"russland (russisch  rossija [r\u0250\u02c8s\u02b2ij\u0259]), amtlich die russische f\u00f6deration (russisch  rossijskaja federazija \u201arussl\u00e4ndische f\u00f6deration\u2018), ist ein bundesstaat in osteuropa und nordasien, mit der exklave kaliningrad in mitteleuropa. der fl\u00e4che nach ist russland mit etwa 17 millionen quadratkilometern der gr\u00f6\u00dfte staat der welt und umfasst etwa ein neuntel der landmasse der erde. mit 144,5 millionen einwohnern (2019) steht es an neunter stelle der bev\u00f6lkerungsreichsten staaten und ist zugleich einer der am d\u00fcnnsten besiedelten.\nder europ\u00e4ische teil des staatsgebiets ist viel dichter besiedelt und verst\u00e4dtert als der \u00fcber dreimal so gro\u00dfe asiatische teil: etwa 77 % der bev\u00f6lkerung (110 millionen einwohner) leben westlich des urals. die hauptstadt moskau ist eine der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte und metropolregionen der welt. das zweitwichtigste zentrum ist sankt petersburg, das von 1712 bis 1918 hauptstadt war und heute vor allem ein wichtiges kulturzentrum bildet. die n\u00e4chstgr\u00f6\u00dften millionenst\u00e4dte sind nowosibirsk, jekaterinburg, kasan und nischni nowgorod. insgesamt gibt es in russland 15 millionenst\u00e4dte und fast 70 agglomerationen mit \u00fcber 500.000 einwohnern.\ndie f\u00f6derale gliederung russlands besteht aus acht f\u00f6derationskreisen und 83 f\u00f6derationssubjekten. russland ist ein \u00fcber 100 ethnien z\u00e4hlender vielv\u00f6lkerstaat, wobei ethnische russen fast 80 % der bev\u00f6lkerung ausmachen.\nrussland ist heute ein schwellenland im bereich des oberen mittleren einkommens. nach der erholung von der postkommunistischen transformationskrise der 1990er-jahre wurde das land die heute achtgr\u00f6\u00dfte, nach kaufkraftparit\u00e4t sechstgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt, direkt hinter deutschland. seine rohstoffreserven sind mit etwa 20 bis 30 % die wahrscheinlich gr\u00f6\u00dften der welt, mit erheblichen vorkommen von prim\u00e4renergietr\u00e4gern \u2013 vor allem erdgas. russland ist seit mitte der 1980er-jahre, damals noch als teil der sowjetunion, einem stetigen wirtschaftlichen, demografischen und milit\u00e4rischen leistungsverfall ausgesetzt.\nmilit\u00e4risch wird es 2023 von global firepower auf dem zweiten platz hinter den usa gesehen, nach dem sipri institut verf\u00fcgt es mit 4.489 \u00fcber die gr\u00f6\u00dfte anzahl an atomaren sprengk\u00f6pfen aller staaten, von denen aber nur 1.674 einsatzbereit sind, w\u00e4hrend die \u00fcbrigen gelagert werden.russland ist seit 1946 st\u00e4ndiges mitglied des weltsicherheitsrates und zudem mitglied von wto, osze, apec und der sco sowie f\u00fchrendes mitglied der regionalen organisationen gus, ovks und eaeu.\ndie russische f\u00f6deration ist \u201efortsetzerstaat\u201c der sowjetunion in internationalen organisationen. dem sowjetischen bundesstaat voraus gingen das russische kaiserreich, das zarentum russland und urspr\u00fcnglich das gro\u00dff\u00fcrstentum moskau, ein teilf\u00fcrstentum des fr\u00fcheren ostslawischen reiches kiewer rus. um 1990 endete der kalte krieg, russland wurde zwischenzeitlich ein wenig demokratischer und n\u00e4herte sich leicht \u201edem westen\u201c an. die damalige verfassung sieht f\u00fcr russland eine semipr\u00e4sidentielle demokratie vor, die verfassungswirklichkeit entspricht gem\u00e4\u00df vielen demokratie-indizes heute jedoch der einer autokratie, zum teil auch den modellen defekter demokratien bzw. postdemokratien. von russischer seite wird hierf\u00fcr gelegentlich selbst der begriff \u201egelenkte demokratie\u201c gebraucht. auch korruption und menschenrechtsverletzungen sind bis heute weit verbreitet.\nrusslands anteil am globalen bruttoinlandsprodukt ist seit beginn der sanktionen 2014 als folge der annexion der krim und versch\u00e4rft mit dem \u00fcberfall auf die ukraine 2022 von 4 auf 2,85 % (2022) gefallen. vor allem seit dem angriff auf das nachbarland sind die wirtschaftlichen und politischen beziehungen zum westen sehr stark belastet.russland wird \u00fcberwiegend als autokratie bewertet. in den politik- und osteuropawissenschaften wird diskutiert, ob es sich mittlerweile wegen innenpolitischer versch\u00e4rfungen und des ukraine-krieges um ein faschistisches regime oder eine zunehmend totalit\u00e4re diktatur handelt.\n\n\n== geographie ==\nrussland ist mit 17.075.020 km\u00b2 das mit abstand fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte land der erde. es umfasst 11 % der weltlandfl\u00e4che, das entspricht in etwa der fl\u00e4che australiens und europas zusammen. bis auf die tropen sind alle klimazonen vertreten.\nvon westen nach osten erstreckt sich russland auf einer gesamtl\u00e4nge von 9000 km, von 19\u00b0 \u00f6stlicher bis 169\u00b0 westlicher l\u00e4nge \u00fcber zwei kontinente. auf europa entfallen 23 % der landfl\u00e4che, auf asien 77 %. von s\u00fcden nach norden betr\u00e4gt die ausdehnung bis zu 4000 km, vom 41. bis zum 81. grad n\u00f6rdlicher breite.\nauf dem gebiet russlands befinden sich einige der l\u00e4ngsten fl\u00fcsse sowie der \u00e4lteste und tiefste binnensee der welt (baikalsee). wenn man die reliefstruktur und die flusssysteme russlands miteinander vergleicht, so entsteht ein gitternetz aus breitenparallel verlaufenden wasserscheiden bzw. dem steppeng\u00fcrtel im s\u00fcden und den meridional ausgerichteten stromwegen.\n\n\n=== lage und grenzen ===\nrussland hat neben der volksrepublik china mit 14 die gr\u00f6\u00dfte anzahl nachbarstaaten mit einer gemeinsamen landgrenze. die gesamtl\u00e4nge der landesgrenzen betr\u00e4gt 20.027 km. russland grenzt des weiteren an f\u00fcnf meere, wobei die k\u00fcstenlinie 37.653 km umfasst.\ndas russische kernland grenzt an die staaten norwegen (196 km) und finnland (1340 km; vgl. grenze zwischen finnland und russland), gefolgt von einem kurzen k\u00fcstenstreifen zur ostsee. zudem teilt sich russland eine grenze mit den baltischen l\u00e4ndern estland (334 km) und lettland (217 km), weiter s\u00fcdlich gefolgt von belarus (959 km) und der ukraine. das schwarze meer trennt die europ\u00e4ischen grenzen russlands von den asiatischen. im kaukasus grenzen georgien (723 km) und aserbaidschan (284 km) an. es folgt ein k\u00fcstenstreifen am kaspischen meer und eine lange gemeinsame grenze mit kasachstan (6846 km). in ostasien grenzt russland erstmals an die volksrepublik china (etwa 40 km) und dann an die mongolei (3485 km). danach trifft das russische hoheitsgebiet zum zweiten mal mit chinesischem zusammen (3605 km). mit nordkorea (19 km) besteht die letzte landverbindung zu einem anderen staat.\ndanach folgen die k\u00fcstenlinien zum japanischen meer, dem ochotskischen meer, zum pazifischen ozean und schlie\u00dflich zur beringsee. \u00fcber die nur etwa 85 km schmale und 30 bis 50 m tiefe beringstra\u00dfe ist russland im \u00e4u\u00dfersten osten von alaska getrennt. die inmitten der beringstra\u00dfe befindliche russische gro\u00dfe diomedes-insel liegt nur 4 km von der us-amerikanischen kleinen diomedes-insel entfernt. der gesamte n\u00f6rdliche teil des landes grenzt an den arktischen ozean. dort liegen verschiedene zu russland geh\u00f6rende inseln, als n\u00f6rdlichste franz-josef-land. russland betrachtet zudem noch weitere gebiete des arktischen ozeans und der eisfl\u00e4che als teil seines hoheitsgebietes.\nneben dem kernland besitzt russland noch eine exklave, den n\u00f6rdlichen teil des ehemaligen ostpreu\u00dfen, die heutige oblast kaliningrad. dieses gebiet, \u00fcber das 1945 die sowjetunion die territoriale souver\u00e4nit\u00e4t beanspruchte, grenzt an litauen (227 km) und den s\u00fcdlichen teil des fr\u00fcheren ostpreu\u00dfen, der jetzt zu polen geh\u00f6rt (206 km). es ist somit vollst\u00e4ndig von eu-l\u00e4ndern umgeben.\nrussland ist in elf zeitzonen eingeteilt (von utc+2 bis utc+12), wobei mit der abschaffung der zeitumstellung im jahr 2011 bis 2014 \u00fcberall ganzj\u00e4hrig die sommerzeit galt. nach anhaltender kritik aus der bev\u00f6lkerung kehrte russland am 26. oktober 2014 zur normalzeit zur\u00fcck.\n\n\n=== gro\u00dflandschaften und relief ===\n\nrussland umfasst eine vielzahl unterschiedlicher naturr\u00e4ume, die vielf\u00e4ltige potenziale, aber auch sehr verschiedenartige nutzungen aufweisen. russland gliedert sich geographisch betrachtet haupts\u00e4chlich in die acht gro\u00dflandschaften (etwa in west-ost-richtung):\n\ndie osteurop\u00e4ische ebene nimmt den gr\u00f6\u00dften teil des europ\u00e4ischen russlands ein. es besteht aus weiten niederungen, die von schwach gegliederten h\u00f6henr\u00fccken unterbrochen werden. nur wenige erhebungen erreichen h\u00f6hen von mehr als 300 m. in karelien und auf der halbinsel kola, die geologisch zum baltischen schild geh\u00f6ren, ist das relief im norden differenzierter. dort wird in den chibinen der zentralen kola-halbinsel eine maximale h\u00f6he von 1191 m erreicht. im s\u00fcden geht das osteurop\u00e4ische tiefland in die unterhalb des meeresspiegels gelegene kaspische senke \u00fcber. w\u00e4hrend der letzten eiszeit entstand eine kette von endmor\u00e4nen, die vom grenzgebiet zu belarus aus nach osten und n\u00f6rdlich von moskau zur arktischen k\u00fcste westlich des flusses petschora verl\u00e4uft. die region n\u00f6rdlich davon besteht aus vielen seen und s\u00fcmpfen.\n\u00f6stlich des uralgebirges setzt sich bis zum jenissei die weit gespannte ebene im westsibirischen tiefland fort. dieses \u00fcberaus flache gebiet wird von weitr\u00e4umigen sumpflandschaften eingenommen.\ndas nordsibirische tiefland schlie\u00dft sich n\u00f6rdlich des mittelsibirischen berglands an, das nach norden zur taimyrhalbinsel bis s\u00fcdlich des arktischen ozeans ansteigt.\n\u00f6stlich des jenissei erstreckt sich bis zur lena das wellige mittelsibirische bergland mit durchschnittlichen h\u00f6hen zwischen 500 und 700 m. im nordwesten dieser region erhebt sich das putorana-gebirge, das eine maximale h\u00f6he von 1701 m erreicht. fl\u00fcsse pr\u00e4gten die gestalt der landschaft, an einigen stellen haben sich tiefe canyons eingeschnitten.\nim s\u00fcden von mittel- und ostsibirien setzen sich weitere gebirgsz\u00fcge ostw\u00e4rts bis zum pazifischen ozean fort (s\u00fcdsibirische gebirge). dazu geh\u00f6ren altai, sajangebirge, jablonowygebirge, stanowoigebirge und dschugdschur.\ndie mitteljakutische niederung umfasst vor allem die unterlaufst\u00e4ler von lena und wiljui, aber auch das untere aldantal. die etwa 1 million km\u00b2 umfassende niederung wird im westen vom mittelsibirischen bergland begrenzt und im osten vom ostsibirischen bergland.\n\u00f6stlich von lena und aldan schlie\u00dft sich das ostsibirische bergland an, das aus verzweigten gebirgsketten besteht. die h\u00f6heren gebirge in dieser region, wie das werchojansker gebirge, das tscherskigebirge und das kolymagebirge, erreichen h\u00f6hen zwischen etwa 2300 und 3200 m. auf der halbinsel kamtschatka gibt es etwa 160 vulkane. die vulkanische gebirgskette von kamtschatka setzt sich im s\u00fcden auf den kurilen fort. dort gibt es rund 100 vulkane.\ns\u00fcdlich der ostsibirischen see erschlie\u00dft sich das weitl\u00e4ufige ostsibirische tiefland, das sich ausschlie\u00dflich n\u00f6rdlich des polarkreises befindet. die landschaft umfasst die unterl\u00e4ufe der fl\u00fcsse jana, indigirka und kolyma. der westliche teil ist das jana-indigirka-tiefland, der \u00f6stliche das kolyma-tiefland. im westen, s\u00fcden und osten grenzt das ostsibirische tiefland an das ostsibirische bergland.\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\nmit 120.000 fl\u00fcssen und str\u00f6men und fast zwei millionen seen ist russland sehr wasserreich. der waldg\u00fcrtel, der zwei drittel der fl\u00e4che einnimmt, wirkt zusammen mit dem niederschlags\u00fcberschuss als riesiger wasserspeicher, der ein ganzes netz an wasserl\u00e4ufen speist.\nim europ\u00e4ischen teil russlands ist der wichtigste fluss die wolga. sie ist der l\u00e4ngste fluss europas und verl\u00e4uft ausschlie\u00dflich in russland. zusammen mit ihren beiden nebenfl\u00fcssen kama und oka entw\u00e4ssert sie einen gro\u00dfen teil der osteurop\u00e4ischen ebene nach 3534 km zum kaspischen meer im s\u00fcdosten. als wasserweg hat die wolga besondere bedeutung, da sie osteuropa mit zentralasien verbindet. der nordrussische landr\u00fccken bildet die wasserscheide zwischen wolgabecken und wei\u00dfem meer bzw. barentssee im norden. eine gro\u00dfe bedeutung f\u00fcr die slawischen staaten besitzt der dnepr (auch dnjepr genannt). der strom entsteht westlich von moskau und flie\u00dft anschlie\u00dfend durch belarus und die ukraine, wo er ins schwarze meer m\u00fcndet. \u00fcber den dnepr-bug-kanal ist er mit den polnischen fl\u00fcssen bug und weichsel sowie mittelbar \u00fcber das oginskische kanalsystem mit der memel verbunden, was den dnepr zu einer wichtigen wasserstra\u00dfe macht.\ndie l\u00e4ngsten fl\u00fcsse russlands liegen in sibirien und dem fern\u00f6stlichen russland. der ob entspringt im s\u00fcdsibirischen altai und m\u00fcndet in das nordpolarmeer. der mit seinem quellfluss katun \u00fcber 4300 km lange fluss bildet \u2013 zusammen mit dem irtysch \u2013 eines der l\u00e4ngsten flusssysteme asiens mit einer gesamtl\u00e4nge von \u00fcber 5400 km. eine noch etwas l\u00e4ngere flie\u00dfstrecke hat das flusssystem des jenissei, dessen wasser (teilweise) aus der mongolei nach norden durch westsibirien zum nordpolarmeer flie\u00dft. sein hauptzufluss, die angara, stellt den einzigen abfluss des baikalsees dar. der jenissei f\u00fchrt dem nordpolarmeer j\u00e4hrlich etwa 600 km\u00b3 wasser zu. damit verzeichnet er die h\u00f6chste durchflussmenge aller russischen fl\u00fcsse. die rund 4300 km lange lena, der l\u00e4ngste strom, der ausschlie\u00dflich in russland verl\u00e4uft und dessen einzugsgebiet sich ausschlie\u00dflich in russland befindet, entspringt nur 5 km vom baikalsee entfernt. sie flie\u00dft zun\u00e4chst in nord\u00f6stliche richtung, biegt nach dem einm\u00fcnden des aldan nach norden und m\u00fcndet in einem ausgedehnten delta in die laptewsee, ein nebenmeer des nordpolarmeers. weitere wichtige fl\u00fcsse, die ins nordpolarmeer m\u00fcnden, sind die petschora, die n\u00f6rdliche dwina, die chatanga sowie die kolyma und die indigirka.\nein weiteres wichtiges flusssystem bildet der amur mit seinem zufluss schilka. mit dessen quellfluss onon hat es eine gesamtl\u00e4nge von etwa 4400 km und f\u00fchrt vom nordosten der mongolei in \u00f6stlicher richtung entlang der chinesischen grenze zur pazifikk\u00fcste. amur und anadyr sind die gr\u00f6\u00dften russischen fl\u00fcsse, die in den pazifischen ozean flie\u00dfen.\nviele andere str\u00f6me sind als verkehrswege und als energiequellen bedeutend, oder sie dienen in trockenen regionen der bew\u00e4sserung. der don nimmt dabei eine herausragende stellung ein. er liegt im bev\u00f6lkerungsreichen osteurop\u00e4ischen tiefland und entw\u00e4ssert nach s\u00fcden in das asowsche meer. andere wichtige fl\u00fcsse sind moskwa, selenga, tobol, steinige tunguska, untere tunguska, ural und ussuri.\nin russland gibt es, besonders im ehemals vergletscherten nordwestlichen teil des landes, viele nat\u00fcrliche seen. das kaspische meer ist mit 386.400 km\u00b2 der weltgr\u00f6\u00dfte binnensee. der seespiegel des salzwassersees befindet sich etwa 28 m unterhalb des meeresniveaus. da das kaspische meer keinen abfluss hat, entweicht wasser nur durch verdunstung, wodurch es bei dem hier herrschenden trockenen klima zur auskristallisation von salzen kommt. der baikalsee hat als \u00e4ltester s\u00fc\u00dfwassersee eine tiefe von 1642 m, womit er nicht nur der tiefste see, sondern zugleich auch das gr\u00f6\u00dfte reservoir fl\u00fcssigen s\u00fc\u00dfwassers weltweit (ca. ein f\u00fcnftel aller fl\u00fcssigen s\u00fc\u00dfwasserreserven) ist. weitere wichtige und gro\u00dfe seen sind ladogasee (gr\u00f6\u00dfter binnensee europas), onegasee und taimyrsee.\n\n\n=== gebirge und naturschutzgebiete ===\nrund 40 % der fl\u00e4che russlands ist von gebirgen \u00fcberzogen. dabei bildet der ural die trennlinie zwischen dem europ\u00e4ischen und asiatischen teil des landes; er stellt allerdings wegen seiner geringen h\u00f6he von knapp 2000 m (narodnaja, 1895 m) keine wirkliche barriere dar. \u00f6stlich des ural erstreckt sich das sehr flache westsibirische tiefland, das bis zum fluss jenissej reicht und von weitr\u00e4umigen sumpflandschaften durchzogen ist. s\u00fcd\u00f6stlich wird das westsibirische tiefland durch das mittelsibirische bergland abgeschlossen, das sich bis zum fluss lena erstreckt und im norden zum schmalen nordsibirischen tiefland abf\u00e4llt. zum mittelsibirischen bergland geh\u00f6ren die gebirge sajan (munku sardyk, 3491 m) und das h\u00f6chste gebirge sibiriens, der altai (belucha, 4506 m), im russisch-kasachisch-chinesisch-mongolischen grenzgebiet. \u00f6stlich der lena erhebt sich das ostsibirische bergland, das sich in verschiedene gebirgsketten, wie das werchojansker gebirge (2389 m in orlugan) und tscherskigebirge (pobeda, 3003 m), verzweigt und h\u00f6hen bis gut 3000 m erreicht. die halbinsel kamtschatka ist durch ihre 160 vulkane mit h\u00f6hen bis zu 4688 m gepr\u00e4gt, von denen 29 noch aktiv sind.\nweitere gebirge in russland sind: baikalgebirge, chibinen, kaukasus, kolymagebirge, putorana-gebirge, stanowoigebirge, stanowoihochland, tannu-ola-gebirge. der h\u00f6chste berg in russland ist der elbrus (5642 m) im kaukasus. neben weiteren 5000ern im kaukasus sind der kasbek mit 5047 m und die kljutschewskaja sopka mit 4750 m bekannte gipfel.\nrussland besitzt ein ausgepr\u00e4gtes naturschutzsystem mit einer langen tradition. zu den klassischen russischen schutzgebietskategorien wie den streng gesch\u00fctzten sapowedniki oder den sakasniki kamen seit den 1980er-jahren die nach internationalen kriterien errichteten nationalparks und andere internationale schutzgebietsklassen hinzu. russland besitzt fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig eines der gr\u00f6\u00dften schutzgebietssysteme der welt:\n\nsapowedniki (streng gesch\u00fctzte gebiete): ist die wichtigste nationale schutzgebietskategorie in russland, die international zur h\u00f6chstm\u00f6glichen schutzgebietskategorie geh\u00f6rt. in ihnen darf keinerlei nutzung und keine menschliche beeinflussung der nat\u00fcrlichen prozesse erfolgen. daher ist das betreten der kernzone eines sapowedniks durch besucher verboten, wobei es f\u00fcr wissenschaftler in beschr\u00e4nktem umfang ausnahmegenehmigungen gibt. derzeit gibt es 100 von diesen totalreservaten in russland, die in ihrer fl\u00e4che von 2,31 bis 4169 km\u00b2 reichen und insgesamt 27.000 km\u00b2 umfassen.\nsakasniki (wildschutzgebiete): hierbei handelt es sich um gebiete die bis zu 6000 km\u00b2 fl\u00e4che umfassen, in denen beschr\u00e4nkungen f\u00fcr die wirtschaftliche nutzung gelten. sie dienen als landschaftsreservate dem schutz und der regeneration nat\u00fcrlicher \u00f6kosysteme, dem schutz von seltenen tier- und pflanzenarten, von fossilienfundstellen oder auch dem schutz hydrologisch, bzw. geologisch bedeutender st\u00e4tten. insgesamt gibt es etwa 3000 sakasniki in russland mit einer gesamtfl\u00e4che von etwa 78.000 km\u00b2.\nnationalparks in russland: erst seit anfang der 1980er-jahre gibt es in russland auch die in anderen l\u00e4ndern schon l\u00e4nger bekannte schutzgebietskategorie der nationalparks. diese besitzen einen geringeren schutzstatus als die sapowedniki und dienen neben dem schutz von natur- und kultursch\u00e4tzen auch der forschung und bildung sowie dem kontrollierten tourismus. derzeit gibt es 35 nationalparks in russland, die in ihrer fl\u00e4che von 7 km\u00b2 bis 18.900 km\u00b2 reichen und zusammen 90.000 km\u00b2 des staatsgebietes umfassen.naturparks: sie sind eine relativ neue schutzkategorie und dienen neben dem naturschutz auch der erholung.\nnaturerbe: 1972 wurde die konvention zum schutz des kultur- und naturerbes der welt verabschiedet, der russland 1988 beigetreten ist. als naturerbe gelten einzigartige physikalische, biologische und geologische formationen oder gebiete, deren erhaltung f\u00fcr die wissenschaft oder wegen ihrer nat\u00fcrlichen sch\u00f6nheit von au\u00dfergew\u00f6hnlichem wert sind, sowie lebensr\u00e4ume bedrohter tier- und pflanzenarten. bisher wurden folgende gebiete von der unesco als naturerbe aufgenommen:\n1995 \u2013 urw\u00e4lder von komi\n1996 \u2013 baikalsee\n1996 \u2013 vulkanregion von kamtschatka mit naturpark\n1998 \u2013 altai-gebirge\n1999 \u2013 westlicher kaukasus\n2001 \u2013 naturschutzgebiet zentral-sichote-alin\n2003 \u2013 uws-nuur-becken\n2004 \u2013 naturreservat wrangelinsel\n2010 \u2013 putorana-gebirge\n\n\n=== klima- und vegetationszonen ===\ndie jahresdurchschnittstemperatur f\u00fcr russland wird mit \u22125,5\u202f\u00b0c angegeben. gro\u00dfe teile des landes sind vom kontinentalklima mit hei\u00dfen sommern und sehr kalten wintern gepr\u00e4gt. je weiter man in richtung osten des landes reist, desto deutlicher sp\u00fcrt man die pr\u00e4genden temperaturen zu den verschiedenen jahreszeiten, das hei\u00dft, der sommer ist extrem hei\u00df und die temperaturen in den wintermonaten mitunter eisig kalt. kaum ein anderes land bietet solche temperaturunterschiede wie russland. die s\u00fcdliche h\u00e4lfte des fernen ostens hat ein vom monsun beeinflusstes klima. die durchschnittlichen januartemperaturen liegen mit ausnahme der schwarzmeerk\u00fcste \u00fcberall unter dem gefrierpunkt. in ostsibirien sinken sie auf \u221235 bis \u221260\u202f\u00b0c ab, sind aufgrund der meist sehr niedrigen luftfeuchtigkeit jedoch leichter auszuhalten. die sommertemperaturen sind sehr unterschiedlich. die durchschnittstemperaturen im hohen norden liegen bei +1 bis +2\u202f\u00b0c, in den halbsteppen und steppengebieten des s\u00fcdens hingegen bei +24 bis +25\u202f\u00b0c.\ndie klima-, vegetations- und \u00f6kozonen verlaufen in russland weitgehend breitenkreisparallel, so dass eine nord-s\u00fcd-abfolge entsteht:\nim n\u00f6rdlichen eismeer herrscht die lebensfeindliche k\u00e4ltew\u00fcste. dies betrifft unter anderen den n\u00f6rdlichen teil der taimyrhalbinsel und weitere dort befindliche inseln. es herrscht ein ausgepr\u00e4gtes eisklima, in dem es kaum pflanzen gibt. in dieser zone gibt es nur wenige st\u00e4ndige siedlungen. die durchschnittstemperaturen steigen nur f\u00fcr drei monate knapp \u00fcber den gefrierpunkt und in den k\u00e4ltesten monaten januar und februar erreichen sie bis \u221230\u202f\u00b0c. die j\u00e4hrlichen niederschlagsmengen in form von schnee steigen selten \u00fcber 250 millimeter.\nbeginnend vom n\u00f6rdlichsten eurasischen festland schlie\u00dft sich ein baumloser und durch permafrost gekennzeichneter landschaftsg\u00fcrtel an, der eine nord-s\u00fcd-ausdehnung zwischen 200 und 800 km aufweist und sich etwa bis zum polarkreis, im mittelsibirischen bergland bis 70\u00b0 n\u00f6rdlicher breite erstreckt. die k\u00fcstenlandschaft im norden ist mit ausnahme der bucht um das wei\u00dfe meer von der tundra gepr\u00e4gt. die sommer sind dort zu kurz und zu k\u00fchl, als dass sich wald ausbilden k\u00f6nnte. die durchschnittstemperaturen liegen nur vier bis f\u00fcnf monate im jahr \u00fcber dem gefrierpunkt, wobei die w\u00e4rmsten monate in den randgebieten ein mittel \u00fcber 10\u202f\u00b0c aufweisen. daher taut auch der boden nur an der oberfl\u00e4che auf, sodass sich die reichlichen niederschl\u00e4ge auf dem gefrorenen unterboden stauen und die tundra im sommer in ein meer von s\u00fcmpfen und mooren mit einer vegetation aus flechten, gr\u00e4sern und zwergstr\u00e4uchern verwandeln. landwirtschaft ist nicht m\u00f6glich, nur die indigenen rentiernomaden finden dort ihr auskommen. daher gibt es nur wenige menschliche siedlungen. weiter s\u00fcdw\u00e4rts der k\u00e4ltesteppe beginnen fichten zun\u00e4chst einzeln zu wachsen, um dann zusammen mit moor-birken und espen von s\u00fcmpfen durchsetzte waldtundra zu bilden. an ihrer s\u00fcdgrenze geht die waldtundra dann flie\u00dfend in die waldzone \u00fcber.\n\ndiese 1000 bis 2000 km breite zone verl\u00e4uft n\u00f6rdlich entlang der linie st. petersburg\u2013ufa\u2013irkutsk\u2013sachalin und bildet die boreale zone bzw. die taiga. die waldzone durchzieht ganz nordeurasien. wegen dieser gewaltigen ausdehnung gliedert sie sich in mehrere breitenparallele unterzonen: in den der fl\u00e4che nach bei weitem dominierenden nadelwaldg\u00fcrtel (eigentliche taiga) im norden, in mittelsibirien weiter in die sub-taiga als \u00fcbergangszone zur steppe sowie in einen mischwaldg\u00fcrtel, der sich jedoch lediglich im europ\u00e4ischen russland s\u00fcdlich anschlie\u00dft. die taiga ihrerseits bildet drei breitenparallel hintereinander geschaltete unterzonen:\n\nwestlich des urals besteht die n\u00f6rdliche taiga aus niedrigen fichtenw\u00e4ldern mit vereinzelten birken. nur in karelien herrscht die kiefer vor.\ndie mittlere taiga bildet dunkle fichtenw\u00e4lder mit einschl\u00fcssen von birken, nach s\u00fcden hin zunehmend auch kiefern sowie ersten vorboten von laubh\u00f6lzern wie der winterlinde. geringe fruchtbarkeit des bodens und artenarmut der vegetation macht diese landschaft f\u00fcr eine landwirtschaft ungeeignet.\ndie s\u00fcdliche taiga zeichnet sich durch einen hohen anteil von laubh\u00f6lzern am unterwuchs aus, bedingt durch ergiebigere b\u00f6den. die taiga sibiriens ist durch lichte w\u00e4lder, bestehend aus sibirischen l\u00e4rchen, fichten und zirbelkiefern gekennzeichnet.die waldzone ist durch kontinentales klima mit einem starken temperaturgef\u00e4lle zwischen hei\u00dfen sommern und kalten wintern gepr\u00e4gt. die mittlere jahrestemperatur nimmt von westen nach osten deutlich ab. in pskow betr\u00e4gt sie noch 5,1\u202f\u00b0c, sinkt aber bis zum ural auf 2,3\u202f\u00b0c ab und erreicht im westsibirischen tomsk nur noch 0,1\u202f\u00b0c. im ostsibirischen jakutsk liegt sie dann bei \u221210\u202f\u00b0c. die niedrigen jahresmittel sind auf den langen und sehr kalten winter in sibirien zur\u00fcckzuf\u00fchren. dagegen entsprechen die durchschnittlichen sommertemperaturen dem mitteleurop\u00e4ischen mittel.\n\nin den von k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten klimaten beherrschten gebieten, die sich der taiga s\u00fcdlich anschlie\u00dfen, w\u00e4chst sommergr\u00fcner laub- und mischwald. diese zone verl\u00e4uft innerhalb europas im dreieck st. petersburg\u2013odessa\u2013ufa, in westsibirien in einem streifen von tscheljabinsk bis krasnojarsk sowie im amur-gebiet. die mischwaldzone verl\u00e4uft damit in einem nach osten hin sich verj\u00fcngenden dreieck von den mittleren karpaten und von der baltischen k\u00fcste bis an den s\u00fcdural. die vegetation besteht prim\u00e4r aus fichten, kiefern und eichen, ehe sie weiter s\u00fcdw\u00e4rts in reinen laubwald \u00fcbergeht. leith\u00f6lzer bilden dort die eiche sowie in der westukraine buche und hainbuche. kiefern wachsen, wie auch im mischwaldbereich, vor allem in sandigen senken wie im pripjetbecken. \u00f6stlich des urals gibt es aus klimatischen gr\u00fcnden keinen mischwald. stattdessen leiten in westsibirien birkenhaine unmittelbar von der taiga in die waldsteppe \u00fcber. der mischwald tritt dann wieder im fernen osten auf. die mischwaldzone bietet f\u00fcr die landwirtschaft im allgemeinen akzeptable, die laubwaldzone gute existenzbedingungen.\nweiter s\u00fcdlich folgt ein steppeng\u00fcrtel, der am unterlauf von don und wolga, nordkaukasus, kaspische senke und tuwa verl\u00e4uft. der steppeng\u00fcrtel untergliedert sich im norden in die waldsteppe und im s\u00fcden in die eigentliche steppe. der wald l\u00f6st sich von norden nach s\u00fcden in inseln auf und verschwindet schlie\u00dflich fast ganz. das h\u00e4ngt mit dem nach s\u00fcdosten abnehmenden niederschlag bei gleichzeitig wachsender verdunstungsintensit\u00e4t zusammen. au\u00dfer in flusst\u00e4lern (als auwald) oder in senken mit g\u00fcnstigen grundwasserverh\u00e4ltnissen reicht das im l\u00f6ssboden gespeicherte wasser nicht aus, um den fl\u00fcssigkeitsbedarf von laubh\u00f6lzern zu decken. daher bilden in der waldsteppe wiesen-, in der eigentlichen steppe federgrasformationen die pflanzendecke. der steppeng\u00fcrtel ist aufgrund der fruchtbaren schwarzerdeschicht ideal f\u00fcr den getreideanbau.\nan der schwarzmeerk\u00fcste zwischen noworossijsk und sotschi folgt eine hartlaubwaldzone. an der schwarzmeerk\u00fcste herrschen im durchschnitt um die 20 grad celsius. dieser subtropische teil russlands ist gepr\u00e4gt von dichten w\u00e4ldern.\nrussland beherbergt nach kanada die gr\u00f6\u00dften noch verbliebenen nordischen wildnisregionen. nach global forest watch sind rund 26 % der w\u00e4lder noch intakte urw\u00e4lder. sie liegen zum allergr\u00f6\u00dften teil in sibirien. im europ\u00e4ischen teil haben noch 9 % der w\u00e4lder diesen status.\n\n\n=== fauna ===\ndas polare klima an der nordk\u00fcste russlands ist lebensraum f\u00fcr polarb\u00e4ren, robben, walrosse und seev\u00f6gel. in der sich s\u00fcdw\u00e4rts anschlie\u00dfenden tundra leben polarf\u00fcchse, eulen, schneehasen und lemminge. im sommer wandern gro\u00dfe herden von rentieren und w\u00f6lfen in die tundra ein. diese tiere sind an die lebensunfreundlichen umst\u00e4nde dieser zone perfekt angepasst. in den w\u00e4ldern von russland nimmt die artenvielfalt in der tierwelt zu. so leben in der taiga und den borealen nadelw\u00e4ldern russlands elche, rentiere, w\u00f6lfe, b\u00e4ren, zobel, eichh\u00f6rnchen, f\u00fcchse und der vielfra\u00df. weiter s\u00fcdlich haben sich wildschweine, nerze und hirsche ausgebreitet. vereinzelt gibt es auch sibirische tiger. die steppenzone russlands ist der lebensraum f\u00fcr hamster, ziesel sowie f\u00fcr den iltis und den steppenfuchs.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsdichte ===\ndie bev\u00f6lkerung russlands ist sehr ungleichm\u00e4\u00dfig verteilt. 85 % der einwohner (etwa 123 millionen menschen) leben im europ\u00e4ischen teil, der dabei lediglich 23 % des russischen territoriums umfasst. deshalb leben nur 15 % (etwa 22 millionen menschen) im fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig weit gr\u00f6\u00dferen asiatischen teil, der 77 % der gesamtfl\u00e4che ausmacht. die bev\u00f6lkerungsdichte variiert von 362 einwohner/km\u00b2 in der hauptstadt und ihrer umgebung (gebiet moskau) und unter 1 einwohner/km\u00b2 im nordosten und im russischen fernen osten. im schnitt betr\u00e4gt sie 8,3 einwohner/km\u00b2. da in vielen f\u00e4llen ein betr\u00e4chtlicher bev\u00f6lkerungsanteil im jeweiligen gebietshauptort lebt, liegt die bev\u00f6lkerungsdichte im l\u00e4ndlichen raum auch in den relativ dicht besiedelten zentralrussischen verwaltungsgebieten selten h\u00f6her als 40 bis 50 einwohner/km\u00b2.\n\n\n=== demografische entwicklung ===\nrusslands bev\u00f6lkerungszahl sank von 147,0 millionen bei der volksz\u00e4hlung im januar 1989 bis 2007 auf 142,2 mio. danach verlangsamte sich der bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang, so dass die einwohnerzahl 2010 bei 141,9 mio. lag. durch die ergebnisse der volksz\u00e4hlung 2010 wurde die bev\u00f6lkerungszahl korrigiert. die fertilit\u00e4tsrate sank zwischen 1988 und 1999 von zwei auf 1,16 geburten pro frau. gleichzeitig verdoppelte sich bei den m\u00e4nnern die sterblichkeitsrate von 9,4 (1970) auf 18,7 pro 1.000 einwohner (2005). die durchschnittslebenserwartung der m\u00e4nner sank von 63,9 jahren 1986 auf 57,5 jahre (1994). bis 2004 stieg sie auf 58,9 jahre an; 2011 lag sie bei 64,3 jahren, 2014 bei 70,36 jahren. die h\u00f6here m\u00e4nnliche sterberate f\u00fchrt zu einem frauen\u00fcberschuss. 2010 gab es in russland 10,7 millionen mehr frauen als m\u00e4nner. hauptursache: ungesunde lebensweise durch alkohol, rauchen sowie verkehrsunf\u00e4lle, suizid und mord. als h\u00e4ufigste todesursache gelten mit 56,7 % diverse herzkrankheiten, sehr h\u00e4ufig sind auch krebserkrankungen. die zahlen von todesf\u00e4llen infolge drogenkonsums, tuberkulose und hiv sind seit dem ende der sowjetunion merklich gestiegen. 2015 war von einer j\u00e4hrlichen zunahme von 10 % bei den hiv-ansteckungen die rede, vor allem durch drogenkonsum. der leiter der f\u00f6deralen zentrale f\u00fcr die pr\u00e4vention und kontrolle von aids, wadim pokrowski, sprach mitte 2015 von f\u00fcnfzehn regionen russlands mit einer generalisierten epidemie mit mehr als 1 % angesteckter bev\u00f6lkerung, \u00e4hnlich wie in s\u00fcdafrika. laut angaben zu beginn der welt-aids-konferenz 2018 nahmen die neuinfektionen in osteuropa und zentralasien als einziger weltregion zwischen 2010 und 2016 zu, zu 80 % betreffe dies russland, wo die anzahl der neuinfektionen 2017 laut unaids doppelt so hoch lag wie 2005. im jahr 2019 z\u00e4hlte die verbraucherschutzbeh\u00f6rde knapp \u00fcber eine million infizierte und zirka 80 t\u00e4gliche neuansteckungen, so wadim pokrowski.die russische regierung hat mehrere nationale programme eingeleitet, die helfen sollen, die geburtenrate zu steigern. seit 2007 erhielten eltern ab ihrem zweiten neugeborenen kind eine einmalige staatliche beihilfe (mutterschaftskapital) in h\u00f6he von fast 10.000 euro (2012). so hatten sich die geburtenzahlen in russland von 1,48 mio. (2006) auf 1,9 mio. (2012) erh\u00f6ht. 2018 erhielten familien verg\u00fcnstigte hypotheken und zusch\u00fcsse teils schon ab dem ersten kind; f\u00fcr 3 jahre wurden 9 milliarden dollar budgetiert. im februar 2019 erkl\u00e4rte pr\u00e4sident wladimir putin, sich nicht mit der sinkenden geburtenrate abzufinden, und k\u00fcndigte weitere erleichterungen f\u00fcr familien mit kindern an.der anteil der stadtbev\u00f6lkerung blieb konstant bei 73 %.zur auswanderung neigten besonders h\u00f6her gebildete, teilweise wegen der herrschenden rechtsunsicherheit. auch infolge der demografiepolitischen anstrengungen der regierung verlangsamte sich dieser trend zeitweise. nach der annexion der krim durch die russische f\u00f6deration 2014 verlie\u00dfen w\u00e4hrend des folgenden wirtschaftseinbruchs wieder deutlich mehr hochqualifizierte das land. im fr\u00fchjahr 2018 beklagte der chef der russischen akademie der wissenschaften eine zahl von 44.000 auswanderern, welche der russischen forschung fehlten.von 2003 bis 2006 war russland das zweitgr\u00f6\u00dfte einwanderungsland der welt. 2017 waren 8,1 % der bev\u00f6lkerung migranten. herkunftsregionen sind hierbei vor allem die \u00e4rmeren, s\u00fcdlichen ehemaligen sowjetrepubliken zentralasiens und des kaukasus, aber in zunehmender zahl auch afrika und s\u00fcdostasien. die mehrheit der einwanderer stellen bisher jedoch die nachkommen von russen, die im kaiserreich und der sowjetzeit in anderen teilrepubliken angesiedelt wurden und meist mit ihren familien gemeinsam nach russland zur\u00fcckkehrten. der zustrom d\u00e4mpfte sich nach der annexion der krim durch die wirtschaftsflaute, aber auch durch protektionismus und nationalismus \u2013 im ersten halbjahr 2017 glich die immigration die sterblichkeit nicht mehr aus.innerhalb der russl\u00e4ndischen gesamtbev\u00f6lkerung haben v.a moslemische v\u00f6lker wie tschetschenen und inguschen hohe geburtenraten, andere moslemische gruppen wie tscherkessen, tartaren oder baschkiren aber nicht.die bev\u00f6lkerung russlands wird \u00e4hnlich wie in anderen l\u00e4ndern europas in den n\u00e4chsten jahrzehnten voraussichtlich weiter abnehmen, die ilo erwartet bis 2050 einen r\u00fcckgang auf 130 millionen einwohner. unter annahme einer nettozuwanderung von j\u00e4hrlich 300.000 personen w\u00e4re der r\u00fcckgang nur schwach ausgepr\u00e4gt. bis 2012 stabilisierte sich die lage etwas, die einwohnerzahl stieg leicht an und lag bei etwa 143,5 millionen. f\u00fcr die zeit ab 2015 war aufgrund der geburtenschwachen jahrg\u00e4nge der 1990er-jahre eine verschlechterung der demografischen situation erwartet worden. dieses leichte bev\u00f6lkerungswachstum schwenkte im weiteren verlauf der 2010er-jahre wieder zu einer negativen demografischen entwicklung um. 2020 umfasste der r\u00fcckgang der russischen bev\u00f6lkerung laut rosstat erstmals seit 2005 wieder mehr als 500.000 menschen in einem jahr. 2021 rechneten die russischen beh\u00f6rden mit einem bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang von 1,2 millionen menschen bis 2024.\ndie invasion der ukraine verschlechterte die situation weiter: nach kriegsbeginn schrumpfte die bev\u00f6lkerung um mindestens 524.000 personen, zwischen \u201ejanuar  und  april  2023  wurden  3,1%  weniger  kinder  geboren  als  im vorjahreszeitraum, was einen negativrekord darstellt\u201c.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\n\nschon ab 800 war die kiewer rus von vielen st\u00e4dte\u00e4hnlichen siedlungen gekennzeichnet, weshalb die skandinavischen war\u00e4ger das gebiet gardarike (\u201ereich der st\u00e4dte\u201c) nannten. zu den \u00e4ltesten erhaltenen st\u00e4dten in diesem bereich z\u00e4hlen nowgorod, smolensk, pskow, rostow, murom und beloosero, die alle noch im ersten jahrtausend nach christus gegr\u00fcndet wurden. im 11. und 12. jahrhundert wurden weitere st\u00e4dte im zentrum russlands von slawischen siedlern gegr\u00fcndet. in dieser zeit entstanden moskau, jaroslawl, twer, wladimir, wologda, kirow, tula, kursk, kostroma, rjasan und etwas sp\u00e4ter nischni nowgorod. aufgrund der landesgr\u00f6\u00dfe war eine vielzahl gro\u00dfer st\u00e4dte als st\u00fctzpunkte notwendig. mit der eroberung kasans und astrachans zur mitte des 16. jahrhunderts gr\u00fcndeten russische kolonisten weitere st\u00e4dte im osten, s\u00fcdosten und s\u00fcden. zahlreiche st\u00e4dte wurden zun\u00e4chst als grenzfestungen gegr\u00fcndet. im s\u00fcden waren dies st\u00fctzpunkte der verhaulinie gegen die krimtataren, wie orjol (1566) und das heutige woronesch (1586). weiter \u00f6stlich, an der wolga entstanden in dieser zeit weitere st\u00e4dte wie samara (1586), zarizyn (1589) und saratow (1590). in sibirien entstanden nach dessen eroberung zahlreiche kosakenforts, sogenannte ostrogs. aus ihnen wuchsen sp\u00e4ter st\u00e4dte wie tobolsk, irkutsk, bratsk, tomsk und jakutsk heran. st\u00e4dte im ural- und altai-gebirge wie perm (1723), jekaterinburg (1723) oder barnaul (1730) entstanden in der epoche peters des gro\u00dfen im zusammenhang mit den dort vorhandenen erzen und kostbaren mineralen. mit dem niedergang der krimtataren und dem weiteren vorsto\u00dfen russlands in den kaukasus entstanden im 18. jahrhundert neue festungen und st\u00e4dte. 1784 wurden stawropol und wladikawkas gegr\u00fcndet, 1793 krasnodar, 1805 nowotscherkassk, 1818 grosny, 1844 port petrowsk.\ntrotz der gr\u00fcndungen behielten gro\u00dfe teilr\u00e4ume ihren l\u00e4ndlichen charakter. der bauer geh\u00f6rte einem mir (bauerngemeinde) an. st\u00e4dte stellten au\u00dferhalb der agglomerationen isolierte erscheinungen dar und bildeten ein nur weitmaschiges netz. bis 1712 fungierte moskau als hauptstadt und wurde dann nach dem willen peters i. vom 1703 neugegr\u00fcndeten sankt petersburg abgel\u00f6st, um 1918 wieder offiziell den status der hauptstadt anzunehmen. im 19. jahrhundert war sogar h\u00e4ufig von den beiden hauptst\u00e4dten die rede. die industrialisierung ende des 19. jahrhunderts brachte in allen landesteilen einen bedeutenden impuls f\u00fcr die nachfolgende urbanisierung. sie f\u00fchrte zur entstehung zahlreicher neuer st\u00e4dte und zum raschen wachstum alter st\u00e4dte. viele russische st\u00e4dte entstanden als folge einer administrativen umstrukturierung mehrerer benachbarter dorfsiedlungen zu einer stadtsiedlung. neugr\u00fcndungen von st\u00e4dten und stadterhebungen sind bis heute ein charakteristikum der russischen urbanisierung.\nmehr als die h\u00e4lfte aller russischen st\u00e4dte sind erst in den letzten 90 jahren, besonders in den 1960er-jahren gegr\u00fcndet worden. deshalb gibt es unter den 160 russischen gro\u00dfst\u00e4dten, in denen die h\u00e4lfte der russischen bev\u00f6lkerung lebt, viele neue st\u00e4dte (etwa ein viertel). die russischen gro\u00dfst\u00e4dte sind in erster linie industrie- und verwaltungszentren, besitzen aber auch andere hochrangige funktionen. beispiele neuer gro\u00dfst\u00e4dte sind magnitogorsk, nowokusnezk oder bratsk, zu den gewachsenen z\u00e4hlen unter anderem samara und tambow.\nzu zeiten der sowjetunion wurde die st\u00e4dtische entwicklung zentral geplant und gesteuert. es herrschte der typus der sozialistischen stadt vor. dazu z\u00e4hlt beispielsweise die herausbildung neuer stadttypen, etwa der hauptst\u00e4dte kleiner nationaler republiken (u. a. tscheboksary, naltschik) oder der wissenschaftsst\u00e4dte (z. b. dubna). die in der sowjetzeit betriebene massive verst\u00e4dterungspolitik f\u00fchrte dazu, dass heute 73 % der bev\u00f6lkerung in st\u00e4dtischen siedlungen leben. aus den politischen und wirtschaftlichen umbr\u00fcchen im russland der 1990er-jahre gingen die st\u00e4dte als eigenst\u00e4ndige und selbstverantwortliche kommunale einheiten hervor. dazu erhielten sie lokale und regionale steuerungsinstanzen. mit den neuen staatsgrenzen brachen aber auch stark arbeitsteilig organisierte, spezialisierte produktions- und distributionsabl\u00e4ufe zusammen. viele st\u00e4dte waren pl\u00f6tzlich von den bisherigen netzwerken abgeschnitten. ehemals zentral gelegene st\u00e4dte stellten pl\u00f6tzlich grenzst\u00e4dte dar und waren geopolitisch peripher gelegen. dadurch ver\u00e4nderten sich grundlegend die funktionale struktur und die wirtschaftliche entwicklungsbasis der russischen st\u00e4dte und f\u00fchrte zu verschiebungen im st\u00e4dtesystem russlands, mit auf- und absteigern. zu den gewinnern der transformation geh\u00f6ren bisher vor allem die metropolen, allen voran moskau. weil kapital zur gewinnung und zum transport von rohstoffen unter extremen bedingungen fehlte, gerieten viele bergbaust\u00e4dte des nordens in eine \u00fcberlebenskrise.\ndie zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte russlands (ehemalige namen aus sowjetischer zeit in klammern):\n\nmoskau \u2013 zentralrussland (12,23 mio. einwohner)\nsankt petersburg (leningrad) \u2013 nordwestrussland (5,28 mio. einwohner)\nnowosibirsk \u2013 sibirien (1,60 mio. einwohner)\njekaterinburg (swerdlowsk) \u2013 ural (1,46 mio. einwohner)\nnischni nowgorod (gorki) \u2013 wolga (1,26 mio. einwohner)\nkasan \u2013 wolga (1,23 mio. einwohner)\ntscheljabinsk \u2013 ural (1,20 mio. einwohner)\nomsk \u2013 sibirien (1,18 mio. einwohner)\nsamara (kuibyschew) \u2013 wolga (1,17 mio. einwohner)\nrostow am don \u2013 s\u00fcdrussland (1,13 mio. einwohner)\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== v\u00f6lker ===\n\nstreng genommen w\u00fcrde rossijskaja federazija w\u00f6rtlich \u00fcbersetzt \u201erussl\u00e4ndische f\u00f6deration\u201c (von rossija \u201erussland\u201c) und nicht \u201erussische f\u00f6deration\u201c hei\u00dfen. man hat bewusst nicht russkaja federazija (\u201erussische f\u00f6deration\u201c) als staatsbezeichnung gew\u00e4hlt, um auch die nichtrussischen nationalit\u00e4ten mit einzubeziehen. ist von dem russischen volk oder der russischsprachigen kultur die rede, spricht man daher im russischen von russkij (russisch), f\u00fcr den russischen staat hingegen verwendet man das adjektiv rossijskij (russl\u00e4ndisch). trotzdem wird im deutschen in beiden f\u00e4llen zumeist das adjektiv \u201erussisch\u201c verwendet. der gebrauch des wortes \u201erussl\u00e4ndisch\u201c beschr\u00e4nkt sich weitgehend auf fachpublikationen. auch die amtliche \u00fcbersetzung der verfassung russlands verwendet diese variante.\ndie russische f\u00f6deration begreift sich auch heute noch als vielv\u00f6lkerstaat. die gr\u00f6\u00dfte gruppe sind die russen, die mit 79,8 % die mehrheit der bev\u00f6lkerung stellen, doch leben nahezu 100 weitere v\u00f6lker auf dem gebiet des landes. trotz der heterogenit\u00e4t ist die russische bev\u00f6lkerung in allen st\u00e4dtischen und industriell gepr\u00e4gten r\u00e4umen landesweit dominant und die titularnationen bilden auch in ihren \u201eeigenen\u201c territorien h\u00e4ufig die minderheit. so z\u00e4hlen nur 23 v\u00f6lker bzw. titularnationen mehr als 400.000 personen. der grad der ethnischen identifikation variiert.\n\ngr\u00f6\u00dfere minderheiten sind die tataren (4,0 %), die ukrainer (2,2 %), die armenier (1,9 %), die tschuwaschen (1,5 %), die baschkiren (1,4 %), die deutschen (0,8 %) und andere. zu den kleineren minderheiten z\u00e4hlen beispielsweise die mescheten und verschiedene minderheiten j\u00fcdischen glaubens. die nichtrussischen minderheiten sprechen \u00fcberwiegend sprachen aus dem kreis der turksprachen, kaukasische sprachen, uralische sprachen (samojedische sprachen), altaische oder pal\u00e4osibirische sprachen. f\u00fcr viele nichtrussische v\u00f6lker wurden republiken mit weitgehender autonomie errichtet. w\u00e4hrend manche minderheiten, wie etwa armenier, koreaner und deutsche, auf die verschiedensten regionen russlands verteilt sind, gibt es auch im europ\u00e4ischen russland mehrere indigene v\u00f6lker. gro\u00df ist die zahl der nationalit\u00e4ten im kaukasusgebiet, das erst im letzten drittel des 18. jahrhunderts zu russland kam.\n\n\n=== sprachen ===\nrussisch ist die einzige \u00fcberall geltende amtssprache, parallel dazu wird in den einzelnen autonomen republiken jedoch h\u00e4ufig die jeweilige volkssprache als zweite amtssprache verwendet. in einigen republiken existieren auch drei oder mehr offizielle sprachen; in dagestan, wo mehr als 30 einheimische volksgruppen leben, gibt es 14 offizielle sprachen.\ndie verwendung der regionalen sprachen wird im unterricht, in den massenmedien und in der kulturpolitik gef\u00f6rdert. die regierungen und parlamente der republiken betrachten dies als unabdingbare voraussetzung, um ein aussterben von volksgruppen zu verhindern. allerdings nimmt die beherrschung der indigenen muttersprache unter vielen nicht-russischen volksgruppen ab.\nrussisch wird, ebenso wie fast alle regionalen amtssprachen in russland, im kyrillischen alphabet geschrieben. es besteht die richtlinie, dass alle jeweiligen sprachen kyrillisch zu schreiben sind. ausnahmen bilden das jiddische in der j\u00fcdischen autonomen oblast, welches dort aber bereits seit jahrzehnten kaum noch gesprochen wird, sowie das karelische, finnische und wepsische in karelien, die dort jedoch nur einen untergeordneten offiziellen status besitzen.\nin tatarstan wurde tatarisch als einzige ausnahme von 2001 bis 2004 gegen den widerstand der in tatarstan ans\u00e4ssigen russischsprachigen bev\u00f6lkerung ausschlie\u00dflich in lateinischer schrift geschrieben. diese praxis verbot das russische verfassungsgericht im november 2004 mit der begr\u00fcndung, dass f\u00fcr die einigkeit russlands eine einheitliche schrift notwendig sei.\n\n\n=== religionen ===\nnach dem zerfall der sowjetunion und dem damit verbundenen verschwinden der atheistischen staatsideologie des marxismus-leninismus fand eine r\u00fcckbesinnung auf religi\u00f6se werte statt. die in russland am weitesten verbreiteten religionen sind das christentum \u2013 vor allem der russisch-orthodoxe glaube \u2013 sowie der islam (\u2192 islam in russland). vertreten sind dar\u00fcber hinaus zahlreiche andere konfessionen wie der r\u00f6misch-katholische glauben, der protestantismus, das judentum, der buddhismus sowie traditionelle glaubensrichtungen einiger volksgruppen. etwa ein drittel der bev\u00f6lkerung bezeichnet sich als atheisten oder konfessionslose.\nwas die zugeh\u00f6rigkeit zu einzelnen religionsgruppen angeht, gibt es keine zuverl\u00e4ssigen zahlen, da die mitglieder von kirchen und gemeinden in russland nicht registriert werden und keine kirchensteuer erhoben wird. umfragen weichen oft erheblich voneinander ab. so hat die stiftung f\u00fcr \u00f6ffentliche meinung (fom) 2012 nur noch 41 prozent orthodoxe festgestellt, gegen\u00fcber 13 prozent atheisten und nur 6,5 prozent muslimen. weitere 25 prozent aber bezeichneten sich als agnostiker bzw. gaben an, an eine h\u00f6here gott\u00e4hnliche macht zu glauben. das gesamtrussische zentrum f\u00fcr meinungsforschung (vciom) ging hingegen 2010 von 75 prozent orthodoxen und nur 8 prozent atheisten aus, seine zahlen werden auch von der russischen botschaft in deutschland zitiert.abweichend von den genannten umfragen wird der anteil der orthodoxen meist zwischen 51 und 72 % angegeben, die der anderen christen mit zusammen kaum 2 %, die der buddhisten mit knapp 1 % und die der juden mit etwa 0,35 %. der fischer weltalmanach und der religious freedom report des us-au\u00dfenministeriums geben 14 % muslime an.das cia world factbook ging 2006 von folgenden groben sch\u00e4tzungen f\u00fcr praktizierende gl\u00e4ubige aus, also von solchen, die ihren glauben aktiv aus\u00fcben: 15 bis 20 % russisch-orthodoxe, 10 bis 15 % muslime, 2 % andere christliche konfessionen.\n\n\n==== russisch-orthodoxe kirche ====\n\nder russisch-orthodoxe glaube reicht bis ins fr\u00fche mittelalter zur\u00fcck. die engen kontakte zu dieser glaubensrichtung resultierten aus dem haupts\u00e4chlich auf konstantinopel ausgerichteten handel und den damit engen kontakten mit byzanz. die f\u00fcrstin olga von kiew (893\u2013924) lie\u00df sich als erste herrscherin aus der rurikidischen dynastie taufen, konnte den christlichen glauben im reich aber nicht durchsetzen. nach der belagerung von konstantinopel (860) kamen ab 911 verst\u00e4rkt orthodoxe missionare ins land, angeblich sollen bereits war\u00e4ger und russen, die am angriff von 860 teilgenommen hatten, getauft zur\u00fcckgekehrt sein. unter olgas enkel, wladimir dem heiligen, begann 988/989 die christianisierung der rus, wobei die kiewer bev\u00f6lkerung in massentaufen bekehrt wurde. nach wladimirs tod 1015 wurden die bisher heidnischen v\u00f6lker noch jahrzehntelang weiter christianisiert. byzanz betrieb zu dieser zeit seine kirchenpolitik im bewussten gegensatz zu rom und vermittelte den ostslawen bei ihrer bekehrung antir\u00f6mische tendenzen. die kirche kiews wurde als teilkirche des patriarchates von konstantinopel zun\u00e4chst von exarchen verwaltet, was keine auswirkungen auf die politische selbst\u00e4ndigkeit der kiewer gro\u00dff\u00fcrsten hatte. die orthodoxe kirche und ihre werte bilden bis heute eine tragende gesellschaftliche s\u00e4ule des russischen reiches.\nnach der vernichtung der kiewer rus im mongolensturm und unter der nachfolgenden goldenen horde \u00fcbersiedelte der kiewer metropolit im 14. jahrhundert zun\u00e4chst nach wladimir, dann 1328 nach moskau. im 15. jahrhundert l\u00f6ste sich die russisch-orthodoxe kirche endg\u00fcltig vom griechisch-orthodoxen patriarchat in konstantinopel, nachdem sich dieses infolge des politischen niedergangs von byzanz zu zugest\u00e4ndnissen an den papst bereit erkl\u00e4rt hatte. die konzeption von moskau als drittem rom, das als einziges den \u201ewahren christlichen glauben\u201c aufrechterhalte, war geboren. 1589 wurde ein eigenes patriarchat gegr\u00fcndet. peter i. hob dieses auf und setzte 1721 stattdessen an die spitze der kirche den heiligsten regierenden synod, der 1918 in sowjetrussland abgeschafft wurde. die sowjets stellten zun\u00e4chst das patriarchat wieder her, ehe 1988 ein heiliger synod der russisch-orthodoxen kirche wiedererrichtet wurde.\nim russland vor 1917 durften anh\u00e4nger der russisch-orthodoxen kirche nicht zu einer anderen konfession, auch wenn sie christlich war, \u00fcbertreten und durften keine \u201enichtchristen\u201c heiraten. dieser kirche war es als einziger religion erlaubt, zu missionieren; kinder aus \u201egemischten\u201c ehen mit nicht-orthodoxen galten als orthodox. erst mit der revolution von 1905 wurden die gesetze gelockert. nach der herrschafts\u00fcbernahme der kommunisten wurden haupts\u00e4chlich mitglieder dieser kirche unterdr\u00fcckt, da sie als symbol der autokratie galt. zwischen 1918 und 1939 wurden ca. 40.000 orthodoxe geistliche hingerichtet. die 77.800 gemeinden von 1917 wurden bis 1941 auf etwa 3100 reduziert.\ndie russisch-orthodoxe kirche erlebt eine staatlich gef\u00f6rderte wiederbelebung, insbesondere in l\u00e4ndlichen gebieten. viele kl\u00f6ster wurden gegr\u00fcndet oder wiedererrichtet. die kirche z\u00e4hlt gegenw\u00e4rtig etwa 100 millionen mitglieder, von denen jedoch nur 5 bis 10 % regelm\u00e4\u00dfige gottesdienstbesucher sind. religionsunterricht an schulen wurde 2006 wieder eingef\u00fchrt. die russisch-orthodoxe kirche sieht sich als vertreter der interessen des volkes, ohne im gegensatz zur regierung zu stehen. der staat selbst hingegen sieht die kirche als garant f\u00fcr den zusammenhalt der gesellschaft. nach einsch\u00e4tzung des theologen thomas bremer vertraute 2008 die mehrheit der bev\u00f6lkerung der kirche und sieht in ihr eine institution, die werte vermittelt und den inneren zusammenhalt in der gesellschaft st\u00e4rkt. 2022 sah er eine gro\u00dfe staatsn\u00e4he der kirche, die sich in historische muster einf\u00fcge: zwischen staat und kirche werde traditionell nicht wirklich getrennt, die gemeinschaft werde gegen\u00fcber individuen und partikularidentit\u00e4ten stets bevorzugt. der westen werde als bedrohlich individualistisch und \u201edekadent\u201c wahrgenommen, traditionelle werte wie nation oder familie oder die ehe zwischen mann und frau w\u00fcrden \u2013 nach meinung der kirche \u2013 in russland hingegen nach dem ende der sowjetunion wieder bejaht und gesch\u00fctzt. die russisch-orthodoxe kirche liefere damit putin eine herrschaftsbegr\u00fcndung, eine \u201ereligi\u00f6se basis f\u00fcr die politische abgrenzung, die russland gegen den westen vorgenommen hat.\u201cdie russisch-orthodoxe kirche ist nach einsch\u00e4tzung von andreas heinemann-gr\u00fcder heute (2023) teil der putinistischen herrschaftsstruktur, patriarch kyrill habe mit wladimir putin eine pr\u00e4gende vergangenheit im sowjetischen kgb gemeinsam. das konzept der russki mir werde von der kirche militant vertreten, der krieg gegen die ukraine nicht allein gerechtfertigt, sondern zum \u201egottesdienst\u201c verkl\u00e4rt: \u201edie symbiotische n\u00e4he zwischen der russisch-orthodoxen kirche und dem regime unter putin weist parallelen zu klerikalfaschistischen str\u00f6mungen der 1920er und 1930er jahre auf\u201c. der glaube werde dabei \u201eeher deklamiert als tats\u00e4chlich gelebt\u201c.\nim verlauf der geschichte haben sich abspaltungen vom orthodoxen glauben vollzogen. die \u00e4lteste abspaltung sind die altorthodoxen oder altgl\u00e4ubigen. weitere aus der orthodoxie hervorgegangene glaubensrichtungen sind die molokanen. aus ihnen gingen wiederum die duchoborzen hervor. beide religionsgemeinschaften lehnen reichtum ab, versuchen ein leben in bescheidenheit zu f\u00fchren und suchen nach einer wahrhaft biblischen gemeinschaft. von einigen leibeigenen wurde die gemeinschaft der subbotniki gegr\u00fcndet. diese berufen sich in erster linie auf das alte testament. viele dieser sekten oder gruppierungen waren im zarenreich willk\u00fcrlichen verfolgungen ausgesetzt.\n\n\n==== andere christliche konfessionen ====\nin russland gibt es neben der russisch-orthodoxen ausrichtung weitere christliche konfessionen:\n\ndie r\u00f6misch-katholische kirche in russland war durch die byzantinischen einfl\u00fcsse unbeliebt. so dauerte es bis 1705, bis peter i. erstmals den bau einer r\u00f6misch-katholischen kirche erlaubte. die katholiken waren sehr strengen staatlichen kontrollen unterstellt. k\u00fcmmerten sich die bolschewiki in erster linie nach der oktoberrevolution um die kontrolle der orthodoxen kirche, wurden die katholiken sp\u00e4ter wieder st\u00e4rker beobachtet. bis 1930 waren alle strukturen der kirche aufgel\u00f6st. nach 1945 gab es im russischen teil der sowjetunion nur 20 gemeinden, denen es untersagt war, verbindungen untereinander aufzubauen. heute existieren ungef\u00e4hr 200 katholische gemeinden mit etwa 400.000\u2013800.000 mitgliedern in russland. die kathedrale der unbefleckten empf\u00e4ngnis (moskau) wurde restauriert und wieder ihrer bestimmung zugef\u00fchrt. seit 2010 gibt es wieder einen apostolischen nuntius in moskau.\ndie evangelische kirche in russland war fr\u00fcher fast nur unter den russlanddeutschen und in ihren kolonien verbreitet. erst nach der revolution von 1905 wurden auch f\u00fcr russen und ukrainer andere konfessionen legalisiert. jedoch gab es auch durch die russlanddeutschen adventisten und baptisten erfolgreiche missionierungsversuche unter der einheimischen bev\u00f6lkerung vor der lockerung der religionsgesetze. der protestantismus erlebte in den 1920er-jahren trotz des atheismus der regierung der sowjetunion eine bl\u00fctezeit (insbesondere die baptisten, siebenten-tags-adventisten und die pfingstler). jedoch wurden die baptisten, evangeliums-christen und die pfingstler zu zentralistischen ordnungen gezwungen, um sie besser kontrollieren zu k\u00f6nnen. mit den siebenten-tags-adventisten und den mennoniten geschah dasselbe im jahr 1963. in der zeit des stalinismus wurden viele evangelische christen aller str\u00f6mungen hingerichtet und verfolgt.\nwie den meisten konfessionen war es auch der neuapostolischen kirche (nak) unm\u00f6glich vor dem fall der berliner mauer (1989) und des eisernen vorhangs in russland zu missionieren. seitdem w\u00e4chst die zahl der neuapostolischen christen in russland stetig. w\u00e4hrend es um die jahrtausendwende 23.500 waren, z\u00e4hlt die neuapostolische kirche heute beinahe 40.000 gl\u00e4ubige. auch ist sie seit beginn der 1990er-jahre staatlich anerkannt.\nmit stand vom april 2017 gibt es etwa 170.000 aktive zeugen jehovas in russland. in der sowjetunion wurden insbesondere vom ausbruch des zweiten weltkrieges bis 1965 viele zeugen jehovas inhaftiert und nach sibirien deportiert (siehe operation nord). seit einigen jahren f\u00fchrte der russische staat insgesamt sieben verbotsklagen gegen die zeugen jehovas. der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte verurteilte russland mehrfach zu schadenersatzzahlungen wegen seines vorgehens gegen die religionsgruppe. am 20. april 2017 wurde die gemeinschaft von russlands oberstem gericht als extremistische organisation eingestuft und verboten. der besitz aller regionalverb\u00e4nde wurde beschlagnahmt. die menschenrechtsorganisation human rights watch kritisierte die gerichtsentscheidung.\n\n\n==== islam ====\nder islam in russland ist im nordkaukasus schon seit dem 7. jahrhundert verbreitet und damit auf dem heutigen russischen staatsgebiet \u00e4lter als die erste russische staatsgr\u00fcndung und die christianisierung des landes. im jahr 922 traten auch die wolgabulgaren zum islam \u00fcber und gaben ihn im 13. jahrhundert an die tataren weiter. die einheimischen v\u00f6lker des kaukasus und die turkv\u00f6lker sind zumeist sunnitische gl\u00e4ubige. bereits ende des 19. jahrhunderts waren im russischen reich 11,1 % der gesamtbev\u00f6lkerung muslimischer herkunft. im heutigen russland ist der anteil der muslime mit rund 14 % etwa ebenso gro\u00df wie einst in der sowjetunion. von 1990 bis 1994 bestand in russland die \u201eislamische partei der wiedergeburt\u201c. daneben gibt es auch eine \u201eislamische partei der wiedergeburt tadschikistans\u201c sowie zahlreiche weitere organisationen und abspaltungen. zentren des islam in russland sind heute neben kasan und moskau auch ufa und dagestan. die zunehmende bedeutung des islam im kaukasus gehe gem\u00e4\u00df recherchen der nowaja gaseta im jahr 2018 einher mit dem vertrauensverlust in den staat.\n\n\n==== judentum ====\ndie geschichte der juden in russland l\u00e4sst sich seit dem 4. jahrhundert nachweisen, als juden aus armenien und von der krim sich auch in tmutarakan niederlie\u00dfen. im sp\u00e4ten 8. oder fr\u00fchen 9. jahrhundert konvertierte ein gro\u00dfteil der chasaren zum judentum. nach der vernichtung des chasaren-reiches durch swjatoslaw i. (969) beschr\u00e4nkte sich das judentum im wesentlichen auf kiew, die krim und den kaukasus. im gro\u00dff\u00fcrstentum moskau wurden juden 1471 das erste mal erw\u00e4hnt. bis zur zeit iwans des schrecklichen (1533\u20131584) wurden juden bis auf einige gegen sie gerichtete gesetze toleriert. ab 1721 wurden sie aus dem russischen kaiserreich ausgewiesen, bis dies durch die eingliederung der \u00f6stlichen teile polens (1793 und 1795) unm\u00f6glich wurde. die juden mussten ab 1791 innerhalb des ansiedlungsrayons leben, das sich auf dem heutigen gebiet der ukraine, belarus\u2019 und des baltikums befand.\n\nim 19. jahrhundert unterst\u00fctzten f\u00fchrende beamte wie konstantin pobedonoszew antisemitische str\u00f6mungen in der bev\u00f6lkerung. so kam es im s\u00fcdlichen russland 1881 zu vielen pogromen, nachdem den juden f\u00e4lschlich der anschlag auf alexander ii. unterstellt wurde. die maigesetze von 1882 vertrieben die juden selbst im ansiedlungsrayon aus den l\u00e4ndlichen gebieten; mit quoten begrenzte man die anzahl der juden, die zu h\u00f6herer bildung zugelassen wurden, auf 3\u201310 %. zwischen 1880 und 1920 flohen mehr als zwei millionen juden aus russland, besonders nach amerika. 1903 brachen neue pogrome aus, die sich in der russischen revolution nochmals verst\u00e4rkten und zu zwischen 70.000 und 250.000 opfern in der j\u00fcdischen zivilbev\u00f6lkerung f\u00fchrten. w\u00e4hrend des stalinismus wurde in russisch-fernost die j\u00fcdische autonome oblast mit dem hauptort birobidschan gegr\u00fcndet, wo sich nur wenige juden ansiedelten. im vergleich zu den jahrzehnten davor gibt es heute nur noch wenige juden, da viele von ihnen nach deutschland oder nach amerika, die meisten aber nach israel ausgewandert sind. heute gibt es in russland 87 synagogen, die meisten davon in sankt petersburg und in moskau, darunter die moskauer gedenksynagoge. die juden im europ\u00e4ischen russland sind meist aschkenasim, \u00f6stlich davon leben daneben auch einige bergjuden und bucharische juden, die zu den mizrachim gez\u00e4hlt werden.\n\n\n==== buddhismus ====\nin russland ist auch die tibetische form des buddhismus verbreitet, wobei er sich urspr\u00fcnglich auf die asiatischen v\u00f6lker (kalm\u00fccken, tuwiner) beschr\u00e4nkte. ebenso wie geistliche und anh\u00e4nger praktisch aller anderen religionen wurden in der sowjetunion w\u00e4hrend der kommunistischen herrschaft auch buddhistische m\u00f6nche verfolgt und unterdr\u00fcckt. seit der politischen wende in russland und den nachfolgestaaten der sowjetunion verzeichnen die buddhistischen gemeinschaften hingegen wieder mitgliederzuwachs unter den angeh\u00f6rigen der traditionell buddhistischen v\u00f6lker, aber auch seitens der russen und anderen nationalit\u00e4ten.\n\n\n==== schamanismus ====\nder schamanismus ist unter der indigenen bev\u00f6lkerung in sibirien wieder weit verbreitet; insbesondere bei den kleinen v\u00f6lkern des russischen nordens. zwar sind heute die meisten bewohner sibiriens christen, dennoch sehen sie es nicht als widerspruch, die rituale ihrer vorfahren zu praktizieren.\n\n\n=== gesellschaft und mentalit\u00e4t ===\ndie sowjetunion war ein imperial geeinter nationalit\u00e4tenstaat, d. h., nationalit\u00e4t war dabei ein politisches instrument zur konsolidierung der sowjetmacht, und auch im heutigen russland treffen sich viele unterschiedliche mentalit\u00e4ten. die verschmelzung dieser v\u00f6lker und konfessionen sowie einfl\u00fcsse westlicher wie \u00f6stlicher pr\u00e4gungen schufen aber auch markante eigenarten, die sich im stereotyp der \u201erussischen seele\u201c manifestieren. dieser begriff pr\u00e4gt bis heute das russlandbild; im westlichen ausland diente der begriff russophilen und kritikern der westlichen lebensweise als projektion zu der als gef\u00fchlskalt empfundenen eigenen zivilisation. die \u201erussische seele\u201c wird als ein hang zu extremen gegens\u00e4tzen beschrieben, der sich aus der geschichtlichen entwicklung der russischen volkskultur ergeben hat. diese extreme \u00e4u\u00dfern sich z. b. in dem streben nach dem absolut \u00e4u\u00dfersten, verbunden mit der bereitschaft zu einer pl\u00f6tzlichen richtungs\u00e4nderung; dazu kommen eine ausgepr\u00e4gte schicksalsergebenheit, ein hang zur geduld, neigung zum aberglauben, leidensf\u00e4higkeit oder auch eine sehr starke heimatverbundenheit. die bereits erw\u00e4hnte alles-oder-nichts-mentalit\u00e4t kennt keinen kompromiss und keine goldene mitte. bekannt ist auch die offenheit von gef\u00fchls\u00e4u\u00dferungen, positiven wie negativen, denen im vergleich mit rationalen erw\u00e4gungen h\u00e4ufig mehr gewicht zugemessen wird, was westliche ausl\u00e4nder oft irritiert. wichtig ist zudem weiterhin ein starkes solidarit\u00e4ts- und gemeinschaftsgef\u00fchl.\n\ndie russische gesellschaft ist traditionell kollektivistisch gepr\u00e4gt, die zugeh\u00f6rigkeit zu einer gruppe sehr wichtig. dieses wertesystem beruht urspr\u00fcnglich auf der lebensweise der b\u00e4uerlichen dorfgemeinschaft, dem mir. da auch grund und boden lange zeit gemeingut waren, definiert man sich in russland seit jeher \u00fcber die gemeinschaft und achtet auf die stimmigkeit von eigenem verhalten und eigener meinungs\u00e4u\u00dferung mit denen des kollektivs.\ndie familie ist f\u00fcr viele russen eine wichtige bezugsgruppe, besonders auf dem land lebt man in jeder beziehung eng zusammen. dort wohnen oft mehrere generationen in einer wohnung oder in einem haus. die familie unterst\u00fctzt sich finanziell und hilft einander bei der kinderbetreuung und seniorenpflege, h\u00e4usliche gewalt ist weitverbreitet. staatlicherseits wird angesichts der demographischen krise das ideal \u201etraditioneller familienwerte\u201c betont, jede frau soll drei kinder haben, tats\u00e4chlich sind familien mit nur einem kind \u00fcblich. die kollektivorientierung zeigt sich bisweilen auch heute noch im berufsalltag. das kollegium wird als gemeinschaft erlebt und es erscheint sehr wichtig, diese gruppenorientierung zu st\u00e4rken. vetternwirtschaft (nepotismus) bei der stellen- oder auftragsvergabe ist dabei eine nebenwirkung.\nseit der aufl\u00f6sung der sowjetunion orientierten sich nun aber insbesondere gebildete bev\u00f6lkerungsschichten in den gro\u00dfst\u00e4dten, die von der neu gewonnenen reisefreiheit profitieren konnten, an prinzipien des individualismus, was ein massives innergesellschaftliches spannungsverh\u00e4ltnis zur folge hatte und zu einem zentralen thema im zeitgen\u00f6ssischen literatur- und filmschaffen geworden war. bildungsnahe, ehrgeizige und kritische menschen suchten nach dem markanten bruch mit der westlichen welt im jahr 2014 vermehrt lebensm\u00f6glichkeiten im ausland; die duma diskutierte 2015 gar ein verbot von fremdsprachenunterricht, weil dieser die abwanderung f\u00f6rdere. im jahr 2019 erhob das lewada-zentrum eine repr\u00e4sentative umfrage, in der 53 % der befragten in der altersgruppe zwischen 18 und 24 jahren angaben, ins ausland ziehen zu wollen. nur etwa 20 % der russischen bev\u00f6lkerung besitzen einen reisepass und waren mindestens einmal im ausland.im jahr 2014 waren 43 % aller managerposten in russland weiblich besetzt; prozentual mehr als in jedem anderen land der welt.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nartikel 41 der verfassung russlands garantiert allen b\u00fcrgern das recht auf kostenlose medizinische grundversorgung. dieser seit sowjetzeiten bestehende grundsatz ist zum teil die ursache daf\u00fcr, dass russland im internationalen vergleich eine vergleichsweise hohe anzahl \u00e4rzte und krankenh\u00e4user pro kopf der bev\u00f6lkerung aufweist. dennoch ist der gesundheitliche zustand der russischen bev\u00f6lkerung schlecht. gerade beim wirtschaftlichen niedergang der 1990er-jahre in russland wurde das gesundheitswesen stark getroffen. infolge \u00e4u\u00dferst niedriger entlohnungen der \u00e4rzte und krankenschwestern wurde die medizinische versorgung der breiten \u00f6ffentlichkeit massiv verschlechtert. so ist inzwischen jede dritte klinik der 7000 krankenh\u00e4user im land dringend renovierungsbed\u00fcrftig. schrittweise werden in letzter zeit die geh\u00e4lter f\u00fcr das medizinische personal angehoben sowie staatliche mittel in die einrichtung neuer und modernisierung bestehender kliniken investiert. zwischen 1999 und 2003 betrugen die gesamtausgaben f\u00fcr den gesundheitssektor in russland im verh\u00e4ltnis zum bip durchschnittlich 5,70 %.\nin russland ist der gesundheitssektor dezentral organisiert. das gesundheitsministerium ist auf f\u00f6deraler ebene f\u00fcr den gesamten sektor zust\u00e4ndig. konkrete medizinische leistungen (inklusive die bereitstellung von krankenh\u00e4usern) obliegen aber den f\u00f6derationssubjekten und gemeinden, die rund zwei drittel der gesamten budgetausgaben bestreiten. das russische gesundheitssystem wird durch einen mix aus budgetmitteln und mitteln aus der sozialversicherung finanziert. auf die verschlechterung der beziehungen zum westen folgten ab 2015 zulassungsbeschr\u00e4nkungen f\u00fcr medizinische ger\u00e4te aus dem ausland.\n\n\n=== armut ===\nnach dem zerfall der udssr stieg die armut bis 1999 auf \u00fcber 40 % bev\u00f6lkerungsanteil und sank danach sp\u00fcrbar. 2002 betrug der anteil 19,6 % und reduzierte sich bis 2011 auf 12,8 % der bev\u00f6lkerung oder 18 millionen russen. offiziell lag dabei das existenzminimum bei 170 euro f\u00fcr einen menschen im arbeitsf\u00e4higen alter; bei kindern liegt der wert unwesentlich niedriger, bei rentnern betr\u00e4gt er 125 euro. der lebensstandard verbesserte sich regional sehr unterschiedlich. w\u00e4hrend besonders in moskau und st. petersburg einige viertel in neuem glanz zu erstrahlen begannen, war in manchen regionen die armut nach wie vor gro\u00df. in tschetschenien und dagestan lebten mehr als die h\u00e4lfte der menschen in armut; weitere arme regionen sind inguschetien, tuwa und kabardino-balkarien, mari el, kalm\u00fcckien, burjatien und altai und mordwinien. 2011 betrug der durchschnittslohn 576 \u20ac pro monat. die gro\u00dfen einkommensdifferenzen konnten ab 2005 verringert werden, insbesondere die mittlere einkommensschicht nahm prozentual erheblich zu. die renten lagen 2010 das erste mal seit vielen jahren \u00fcber dem existenzminimum und sollten gem\u00e4\u00df prognosen bis 2014 auf 268 euro steigen. 2012 z\u00e4hlte etwa die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung zu der einkommensschwachen schicht, die zentrale soziale bed\u00fcrfnisse wie wohnraum oder zus\u00e4tzliche ausbildung nicht finanzieren kann. tats\u00e4chlich betrug im jahr 2014 die durchschnittliche rente 10.000 rubel, was 160 euro entsprach. renten und geh\u00e4lter mussten eingefroren werden. seit 2014 wurden gelder der zweiten, kapitalgedeckten s\u00e4ule der altersvorsorge zur deckung des finanzbedarfs herangezogen. die gebiete mit den h\u00f6chsten arbeitslosenzahlen in russland waren um 2021 dagestan, inguschetien und nordossetien.die verringerung der armut z\u00e4hlte im fr\u00fchjahr 2019 zu einem der f\u00fcnfjahresziele des pr\u00e4sidenten putin: fast 19 millionen russen galten als arm, das entsprach 12,9 % der bev\u00f6lkerung.die \u00e4rmeren bev\u00f6lkerungsschichten litten bis 2009 unter zweistellig steigenden verbraucherpreisen, die sich bis 2012 wieder verringerten. von 2014 bis 2019 verringerte sich das realeinkommen. zur bek\u00e4mpfung der armut wurde im herbst 2021 eine neue berechnungsgrundlage eingef\u00fchrt, womit die zahl der armen schlagartig um 2,8 millionen sank. zwar wurden anfang 2022 die sozialleistungen um die inflation von 8 % erh\u00f6ht, jedoch lagen die preissteigerungen bei lebensmitteln weit h\u00f6her. in besonders armen regionen gelten die russischen streitkr\u00e4fte als einzige m\u00f6glichkeit f\u00fcr junge m\u00e4nner, der armut zu entkommen und jemals eine familie versorgen zu k\u00f6nnen.die arbeitslosenquote hatte mit der \u00fcberwindung der finanzkrise 2008 zu sinken begonnen. in wachstumsregionen wie moskau, kaluga und st. petersburg tendierte die erwerbslosigkeit gegen null. die arbeitslosigkeit betrug nach berechnung nach standards der internationalen arbeitsorganisation 2005 7,1 %, 2010 7,6 % und 2011 6,6 %. bis 2014 sank sie auf 5,2 % und begann wieder zu steigen. das arbeitslosengeld betrug zwischen 60 und 70 euro im monat. die arbeitslosigkeit ist aber aufgrund einer besonderheit des russischen arbeitsrechts ein problematischer indikator f\u00fcr die konjunkturlage: betriebsbedingte k\u00fcndigungen sind in russland zumeist unzul\u00e4ssig, stattdessen d\u00fcrfen arbeitgeber einseitig arbeitsentgelte reduzieren. daher verbleiben russische arbeitnehmer auch bei auftragsmangel lieber in ihrem betrieb und nehmen hohe lohneinbu\u00dfen in kauf, anstatt die mit 20 bis 110 euro im jahr 2019 eher symbolische arbeitslosenunterst\u00fctzung in anspruch zu nehmen.das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt die russische f\u00f6deration zu den staaten mit sehr hoher menschlicher entwicklung. der gini-koeffizient lag 2016 bei 37,7.\n\n\n=== umweltschutz ===\n\nzur zeit der sowjetunion wurde die russische natur schwer belastet: von fabrikabf\u00e4llen verm\u00fcllt, chemisch und radioaktiv verunreinigt. auch heute gibt es ernsthafte umweltprobleme in russland \u2013 aber auch ein wachsendes umweltbewusstsein in der bev\u00f6lkerung. das recht des b\u00fcrgers auf gesunde umwelt und auf verl\u00e4ssliche informationen \u00fcber ihren zustand ist im artikel 42 der russischen verfassung verankert. allerdings hat der umweltschutz in der russischen politik eine vergleichsweise niedrige priorit\u00e4t, was von internationalen umweltorganisationen wie wwf oder greenpeace immer wieder kritisiert wird. so wurden in der vergangenheit oft g\u00e4ngige umweltstandards bei der erschlie\u00dfung neuer erd\u00f6l- oder erdgasvorkommen nur unzureichend eingehalten. ein bekanntes beispiel der j\u00fcngsten zeit ist die erschlie\u00dfung der f\u00f6rdergebiete sachalin ii, bei der in h\u00f6herem ma\u00dfe gegen umweltauflagen versto\u00dfen worden sein soll. hinzu kommt eine verbreitete korruption innerhalb staatlicher umweltbeh\u00f6rden, die mehrfache verst\u00f6\u00dfe gegen umweltauflagen beim bau von h\u00e4usern oder massenhaften illegalen holzeinschlag erm\u00f6glicht. auch eine vielzahl von altlasten aus den sowjetzeiten, darunter marode fabriken, die die heutigen umweltstandards nicht einhalten k\u00f6nnen, belasten die umwelt in teilen des landes erheblich. einige st\u00e4dte mit solchen fabriken, wie norilsk oder dserschinsk, gelten als \u00f6kologisches notstandsgebiet.je st\u00e4rker die lebensqualit\u00e4t stieg, umso wichtiger und dringlicher wurden umweltfragen in russlands \u00f6ffentlichkeit und politik diskutiert. seit 2004 wurden vereinzelte bem\u00fchungen der russischen staatsmacht zum vorantreiben des umwelt- und klimaschutzes sichtbar. so wurde in russland die ratifizierung des kyoto-abkommens am 5. november 2004 mit der zustimmung des pr\u00e4sidenten zum beschluss der staatsduma abgeschlossen. am 30. januar 2008 \u00e4u\u00dferte sich der designierte pr\u00e4sident dmitri medwedew f\u00fcr eine schnelle entwicklung des einheimischen marktes f\u00fcr innovationstechnik im umweltschutz. inzwischen gibt es pl\u00e4ne der regierung, die energieeffizienz in russland zu steigern, um den erheblichen verlust an w\u00e4rmeenergie f\u00fcr den wohnungssektor zu begrenzen.\n\n\n== geschichte ==\n\nrusslands geschichte erlebte seit ihrem beginn im 9. jahrhundert vielf\u00e4ltige br\u00fcche. so ist die russische geschichte eine eigenentwicklung, die sich von der entwicklung seiner nachbarn in europa deutlich unterscheidet. urs\u00e4chlich daf\u00fcr ist ein st\u00e4ndiges in- und gegeneinanderspiel typisch russischer merkmale aus sozialen begebenheiten und geographischen einfl\u00fcssen, die seine geschichte auf weiten strecken begleiteten. so gab die erdr\u00e4umliche lage russland eine br\u00fcckenstellung zwischen europa und asien, die je nach kr\u00e4ftelage die aggression fremder m\u00e4chte (gr\u00f6\u00dfere einf\u00e4lle u. a. 1240, 1242, 1609, 1709, 1812, 1917, 1941) oder die eigene expansion beg\u00fcnstigte. dazu trug das fehlen nat\u00fcrlicher grenzen bei, was russland im wechselspiel mit der erfahrung fremder einf\u00e4lle dazu veranlasste, die grenzen so weit auszudehnen, bis nat\u00fcrliche grenzen einen wirksamen schutz bilden konnten (vgl. russische kolonisation). dieses starke, aus historischen einf\u00e4llen resultierende sicherheitsbed\u00fcrfnis russlands setzt sich bis heute fort.\ndie spannung zwischen wirtschaftlichen notwendigkeiten und der bew\u00e4ltigung bzw. nichtbew\u00e4ltigung durch die jeweils herrschenden gruppen geh\u00f6rt ebenso zu den konstanten der russischen geschichte. beispielhaft zu nennen sind die nichtbew\u00e4ltigung der sozialen unruhen im zuge des industriezeitalters mit ihren h\u00f6hepunkten in der revolution 1905, der februar- und der oktoberrevolution 1917 oder die postkommunistische systemtransformation der 1990er-jahre.\ndie aus der byzantinischen orthodoxie \u00fcbernommenen denkweisen f\u00fchrten zu spannungen mit modernistischen tendenzen und begr\u00fcndeten das markante spannungsverh\u00e4ltnis zwischen beharrung und fortschritt, das sich z. b. bei der kirchenspaltung 1666/1667 oder den petrinischen reformen 1700\u20131720 deutlich zeigte. aufgrund der fehlenden r\u00f6mischen rechtstradition fehlte lange zeit ein widerstandsrecht gegen herrscherliche \u00fcbergriffe, so dass die beziehung zwischen staatsgewalt und der wirtschaftlichen und politischen freiheit des einzelnen belastet blieb. dies zeigte sich besonders im 19. jahrhundert, als liberale ideen in russland vermehrt anh\u00e4nger fanden und sich in mehreren attentaten gegen den russischen selbstherrscher \u00e4u\u00dferten (z. b. dekabristenaufstand).\ndie bis zum ende der sowjetunion ausgepr\u00e4gte verbindung von genossenschaftlichen mit herrschaftlichen elementen liegt urspr\u00fcnglich in der orthodoxen kirche begr\u00fcndet, wo die gemeinschaft der gl\u00e4ubigen eine viel gr\u00f6\u00dfere rolle spielte als das gott gegen\u00fcber verantwortliche individuum. an diese vorstellungen des kollektivs kn\u00fcpften im 19. und 20. jahrhundert marxisten und sozialisten an und setzte diese in der sowjetunion fort. der ausgleich zwischen zentralistischer und dezentraler herrschaft war in der geschichte russlands ein konstantes problem. insbesondere in \u00fcbergangszeiten (z. b. zwischen 1240 und 1480, nach 1917 und nach 1994) nahmen separatistische str\u00f6mungen an den r\u00e4ndern des landes zu.\n\n\n=== altrussland, mongolensturm und aufstieg moskaus ===\nder alte ostslawische name f\u00fcr das gebiet des von slawen bewohnten teils des europ\u00e4ischen russlands, belarus\u2019 und der ukraine war rus (siehe kiewer rus), auf griechisch rossia. auf diese form geht der heutige russische landesname rossija zur\u00fcck. die fr\u00fcheste geschichte des europ\u00e4ischen russlands (zur geschichte des asiatischen teils siehe geschichte sibiriens) ist im norden gepr\u00e4gt von finno-ugrischen v\u00f6lkern und balten, im s\u00fcden von den indogermanischen steppenv\u00f6lkern des kurganvolks, der kimmerer, skythen, sarmaten und alanen; sp\u00e4ter kamen hier noch griechen, goten, hunnen und awaren hinzu. in die mitte, zwischen dnepr und bug, kamen die slawischen v\u00f6lker, die sich ab dem 6. jahrhundert auch nach norden und osten auszudehnen begannen.\nab dem 8. jahrhundert befuhren skandinavische wikinger die osteurop\u00e4ischen fl\u00fcsse und vermischten sich sp\u00e4ter mit der slawischen mehrheitsbev\u00f6lkerung. diese auch war\u00e4ger oder rus genannten kriegerkaufleute waren ma\u00dfgeblich an der gr\u00fcndung des ersten ostslawischen staates, der kiewer rus mit zentren in kiew und nowgorod, beteiligt. im s\u00fcdlichen steppengebiet und an der wolga waren hingegen reiche der aus asien eingestr\u00f6mten turkv\u00f6lker der chasaren und wolgabulgaren entstanden, mit denen die rus handel trieben, aber auch kriege f\u00fchrten. intensive kontakte mit dem byzantinischen reich f\u00fchrten schlie\u00dflich 988 zur orthodoxen christianisierung der kiewer rus.\ndas mangelhafte senioratsprinzip zur regelung der erbfolge f\u00f6rderte die zersplitterung der kiewer rus im 12. jahrhundert und erleichterte die unterwerfung der zerstrittenen russischen f\u00fcrstent\u00fcmer im mongolensturm. die mongolische invasion der rus begann 1223 mit der schlacht an der kalka; die \u00fcbergangsphase bis zur mitte des 14. jahrhunderts wird als \u201edunkles\u201c zeitalter bezeichnet. die russische nationalhistoriographie spricht vom \u201etatarenjoch\u201c dieser zeit. die mongolische fremdherrschaft f\u00fchrte demnach f\u00fcr zwei jahrhunderte zu einem abbruch der beziehungen zum westen und f\u00f6rderte die abkapselung des orthodoxen russlands. die russischen f\u00fcrstent\u00fcmer lagen im machtbereich der goldenen horde, konnten jedoch eine gewisse innere autonomie bewahren. derweil mussten die russischen f\u00fcrstent\u00fcmer im norden und westen angriffe von schweden, ordensrittern und litauern abwehren. unter den zersplitterten und verfeindeten russischen f\u00fcrstent\u00fcmern erwies sich das kleine und anfangs unbedeutende f\u00fcrstentum moskau als das durchsetzungsst\u00e4rkste. dmitri donskoi, der verschiedene russische f\u00fcrstent\u00fcmer einen konnte, besiegte im jahre 1380 die goldene horde in der schlacht auf dem schnepfenfeld.\nder moskauer gro\u00dff\u00fcrst iwan der gro\u00dfe (1440\u20131505) beendete die mongolenherrschaft und wurde de facto zum begr\u00fcnder eines zentralisierten russischen staates, indem er schritt f\u00fcr schritt die umliegenden russischen l\u00e4nder \u201eeinsammelte\u201c (russisch \u0441\u043e\u0431\u0438\u0440\u0430\u043d\u0438\u0435 \u0437\u0435\u043c\u0435\u043b\u044c, sobiranije semel), darunter die republik nowgorod. sein titel \u201eherrscher der ganzen rus\u201c dr\u00fcckte auch den anspruch auf den vom gro\u00dff\u00fcrstentum litauen im 14. jahrhundert beherrschten westlichen teil der rus aus. dies f\u00fchrte zu langanhaltenden kriegen im 16. und 17. jahrhundert mit polen und litauen (vgl. russisch-litauische kriege). unter iwan dem gro\u00dfen wurde die russische gesetzgebung reformiert und der gro\u00dfteil des heutigen moskauer kremls erbaut. sein enkel iwan iv. begr\u00fcndete 1547 das zarentum russland. unter seiner herrschaft begann nach der einnahme der tatarenhauptstadt kasan auch die eroberung sibiriens, die russische kosaken erstmals im 17. jahrhundert bis an den pazifik brachte.\n\n\n=== \u00f6ffnung russlands unter peter dem gro\u00dfen und aufstieg zur europ\u00e4ischen gro\u00dfmacht ===\n\nan der wende zum 18. jahrhundert \u00f6ffnete zar peter der gro\u00dfe das in den alten strukturen erstarrte zarentum russland westeurop\u00e4ischen einfl\u00fcssen und f\u00f6rderte wissenschaft und kultur. 1703 gr\u00fcndet er die stadt sankt petersburg, die \u2013 seit 1712 als neue hauptstadt \u2013 das symbol f\u00fcr den russischen fortschritt werden sollte. mit dem sieg gegen schweden im \u00fcber 20 jahre w\u00e4hrenden gro\u00dfen nordischen krieg erlangte russland nach mehr als 150 jahren der auseinandersetzung mit schweden die vormachtstellung im ostseeraum (vgl. nordische kriege). russland \u00fcbernahm die position schwedens als nordische gro\u00dfmacht in europa. zur unterstreichung des neuen status im diplomatischen ranggef\u00fcge europas lie\u00df zar peter das russische zarentum in \u201erussisches kaiserreich\u201c umbenennen und \u00e4nderte den monarchentitel offiziell von \u201ezar\u201c in \u201ekaiser\u201c (russisch \u0438\u043c\u043f\u0435\u0440\u0430\u0442\u043e\u0440, imperator).\nkatharina die gro\u00dfe f\u00fchrte peters expansionspolitik weiter. unter ihrer regierung wurde das krimkhanat (\u201eneurussland\u201c) erobert. durch die beteiligung an den drei teilungen polens wurde die westgrenze russlands weit in richtung mitteleuropa vorgeschoben. 1812 fielen napoleons truppen in russland ein und eroberten moskau, wurden schlie\u00dflich jedoch vernichtend geschlagen. dies gab den auftakt zu den befreiungskriegen, bei denen russische truppen mit ihren verb\u00fcndeten (preu\u00dfen, \u00f6sterreich, vereinigtes k\u00f6nigreich u. a.) napoleon endg\u00fcltig besiegen und zur abdankung zwingen konnten. alexander i. zog als \u201ebefreier europas\u201c in paris ein. nach dem wiener kongress 1814/15 erlangte russland eine dominierende rolle auf dem europ\u00e4ischen festland, die bis zum krimkrieg 1853\u20131856 andauerte. aufgrund der festgefahrenen gesellschaftlichen strukturen wie der autokratie und der leibeigenschaft konnte das agrarisch gepr\u00e4gte reich jedoch mit den sich rasant entwickelnden industriestaaten immer weniger schritt halten. der verlorene krimkrieg gegen die westm\u00e4chte legte die inneren schw\u00e4chen des reiches offen und gab ansto\u00df zu einer phase der inneren reformen. diese beschleunigten russlands wirtschaftliche entwicklung, doch das land wurde immer wieder von inneren unruhen destabilisiert, da die politischen ver\u00e4nderungen nicht weitreichend genug waren und gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung ausgeklammert wurden. den \u201ewestlern\u201c, die eine \u00fcbernahme westeurop\u00e4ischer lebensformen und politischer institutionen propagierten, standen aber immer auch die nationalromantisch gepr\u00e4gten \u201erussophilen\u201c oder \u201eslawophilen\u201c gegen\u00fcber, die einen eigenen, spezifisch russischen weg in die moderne forderten und die pauschale \u00fcbernahme westlicher werte ganz oder zum gro\u00dfen teil ablehnten.\nin den gro\u00dfen st\u00e4dten entstand um die jahrhundertwende ein industrieproletariat, aber sehr rasch auch eine b\u00fcrgerliche mittelschicht. diese forderte ihren anteil an der verf\u00fcgung \u00fcber die staatseinnahmen und die mitverantwortung f\u00fcr die \u00f6ffentlichen angelegenheiten. die angeh\u00f6rigen der mittelschicht besa\u00dfen aber kein gemeinsames politisches bewusstsein. sie verstanden unter politischer freiheit kein moralisches ziel, sondern meinten damit die freiheit der materiellen entfaltung und gerechte besteuerung. so lie\u00df sich die mittelschicht auch nicht auf dauer von den utopischen entw\u00fcrfen der intelligenzija leiten. eine anpassung der verfassungswirklichkeit des staates, der die mittelschicht n\u00e4her eingebunden h\u00e4tte, fand aber nicht statt. stattdessen flammte der terror wieder auf. die niederlage im russisch-japanischen krieg f\u00fchrte letztlich zur russischen revolution von 1905. der russische kaiser nikolaus ii. war jedoch nicht bereit, grundlegende reformen einzuleiten und lie\u00df ein weitgehend funktionsloses parlament, die duma, das er notgedrungen genehmigt hatte, nur kurze zeit sp\u00e4ter wieder aufl\u00f6sen.\n\n\n=== russische revolution und sowjetunion ===\n\nals im jahre 1914 der erste weltkrieg ausbrach, erfasste russland als mitglied der entente eine patriotische welle \u2013 eine stimmung, die anf\u00e4nglich alle kriegsparteien bestimmte, einschlie\u00dflich des deutschen kaiserreichs und dessen verb\u00fcndeten (mittelm\u00e4chte). die anf\u00e4nglichen erfolge, vor allem gegen \u00f6sterreich-ungarn und das osmanische reich, wurden bald abgel\u00f6st von einem stellungskrieg, bis 1917 die moral der russischen soldaten nachgab und die front zusammenbrach. die unzufriedenheit der bev\u00f6lkerung und die trostlose versorgungslage f\u00fchrten in der hauptstadt petrograd zu demonstrationen der arbeiter und bauern. nach blutiger niederschlagung der demonstranten st\u00fcrmten diese den winterpalast und kaiser nikolaus ii. wurde zum abdanken gezwungen.\nin folge kam im februar 1917 eine provisorische regierung (unter beteiligung der menschewiki und von sozialrevolution\u00e4ren) an die macht, die als doppelregierung mit arbeiter- und soldatensowjets amtierte. die radikalrevolution\u00e4ren bolschewiki stellten hier zun\u00e4chst eine minderheit dar. da die provisorische regierung zur entt\u00e4uschung weiter teile der bev\u00f6lkerung den krieg nicht beendete und n\u00f6tige innenpolitische reformen nicht in angriff nahm, gewannen die bolschewiki unter dem im april aus dem exil zur\u00fcckgekehrten wladimir iljitsch lenin an zulauf und st\u00fcrzten diese im oktober 1917.\nnach der februarrevolution 1917 erlangten die frauen in russland das aktive und passive wahlrecht. sie waren sowohl an den wahlen zu den sowjets als auch zu den stadtdumas zugelassen. im mai 1917 wurde ein gesetz beschlossen, das russischen staatsb\u00fcrgerinnen und staatsb\u00fcrgern \u00fcber 20 das recht verschaffte, die konstituierende versammlung zu w\u00e4hlen. nach der oktoberrevolution wurde das aktive und passive frauenwahlrecht in der verfassung der russischen sowjetrepublik vom 10. juli 1918 festgeschrieben.aus dem der oktoberrevolution folgenden b\u00fcrgerkrieg zwischen den sozialistischen \u201eroten\u201c und den gegenrevolution\u00e4ren \u201ewei\u00dfen\u201c gingen die bolschewiki als sieger hervor. die drei baltischen staaten estland, lettland und litauen, wie auch finnland, errangen dagegen durch abwehr der roten armee bzw. durch l\u00e4ngere b\u00fcrgerkriege ihre unabh\u00e4ngigkeit von russland. im laufe des b\u00fcrgerkriegs sowie des darauf folgenden polnisch-russischen kriegs verlor russland 1920 teile belarus\u2019 und der ukraine (\u201eostpolen\u201c) an polen. 1921 wurde die russische sowjetrepublik als russische sozialistische f\u00f6derative sowjetrepublik (rsfsr) ausgerufen, die den wichtigsten teil der sp\u00e4teren sowjetunion darstellte.\nam 30. dezember 1922 wurde aus dem bisher bestehenden sowjetrussland die sowjetunion gegr\u00fcndet und eine staatlich kontrollierte wirtschaftspolitik ausgerufen. die sowjets wurden als eigent\u00fcmer von boden und produktionsmitteln erkl\u00e4rt. lenins tod am 21. januar 1924 f\u00fchrte zu einem erbitterten nachfolgekampf, in dem sich josef stalin gegen leo trotzki durchsetzte. der stalinismus zeichnete sich durch gezielten terror aus. seit 1928 wurde die staatliche wirtschaft f\u00fcnfjahrespl\u00e4nen unterworfen und die industrialisierung der sowjetunion vorangetrieben. die zwangskollektivierung in der sowjetunion wurde von der kampagne der \u201eentkulakisierung\u201c begleitet. der stalinistischen umgestaltung der gesellschaft fielen millionen menschen zum opfer, sowohl durch direkte verfolgung mit ermordung oder deportierung in lager, wie auch durch in der folge auftretende hungersn\u00f6te.im august 1939 schloss die sowjetunion einen nichtangriffspakt mit dem ns-staat, wobei in einem geheimen zusatz auch eine einvernehmliche aufteilung osteuropas aufgenommen wurde. dies erm\u00f6glichte hitler anfang september 1939 den geplanten angriffskrieg gegen polen, der mit einem sowjetischen angriff gegen ostpolen mitte september abgestimmt war. im winterkrieg \u00fcberfiel die sowjetunion finnland und gewann kleinere teile des landes. 1940 wurden litauen, lettland und estland besetzt.\n\nnach dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion am 22. juni 1941, der zum deutsch-sowjetischen krieg f\u00fchrte (in der sowjetunion gro\u00dfer vaterl\u00e4ndischer krieg genannt), trat das land der anti-hitler-koalition bei. allein w\u00e4hrend der leningrader blockade verhungerten \u00fcber eine million menschen in leningrad. insgesamt starben in diesem krieg gesch\u00e4tzt 27 millionen sowjetb\u00fcrger, davon 14 millionen zivilisten. sie konnte aber im kriegsverlauf den deutschen truppen schwere niederlagen zuf\u00fcgen und siegte im mai 1945 in der abschlie\u00dfenden schlacht um berlin. nach dem krieg sicherte sich die sowjetunion gro\u00dfen einfluss in den angrenzenden l\u00e4ndern polen, tschechoslowakei, ungarn, rum\u00e4nien, bulgarien, albanien und in der ddr. in diesen l\u00e4ndern blieben hunderttausende sowjetischer soldaten stationiert. der kalte krieg dominierte bis 1989 die weltpolitik.\nder letzte sowjetische pr\u00e4sident michail gorbatschow leitete ab 1987 mit der \u201eperestroika\u201c einen umbau des politischen und wirtschaftlichen systems in der sowjetunion ein und f\u00f6rderte mit der politik der \u201eglasnost\u201c die transparenz und offenheit der staatsf\u00fchrung gegen\u00fcber der bev\u00f6lkerung, worauf einzelne unionsrepubliken die unabh\u00e4ngigkeit von der sowjetunion anstrebten. nach dem misslungenen augustputsch in moskau 1991 konservativer kommunisten beschlossen der pr\u00e4sident russlands boris jelzin und vertreter der sowjetrepubliken die aufl\u00f6sung der udssr zum 31. dezember 1991.\n\n\n=== russische f\u00f6deration seit 1992 ===\ndie russische f\u00f6deration \u00fcbt seit 1992 als gr\u00f6\u00dfte ehemalige sowjetrepublik (russische sfsr) die v\u00f6lkerrechtlichen rechte und pflichten der udssr aus. in den ersten jahren ergaben sich innenpolitische konflikte \u00fcber den einzuschlagenden kurs: in der russischen verfassungskrise 1993 l\u00f6ste jelzin per ukas den volksdeputiertenkongress sowie den obersten sowjet russlands auf, die sich seinen bem\u00fchungen und den resultaten einer volksbefragung am 25. april 1993 widersetzt hatten, wirtschaftsreformen durchzusetzen. jelzin ordnete eine gewaltsame st\u00fcrmung des parlamentsgeb\u00e4udes (wei\u00dfes haus) an, in dem sich etwa 100 parlamentarier und weitere anh\u00e4nger verbarrikadiert hatten. bei der gewaltsamen niederschlagung eines weiteren aufstandes gegen ihn am 3. und 4. oktober gab es in moskau 190 tote. im dezember billigte die russische bev\u00f6lkerung per volksabstimmung die neue verfassung der russischen f\u00f6deration (zweikammersystem, pr\u00e4sidialverwaltung).\n\nunter jelzin wurden in russland teile der wirtschaft privatisiert und reformen versucht. dabei gelangten wertvolle unternehmen, banken und rohstoffvorkommen, u. a. mineral\u00f6l, bei versteigerungen weit unter ihrem wert in den besitz von oligarchen wie beispielsweise sergey grishin und roman abramowitsch, die gute beziehungen zu herrschenden hatten bzw. diesen schmiergelder und schutzgelder zahlten. durch lukrative gesch\u00e4fte mit dem staat konnten die oligarchen ihren profit zum nachteil des volkes noch steigern. die oligarchen wurden politisch einflussreiche akteure, denen die absicherung ihrer positionen wichtiger war als demokratische prinzipien und prozeduren.1991/92 gab es eine rubelkrise. das bruttoinlandprodukt (bip) lag 1993 um 12 % unter dem von 1992 und um 29 % unter dem von 1991. die industrieproduktion war 1993 um 31,3 %, die konsumg\u00fcterproduktion um 24,8 % und die nahrungsmittelproduktion um 27,3 % niedriger als 1991. im oktober 1993 waren 2400 produktionsbetriebe vor\u00fcbergehend stillgelegt, im februar 1994 4280. wegen nichtzahlung von l\u00f6hnen und geh\u00e4ltern kam es zu gesamtwirtschaftlich folgenschweren streiks, z. b. in den kohlerevieren.die inflation war jahrelang hoch und gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung verarmten. 1998 rutschte das land in die zahlungsunf\u00e4higkeit (\u2192 russlandkrise). insbesondere in der \u00fcbergangszeit nahmen aufgrund des erstarkens regionaler autonomien nach dem ende der stark zentralistischen sowjetzeit zentrifugale str\u00f6mungen an den r\u00e4ndern des landes zu. so sah sich seit mitte der 1990er-jahre die russische regierung mit unabh\u00e4ngigkeitsbewegungen und machtk\u00e4mpfen in zahlreichen teilrepubliken konfrontiert, besonders im ersten tschetschenienkrieg 1994/96, bei dem zehntausende menschen starben. von fr\u00fchherbst 1999 bis anfang 2000 brachten russische truppen den gro\u00dfteil tschetscheniens wieder unter ihre kontrolle (vgl. zweiter tschetschenienkrieg).\n\ndie chaotischen jahre unter jelzin verunsicherten viele menschen. die geburtenrate war niedrig; kriminalit\u00e4t, alkoholismus etc. waren verbreitet. in der endphase von jelzins herrschaft bestand die russische au\u00dfenpolitik fast nur noch aus leeren drohungen und reaktionen. dies betraf z. b. die nato-osterweiterung und den kosovokrieg. auch einige markante ereignisse wie der untergang der kursk im august 2000, der tagelange brand des moskauer fernsehturms ostankino und das ende der mir im m\u00e4rz 2001 f\u00f6rderten bei vielen russen das gef\u00fchl, russland sei von der rolle einer supermacht auf die eines schwellenlands zur\u00fcckgefallen.\nhohe rohstoffpreise (\u00f6l, gas, stahl), eine steuerreform und kapitalr\u00fcckfluss f\u00f6rderten die wirtschaftliche erholung nach dem amtsantritt wladimir putins. nach der geiselnahme von beslan im september 2004 leitete putin einen grundlegenden umbau des staatswesens ein, der macht und kontrolle in noch st\u00e4rkerem ma\u00df als bisher in den h\u00e4nden des pr\u00e4sidenten konzentrierte. \u201ef\u00fcr putin ging es sp\u00e4ter darum, mit hilfe einer \u201amachtvertikale\u2018 der exekutive auf allen staatlichen ebenen die alleinherrschaft des kreml zu sichern.\u201c die machtvertikale wird von westlichen beobachtern wie z. b. margareta mommsen (2012) als in jeder hinsicht unvereinbar mit vorstellungen einer eigenst\u00e4ndigen rolle des parlaments, von wechselnden parlamentarischen mehrheiten sowie vom freien wettbewerb politischer parteien gesehen. selbst die h\u00f6chsten politischen amtstr\u00e4ger verf\u00fcgten \u00fcber kein klares verfassungsverst\u00e4ndnis; mit diesem ansatz k\u00f6nne weder eine verfassungslegitimit\u00e4t noch eine verfassungskultur entstehen. \u201eunterdessen wird der praktizierte autoritarismus als ein notwendiges provisorium gerechtfertigt. so beruft sich putin gerne auf eine \u201aherrschaft per handsteuerung\u2018. [\u2026] damit gab er sich \u00fcberzeugt, dass der politische prozess weiterhin der pers\u00f6nlichen lenkung und der ad hoc-arrangements anstatt der verfassung folgen m\u00fcsse.\u201c2008 kam es zum kaukasuskrieg gegen georgien, in dessen folge die v\u00f6lkerrechtlich zu georgien geh\u00f6renden gebiete abchasien und s\u00fcdossetien von russland als unabh\u00e4ngige staaten anerkannt wurden.\n\nnach den f\u00e4lschungen der parlamentswahlen 2011 kam es zu gro\u00dfdemonstrationen mit hunderttausenden von teilnehmern. darauf und auf die proteste bei der pr\u00e4sidentenwahl reagierte die staatsmacht mit noch mehr repression; es wurde bereits verhaftet, wer sich mit einer anderen \u201eprotestierenden\u201c person traf; jede andere protestform als ein einzelprotest wurde verboten, geldstrafen f\u00fcr teilnahmen an nicht genehmigten demonstrationen wurden um ein bis zu 150-faches erh\u00f6ht. anmeldungen von demonstrationen zur bewilligung waren willk\u00fcrlichen regeln unterworfen. auch wurde ein gesetz \u00fcber \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c in russland eingef\u00fchrt.\nab 2013 begann die stagnation der wirtschaft.\n\n\n=== krieg in der ostukraine ab 2014 und \u00fcberfall auf die ukraine 2022 ===\n\nam 20. februar 2014 kam es in einem nur halb verdeckten milit\u00e4reinsatz prorussischer k\u00e4mpfer zu angriffen auf die durch einen freundschaftsvertrag mit russland verbundene ukraine. deren vertraglich garantierte souver\u00e4nit\u00e4t wurde vor allem durch die russische annexion der halbinsel krim verletzt. am 21. m\u00e4rz 2014 wurde der f\u00f6derationskreis krim gegr\u00fcndet. die v\u00f6lkerrechtliche legitimit\u00e4t dieser schritte ist au\u00dferhalb russlands, aber auch in russland selbst umstritten.der von russland 2014 angesto\u00dfene hybridkrieg in der \u00f6stlichen ukraine w\u00e4hrte nach einer internationalen eind\u00e4mmung \u00fcber mehrere jahre. im jahr 2015 wurde oppositionsf\u00fchrer boris nemzow ermordet.\nin der gesellschaft kam es ende der 2010er- sowie zu beginn der 2020er-jahre zu mehreren demonstrationswellen. 2018 demonstrierten die menschen wochenlang gegen die erh\u00f6hung des rentenalters, 2019 kam es neben einer bewilligten gro\u00dfdemonstration trotz demonstrationsverboten zu wochenlangen protesten gegen den ausschluss von kandidaten bei den kommunalwahlen. diese proteste w\u00e4ren moralisch, nicht politisch, so leonid gosman, daher vereinten sie menschen verschiedener politischer ansichten gegen die arroganz und unzul\u00e4nglichkeit der beh\u00f6rden mit ihren l\u00fcgen und ihrer verachtung der menschen. weitere proteste gab es in chabarowsk 2020 nach der offensichtlich politisch motivierten festnahme des gouverneurs sergei furgal. im januar 2021 protestierten zehntausende gegen die festnahme von alexei nawalny. das jahr 2021 war gepr\u00e4gt von einer zunahme der repressiven kontrolle \u00fcber die gesellschaft, die sich sowohl gegen potentielle konkurrenten putins wie nawalny als auch freie medien, meinungs\u00e4u\u00dferungen im internet und die universit\u00e4ten richtete.am 24. februar 2022 folgte der russische \u00fcberfall auf die ukraine. kurz nach invasionsbeginn, unter fortgesetzten russischen angriffen, erfolgte russisch-ukrainische friedensverhandlungen scheiterten. mit dem krieg begann eine tiefergehende unterdr\u00fcckung der informations-, meinungs- und medienfreiheit in russland, ohne dass sich die russische bev\u00f6lkerung zum widerstand erhebte. eine deutliche mehrheit der 144 millionen menschen umfassenden russischen bev\u00f6lkerung bef\u00fcrwortete in mehreren repr\u00e4sentativen umfragen des lewada-zentrums den russischen milit\u00e4reinsatz in der ukraine. mit beginn des krieges, der per gesetz nicht als krieg bezeichnet werden darf, sondern vor dem hintergrund von propaganda in russland \u201emilit\u00e4rische spezialoperation\u201c genannt wird, setzte eine auswanderung ein, die sich mit der mobilmachung in russland auf mehrere hundert tausend menschen erh\u00f6hte. beobachter bewerten diese als die gr\u00f6\u00dfte auswanderungsbewegung \u201eseit der oktoberrevolution\u201c; mehr als 1 % der arbeitenden bev\u00f6lkerung seien von ihr umfasst. unter den emigranten sind insbesondere junge und gut ausgebildete angeh\u00f6rige technischer berufe, etwa aus dem it-bereich. im zuge des krieges weitete die russische staatsf\u00fchrung die anzahl der in russland unerw\u00fcnschten ausl\u00e4ndischen organisationen, als auch die anzahl der in russland als \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c gef\u00fchrten personen, aus. im zuge des kriegs erfolgte seitens der eu und vielen anderen l\u00e4ndern wirtschaftssanktionen gegen russland und russische personen. russland umging diese teilweise erfolgreich. wegen des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine lie\u00df deutschland die von russland nach deutschland verlaufende zus\u00e4tzliche erdgasexportpipeline nord stream 2 nicht f\u00fcr den betrieb zu, russland stoppte die lieferungen durch nord stream 1 ab juni 2022 mit der begr\u00fcndung von wartungsarbeiten, noch im selben jahr rissen sprengungen l\u00f6cher in drei der vier ostsee-pipelines. mit dem zeitlich befristeten getreideexportabkommen schloss russland in kriegszeiten eine vereinbarung \u00fcber den g\u00fcterverkehr mit der ukraine, wodurch insbesondere ukrainisches getreide \u00fcber das schwarze meer verschifft werden konnte. der istgh in den haag, der von russland nicht anerkannt wird, erlie\u00df im jahr 2023 einen haftbefehl gegen den russischen staatspr\u00e4sidenten wladimir putin wegen des vorwurfs der verbrechen gegen die menschlichkeit bzw. wegen kriegsverbrechen im russisch-ukrainischen krieg. bis ins jahr 2023 fielen nach unterschiedlichen sch\u00e4tzungen zwischen mehreren zehntausend bis deutlich \u00fcber hunderttausend russische soldaten und s\u00f6ldner dem russisch-ukrainischen krieg zum opfer.\nim juni 2023 f\u00fchrte jewgeni prigoschin mit seiner s\u00f6ldnerorganisation gruppe wagner einen aufstand in russland an, beendete ihn jedoch auf vermittlung des belarussischen diktators aljaksandr lukaschenka vorzeitig, sodass es zu keinem umsturz kam. laut prigoschin war der aufstand gegen die russische armeef\u00fchrung um verteidigungsminister sergei schoigu und generalstabschef waleri gerassimow gerichtet und wegen einer unzufriedenheit \u00fcber die russische kriegsf\u00fchrung in der ukraine gestartet worden. wenige monate sp\u00e4ter starb prigoschin bei einem flugzeugabsturz. sein ableben reihte sich in eine serie von todesf\u00e4llen russischer unternehmer, politiker und staatsbediensteter ein, die nicht restlos aufgekl\u00e4rt oder deren umst\u00e4nde zweifelhaft sind.\nim september 2023 wurde an allen staatlichen schulen praktischer milit\u00e4runterricht, den es bereits in der sowjetunion gegeben hatte, eingef\u00fchrt. zum selben zweck war im jahr 2016 die dem russischen verteidigungsministerium unterstehende jugendarmee junarmija gegr\u00fcndet worden, die innerhalb weniger jahre auf \u00fcber eine million mitglieder anwuchs.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nrussland ist nach der verfassung vom 12. dezember 1993 ein \u201edemokratischer f\u00f6derativer rechtsstaat mit republikanischer regierungsform\u201c und einem semipr\u00e4sidentiellen regierungssystem. so ist das staatsoberhaupt der pr\u00e4sident russlands, der vom volk f\u00fcr jeweils sechs jahre direkt gew\u00e4hlt wird. laut offizieller selbstdarstellung geh\u00f6rt er keiner der drei staatsgewalten an, er sichert vielmehr deren funktionieren und zusammenwirken. de facto ist der pr\u00e4sident die zentrale figur des russischen staates, seine position ist (stand 2023) faktisch autokratisch, und er kann \u00fcber s\u00e4mtliche machtmittel des staates verf\u00fcgen. per dekret kann er jeden sachverhalt mit unmittelbarer rechtswirkung regeln. der pr\u00e4sident bestimmt die hauptrichtungen der au\u00dfenpolitik und kann internationale vertr\u00e4ge unterzeichnen. er ist der oberste befehlshaber der streitkr\u00e4fte russlands, ernennt und entl\u00e4sst das oberkommando der streitkr\u00e4fte.\ndie exekutive gewalt liegt bei der regierung der russischen f\u00f6deration, deren schl\u00fcsselministerien und -beh\u00f6rden jedoch direkt dem pr\u00e4sidenten und nicht dem ministerpr\u00e4sidenten oder dem parlament unterstellt sind. direkt dem pr\u00e4sidenten unterstellt sind u.a die nationalgarde, das innenministerium, das katastrophenschutzministerium, das au\u00dfenministerium; das verteidigungsministerium, das justizministerium, der auslandsgeheimdienst swr, der inlandsgeheimdienst (fsb), der f\u00f6derale  schutzdienst  (fso), der f\u00f6derale dienst f\u00fcr finanzaufsicht (rosfinmonitoring) sowie die russische pr\u00e4sidialverwaltung. ferner untersteht die \u201ewichtigste f\u00f6derale ermittlungsbeh\u00f6rde\u201c, das sogenannte untersuchungskomitee (sledstwennyj komitet), das bundesbeh\u00f6rden \u00fcberpr\u00fcft und f\u00e4lle von machtmissbrauch und korruption aufkl\u00e4rt, dem pr\u00e4sidenten direkt. die regierung ist keine politische parlamentsregierung mit eigenem r\u00fcckhalt, sondern ein technokratenkabinett, das haupts\u00e4chlich f\u00fcr wirtschafts- und finanzfragen und f\u00fcr verwaltungsaufgaben zust\u00e4ndig ist. das kabinett tagt w\u00f6chentlich \u00f6ffentlich. der pr\u00e4sident hat das recht des kabinettsvorsitzes, das er aber nicht immer wahrnimmt. der ministerpr\u00e4sident von russland, auch als premierminister bezeichnet, wird vom pr\u00e4sidenten vorgeschlagen und muss von der duma best\u00e4tigt werden.\ndie staatsduma ist das unterhaus und besteht aus 450 abgeordneten, die f\u00fcr f\u00fcnf jahre nach parteilisten gew\u00e4hlt werden. die regierung ist nicht an die legislaturperiode des parlaments, sondern an die amtszeit des pr\u00e4sidenten gebunden, denn bei einem neu gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten legt die regierung ihre vollmachten nieder. die staatsduma kann der regierung mit der mehrheit aller abgeordneten das misstrauen aussprechen oder die vertrauensfrage der regierung abschl\u00e4gig bescheiden. die regierung hat die budgethoheit und gew\u00e4hrleistet eine einheitliche finanz-, kredit- und geldpolitik. die weiteren politikfelder sind kultur-, wissenschafts-, bildungs-, gesundheits-, soziale sicherheits- und \u00f6kologiepolitik. das bedeutet insgesamt, dass die machtverteilung und regierungszusammensetzung nicht die politischen kr\u00e4fteverh\u00e4ltnisse der staatsduma widerspiegeln muss. sowohl die kandidatur des regierungschefs (ministerpr\u00e4sidenten) der f\u00f6deration als auch die ernennung bedarf nach einer verfassungs\u00e4nderung von 2020 der zustimmung der staatsduma, dasselbe gilt f\u00fcr die vom ministerpr\u00e4sidenten vorgeschlagenen vizeministerpr\u00e4sidenten und minister. der russische pr\u00e4sident ist verpflichtet, die berufenen zu ernennen, eine ablehnung ist nicht m\u00f6glich; jedoch wird er weiterhin das recht haben, im falle eines vertrauensverlustes oder einer nicht-ordnungsgem\u00e4\u00dfen pflichterf\u00fcllung den ministerpr\u00e4sidenten sowie seine stellvertreter und minister zu entlassen.die legislative wird durch die f\u00f6derationsversammlung ausge\u00fcbt, die aus zwei kammern besteht. der f\u00f6derationsrat ist das oberhaus und der vertreter der f\u00f6derationssubjekte. alle von der staatsduma verabschiedeten gesetze m\u00fcssen dem f\u00f6derationsrat vorgelegt werden, dem es frei steht, sie innerhalb von zwei wochen zu behandeln oder nicht, was als zustimmung gilt. um im parlament einzug zu halten, muss eine partei bei der wahl mindestens 7 % der stimmen erhalten. die hauptaufgabe der staatsduma ist die verabschiedung von gesetzen. in der praxis (stand 2022) hat nach einsch\u00e4tzung der bertelsmann stiftung das parlament keine kontrolle \u00fcber die exekutive.die judikative gewalt bildet das verfassungsgericht der russischen f\u00f6deration, das den rang eines verfassungsorgans besitzt und an das sich staatliche organe und auch b\u00fcrger wenden k\u00f6nnen (vgl. rechtsgeschichte russlands). es soll die strikte einhaltung der verfassung durch die staatsorgane \u00fcberwachen. h\u00e4ufig wird vom verfassungsgericht zugunsten des b\u00fcrgers entschieden. das gericht unterst\u00fctzte in mehreren urteilen die zunehmende machtverschiebung zum amt des pr\u00e4sidenten.\n\n\n=== charakterisierung des systems ===\n\n\n==== unvollst\u00e4ndige demokratisierung unter jelzin ====\nals die sowjetunion sich zum ende 1991 aufl\u00f6ste und boris jelzin pr\u00e4sident russlands wurde, entstand trotz entsprechender bem\u00fchungen keine stabile demokratie. die neunzehnhundertneunziger jahre waren gepr\u00e4gt von freiheiten, aber einem schwachen staat, von freien und regelm\u00e4\u00dfigen wahlen, aber auch von korrupten eliten ohne gestalterischen gesamtwillen und ohne akzeptanz demokratischer institutionen, von entt\u00e4uschten b\u00fcrgern, und einem starken pluralismus, der aber politisch nicht effektiv war. zentrifugale tendenzen wurden begleitet von einer unvollkommenen steuererhebung, staatliche angestellte wurden nur unregelm\u00e4\u00dfig bezahlt, die sicherheitsinstitutionen des landes befanden sich in teilweiser \u201eaufl\u00f6sung\u201c, w\u00e4hrend zugleich demokratische institutionen eingef\u00fchrt wurden, aber das system nur in einem dualismus demokratischer und autokratischer prinzipien funktionierte. ins zentrum r\u00fcckte die pr\u00e4sidialadministration, die auch von der schw\u00e4chung anderer teile der exekutive profitierte. russland in diesen jahren konsolidierte sich demokratisch nicht, sondern wurde zu einer \u201eim besten fall\u201c defekten demokratie.de facto stellte das politische system russlands eine mischung aus instabilen demokratischen institutionen und autorit\u00e4ren praktiken dar.\n\n\n==== entdemokratisierung unter putin ====\nunter jelzins nachfolger wladimir putin (2000\u20132008 pr\u00e4sident und erneut seit 2012) l\u00e4sst sich seit der jahrtausendwende eine deutliche \u201eent-demokratisierung\u201c dieses systems und eine zentralisierung der politischen macht beim pr\u00e4sidenten und seiner verwaltung beobachten. geschriebene verfassung und politische realit\u00e4t (verfassungswirklichkeit) fallen auseinander, das parlament spielt nur eine schwache rolle. es gelang putin allerdings durch wirtschaftliches wachstum und politische stabilit\u00e4t breite zustimmung und damit legitimit\u00e4t zu generieren, die wirtschaftlichen fortschritte beruhten allerdings fast vollst\u00e4ndig auf rohstoffexporten, was \u00fcber den exportgest\u00fctzten hohen rubelkurs zu lasten der produzierenden industrie ging (vgl. holl\u00e4ndische krankheit). das aufhalten des staatlichen zerfalls und die \u00f6konomischen erfolge m\u00fcndeten nicht in einer echten liberalisierung, w\u00e4hrend staatlicher terror in tschetschenien, druck auf unabh\u00e4ngige medien und rechtsstaatliche m\u00e4ngel bereits 2004 dazu f\u00fchrten, dass eine skeptische bewertung russland als \u201eb\u00fcrokratischen autoritarismus\u201c auffasste.unter putin wurde die macht des staatsoberhaupts durch die schaffung einer \u201emachtvertikalen\u201c ausgebaut: der pr\u00e4sident russlands schlug ab 2005 bis mai 2012 die gouverneure vor \u2013 die regionalparlamente konnten diese nur noch best\u00e4tigen. diese von russland \u201esouver\u00e4ne demokratie\u201c genannte variante beschnitt politische rechte der regionen, die unter pr\u00e4sident jelzin ein politisches gegengewicht aufgebaut hatten. die gouverneure wiederum ernannten (seit 2002 anstelle der regionalen parlamente) die vertreter f\u00fcr den f\u00f6derationsrat und auch lokale vertreter wie b\u00fcrgermeister. kritische beobachter sprachen nach der entmachtung der regionen auch von einer \u201esurrogatsf\u00f6deration\u201c anstelle einer richtigen f\u00f6deration. russland lie\u00df sich 2010 noch als hybrides system beschreiben, das elemente der autokratie mit elementen der demokratie verband. w\u00e4hrend bereits pr\u00e4sident boris jelzin aufgrund autorit\u00e4rer handlungsweisen nicht wirklich als demokrat verstanden werden konnte, lie\u00df er dennoch verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig offene wahlk\u00e4mpfe und regionale machtzentren mit eigenen wahlk\u00e4mpfen zu. unter putin wurden die gouverneure durch das genannte ernennungssystem enger an die zentrale ebene gebunden und als akteure mit eigener basis ausgeschaltet, so dass in russland alleine putin \u00fcber das rechtliche und organisatorische potential verf\u00fcgte, wahlen in politische macht umzum\u00fcnzen.nach protesten wegen der parlamentswahlen im dezember 2011 wurde das gesetz ge\u00e4ndert. die gouverneure werden seit oktober 2012 wieder gew\u00e4hlt. jedoch wurde nicht zum vorherigen system zur\u00fcckgekehrt, sondern ein gemischtes verfahren installiert, das eine nominierung von kandidaten durch eine bestimmte prozentzahl an abgeordneten der regionalparlamente und eine konsultation des pr\u00e4sidenten vorsieht. die entsprechenden wahlen wurden manipuliert.im ergebnis entstand nach ansicht der politikwissenschaftlerin margareta mommsen \u201eein autorit\u00e4res system mit der besonderheit f\u00f6rmlich fortbestehender demokratischer einrichtungen. diese gaukeln demokratische verh\u00e4ltnisse lediglich vor. nicht zuf\u00e4llig sprechen kritische beobachter von einer \u201asimulierten demokratie\u2018.\u201c so enden polizeiliche und staatsanwaltliche ermittlungen dort bzw. werden erst gar nicht begonnen, wo sie einflussreiche politiker ber\u00fchren.seit den protesten 2012 und der aneignung der krim 2014 setzt putin weniger auf das funktionale eigengewicht von institutionen, als darauf, die institutionen zu kontrollieren. pers\u00f6nliche gefolgsleute \u2013 oft mit vorerfahrungen in der m\u00e4chtigen pr\u00e4sidialadministration \u2013 werden in wichtigen zweigen der verwaltung auf posten mit steuerungsf\u00e4higkeit gesetzt, das system funktioniert verst\u00e4rkt als ein loyalit\u00e4ts- und gefolgschaftsgeflecht, welches durch \u201equasi-feudale\u201c strukturen und intransparente entscheidungsprozesse gekennzeichnet ist. als eigene machtfaktoren geschw\u00e4cht wurden durch die besetzung mit engen gefolgsleuten die gouverneure, aber auch der inlandsgeheimdienst fsb. auch die \u201etechnokratischen ministerien\u201c m\u00fcssen sich ihren sachlichen \u00fcberzeugungen widersprechende interventionen gefallen lassen, etwa auf dem feld der wirtschaft. die schaffung einer putin direkt unterstellten nationalgarde minderte dazu das gewicht des regul\u00e4ren milit\u00e4rs, indiz f\u00fcr eine zunehmende personalisierung des systems: \u201edie schaffung pr\u00e4torischer milit\u00e4rischer institutionen wie der nationalgarde sind klassische man\u00f6ver \u2013 wie aus dem lehrbuch personalistischer diktaturen anderer epochen.\u201c\n\n\n==== autokratisierung, entwicklung zur diktatur ====\nim demokratieindex der britischen zeitschrift the economist belegte 2020 russland unter den 167 untersuchten staaten den 124. rang und wurde als \u201eautorit\u00e4res regime\u201c eingestuft. im jahr 2007 war es noch als hybrides system eingestuft worden. etwas weniger negativ ist die einstufung im transformationsindex der bertelsmann-stiftung, wo russland 2017 (bezogen auf demokratie) auf platz 84 von 137 l\u00e4ndern zwischen mali und bangladesch liegt. 2022 versch\u00e4rfte der economist seine einsch\u00e4tzung, russland zeige \u201enun viele merkmale einer diktatur\u201c und liege nur noch auf rang 146 seines indexes. freedom house betrachtet russland 2023 als \u201epersonalisierte diktatur\u201c in einer abw\u00e4rtsspirale mit erwartbar weiterer reduzierung an freiheitsrechten (\u201eone of the most notorious personalist dictatorships in the world\u201c). das v-dem institut z\u00e4hlte 2022 russland zu den autokratischsten l\u00e4ndern der welt. der osteuropahistoriker benno ennker bewertet russland nicht alleine als diktatur, sondern als zunehmend totalit\u00e4re \u201ef\u00fchrerdiktatur\u201c. die politikwissenschaftlerin sabine fischer sieht f\u00fcr russland gleichfalls totalit\u00e4re tendenzen, der krieg gegen die ukraine habe es \u201evon der harten autokratie in die diktatur katapultiert.\u201c die parlamentarische versammlung des europarates erkl\u00e4rte im oktober 2023 in einer einstimmigen resolution, dass russland \u201ede facto\u201c eine diktatur sei.\u00fcber die r\u00fcckentwicklung russlands zur autokratie (\u201eroad to autocracy\u201c) und ihre gr\u00fcnde wird in der politikwissenschaft diskutiert, ebenso wie \u00fcber seinen \u201egrad der diktatur\u201c (\u201escholars argue over the degree of dictatorship that has taken hold\u201c), jedoch werde russland \u201evon niemandem\u201c noch als demokratie gesehen.\n\n\n==== faschismusdiskussion ====\nim fr\u00fchjahr 2022 \u2013 nach beginn der invasion der ukraine \u2013 vermehrte sich der bestehende diskurs, ob russland unter putin faschistisch zu nennen sei. alexander j. motyl hatte schon 2009 geschrieben, dass sich russland seit dem machtantritt wladimir putins in richtung faschismus bewege. das system sei allerdings erst mal \u201efaschistoid\u201c und noch nicht konsolidiert. leonid luks widersprach ihm damals mit dem argument, putin sei stabilit\u00e4tsorientiert und nicht revolution\u00e4r, ein vergleich mit dem nationalsozialismus sei ebenso falsch wie einer mit dem italienischen faschismus, der immerhin eine revolution\u00e4re neugestaltung italiens angestrebt habe. es fehle bei putin an der f\u00fcr faschistische systeme so typischen verherrlichung von krieg und gewalt. echte russische faschisten wie der publizist alexandr dugin, der einen imperialen und endg\u00fcltigen krieg gegen den westen vorschlage, h\u00e4tten in russland bislang nur begrenzten, wenn auch wachsenden, einfluss. die darstellung der russischen regierungsform als faschistisch laufe gefahr, das risiko eines raumgewinns des echten russischen faschismus um publizisten wie dugin zu untersch\u00e4tzen.die 2009 noch offene entwicklung des systems verlief bis 2022 derart, dass motyl russland heute einen \u201efaschistischen staat\u201c nennt. michail jampolski schrieb 2015 von nationalem (russischem) exzeptionalismus (vgl. exzeptionalismus) und intoleranz auch gegen\u00fcber demokratie; die russische gesellschaft kultiviere \u201egruppen von grundvoraussetzungen\u201c gem\u00e4\u00df wilfred bion. die zus\u00e4tzliche projektive identifikation einer sich postimperial gedem\u00fctigt f\u00fchlenden nation verglich er mit dem aufkommen des nationalsozialismus in \u00f6sterreich. individualit\u00e4t werde abgelehnt, vorherrschend sei eine ablehnung der differenzierung von pers\u00f6nlichkeiten, dies f\u00fchre zu noch mehr intoleranz gegen\u00fcber abweichungen von einem einzigen denk- und verhaltensmuster.bereits im jahr 2014 wies timothy snyder darauf hin, dass die ideologie putins faschistische wurzeln habe im bezug auf den von putin oft zitierten iwan iljin, den \u201ephilosophen des russischen faschismus\u201c russisch-christlicher auspr\u00e4gung. iljin erkl\u00e4rte den faschismus einer \u201eauserw\u00e4hlten\u201c nation als einzige m\u00f6gliche erl\u00f6sung aus einer seit der sch\u00f6pfung andauernden schande. 2022 schrieb snyder, der glaube, dass politik mit der wahl des \u201erichtigen\u201c feindes beginne, und die rede von \u201eheilender gewalt\u201c sei zweifellos faschistisch. die maximale selbstbezogenheit und der groteske widerspruch von putins kriegs-rechtfertigungen best\u00e4tigten nur den offen vorliegenden russischen faschismus. der historiker michael khodarkovsky urteilte im journal of east asian affairs kurz nach dem angriff russlands auf die ukraine, dass dieser krieg klargemacht habe, dass putins regime nicht eine reine autokratie sei, sondern es sich um faschismus handele, wie er aus dem 20. jahrhundert bekannt sei. als merkmale nennt er imperialistische nostalgie, restauration und expansionismus und einen, seine m\u00e4nnlichkeit und entschlossenheit herausstellenden f\u00fchrer.auch der russische politologe wladislaw leonidowitsch inosemzew h\u00e4lt putin f\u00fcr einen faschistischen herrscher; russland erf\u00fclle nun im jahre 2022 \u201emusterg\u00fcltig den katalog dessen, was faschismus ausmacht\u201c. man k\u00f6nne putin nur verstehen, wenn man davon ausginge, dass er weder politiker noch milit\u00e4r ist, sondern ein geheimdienstler, dem loyalit\u00e4t, vertrauen und netzwerke wichtiger sind als institutionen. beim kgb galt, wie in der organisierten kriminalit\u00e4t, zu der putin in seiner leningrader zeit enge verbindung gehabt habe, ein \u201ekult von macht und pers\u00f6nlicher loyalit\u00e4t\u201c. die kluft zwischen putins russland und dem demokratischen westen sei um das jahr 2006 entstanden, \u201eals er feststellte, dass es in der atlantischen welt keine staatsoberh\u00e4upter gab, mit denen er von starkem mann zu starkem mann reden konnte\u201c, der westen aber \u201eandererseits russland werte und verfahren \u201aaufzwingen\u2018 wollte, welche die macht putins selbst h\u00e4tten vernichten k\u00f6nnen.\u201cder politikwissenschaftler stefan meister nannte das regime um putin \u201ezunehmend faschistisch\u201c und ging davon aus, dass angst die russische gesellschaft vermehrt pr\u00e4gen werde. faschismus sei ein aufgeladenes wort, befand hingegen robert gellately: man k\u00f6nne nat\u00fcrlich putin \u201ein die eine oder andere definition von faschismus hineinzw\u00e4ngen\u201c. er w\u00fcrde ihn nicht als faschisten sehen, sondern als jemand, der in einer zeit voller gewalt sozialisiert wurde; gulag, geheimpolizei, repression \u2013 stets sei sowjetische gewalt \u201eextrem brutal\u201c gewesen. irgendwann w\u00fcrden die russen die l\u00fcgen erkennen und der polizeistaat werde ihr alibi f\u00fcr ihr nichtwissen sein. ulrich schmid sagt, der gedanke des faschismus liege zwar nahe, aber \u201edas jetzige russische system einfach als faschistisch zu bezeichnen, ebnet wohl mehr ein, als dass wir konturen erkennen k\u00f6nnen\u201c. die politikwissenschaftlerin marlene laruelle kommt in ihrer analyse des politischen systems ebenfalls zu dem ergebnis, dass man es nicht faschistisch nennen k\u00f6nne, denn die macht st\u00fctze sich nicht auf die mobilisierung der massen, sondern profitiere im gegenteil vielmehr von der atomisierung der gesellschaft. die beiden vergleichenden faschismusforscher roger griffin und stanley payne (2022) lehnen auch im kontext des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine 2022 eine einordnung putins als \u201efaschisten\u201c ab, da seine ideologie nicht revolution\u00e4r, sondern reaktion\u00e4r ausgerichtet sei. zwar h\u00e4lt payne fest, dass putins regime das seit dem ende des zweiten weltkrieges \u201en\u00e4chstliegende analogon zum faschismus in einem gro\u00dfen land\u201c darstellen w\u00fcrde. dem vergleich mit mussolini und hitler h\u00e4lt payne dennoch entgegen, dass putin \u201eals apparatschik aufgewachsen\u201c und somit \u201eein produkt des russischen staates\u201c sei, der keine \u201edynamische und charismatische bewegung im faschistischen stil\u201c aufgebaut habe. payne konstatiert, putins politisches system sei \u201eeher eine wiederbelebung des glaubensbekenntnisses von zar nikolaus i. im 19. jahrhundert, der orthodoxie, autokratie und nationalit\u00e4t betonte, als eines, das den revolution\u00e4ren, modernisierenden regimen von hitler und mussolini\u201c \u00e4hnelt. griffin h\u00e4lt an einer betrachtungsweise des putin-regimes als illiberale demokratie fest und sieht russland stattdessen ideologisch in einer reihe mit narendra modis indien. man k\u00f6nne jedoch auch einen vergleich zum ultranationalistischen regime japans w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges ziehen, das ebenfalls einige elemente des faschismus \u00fcbernahm, ohne aber selbst zu einem authentisch faschistischen regime zu werden. anders als beim revolution\u00e4ren ultranationalismus der faschisten, w\u00fcrden diese staatsf\u00fchrer nicht versuchen, das bisherige system zu zerst\u00f6ren, sondern es stattdessen aush\u00f6hlen und in ihrem sinne benutzen. ulrich herbert lehnt eine charakterisierung des systems putins als faschistisch gleichfalls ab, dazu fehle es an einer tragenden massenbewegung. vergleiche mit hitler seien disproportional, es sei falsch jede brutale rechtsdiktatur als faschistisch zu bewerten.der politikwissenschaftler claus leggewie h\u00e4lt russland f\u00fcr einen neuen typ eines totalit\u00e4ren systems, es seien \u201eein stalinoider kern und eine faschistoide au\u00dfenh\u00fclle zu erkennen\u201c. putin beziehe sich sowohl auf stalin als eroberer wie auf \u00e4ltere traditionen des russischen imperialismus, das konzept der russki mir habe er von faschistischen quellen \u00fcbernommen. habe seine herrschaft bislang auf der passivit\u00e4t der gesellschaft beruht, m\u00fcsser er sie nun propagandistisch und milit\u00e4risch mobilisieren und ihre zustimmung erpressen, um den krieg zu gewinnen. das f\u00fchre durch radikalisierung und intensivierung der repression zu \u201efamilien\u00e4hnlichkeiten\u201c mit faschismus und stalinismus, ohne dass das neue system mit den vorg\u00e4ngern identisch w\u00e4re, weil gewichtige unterschiede verblieben. es handele sich dennoch um eine art rekombination von stalinismus und faschismus, wobei beider intensit\u00e4t noch nicht erreicht werde. es lediglich eine autokratie oder ein illiberales system zu nennen, sei aber eine verharmlosung.die britischen politikwissenschaftler nicholas michelsen, pablo de orellana und filippo costa buranelli ordnen russland unter putin in eine \u201ereaktion\u00e4re internationale\u201c der neuen rechten ein, zu der sie neben anderen auch donald trump in den usa, jair bolsonaro in brasilien, xi jinping in china und marine le pen in frankreich rechnen. diese w\u00fcrden sich miteinander solidarisieren, wobei sie aber eher pluralistische werte betonen w\u00fcrden. dies unterscheide sie von der solidarit\u00e4t faschistischer regime in den 1930er und 1940er jahren.\n\n\n=== politische willensbildung ===\n\n\n==== sicherheitsrat der russischen f\u00f6deration ====\nder sicherheitsrat der russischen f\u00f6deration (russisch \u0441\u043e\u0432\u0435\u0442 \u0431\u0435\u0437\u043e\u043f\u0430\u0441\u043d\u043e\u0441\u0442\u0438 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438 sowet besopasnosti rossijskoi federazii; englisch security council of the russian federation, scrf) ist ein gremium hochrangiger politiker zur gemeinsamen entscheidungsfindung in sachen au\u00dfen-, sicherheits- und verteidigungspolitik.\norganisiert als teil der pr\u00e4sidentiellen kreml-administration besitzt er faktisch eine gewisse autonomie. er besteht aus 13 st\u00e4ndigen mitgliedern qua amtsn\u00e4he (z. b. verteidigungsminister und au\u00dfenminister) und 18 vom pr\u00e4sidenten ernannten mitgliedern ohne stimmberechtigung und trifft sich etwa 35 mal im jahr. die st\u00e4ndigen mitglieder allerdings treffen sich w\u00f6chentlich unter vorsitz des pr\u00e4sidenten. der rat verf\u00fcgt \u00fcber ein eigenes und stark mit personal versehenes sekretariat, das abstimmungsprozesse zwischen den akteuren koordiniert und einblick in deren planungsprozesse und operationen hat. mitarbeiter des sekretariats werden \u00f6fters auf hohe posten in der verwaltung bef\u00f6rdert. eine besondere und einflussreiche rolle spielt der langj\u00e4hrige sekret\u00e4r des rates, nikolai patruschew. wichtige personen bleiben \u00fcber jahre mitglieder im rat, selbst wenn ihre positionen in verwaltung und politik sich zwischenzeitlich \u00e4ndern. 1992 gegr\u00fcndet wurde der rat zeitweise mit dem fr\u00fcheren politb\u00fcro verglichen und als ein innerer zirkel beschrieben, allerdings wird heute davon ausgegangen, dass die wichtigen entscheidungen nicht im rat selbst, sondern in noch kleinerem rahmen vorbereitet werden. \u00fcber zugeh\u00f6rigkeit zum rat entscheidet letztlich immer der pr\u00e4sident, der rat ist ein ort wo elitenakteure \u2013 insbesondere die silowiki \u2013 die politik abstimmen und etwaige konflikte l\u00f6sen. sicherheitsrelevante gesetze werden im rat vorformuliert und in den gesetzgebungsprozess als vorschl\u00e4ge eingebracht, die in der verwaltung und der duma beachtet werden (nachdem sie von ausgew\u00e4hlten abgeordneten parlamentarisch eingebracht wurden), rat und sekretariat haben eine wirksame rolle als agenda-setter und koordinierungsstelle inne. so wird die nationale sicherheitsstrategie im rat als konsens erarbeitet. der rat diskutiert allerdings nicht nur sicherheitsrelevante themen, sondern letztlich alles, was f\u00fcr den staat wichtig erscheint, auch bei themen die den bereich innerer und \u00e4u\u00dferer sicherheit verlassen, beeinflusst er zumindest die ideologische ausrichtung.der entschluss zur invasion der ukraine 2022 wurde nicht im rat getroffen, sondern von einer kleinen gruppe von vertrauten putins, darunter prominente mitglieder des sicherheitsrates wie sekret\u00e4r patruschew, der verteidigungsminister schoigu, der generalstabschef gerassimow, der fsb-direktor bortnikow und der kommandeur der russischen nationalgarde solotow. bei einer \u00f6ffentlichen sitzung vor invasionsbeginn, in der es offiziell um die anerkennung der sogenannten volksrepubliken luhansk und donezk ging, in wirklichkeit aber um den krieg, waren nicht alle mitglieder des rates \u00fcber die pl\u00e4ne vorab informiert worden. obwohl \u201eeine fraktion f\u00fcr die fortsetzung der verhandlungen mit den usa und der nato pl\u00e4dierte\u201c, lie\u00df putin keinen widerspruch zu. laut fabian burkhardt sei der zweck der sitzung gewesen, die nichteingeweihten in die kriegsvorbereitung zu verwickeln und \u201emitschuldig zu machen\u201c, um sie zu binden. der vorgang habe belegt, dass der rat putin nicht eingrenzen k\u00f6nne, sondern die herrschaft in russland sich radikalisiere und nicht von institutionen, sondern von putin als person ausgehe. es sei verdeutlicht worden, \u201ewie hochpersonalisiert das autorit\u00e4re regime in russland ist\u201c.\n\n\n==== politische parteien und wahlen ====\n\nseit dem verzicht der kpdsu auf ihre verfassungsm\u00e4\u00dfige f\u00fchrungsrolle 1990 vollzog sich ein wandel von einem diktatorischen einparteienstaat zu einem mehrparteiensystem. es bildeten sich hunderte von politischen gruppierungen, splittergruppen, bewegungen und parteien, die ein breites politisches spektrum von monarchisten bis hin zu kommunisten abdecken. die russischen parteien sind eher schwach und verf\u00fcgten selten \u00fcber eine stabile identit\u00e4t. fraglich erscheint, ob eine wirkliche demokratisierung je stattfand, denn ein wechsel der eliten erfolgte nicht: die fr\u00fcheren mitglieder und funktion\u00e4re der kpdsu, die nomenklatura, besetzten weiterhin die schl\u00fcsselpositionen, wettstreit der parteien wurde vom kreml allenfalls zeitweise akzeptiert.seit der parlamentswahl in russland 1995 unterst\u00fctzt die regierung jeweils eine neue, eigene hausmacht. diese administrativen, von oben gegr\u00fcndeten \u201eparteien der macht\u201c (\u043f\u0430\u0440\u0442\u0438\u0438 \u0432\u043b\u0430\u0441\u0442\u0438, partii wlasti) sind lose ad-hoc-b\u00fcndnisse, die sich auf b\u00fcrokraten st\u00fctzen, die dem pr\u00e4sidenten loyal ergeben sind.seit der jahrtausendwende funktionierten einige wenige parteien als gesellschaftliche netzwerke, die spezifische w\u00e4hlergruppen mobilisieren konnten. von 2008 bis 2011 bestanden in russland nur sieben parteien, ein ergebnis gesetzlicher regelungen, die f\u00fcr parteien eine hohe mindestmitgliederzahl und niederlassungen in zwei dritteln der regionen, faktisch landesweit anordneten. im zuge der demonstrationen zur parlamentswahl im dezember 2011 wurde ein neues parteiengesetz verabschiedet, das die zulassung neuer parteien ab einer mitgliederzahl von 500 personen erlaubt (bisher 40.000). nach einer entscheidung des egmr zugunsten der regierungskritischen partei der volksfreiheit stieg die zahl der russischen parteien bis jahresende 2012 auf 48 an.\ngegenw\u00e4rtig wird die politik russlands von einer einzigen partei, einiges russland (\u0435\u0434\u0438\u043d\u0430\u044f \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u044f, jedinaja rossija), dominiert. einiges russland entstand 2001 aus den parteien einheit (\u0435\u0434\u0438\u043d\u0441\u0442\u0432\u043e, jedinstwo) und vaterland \u2013 ganz russland (\u043e\u0442\u0435\u0447\u0435\u0441\u0442\u0432\u043e \u2013 \u0432\u0441\u044f \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u044f, otetschestwo \u2013 wsja rossija), die sich wiederum zum teil aus der untergegangenen partei unser haus russland (\u043d\u0430\u0448 \u0434\u043e\u043c \u2013 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u044f, nasch dom \u2013 rossija) rekrutierten, der partei von putins vorg\u00e4nger boris jelzin. einiges russland wurde gezielt und mit aufwand von regierungsseite als dominante partei russlands aufgebaut, mit \u00fcber zwei millionen mitgliedern stellt sie eine solide massenbasis. die popularit\u00e4t putins und fl\u00e4chendeckend vorhandene klientelistische netzwerke lokaler f\u00fchrungspersonen mit hoher organisationskraft erm\u00f6glichten wiederholte wahlsiege. die partei dient dazu, die das system st\u00fctzenden eliten zu integrieren und politiker in neue \u00e4mter einzuf\u00fchren. putin selbst ist einiges russland nicht beigetreten, was nach einsch\u00e4tzung stefan meisters seine abneigung gegen parteien aufzeigt. diese \u201edienen in erster linie dazu, unterst\u00fctzung zu mobilisieren und das existierende system zu legitimieren. parteien in russland sind entweder konstruiert, manipuliert oder befriedet.\u201c jugendorganisation der partei ist die sogenannte molodaja gwardija, die als massenorganisation konzipierten und mit der partei informell verbundenen naschi wurden 2013 aufgel\u00f6st.\nneben dieser gro\u00dfen partei existieren weitere und splitterparteien. zum parteienkartell des kreml (\u201ea four-party cartel\u201c) wird neben einiges russland die kommunistische partei der russischen f\u00f6deration, die liberal-demokratische partei russlands und die sozialdemokratische partei gerechtes russland gerechnet. daneben gibt es noch au\u00dferhalb der duma die partei jabloko, die patrioten russlands und rechte sache. parteien wie gerechtes russland und rechte sache wurden ganz bewusst vom kreml als spoilerparteien aufgebaut, um das elektorat konkurrierender parteien der opposition mit verwandten themen anzusprechen und um diese so zu schw\u00e4chen. das kartell der systemtreuen parteien erm\u00f6glicht dem kreml eine kontrolle der duma, \u2013 im \u201ekartell der systemischen opposition\u201c gibt es laut der politikwissenschaftlerin petra stykow nur geringe programmatische unterschiede und keinen wirklichen ideologischen wettbewerb um inhalte, sondern nur den wettbewerb \u201evon gruppen, die die macht haben wollen\u201c, was man \u201enicht mit einer demokratie verwechseln\u201c d\u00fcrfe. dar\u00fcber hinaus dient das parlament elitengruppen als entscheidungsort f\u00fcr fragen und konflikte, die der kreml als nicht so bedeutsam betrachtet, dass er selbst die entscheidung vorgeben m\u00fcsste, sowie der einbeziehung von m\u00f6glichen oppositionellen durch abgeordnetenprivilegien und der m\u00f6glichkeit, dass putin initiierte vorhaben, die als in der bev\u00f6lkerung zu unpopul\u00e4r erkannt werden, durch sein veto noch stoppen und sich in der \u00f6ffentlichkeit entsprechend inszenieren kann.wahlen sind nicht frei, sondern von manipulationen, wahlf\u00e4lschungen und dem ausschluss oder der strafrechtlichen verfolgung missliebiger kandidaten gepr\u00e4gt, w\u00e4hrend regierungsnahe kandidaten und parteien staatlich und medial stark unterst\u00fctzt werden. dennoch w\u00e4re es falsch, anzunehmen, dass putin \u00fcber keinen r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung verf\u00fcgt, wahlbetrug war nicht ausschlaggebend f\u00fcr seine wahlsiege. manipulierte wahlen dienen auch nicht prim\u00e4r der sicherstellung (ungef\u00e4hrdeter) wahlsiege, sondern der loyalit\u00e4tsdemonstration der klientel des regimes, der entmutigung von oppositionsw\u00e4hlern und unzufriedenen teilen der elite und damit insgesamt der konsolidierung des systems. um in legitimit\u00e4t \u00fcbersetzt werden zu k\u00f6nnen, muss unterst\u00fctzung aus der bev\u00f6lkerung aufzeigbar erhalten bleiben.da aussichtsreiche oppositionskandidaten gar nicht auf den wahllisten gef\u00fchrt, sondern aussortiert wurden, griff die opposition um alexei nawalny 2018 \u2013 nachdem er als pr\u00e4sidentschaftskandidat nicht zugelassen worden war \u2013 auf das konzept des \u201esmart voting\u201c zur\u00fcck: stimmen konzertiert und taktisch an die jeweils aussichtsreichste partei bzw. solche kandidaten zu geben, insofern diese partei nicht einiges russland ist und die kandidaten von ihr nicht gest\u00fctzt werden. ziel des konzeptes war u. a. eine mobilisierung apathischer bev\u00f6lkerungsteile. das f\u00fchrte in einigen regionalen wahlen dazu, dass einiges russland sp\u00fcrbar weniger stimmen als erwartet erhielt, in tomsk, wo nawalny die korruption der \u00f6rtlichen eliten enth\u00fcllt hatte, verlor die partei sogar die mehrheit. das taktische w\u00e4hlen half besonders den kommunisten, regionale abgeordnete dieser eigentlich kremltreuen partei fanden daran gefallen und positionierten sich \u2013 wie von nawalny erhofft \u2013 st\u00e4rker gegen den kreml. 2021 reagierte der staat auf das konzept mit mehr repression; suchmaschinen wurde es verboten, zu \u201esmart voting\u201c seiten zu f\u00fchren, nawalnys organisation wurde als \u201eextremistisch\u201c bewertet und die russische f\u00fchrung setzte verst\u00e4rkt auf wahlf\u00e4lschungen.\n\n\n==== nichtregierungsorganisationen ====\nbis zum amtsantritt des neuen pr\u00e4sidenten wladimir putin hatten sich die russischen ngos weitgehend frei von staatlichen einfl\u00fcssen entwickeln k\u00f6nnen. wahrscheinlich war ihr einfluss auf den staat gr\u00f6\u00dfer als umgekehrt. das sollte sich schnell \u00e4ndern. putin ging sofort daran, die bis dahin zwar nicht autonom agierenden, aber von unterschiedlichen machtzentren kontrollierten bereiche der russischen politischen \u00f6ffentlichkeit systematisch der regierung zu unterwerfen. er nannte das, die \u201emachtvertikale st\u00e4rken\u201c und eine \u201ediktatur des rechts\u201c aufbauen. hinter diesem vorgehen steckt die \u00fcberzeugung, dass der russische staat in den 1990er-jahren kurz vor dem zerfall gestanden habe und dass das urs\u00e4chlich mit der schw\u00e4che der zentralmacht zusammengehangen habe.\nder erste versuch, die ngos einzubinden, war die initiative zu einer gro\u00dfen b\u00fcrgerversammlung 2001 im kreml. bei dieser versammlung wurden ausgew\u00e4hlte themen diskutiert. allerdings wurden aus regierungssicht nicht konstruktive ngos, die sich nicht einfach unterordnen wollten, ausgeschlossen. dies sollte eine art \u201eburgfrieden\u201c zwischen ngos und der russischen regierung darstellen. jedoch wurde anfang 2002, trotz protesten und verhandlungen, die steuerliche gleichsetzung von kommerziellen und nichtkommerziellen unternehmen verabschiedet. endg\u00fcltig brach der frieden, als michail chodorkowski verhaftet wurde. dieser hatte mit seiner stiftung offenes russland begonnen, in gro\u00dfem ma\u00dfe projekte von ngos zu finanzieren, und war somit die letzte hoffnung auf langfristige und nachhaltige finanzierung von ngos im inland gewesen. der zweite bruch war die rosenrevolution in georgien, die als misserfolg der russischen politik gewertet wurde und in der wahrnehmung der russischen regierung ein werk der vom westen finanzierten ngos war. dies wurde auch beim machtwechsel in der ukraine vermutet.\nputin dr\u00fcckte das am 26. mai 2004 in seiner allj\u00e4hrlichen ansprache vor beiden parlamentskammern so aus:\n\nletztlich blieb das verh\u00e4ltnis zwischen regierung und ngos ambivalent in putins erster amtszeit, was aus der tatsache resultiert, dass marktwirtschaftliche systeme ein gewisses ma\u00df an freiheit erfordern. das taktieren der regierung mit den ngos ist ausdruck dessen, dass man ein \u00fcbergreifen dieser freiheit ins politisch-gesellschaftliche verhindern m\u00f6chte.\ndie zweite amtszeit war in bezug auf die ngos in erster linie gepr\u00e4gt durch das ngo-gesetz, mit dem der russischen regierung weitreichende kontroll- und sanktionsinstrumente in die hand gegeben wurde. die rosregistracija \u00fcberwacht nun die t\u00e4tigkeiten der ngos. sich dagegen zu beschweren, ist in einer hoch korrupten gesellschaft wie der russischen, in der beschwerde- und berufungsinstanzen insbesondere gegen staatliches handeln, etwa gerichte, nur sehr eingeschr\u00e4nkt funktionieren, mit hohem administrativen aufwand verbunden. die registrierungsbeh\u00f6rden setzen verst\u00e4rkt auf bestimmungen des arbeitsrechts, steuerrechts, arbeitsschutzes oder brandschutzes, um staatliches vorgehen gegen die ngos zumindest teilweise zu kaschieren.am 23. mai 2015 unterschrieb pr\u00e4sident putin ein gesetz, dank dem es russischen beh\u00f6rden ohne vorwarnung m\u00f6glich ist, internationale ngos auf eine schwarze liste zu setzen. hohe strafen drohen jedermann, der mit solchen \u201eunerw\u00fcnschten organisationen\u201c in kontakt tritt. das gesetz schr\u00e4nkt die arbeit der medien und der zivilgesellschaft ein. als ein fall der anwendung dieses gesetzes wurde der entzug des abgeordnetenmandates des jabloko-politikers lew schlosberg bekannt, der 2014 von den beisetzungen wohl in der ukraine gefallener russischer soldaten berichtet hatte.im april 2022 wurde deutschen stiftungen wie auch der deutschen forschungsgemeinschaft, die zuvor von einer art \u201ebesonderem verh\u00e4ltnis\u201c zwischen deutschland und russland profitiert hatten, die registrierung entzogen. ebenso betraf dies amnesty international und human rights watch sowie die carnegie-stiftung.\n\n\n=== f\u00f6derale gliederung ===\n\n\n==== ebenen und einteilung ====\nder russische f\u00f6deralismus ist gepr\u00e4gt durch eine kombination von ethnof\u00f6deralen republiken und territorial-f\u00f6deralen gebieten. bereits unter pr\u00e4sident boris jelzin gab es versuche, den asymmetrischen \u201evertragsf\u00f6deralismus\u201c (der gliedstaaten zeitweise die m\u00f6glichkeit gab, ihre macht mit der zentrale in moskau auszuhandeln) einzuschr\u00e4nken, unter wladimir putin erfolgte eine r\u00fcckkehr zur zentralisierung und kontrolle. die einteilung des landes wurde im wesentlichen aus der sowjetzeit \u00fcbernommen, sieht man von der statusanhebung der meisten autonomen gebiete zu republiken und der aufteilung der vormaligen tschetscheno-inguschetischen assr in zwei republiken ab. russland gliedert sich nach artikel 65 der russischen verfassung in 83 f\u00f6derationssubjekte. dazu z\u00e4hlen 21 republiken, neun regionen (krai), 46 gebiete (oblast), zwei st\u00e4dte f\u00f6deralen ranges (moskau, sankt petersburg), ein autonomes gebiet und vier autonome kreise. dass ukrainische gebiete annektiert wurden und als dem territorium russlands zugeh\u00f6rig beansprucht werden, wird international abgelehnt. die republiken wurden nach den jeweils dominierenden nichtrussischen volksgruppen definiert, wenngleich ihre grenzen nicht immer mit den ethnischen \u00fcbereinstimmen, w\u00e4hrend die gebiete in den \u00fcbrigen, mehrheitlich von russen bewohnten teilen des landes nach rein administrativen gesichtspunkten gebildet wurden. territorien, in denen kleinere nichtrussische minderheiten leben, erhalten den niedrigeren rang eines autonomen gebietes, beziehungsweise autonomen kreises. obwohl alle f\u00f6derationssubjekte formal gleichgestellt sind, sind nur die republiken berechtigt, eine eigene verfassung zu erlassen. sie k\u00f6nnen zudem internationale vertr\u00e4ge unterzeichnen, solange sich diese an die russische verfassung halten. besonderheiten der republiken bestehen zudem in der traditionellen namensgebung, der anzahl der abgeordneten in regionalparlamenten und spezifischen gesetzgebungskompetenzen.\nbezogen auf bev\u00f6lkerung, fl\u00e4che und relativen wohlstand unterscheiden sich die f\u00f6derationssubjekte mitunter erheblich.\ngemeinsam haben sie, dass ihre steuerhoheit nur \u201eminimal\u201c existiert und ihre kompetenzen stark zugunsten der zentrale beschnitten sind. geteilte zust\u00e4ndigkeiten von f\u00f6deration und unterer ebene werden faktisch von moskau wahrgenommen.im jahr 2000 schuf pr\u00e4sident putin per dekret sieben f\u00f6derationskreise, die jeweils mehrere f\u00f6derationssubjekte zu einer gr\u00f6\u00dferen einheit zusammenfassen. ziel dieser reform war die st\u00e4rkung der vertikalen machtverteilung und eine versch\u00e4rfung der kontrolle \u00fcber die regionalen machthaber. im jahr 2010 wurde zudem der f\u00f6derationskreis nordkaukasus, durch ausgliederung aus dem f\u00f6derationskreis s\u00fcdrussland, als achter f\u00f6derationskreis geschaffen.\nnach der gewaltsamen und widerrechtlichen aneignung der krim durch die russische f\u00f6deration bildete die krim ab dem 21. m\u00e4rz 2014 einen eigenen (neunten) f\u00f6derationskreis, der per 28. juli 2016 aufgel\u00f6st und dem f\u00f6derationskreis s\u00fcdrussland angeschlossen wurde.\nneben den genannten zwei hierarchischen f\u00f6deralen ebenen (1. f\u00f6derationskreis, 2. f\u00f6derationssubjekt) gibt es noch eine dritte eigenst\u00e4ndige verwaltungsebene, die der kommunalen selbstverwaltung (rajon). deren administrative leiter werden von der bev\u00f6lkerung direkt gew\u00e4hlt. die regionen sind gegen\u00fcber den kommunalen selbstverwaltungsorganen administrativ h\u00f6herstehend und weisungsberechtigt.\ndie oblaste und kraje sind im unterschied zu den republiken keine gliedstaaten. sie verf\u00fcgen nur \u00fcber statuten anstelle von verfassungen. an der spitze der f\u00f6derationssubjekte steht ein oberhaupt, f\u00f6derationssubjekte werden von dem leiter der administration gef\u00fchrt, der im sprachgebrauch allgemein als gouverneur wiedergegeben wird. die gesetzgebenden k\u00f6rperschaften in den republiken sind sowohl einkammer- als auch zweikammersysteme. in den gebieten besteht die parlamentarische vertretung nur aus einer kammer.\n\n\n==== sonderfall tschetschenien ====\ntschetschenien spielt innerhalb des f\u00f6deralen systems russlands eine sonderrolle, de facto ist es ein \u201estaat im staat\u201c, der der russischen justiz und f\u00f6deralen polizeikr\u00e4ften weitgehend entzogen ist. religionsfreiheit wird im rahmen einer sunnitisch-islamistischen herrschaftsideologie nicht l\u00e4nger gew\u00e4hrt. alleine \u201eder seidene faden pers\u00f6nlicher loyalit\u00e4t zwischen kadyrow und putin\u201c bindet die republik noch an russland, kadyrow verf\u00fcgt \u00fcber eigene truppen, deren loyalit\u00e4t zu putin er \u00f6ffentlich demonstriert, deren existenz aber selbst auch eine warnung darstellt.\n\n\n==== auswahl und kontrolle der gouverneure ====\nw\u00e4hrend sich in den ersten jahren der russischen f\u00f6deration unter boris jelzin ein f\u00f6deralismus mit regionalen zentren herausbildete erfolgte unter putin ein zentralisierender \u201eprozess sukzessiver entmachtung der f\u00f6deralen institutionen zugunsten der pr\u00e4sidialadministration sowie der personalisierung der politischen macht\u201c.zwischen 2005 und 2012 wurden die gouverneure und republikoberh\u00e4upter nicht mehr von der bev\u00f6lkerung gew\u00e4hlt, sondern vom pr\u00e4sidenten ernannt. seit 2012 werden die kandidaten vom regionalen parlament nominiert, danach folgt eine konsultation der kandidaten mit dem pr\u00e4sidenten. anschlie\u00dfend findet eine regionale wahl statt, in welcher die kandidaten mindestens 50 % der stimmen erhalten m\u00fcssen, um gew\u00e4hlt zu werden. der pr\u00e4sident kann die gouverneure mit der begr\u00fcndung eines vertrauensverlustes entlassen. nach ansicht julian wallers wurde die erneut eingef\u00fchrte m\u00f6glichkeit der gouverneurswahl aber \u201edurch noch st\u00e4rkere wahlmanipulation in den regionen wieder ausgeh\u00f6hlt\u201c. f\u00fcr die entlassung m\u00fcssen seit 2020 keine weiteren begr\u00fcndungen mehr gegeben werden, die kontrolle des kreml \u00fcber die gouverneure und regionen wurde damit weiter ausgebaut, so dass die frage gestellt wurde, ob russland \u00fcberhaupt noch als f\u00f6deraler oder nicht bereits als unitarischer staat erscheint. die verwendung des titels \u201epr\u00e4sident\u201c f\u00fcr ein oberhaupt eines f\u00f6derationssubjektes wurde explizit untersagt, bezogen war dies auf die republik tatarstan, die sich vormals sonderrechte herausgehandelt hatte. bei der auswahl der gouverneure achtet der kreml darauf, dass sie zu ihren regionen m\u00f6glichst geringe bindungen aufweisen.zwischen 2012 und 2021 fanden 121 wahlen von gouverneuren statt, in denen lediglich vier kandidaten, die nicht in der gunst putins standen, ihre wahlen gewinnen konnten. nur einer von ihnen blieb letztlich gouverneur, ein anderer wechselte in die duma, ein weiterer trat unter druck zur\u00fcck; ihm wurde eine erneute kandidatur verboten, w\u00e4hrend sergei furgal, oberhaupt der region chabarowsk, unter dem vorwurf zweier morde, die er in seiner zeit als gesch\u00e4ftsmann in auftrag gegeben haben soll, verhaftet wurde. seine verhaftung, entlassung und das gerichtsverfahren in moskau f\u00fchrten in seiner region zu massenprotesten von anh\u00e4ngern, die den grund f\u00fcr die verhaftung darin sahen, dass furgal seine kandidatur gegen den willen und gegen den kandidaten des kreml aufrechterhalten hatte und in einer protestwahl tats\u00e4chlich gew\u00e4hlt worden war.\n\n\n=== politische kultur ===\n\n\n==== menschenrechte ====\n\nlaut einem im september 2023 vor dem menschenrechtsrat der vereinten nationen vorgestellten bericht, werden menschenrechte in russland \u201esystematisch und in eklatanter weise verletzt\u201c. als beispiel f\u00fchrte eine un-menschenrechtsbeauftragte die festnahme und anklage von 20.000 anti-kriegs-demonstranten, die gegen den russischen milit\u00e4reinsatz in der ukraine protestiert hatten, an. sie erkl\u00e4rte, dass die zivilgesellschaft von russischen beh\u00f6rden mundtot gemacht wurde. es gebe \u201ekeine unabh\u00e4ngigen medien\u201c mehr, \u201ezivilgesellschaftliche organisationen\u201c wurden \u201egeschlossen\u201c. von internationalen b\u00fcrgerrechtsorganisationen und dem ausw\u00e4rtigen amt der bundesrepublik deutschland werden die einschr\u00e4nkungen der pressefreiheit seit dem jahr 2001 kritisiert. die staatliche einflussnahme im bereich des fernsehens ist komplett; alle landesweit sendenden tv-stationen sind entweder direkt in staatlichem besitz oder unter staatlicher kontrolle. im radiobereich ist die situation \u00e4hnlich. offiziell gibt es zwar keine zensur durch die regierung, durch repressionen und verbote von regimekritischen sendern sowie die eigentumsverh\u00e4ltnisse und teilweise selbstzensur findet diese aber faktisch statt. drei von insgesamt sechs voten beim treffen des menschenrechtsrates des pr\u00e4sidenten im oktober 2017 hatten den durch die staatlichen medien und deren propaganda gesch\u00fcrten hass in der gesellschaft beklagt.die t\u00f6tungsrate in russland unterlag zwischen 1990 und 2017 ausgepr\u00e4gten schwankungen zwischen 30,5 t\u00f6tungen (im jahr 1995) und 9,2 t\u00f6tungen (im jahr 2017) je 100.000 einwohner. der staat sch\u00fctze die b\u00fcrger nicht, klagten 2017 die nowaja gaseta sowie die gefl\u00fcchtete julija latynina. auch ist h\u00e4usliche gewalt in russland ein gesellschaftliches problem. 40 % aller gewaltverbrechen in russland werden in den eigenen vier w\u00e4nden, innerhalb der familie, begangen. diese gewalt richtet sich insbesondere gegen frauen. so sterben dadurch in russland laut angaben des innenministeriums 12.000 bis 14.000 frauen j\u00e4hrlich.wiederholt kommt es zu anschl\u00e4gen auf oppositionelle oder brandanschl\u00e4gen auf deren eigentum. besondere aufmerksamkeit erregten die sprengstoffanschl\u00e4ge auf wohnh\u00e4user 1999, hinter denen man staatliche t\u00e4ter vermutet. auch kursierten listen mit adressangaben von oppositionellen im internet. polizeiliche und staatsanwaltliche ermittlungen enden hingegen dort bzw. werden erst gar nicht begonnen, wo sie einflussreiche politiker ber\u00fchren. seit 2015 drohen auch jeder einzelperson, die sich mit einem improvisierten (oder gar leeren) protestplakat auf die stra\u00dfe stellt, bis zu f\u00fcnf jahre haft. in russland sa\u00dfen im jahr 2013 gesch\u00e4tzte 600.000 menschen in \u201estrenger lagerhaft\u201c, darunter nicht nur nach meinung der menschenrechtsorganisation memorial auch etliche politische gefangene. etwa 140.000 gefangene waren im fr\u00fchjahr 2019 wegen drogenmissbrauchs in haft aufgrund des paragraphen 228.2, dessen missbrauchsm\u00f6glichkeiten schon l\u00e4nger bekannt waren und der durch den skandal um den journalisten iwan golunow international bekannt wurde. im august 2020 war die zahl der inhaftierten str\u00e4flinge, verd\u00e4chtigen und angeklagten in russischen straf- und untersuchungshaftanstalten laut dem bundesgef\u00e4ngnisdienst (fsin) auf weniger als 500.000 gesunken. den angaben der fsin zufolge wurde das auf den einsatz alternativer, nicht-inhaftierender strafen sowie eine liberalisierung des strafvollzugssystems zur\u00fcckgef\u00fchrt.im dezember 2015 unterschrieb putin ein gesetz, wonach das russische verfassungsgericht auf antrag der regierung urteile internationaler gerichte au\u00dfer kraft setzen kann, was in erster linie urteile des europ\u00e4ischen gerichtshofs f\u00fcr menschenrechte (egmr) betreffen sollte. auch f\u00fcr den kulturbereich wurde eine \u201enicht greifbare zensur\u201c beschrieben.homosexualit\u00e4t in russland ist weitgehend tabuisiert. die gesetzlichen regelungen beinhalten unter anderem ein verbot \u201ehomosexueller propaganda\u201c (etwa der regenbogenflagge), was von kritikern als versto\u00df gegen die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention, das recht auf sexuelle selbstbestimmung, die versammlungsfreiheit und meinungs\u00e4u\u00dferungsfreiheit gewertet wird.\nunter dem vorwand der extremismusbek\u00e4mpfung wurden die freiheiten religi\u00f6ser minderheiten stark eingeschr\u00e4nkt. 2016 wurde es angeh\u00f6rigen nicht registrierter religionsgemeinschaften verboten, mit anderen \u00fcber ihre religi\u00f6se \u00fcberzeugung zu sprechen. im m\u00e4rz 2017 beantragte das russische justizministerium ein verbot der religionsgemeinschaft der zeugen jehovas und all ihrer aktivit\u00e4ten, das im april 2017 umgesetzt wurde.auf der krim hat sich die menschenrechtslage seit der besetzung durch russland erheblich verschlechtert. laut einem bericht des unhchr kommt es immer wieder zu willk\u00fcrlichen verhaftungen und folter, auch eine au\u00dfergerichtliche hinrichtung ist dokumentiert. am brisantesten ist die menschenrechtslage seit jahren im kaukasus, namentlich in tschetschenien. die \u00fcberpr\u00fcfung von b\u00fcrgerrechten, z. b. bei verst\u00f6\u00dfen gegen die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention, findet nach dem gesetz vor dem obersten gerichtshof russlands statt.\n\n\n==== korruption ====\n\nim korruptionswahrnehmungsindex von transparency international lag russland mit 28 von m\u00f6glichen 100 punkten im 2022er-ranking weltweit auf platz 137 unter 180 staaten und an letzter stelle aller europ\u00e4ischen staaten.im jahr 2016 ordnete pr\u00e4sident putin pers\u00f6nlich f\u00fcr kontrollbeh\u00f6rden eine \u201ekontrollpause\u201c an. die angeblichen sicherheitskontrollen hatten kaum je der sicherheit gedient, sondern zum gr\u00f6\u00dferen umfang der bereicherung. ein durchbrechen der korruptionsketten sei auch deshalb kaum m\u00f6glich, weil saubere beamten kein geld nach oben abgeben k\u00f6nnen und deshalb aus dem amt gedr\u00e4ngt werden oder posten f\u00fcr ehrliche beamte wegen abl\u00f6sesummen erst gar nicht zug\u00e4nglich seien, schreibt jens siegert, langj\u00e4hriger leiter des moskauer b\u00fcros der heinrich-b\u00f6ll-stiftung. die n\u00e4he zur staatsmacht erm\u00f6glicht geld und privilegien: jelena tschischowa beschreibt denn auch nicht nur die allt\u00e4gliche korruption, sondern auch, wie der umfang mit der n\u00e4he zur macht im kreml zunimmt, und nennt die gemeinsamkeit: \u201ein einem autorit\u00e4ren land ist \u00abfreund\u00bb ein schl\u00fcsselbegriff.\u201c alexei nawalny und seine anti-korruptions-organisation deckten zahlreiche f\u00e4lle von pers\u00f6nlicher bereicherung und nepotismus auf h\u00f6chster ebene auf, darunter auch die existenz des sogenannten palast putins.\n\n\n=== innere und \u00e4u\u00dfere sicherheit ===\n\n\n==== geheimdienste, milit\u00e4r und sicherheitsbeh\u00f6rden ====\nallgemein spielen die sogenannten \u201emachtstrukturen\u201c (silowye struktury), worunter bundesstaatliche \u201eministerien oder institutionen mit uniformierten, militarisierten und bewaffneten einheiten\u201c verstanden werden und ihr zusammenspiel zwischen wettstreit, machtk\u00e4mpfen und kooperation in russland eine gro\u00dfe und kaum zu \u00fcbersch\u00e4tzende rolle. ihr einfluss auf den kreml ist \u00fcberproportional gro\u00df, in den diensten gibt es die gemeinsam geteilte weltsicht eines vom westen bedrohten russlands. ihre angeh\u00f6rigen wurden vom einflussreichen sekret\u00e4r des nationalen sicherheitsrates, nikolai patruschew, mal als \u201eneuer adel\u201c russlands bezeichnet. die dienste konkurrieren miteinander, ihre angeh\u00f6rigen nutzen ihre machtposition und machtmittel zur kleptokratischen bereicherung. mark galeotti umschreibt die dienste als \u201estrategisch geeint und taktisch\u201c getrennt. die macht der silowiki greift \u00fcber die dienste hinaus, wichtige posten der verwaltung und in unternehmen werden oft von ihnen besetzt; putin agiert zwischen den diensten und konkurrierenden gruppen als schiedsrichter, der sich ihren illiberalen ansichten dabei ann\u00e4hert. der wichtige zugang zum pr\u00e4sidenten erfolgt in hohem ma\u00dfe informell und oft eher nach politischen als nach fachlichen kriterien: pr\u00e4sidialadministration und sekret\u00e4r patruschew k\u00f6nnen kontrollieren, welchen berichten besonderer raum einger\u00e4umt wird und welchem nicht, gleichfalls hat \u2013 oder hatte \u2013 auch der chef des fso einen auf pers\u00f6nlicher n\u00e4he beruhenden ungeregelt guten zugang. eine fachstelle, die die informationen der verschiedenen dienste zusammenf\u00fchrend betrachtet und gewichtet, bevor sie vorgelegt werden, fehlt anscheinend. einfluss haben auch die berichte des fsb, selbst zu au\u00dfenpolitischen themen, die eher in die expertise von swr und gru fallen w\u00fcrden, welche es aber offenbar schwerer haben mit ihren einsch\u00e4tzungen zum pr\u00e4sidenten durchzudringen.\n\n\n===== inlandsgeheimdienst fsb =====\nder fsb ist der inlandsgeheimdienst der russischen f\u00f6deration. der russische name \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u0441\u043b\u0443\u0436\u0431\u0430 \u0431\u0435\u0437\u043e\u043f\u0430\u0441\u043d\u043e\u0441\u0442\u0438 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438 federalnaja sluschba besopasnosti rossijskoi federazii (\u0444\u0441\u0431) bedeutet \u201ef\u00f6deraler dienst f\u00fcr sicherheit der russischen f\u00f6deration\u201c.\ndem fsb untersteht \u2013 mit ausnahme der auslandsspionage und des f\u00f6deralen schutzdienstes \u2013 die gesamte infrastruktur des fr\u00fcheren kgb (komitee f\u00fcr staatssicherheit). seine aufgaben erstrecken sich vor allem auf den staatsschutz, die inlandsspionage, die bek\u00e4mpfung der organisierten kriminalit\u00e4t und den grenzdienst, wo ihm die paramilit\u00e4rischen grenztruppen des fsb unterstellt sind. er ist der gr\u00f6\u00dfte der russischen geheimdienste, ist f\u00fcr das nationale antiterror-zentrum zust\u00e4ndig, hat kompetenzen einer ermittlungsbeh\u00f6rde und eigene gef\u00e4ngnisse.der fsb ist jedoch kein reiner inlandsgeheimdienst, sondern er blieb nach dem zusammenbruch der udssr f\u00fcr die gebiete fr\u00fcherer sowjetrepubliken zust\u00e4ndig, darunter die ukraine. seine f\u00fcr die ukraine zust\u00e4ndige f\u00fcnfte direktion war f\u00fcr die schweren fehleinsch\u00e4tzungen zu anfang der invasion 2022 mitverantwortlich, was zu (zeitweiligen) strafma\u00dfnahmen gegen fsb-offiziere f\u00fchrte.der dienst hat gute verbindungen ins innenministerium. dessen schw\u00e4chung durch gr\u00fcndung der nationalgarde (der kompetenzen im antiterrorkampf \u00fcbertragen wurden, f\u00fcr den der fsb federf\u00fchrend zust\u00e4ndig ist) benachteiligt insofern auch den fsb.der fsb verf\u00fcgt \u00fcber die spezialeinheiten alfa und wympel, er wird von alexander bortnikow geleitet.\n\n\n===== f\u00f6deraler schutzdienst fso =====\nder federalnaja sluschba ochrany rossijskoi federazii (fso, russisch \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u0441\u043b\u0443\u0436\u0431\u0430 \u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u044b \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438 \u201af\u00f6deraler dienst f\u00fcr bewachung der russischen f\u00f6deration\u2018) ist ein geheimdienst, dessen prim\u00e4re hauptaufgabe die sicherheit des russischen pr\u00e4sidenten und der russischen regierung ist. ihm untersteht das kremlregiment.\ndem fso geh\u00f6ren 20.000 mann an. abweichend von der physischen schutzaufgabe hat der fso nach mark galeotti auch eine schwer durchschaubare bedeutung als w\u00e4chter der anderen geheimdienste gewonnen, er f\u00fchrt sogar eigene meinungsumfragen durch um aufschluss \u00fcber die meinungsbildung der bev\u00f6lkerung zu gewinnen. er stellt \u201eauch prognosen und analysen zur nationalen sicherheit f\u00fcr den pr\u00e4sidenten auf\u201c, seine \u00fcber bewachungsaufgaben hinausgehenden kompetenzen stellen ihn in eine konkurrenzsituation gegen den fsb.\n\n\n===== auslandsgeheimdienst swr =====\ndie sluschba wneschnei raswedki (swr, auch svr; russisch \u0441\u043b\u0443\u0436\u0431\u0430 \u0432\u043d\u0435\u0448\u043d\u0435\u0439 \u0440\u0430\u0437\u0432\u0435\u0434\u043a\u0438 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438, \u0441\u0432\u0440; deutsch dienst der au\u00dfenaufkl\u00e4rung der russischen f\u00f6deration) ist der zivile russische auslandsgeheimdienst.\ner verf\u00fcgt \u00fcber 15.000 mitarbeiter aufw\u00e4rts und eine f\u00fcr den schutz russischer auslandsvertretungen zust\u00e4ndige sondereinheit saslon. er legt gro\u00dfen wert auf humint und f\u00fchrt daf\u00fcr auch aufw\u00e4ndig installierte langzeitagenten. traditionell wird er nicht von langj\u00e4hrigen geheimdienstlern, sondern von karrierebeamten mit externer erfahrung gef\u00fchrt, momentan von sergei naryschkin.\n\n\n===== milit\u00e4rgeheimdienst gru =====\ndie glawnoje raswedywatelnoje uprawlenije (gru; russisch \u0433\u043b\u0430\u0432\u043d\u043e\u0435 \u0440\u0430\u0437\u0432\u0435\u0434\u044b\u0432\u0430\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u043e\u0435 \u0443\u043f\u0440\u0430\u0432\u043b\u0435\u043d\u0438\u0435 (\u0433\u0440\u0443), \u201ahauptverwaltung f\u00fcr aufkl\u00e4rung\u2018, ) ist der milit\u00e4rnachrichtendienst (\u0432\u043e\u0435\u043d\u043d\u0430\u044f \u0440\u0430\u0437\u0432\u0435\u0434\u043a\u0430) des russischen milit\u00e4rs. der dienst ist eine abteilung des russischen generalstabs, dem er demzufolge untersteht und verf\u00fcgt \u00fcber eigene spetznas-einheiten. \u00e4hnlich wie der fsb ist er f\u00fcr spionageabwehr zust\u00e4ndig, \u00e4hnlich wie der swr betreibt er auslandsspionage.\n\n\n===== polizei und innenministerium =====\ndie russische polizei (russisch \u043f\u043e\u043b\u0438\u0446\u0438\u044f polizija) ist f\u00f6deral organisiert und untersteht dem russischen innenministerium. die russische polizei wurde 2011 gegr\u00fcndet und l\u00f6ste die miliz als polizeiorganisation ab. das innenministerium erfuhr 2016 einen empfindlichen machtverlust und verlor die inneren truppen an die neugegr\u00fcndete nationalgarde, bekam daf\u00fcr aber die drogenfahndung (f\u00f6deraler dienst f\u00fcr die kontrolle des umlaufs von drogen, bis zu 40.000 mitarbeiter) und die fremdenpolizei (f\u00f6deraler migrationsdienst, 42.000 mitarbeiter) \u00fcbertragen.anfang 2023 verf\u00fcgte die russische polizei \u00fcber 900.000 polizisten und war damit eine der gr\u00f6\u00dften polizeibeh\u00f6rden der welt, auf 100.000 einwohner kamen 630 beamte, was mehr als doppelt soviel wie in den usa ist. dennoch tritt aufgrund schlechter bezahlung und verst\u00e4rkter arbeitsbelastung infolge versch\u00e4rfter gesetze im zusammenhang des ukrainekrieges personalmangel auf.traditionell bringt die bev\u00f6lkerung der polizei nur geringes vertrauen entgegen, beklagt wurden korruption und vermischung mit wirtschaftlichen interessen und privaten sicherheitsdiensten. 2011 wurden nur etwa 40 % der straftaten \u00fcberhaupt angezeigt.\n\n\n==== paramilit\u00e4rische einheiten ====\n\n\n===== nationalgarde rosgwardija =====\ndie nationalgarde (russisch \u0440\u043e\u0441\u0433\u0432\u0430\u0440\u0434\u0438\u044f, umschrift: rosgwardija, offiziell \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0301\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u0441\u043b\u0443\u0301\u0436\u0431\u0430 \u0432\u043e\u0439\u0441\u043a \u043d\u0430\u0446\u0438\u043e\u043d\u0430\u0301\u043b\u044c\u043d\u043e\u0439 \u0433\u0432\u0430\u0301\u0440\u0434\u0438\u0438 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0301\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0301\u0446\u0438\u0438 (\u0440\u043e\u0441\u0433\u0432a\u0440\u0434\u0438\u044f), f\u00f6deraler dienst der einheiten der nationalgarde der russischen f\u00f6deration) von russland ist eine gendarmerie, die im jahr 2016 als nachfolger der inneren truppen des innenministeriums gegr\u00fcndet wurde. sie ist ein wichtiges innenpolitisches machtinstrument und unmittelbar dem pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration unterstellt. sie \u00fcbernahm die omon- und sobr-einheiten des innenministeriums. befehligt wird die nationalgarde seit ihrer gr\u00fcndung von wiktor solotow, der als vertrauter wladimir putins gilt.\ndas aufgabengebiet der nationalgarde reicht vom schutz der \u00f6ffentlichen ordnung, kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung \u00fcber die bek\u00e4mpfung von extremismus und terrorismus bis zur beteiligung an territorialverteidigung und dem grenzschutz. sie bewacht au\u00dferdem kritische staatliche infrastrukturen.\nsie war an eins\u00e4tzen auf der krim, in syrien und in belarus beteiligt, einheiten der nationalgarde werden seit invasionsbeginn 2022 in der ukraine eingesetzt.\nnach dem cia world factbook verf\u00fcgt die nationalgarde \u00fcber sch\u00e4tzungsweise 350.000 mann aufw\u00e4rts, das center for european policy analysis (cepa) sch\u00e4tzte 2022, dass die nationalgarde aber lediglich \u00fcber einheiten von etwa 60.000-70.000 soldaten verf\u00fcgt, die sie theoretisch auch in die ukraine schicken k\u00f6nnte. sie verf\u00fcgt \u00fcber sch\u00fctzenpanzer, gepanzerte transportfahrzeuge, transportflugzeuge und -hubschrauber, sowie \u00fcber artilleriegesch\u00fctze, nach dem gescheiterten aufstand jewgeni prigoschins und seiner gruppe wagner soll die nationalgarde zus\u00e4tzlich noch schwere kampfpanzer erhalten.\n\n\n===== grenztruppen des fsb =====\ndie grenztruppen russlands (russisch \u043f\u043e\u0433\u0440\u0430\u043d\u0438\u0447\u043d\u0430\u044f \u0441\u043b\u0443\u0436\u0431\u0430 \u0444\u0441\u0431 \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0438) sind die f\u00fcr den grenzschutz der russischen f\u00f6deration verantwortlichen bewaffneten kr\u00e4fte.\nsie geh\u00f6ren nicht zu den streitkr\u00e4ften russlands, werden jedoch zur erf\u00fcllung besonderer aufgaben im bereich der landesverteidigung eingesetzt. sie unterstehen dem inlandsgeheimdienst fsb. die russische k\u00fcstenwache ist teil der grenztruppen.\n\n\n===== gruppe wagner und \u00e4hnliche formationen =====\ndie gruppe wagner ist eine 2014 \u00e4u\u00dferlich als s\u00f6ldnerunternehmen oder pmc gegr\u00fcndete paramilit\u00e4rische einheit, die im widerspruch zu einem gesetzlichen verbot von s\u00f6ldnerunternehmen in besonderer n\u00e4he zum russischen staat steht und mit seinen strukturen verbunden ist und lange klandestin f\u00fcr ihn handeln konnte, ohne dass die russische regierung \u00f6ffentlich verantwortung \u00fcbernehmen musste. mitglieder der gruppe wagner waren oder sind in syrien, afrika und der ukraine aktiv, um interessen des russischen staates wahrzunehmen. die gruppe wagner weist eine besondere n\u00e4he zum russischen milit\u00e4rgeheimdienst auf, ihr milit\u00e4rischer kommandeur dmitri utkin war urspr\u00fcnglich oberstleutnant im milit\u00e4rgeheimdienst gru, ihr ausbildungsgel\u00e4nde teilte sie sich von anfang an mit russischen milit\u00e4reinheiten, darunter auch eine einheit der gru. sie l\u00e4sst sich als \u201ehalbstaatlicher akteur\u201c (\u201esemi-state actor\u201c) mit bewusst unklarem legalen status charakterisieren, ihr agieren im rechtlichen dunkelfeld hat f\u00fcr den auftraggeber vorteile, etwa den sie bei bedarf entweder als privatunternehmen mit eigenen interesse auftreten oder im gegenteil neben regul\u00e4ren einheiten verwenden zu lassen, w\u00e4hrend das personal sich tats\u00e4chlich weiterhin mit dem russischen staat identifiziert. die mischung politischer mit wirtschaftlichen interessen des gesch\u00e4ftsmannes jewgeni prigoschin erlaubte russland in afrika und syrien relativ g\u00fcnstig einfluss zu projizieren, wo die gruppe wagner rohstoffe ausbeutete und lokalen eliten gegen gew\u00e4hrung wirtschaftlicher vorteile dienste anbot. wagner steht insofern f\u00fcr ein zusammenspiel oligarchischer mit staatlichen interessen russlands , ebenso wie f\u00fcr eine privatisierung staatlicher funktionen, die wagner als konkurrent etablierter strukturen erscheinen l\u00e4sst und im widerspruch zu zentralisierter kontrolle erscheint.\nzu anfang der invasion der ukraine 2022 sollen presseberichten zufolge mehrere aus wagner-soldaten bestehende kommandos nach hochrangigen ukrainischen f\u00fchrungsfiguren wie witali klitschko und wolodymyr selenskyj gesucht haben, drei anschl\u00e4ge auf selenskyj sollen verhindert worden sein. dem inhaber der gruppe, jewgeni prigoschin, wurde staatlicherseits erlaubt in russischen gef\u00e4ngnissen freiwillige anzuwerben, denen gro\u00dfz\u00fcgige bezahlung, leistungen f\u00fcr angeh\u00f6rige im todesfall und begnadigung f\u00fcr kriegsdienst in der und gegen die ukraine versprochen wurde, wo die gruppe relativ eigenst\u00e4ndig k\u00e4mpfte. zeitweilig bestand die gruppe wagner nach sch\u00e4tzungen aus 50.000 k\u00e4mpfern, von denen 40.000 strafgefangene waren. russland erlaubte dies zus\u00e4tzliche k\u00e4mpfer zu generieren, ohne daf\u00fcr auf die normalbev\u00f6lkerung zur\u00fcckgreifen zu m\u00fcssen. ihre teilnahme unter menschenverachtenden praktiken f\u00fchrte zur eroberung bachmuts, aber auch zu au\u00dferordentlich hohen opferzahlen auf der eigenen seite.\ndie rolle von wagner als kampfverband in der ukraine verdeutlichte ihre staatsn\u00e4he, 2023 versuchte verteidigungsminister schoigu die gruppe durch einen vertrag st\u00e4rker an sein ministerium zu binden, die gruppe putschte jedoch um eine st\u00e4rkere integration in die befehlskette des verteidigungsministerium zu verhindern. ihre zukunft nach dem gescheiterten aufstand und dem tode ihrer wichtigsten f\u00fchrer ist ungewiss, jedoch versucht der russische staat unter putin sich zumindest ihre kampfkraft zu erhalten, oder sie unter neuen vorgesetzten fortzuf\u00fchren. auch wagners au\u00dfenpolitische rolle ist f\u00fcr den russischen staat erhaltenswert. nachdem jahrelang jede verbindung zum staat geleugnet worden war, gab putin zu, die gruppe wagner seit ihrer gr\u00fcndung finanziert zu haben. von mai 2022 bis mai 2023 - so erkl\u00e4rte putin - habe der russische staat wagner 86 milliarden rubel gezahlt (entspricht etwa 940 millionen us-dollar).\nneben wagner gibt es noch weitere milit\u00e4rfirmen unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe, die mit duldung oder unterst\u00fctzung des russischen staates agieren, die ukrainische osint-organisation molfar z\u00e4hlt 37 verschiedene pmcs, darunter allerdings auch einige bereits eingestellte. inhaber k\u00f6nnen firmen wie gazprom sein, das gleich \u00fcber zwei solche einheiten verf\u00fcgen soll, aber auch politiker, wie der gouverneur der krim, sergei aksjonow, dem die gruppe convoy zugeordnet wird, die in kherson operiert. verteidigungsminister schoigu selbst werden milizen wie die gruppe patriot zugeordnet. der gruppe redut des oligarchen gennadi timtschenko wird die chance bzw. die aufgabe zugeschrieben, wagner zu beerben.\n\n\n==== verteidigungspolitik ====\n\n\n===== milit\u00e4rdoktrin =====\nmit der unterschrift pr\u00e4sident putins trat am 31. dezember 2015 ukas 683 und damit eine neue milit\u00e4rdoktrin in kraft, welche erstmals die usa sowie deren alliierte, die nato und die eu als bedrohung f\u00fcr russland und seine nachbarn benannte. im m\u00e4rz 2018 widmete pr\u00e4sident putin ein drittel seiner rede an die nation der pr\u00e4sentation angeblich unbesiegbarer nuklearwaffen.nach vermutung des amerikanischen verteidigungsministeriums und verschiedener westlicher wissenschaftler und analytiker sieht die russische nuklearstrategie im falle eines milit\u00e4rischen konfliktes in osteuropa begrenzte nukleare schl\u00e4ge in europa vor, ausgehend von der annahme, dass die usa zu einer umfassenden gleichartigen antwort nicht bereit seien. die strategie sehe insofern vor, atomar begrenzt zu eskalieren, um dann deeskalieren zu k\u00f6nnen. die entwicklung und stationierung neuer taktischer atomwaffen (etwa in kaliningrad) deute auf diese strategie ebenso hin wie die integration simulierter atomschl\u00e4ge in konventionelle gro\u00dfman\u00f6ver der russischen streitkr\u00e4fte.in folge der invasion der ukraine 2022 nutzte russland die drohung mit nuklearwaffen, um sein aggressives vorgehen gegen\u00fcber dem westen abzusichern. nuklearwaffen erscheinen damit nicht mehr allein als mittel der abschreckung von angreifern, sondern als schutzschild f\u00fcr imperiales ausgreifen. insbesondere die angek\u00fcndigte verlegung von atomwaffen nach belarus im rahmen einer nuklearen teilhabe wird als signal an den westen, insbesondere an polen interpretiert. diese nicht allein defensive art der abschreckung deckt sich nicht mit dem was russland \u00fcber seine nukleardoktrinen zuvor ver\u00f6ffentlicht hatte.\n\n\n===== milit\u00e4r =====\n\n\n====== allgemein ======\nin russland gilt eine allgemeine wehrpflicht, bisher f\u00fcr wehrf\u00e4hige m\u00e4nner ab 18 bis maximal 27 jahren. 2023 wurde das wehrpflichtalter per gesetz von der duma auf 30 jahre erh\u00f6ht, um den bedarf an soldaten im krieg gegen die ukraine zu decken. 2007 war sie von 24 auf 18, 2008 dann auf 12 monate verk\u00fcrzt worden. da die wehrpflichtigen soldaten fr\u00fcher auch in krisengebieten wie tschetschenien eingesetzt wurden und es im rahmen der dedowschtschina nicht selten zu misshandlungen von jungen rekruten durch vorgesetzte kommt, gibt es in der bev\u00f6lkerung, besonders durch die m\u00fctter wehrpflichtiger, immer wieder kritik an der wehrpflicht.\ninnerhalb des milit\u00e4rs spielen ethnische und religi\u00f6se unterschiede eine gro\u00dfe und steigende rolle. so sind immerhin 15 % der soldaten insgesamt moslems (deren anteil an der bev\u00f6lkerung stark zunimmt), dies findet aber in h\u00f6heren positionen keinen niederschlag, dort betr\u00e4gt der anteil ethnischer russen (und ukrainer) 90 %. ethnisch russische einheiten werden gegen\u00fcber solchen aus minderheiten materiell bevorzugt, es findet innerhalb des milit\u00e4rs eine starke betonung des orthodoxen bekenntnisses und seiner verbindung mit der russischen nation statt.seit mehreren jahren nehmen die milit\u00e4rausgaben stark zu. im jahr 2018 gab russland 61,4 mrd. dollar f\u00fcr sein milit\u00e4r aus. es lag damit im internationalen vergleich hinter den vereinigten staaten mit 649 mrd. dollar, der volksrepublik china mit 250 mrd. dollar, saudi-arabien mit 67,6 mrd. dollar, indien mit 66,5 mrd. dollar und frankreich mit 63,8 mrd. dollar auf platz 6, gefolgt vom vereinigten k\u00f6nigreich und deutschland. die schon ab 2000 massiv gestiegenen r\u00fcstungsausgaben russlands hatten sich von 2004 bis 2014 verdoppelt und orientierten sich am ziel eines f\u00fcnftels der gesamten staatsausgaben ab 2014. von 2021 bis 2022 stiegen die ausgaben dann sprunghaft von 65,9 mrd. auf 86,4 mrd. us-dollar. 2022 r\u00fcckte es damit hinter den usa und china auf den platz des landes mit den dritth\u00f6chsten milit\u00e4rausgaben vor. russland gab 2022 4 % seines bip f\u00fcr das milit\u00e4r aus.milit\u00e4risch wird die st\u00e4rke russlands 2023 von global firepower auf dem zweiten platz hinter den usa gesehen.\n\n\n====== gegenw\u00e4rtige situation (ab februar 2022) ======\ndie informationslage \u00fcber die zahlen zum milit\u00e4rischen personal ist weitestgehend unklar. bis zum ukrainekrieg im februar 2022 verf\u00fcgten die streitkr\u00e4fte \u00fcber ca. 850.000 mann. davon entfielen 300.000 mann auf das heer, 40.000 auf die luftlandetruppen, 150.000 mann auf die marine, 160.000 mann auf die luftwaffe, 70.000 mann auf die strategischen raketentruppen, 20.000 mann auf die spezialkr\u00e4fte und 100.000 weitere soldaten f\u00fcr stabsaufgaben, cybereins\u00e4tze, unterst\u00fctzung und logistik.zus\u00e4tzlich verf\u00fcgt die nationalgarde nach dem cia world factbook \u00fcber sch\u00e4tzungsweise 350.000 mann aufw\u00e4rts, teilweise in milit\u00e4risch verwendungsf\u00e4higen einheiten. gleichfalls lassen sich angeh\u00f6rige der gruppe wagner und \u00e4hnlicher semistaatlicher milizen zum milit\u00e4rischen personal russlands z\u00e4hlen.\nnach invasionsbeginn reagierte die staatsf\u00fchrung auf den gestiegenen personalbedarf mit der schaffung von freiwiligenbataillonen, die von den gouverneuren in den regionen aufgestellt werden sollten. milit\u00e4rische vorkenntnisse wurden dabei nicht verlangt, die bezahlung jedoch war ebenso wie das erlaubte rekrutierungsalter (bis 50 jahre, in sonderf\u00e4llen auch bis 60) deutlich h\u00f6her als bei regul\u00e4ren soldaten und wehrpflichtigen.im august 2022 ordnete pr\u00e4sident putin per dekret die vergr\u00f6\u00dferung der armee um 137.000 auf 1,15 millionen soldaten ab 2023 an.im september 2022 ordnete die regierung die einberufung hunderttausender reservisten und damit die erste mobilmachung seit dem zweiten weltkrieg an.2023 wurde bekannt, dass verteidigungsminister sergei schoigu auf anweisung putins die personalst\u00e4rke des russischen milit\u00e4rs noch einmal von 1,15 millionen auf 1,5 millionen soldaten erh\u00f6hen soll. unter anderem sollen ein neues armeekorps an der grenze zu finnland und weitere zw\u00f6lf divisionen aufgestellt werden, dmitri peskow begr\u00fcndete den erneuten ausbau der streitkr\u00e4fte mit dem \u201estellvertreterkrieg\u201c, den der westen gegen russland f\u00fchre.\n\n\n====== atomstreitkr\u00e4fte ======\nder russische staat besitzt den 1949 noch als sowjetunion erlangten status einer anerkannten atommacht und verf\u00fcgt mit 5977 st\u00fcck \u00fcber das weltweit gr\u00f6\u00dfte arsenal an nuklearen sprengk\u00f6pfen, vor den vereinigten staaten mit 5428 (stand: januar 2022).russland verf\u00fcgte nach westlichen informationen im jahr 2021 \u00fcber 6.255 atomsprengk\u00f6pfe. im jahr 2015 wurden neue raketen f\u00fcr die nuklearstreitkr\u00e4fte angek\u00fcndigt. die \u201estationierten\u201c atomsprengk\u00f6pfe stiegen von 1.400 im jahr 2013 auf 1.796 im jahr 2016. die zahl der stationierten sprengk\u00f6pfe stieg damit aufgrund neu eingeflotteter u-boote gegen\u00fcber dem inkrafttreten des new-start-abkommens im jahr 2011.nach dem sipri institut verf\u00fcgt russland 2023 mit 4.489 \u00fcber die gr\u00f6\u00dfte anzahl an atomaren sprengk\u00f6pfen aller staaten, von denen aber nur 1.674 einsatzbereit sind, w\u00e4hrend die \u00fcbrigen eingelagert werden.\n\n\n=== katastrophenschutz und zivilverteidigung ===\ndas milit\u00e4risch organisierte katastrophenschutzministerium ist f\u00fcr hilfe bei naturkatastrophen und gro\u00dfen ungl\u00fccksf\u00e4llen zust\u00e4ndig, ebenso wie f\u00fcr die zivile verteidigung. es f\u00fchrt landesweit die in berufs- und freiwillige wehren organisierte feuerwehr.\n\n\n==== feuerwehr ====\nin der feuerwehr in russland waren im jahr 2019 landesweit 271.000 berufs- und 956.600 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 18.322 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 22.735 l\u00f6schfahrzeuge und 1.326 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 14 %. in den jugendfeuerwehren sind 262.354 kinder und jugendliche organisiert. die russischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 1.161.581 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 471.426 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 8.559 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 9.461 verletzte gerettet. die landesbrandaufsicht \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u0433\u043e\u0441\u0443\u0434\u0430\u0440\u0441\u0442\u0432\u0435\u043d\u043d\u044b\u0439 \u043f\u043e\u0436\u0430\u0440\u043d\u044b\u0439 \u043d\u0430\u0434\u0437\u043e\u0440, vertreten durch den staatlichen brandinspektor (auch chief state inspector der russischen f\u00f6deration f\u00fcr brand\u00fcberwachung, russisch \u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u0444\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u044f \u043f\u043e \u043f\u043e\u0436\u0430\u0440\u043d\u043e\u043c\u0443 \u043d\u0430\u0434\u0437\u043e\u0440\u0443), die dem ministerium f\u00fcr notsituationen \u043c\u0447\u0441 \u0440\u043e\u0438\u0438 unterstellt ist, repr\u00e4sentiert die russischen feuerwehren im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== au\u00dfenpolitische situation ====\nnach dem ende der sowjetunion ist russland darum bem\u00fcht, seinen einfluss in der welt, aber insbesondere in seiner direkten nachbarschaft zu konsolidieren. hierbei verfolgt russland die idee einer multipolaren weltordnung, in der gro\u00dfm\u00e4chte eigenverantwortlich ihre nationalen interessen vertreten. russland ist in eine anzahl regionaler konflikte verstrickt, von denen viele kriegerischen charakter haben und nur teilweise oder noch gar nicht gel\u00f6st wurden \u2013 darunter die tschetschenienkriege (1994 bis 2009), der krieg in georgien um abchasien und s\u00fcdossetien (kaukasuskrieg 2008), der konflikt in transnistrien in moldau (seit 1990) und zuletzt der krieg in der ukraine, der mit der annexion der krim begann.\nim au\u00dfenpolitischen konzept sieht sich russland als gro\u00dfmacht, die selbstst\u00e4ndig nationale interessen verfolgt. der gro\u00dfmachtanspruch leitet sich in erster linie aus russlands imperialem erbe und zweitens aus seinem bedeutenden arsenal an atomwaffen ab. seinen einfluss generiert russland daneben \u00fcber die milit\u00e4rischen streitkr\u00e4fte (derzeit ca. 1.000.000 soldaten, milit\u00e4rbasen in verschiedenen ehemaligen sowjetrepubliken und in syrien (marinebasis tartus)), r\u00fcstungsexporte, die vollmitgliedschaft mit vetorecht im un-sicherheitsrat und die stellung als bedeutender energielieferant. dar\u00fcber hinaus bestehen jedoch enorme schwierigkeiten, dem eigenen anspruch gerecht zu werden. dies r\u00fchrt insbesondere aus der \u00f6konomischen schw\u00e4che her. daneben verf\u00fcgt es im gegensatz zur sowjetunion nicht mehr \u00fcber ein attraktives herrschafts- und kultursystem. die m\u00f6glichkeit, milit\u00e4rische macht in politischen einfluss umzuwandeln, ist auf russlands unmittelbare umgebung beschr\u00e4nkt. es fehlt russland an verl\u00e4sslichen verb\u00fcndeten, wie die nichtanerkennung abchasiens und s\u00fcdossetiens durch die restlichen gus-staaten zeigt.\ndie politische f\u00fchrung in moskau dr\u00e4ngt auf die pr\u00e4rogative des un-sicherheitsrats. ein beispiel hierf\u00fcr ist die forderung, dass die nato nur mit zustimmung des un-sicherheitsrats t\u00e4tig werden soll. selbst besteht die f\u00fchrung russlands aber auf dem recht, unilateral handeln zu d\u00fcrfen, was das verhalten im georgienkrieg belegt. um seinem ziel n\u00e4her zu kommen, sieht sich russland nach gegenpolen zu den usa um. besonders asien gewinnt dabei eine stetig wachsende bedeutung. die brics werden im au\u00dfenpolitischen konzept als strategische partner betrachtet. w\u00e4hrend russland und indien traditionell gute beziehungen pflegen und diese weiter ausgebaut haben, hat sich das russisch-chinesische verh\u00e4ltnis durch die l\u00f6sung alter spannungen stetig verbessert. abgesehen vom gemeinsamen ziel, der weltpolitischen dominanz des westens etwas entgegenzusetzen, stehen vor allem wirtschafts- und r\u00fcstungsprojekte sowie russische rohstofflieferungen im vordergrund der kooperation.generell sieht sich russland seit etwa 2004 durch die nato-osterweiterung und einen zunehmenden einfluss der usa auf die eigene geostrategische interessensph\u00e4re bedroht. dabei wird russland vorgeworfen, destabilisierende methoden zur au\u00dfenpolitischen einflussnahme einzusetzen. dazu geh\u00f6ren beispielsweise cyberangriffe, beeinflussung von wahlk\u00e4mpfen und die untergrabung von beistandsverpflichtungen.russland gew\u00e4hrte 2013 dem us-amerikanischen whistleblower edward snowden eine aufenthaltserlaubnis.\nputin war der einzige pr\u00e4sident russlands, der israel besuchte. laut matthias vetter positionierten seine partei und er sich wiederholt gegen jeden form des antisemitismismus. laut jason stanley verwendet putin \u201eantisemitische schl\u00fcsselelemente einer weltweit vernetzten rechten, die in putin ihren f\u00fchrer\u201c sehe; er sei \u201eselbst ein faschistischer autokrat, der demokratische oppositionsf\u00fchrer und kritiker inhaftiert\u201c. putin spreche christliche und andere nationalisten im westen gezielt an, um die demokratien insgesamt zu treffen.\n\n\n==== drohungen mit dem ersteinsatz von atomwaffen ====\nim zusammenhang mit der 2022 gestarteten invasion der ukraine wurde aus der russischen f\u00fchrung und ihr nahestehenden kreisen wiederholt mit dem ersteinsatz von atomwaffen gedroht. dies wurde so bewertet, dass russland solche drohungen zur erreichung au\u00dfenpolitischer ziele einsetzt. inwieweit russland tats\u00e4chlich zu einem einsatz von atomwaffen \u2013 in der ukraine oder gegen westliche l\u00e4nder \u2013 bereit ist, wird debattiert. bef\u00fcrchtet wird jedoch, dass bereits die drohung die globale ordnung destabilisiert.\n\n\n==== beziehungen ====\n\n\n===== mitgliedschaften =====\nrussland ist st\u00e4ndiges mitglied des un-sicherheitsrates, aller un-nebenorganisationen, der osze und zudem mitglied der ebrd sowie des iwf und der weltbank. beim g8-gipfel im mai 1998 wurde russland formal in die damalige gruppe der sieben (g7) aufgenommen; diese wurde dadurch zur g8. im m\u00e4rz 2014 schlossen diese sieben russland wegen des krieges in der ukraine wieder aus der g8 aus. am 15. m\u00e4rz 2022 kam russland einem ausschluss aus dem europarat zuvor, indem es seinen austritt ank\u00fcndigte.unter putin gewannen zwei sicherheitsorganisationen besonderes gewicht \u2013 die organisation des vertrages \u00fcber kollektive sicherheit (ovks) und die shanghai-organisation f\u00fcr zusammenarbeit (soz):\n\ndie organisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit zielt auf eine engere zusammenarbeit in sicherheits- und verteidigungsfragen, wie auch auf eine gemeinsame verteidigung im falle eines angriffes (artikel 4 des vertrags) ab. urspr\u00fcnglich eine sicherheitspolitische institution der gus, wurde die ovks 2002 zu einer eigenst\u00e4ndigen sicherheitspolitischen organisation mit dem fokus auf zentralasien aufgewertet. mitgliedstaaten neben russland sind: armenien, belarus, kasachstan, kirgisistan und tadschikistan. auf russische initiative wurde 2009 im rahmen der ovks eine schnelle eingreiftruppe geschaffen, die in krisensituationen eingesetzt werden kann.\nhauptziel der shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit, zu der auch china geh\u00f6rt, ist die st\u00e4rkung des gegenseitigen vertrauens und guter nachbarschaftlicher beziehungen zwischen den mitgliedsstaaten. neben dem ausbalancieren der sicherheitspolitischen interessen russlands und chinas in zentralasien soll sie auch der durchsetzung gemeinsamer sicherheitsinteressen in der region dienen. urspr\u00fcngliches ziel russlands und chinas war es, durch sicherheitspolitische kooperation die usa aus der region herauszuhalten.\n\n\n===== beziehung zum \u201enahen ausland\u201c =====\ndie aufl\u00f6sung der sowjetunion stellte russland zun\u00e4chst vor die aufgabe, das verh\u00e4ltnis zu den aus russlands sicht oft als \u201enahes ausland\u201c (\u0431\u043b\u0438\u0436\u043d\u0435\u0435 \u0437\u0430\u0440\u0443\u0431\u0435\u0436\u044c\u0435) bezeichneten nachfolgerepubliken neu zu gestalten. die aus der sowjetzeit geerbten wirtschaftlichen beziehungen zwischen den einzelnen republiken erforderten eine neue rechtliche form der kooperation und der integration. zugleich waren f\u00fcr russland zahlreiche objekte von strategischem interesse, die nun au\u00dferhalb der russischen f\u00f6deration lagen. hierzu z\u00e4hlten u. a. der weltraumbahnhof baikonur, milit\u00e4rstrategische einrichtungen in aserbaidschan und belarus sowie der flottenst\u00fctzpunkt der schwarzmeerflotte in sewastopol.\nzur nachfolgeorganisation der sowjetunion wurde die gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten (gus), der zun\u00e4chst 12 der 15 ehemaligen sowjetrepubliken beitraten. dieser eher lockere staatenbund hat jedoch bis zur heutigen zeit seine bedeutung weitgehend eingeb\u00fc\u00dft. mit belarus hat sich russland in der russisch-belarussischen union zusammengeschlossen, auf die sich boris jelzin mit aljaksandr lukaschenka (belarussischer staatspr\u00e4sident seit 1994) verst\u00e4ndigte. nach einsch\u00e4tzung von politologen hing ihre entwicklung jedoch stark mit pers\u00f6nlichen ambitionen lukaschenkas zusammen, der nachfolger jelzins in einem k\u00fcnftigen unionsstaat zu werden. als nach jelzin 1999 wladimir putin russischer pr\u00e4sident wurde, k\u00fchlte sich das verh\u00e4ltnis zu belarus ab, dem putin einen beitritt zur russischen f\u00f6deration vorschlug. bis 2011 verlief die weitere integration sehr schleppend, viele projekte wie die gemeinsame w\u00e4hrung wurden nicht umgesetzt. die beziehungen waren vielmehr von energiekonflikten \u00fcberschattet. 2011 trat belarus jedoch der gemeinsamen zollunion mit russland und kasachstan bei, die bereits seit 2000 im rahmen der eurasischen wirtschaftsgemeinschaft in planung war. zu den weiteren zielen dieser gemeinschaft z\u00e4hlt ein gemeinsamer wirtschaftsraum und die schaffung einer politischen union, die f\u00fcr weitere staaten des postsowjetischen raumes offensteht.\n\n\n===== beziehungen zur ukraine =====\n\nrussland hatte schon immer ein ambivalentes, sp\u00e4testens ab 2014 ein stark gespanntes verh\u00e4ltnis zur seit 1991 unabh\u00e4ngigen ukraine. trotz enger historischer und kultureller verbindungen und einer fortbestehenden wechselseitigen abh\u00e4ngigkeit, besonders in energiefragen, haben geschichtsbezogene meinungsverschiedenheiten (vgl. holodomor) sowie der erkl\u00e4rte westkurs der ukraine das verh\u00e4ltnis schwer belastet. vor allem westlich orientierte regierungen der ukraine wurden von russland wiederholt unter druck gesetzt, so zum beispiel nach der pr\u00e4sidentschaftswahl in der ukraine 2004, als es zum russisch-ukrainischen gasstreit kam.\nbereits im jahr 2009 war in ukrainischen medien offen \u00fcber die m\u00f6glichkeit eines milit\u00e4rischen angriffs durch russland diskutiert worden. nach der flucht und der folgenden absetzung des russlandfreundlichen pr\u00e4sidenten wiktor janukowytsch und der revolution des euromaidan (november 2013 bis februar 2014), bei dem sich die demonstranten f\u00fcr eine westorientierung der ukraine aussprachen, kam es mit der annexion der krim zum ausbruch des russisch-ukrainischen kriegs. zudem k\u00e4mpften ab 2014 sogenannte \u201eseparatisten\u201c f\u00fcr eine autonomie in der ostukraine (siehe krieg im donbas). diese wurden durch russland personell und milit\u00e4risch unterst\u00fctzt. im rahmen des konflikts kam es auch zum abschuss des fluges mh17 im juli 2014 in der oblast donezk. im februar 2022 startete russland einen angriffskrieg auf die gesamte ukraine, am 30. september 2022 wurden weite teile der s\u00fcd- und ostukraine annektiert.\n\n\n===== beziehung zur europ\u00e4ischen union =====\n\nals antwort auf die annexion der krim 2014 wurden von der europ\u00e4ischen union sanktionen gegen russland ergriffen. dabei geht es vorwiegend um bestimmte ausr\u00fcstungen f\u00fcr die russische \u00f6l- und gasindustrie, zudem wird verschiedenen russischen finanzinstituten der zugang zum finanzmarkt erschwert. der beschluss dieser sanktionen erfolgt jeweils befristet f\u00fcr ein halbes jahr (letztmals bis januar 2019) und bedarf der einstimmigkeit des rates der europ\u00e4ischen union.im zuge des angriffskriegs gegen die ukraine verh\u00e4ngte die eu massive sanktionen gegen russland, infolgedessen kam es auch zu gegenreaktionen seitens russlands.\n\n\n===== deutsch-russische beziehungen =====\n\ndeutsche waren die ersten \u201ewestlichen\u201c europ\u00e4er, mit denen russland intensiver in kontakt kam. seit mitte des 13. jahrhunderts bestand der peterhof in nowgorod als handelsniederlassung der hanse. zu milit\u00e4rischen auseinandersetzungen kam es seit dem 12. jahrhundert mit dem schwertbr\u00fcderorden in livland.\ndie kulturellen beziehungen zwischen deutschen und russen waren besonders eng unter peter dem gro\u00dfen. russische deutsche haben einen gro\u00dfen beitrag zur entwicklung der russischen kultur geleistet, beispielsweise kaiserin katharina ii., admiral adam johann von krusenstern, der milit\u00e4ringenieur graf eduard iwanowitsch totleben, der musiker swjatoslaw teofilowitsch richter und viele andere. der historische beitrag deutschlands wird daher bis heute in russland anerkannt und gesch\u00e4tzt. auch politisch blickten deutschland und russland bis zum ende des 19. jahrhunderts auf lange b\u00fcndnistraditionen zur\u00fcck. insbesondere das k\u00f6nigreich preu\u00dfen lehnte sich seit dem ende des siebenj\u00e4hrigen krieges 1763 bis zur deutschen reichsgr\u00fcndung von 1871 eng an das russische zarenreich an, da es zweimal in seiner geschichte letztlich durch russland vor der fast v\u00f6lligen vernichtung bewahrt worden war \u2013 1762 durch den seitenwechsel zar peters iii. im siebenj\u00e4hrigen krieg und 1807 durch die f\u00fcrsprache zar alexanders i. bei napoleon im frieden von tilsit. w\u00e4hrend der befreiungskriege k\u00e4mpften russen und deutsche gemeinsam gegen die franz\u00f6sische fremdherrschaft. so waren russische soldaten ma\u00dfgeblich an der befreiung deutschlands beteiligt. die \u201eallianz der drei schwarzen adler\u201c \u2013 russland, \u00f6sterreich und preu\u00dfen \u2013, die bereits in der ersten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts bestanden hatte, setzte sich in der folge nach dem wiener kongress als heilige allianz fort. die schweren kriegerischen auseinandersetzungen im 20. jahrhundert haben bis heute nachwirkungen. die rechtliche grundlage der beziehungen des wiedervereinigten deutschlands und der russischen f\u00f6deration bilden der vertrag \u00fcber die abschlie\u00dfende regelung in bezug auf deutschland vom 12. september 1990, der vertrag \u00fcber gute nachbarschaft, partnerschaft und zusammenarbeit vom 9. november 1990 sowie die gemeinsame erkl\u00e4rung des russischen pr\u00e4sidenten und des deutschen bundeskanzlers vom 21. november 1991. im zeichen der friedlichen deutschen wiedervereinigung war die deutsche seite einerseits dankbar f\u00fcr die problemlose abwicklung der folgeauswirkungen, andererseits f\u00fchlte sich deutschland als impulsgeber und motor f\u00fcr eine st\u00e4rkere integration russlands in europ\u00e4ische strukturen und warb f\u00fcr kredite und investitionen in russland. ab der kanzlerschaft gerhard schr\u00f6ders und dem wirtschaftsaufschwung in russland unter wladimir putin intensivierten sich die deutsch-russischen beziehungen insbesondere im bereich der wirtschaft, aber auch beim politischen dialog. ab 1998 fanden j\u00e4hrlich bilaterale regierungskonsultationen auf h\u00f6chster ebene unter beteiligung beider regierungen statt.\nes gab in russland zwischenzeitlich mehr als 6.000 unternehmen mit deutscher beteiligung, einschlie\u00dflich mehr als 1.350 russisch-deutscher joint ventures.\nzwischen deutschland und russland entwickelte sich ein enger kultureller und bildungspolitischer austausch. 2003 wurde ein regierungsabkommen zur f\u00f6rderung des gegenseitigen erlernens der partnersprache abgeschlossen. rund 12.000 junge russische staatsb\u00fcrger studierten an deutschen hochschulen. im april 2005 wurde eine gemeinsame erkl\u00e4rung f\u00fcr eine strategische partnerschaft auf dem gebiet der bildung, forschung und innovation unterzeichnet. ab 2006 gab es koordinierungsb\u00fcros in hamburg und moskau f\u00fcr den bilateralen sch\u00fcler- und jugendaustausch. das goethe-institut ist an vielen orten in russland pr\u00e4sent, in moskau, st. petersburg und seit fr\u00fchjahr 2009 in nowosibirsk. daneben sind zahlreiche weitere deutsche kulturmittler in russland vertreten.\nfrank-walter steinmeier war in seiner zeit als bundesau\u00dfenminister architekt einer engen zusammenarbeit mit moskau, dem er 2008 eine \u201emodernisierungspartnerschaft\u201c anbot, von der er sich eine liberalisierung russlands in richtung einer \u201eoffenen gesellschaft\u201c versprach. daran hielt er fest, auch wenn fr\u00fch zweifel daran auftauchten, ob eine solche liberalisierung in moskau \u00fcberhaupt gew\u00fcnscht werde. der planungsstab des ministeriums unter markus ederer erfand die formulierung \u201eann\u00e4herung durch verflechtung\u201c \u2013 angelehnt an egon bahrs ber\u00fchmte formel \u201ewandel durch ann\u00e4herung\u201c. in arbeitspapieren wurde das ziel festgehalten, eine \u201eirreversible\u201c wirtschaftliche \u201everflechtung\u201c beider l\u00e4nder zu erreichen. zweifel aus dem eigenen hause an putin wehrte steinmeier ab. er glaubte, dass der wechsel zu pr\u00e4sident medwedew diesen tats\u00e4chlich zum zuk\u00fcnftig starken mann in russland gemacht habe, obgleich mitarbeiter im ausw\u00e4rtigen amt diese annahme f\u00fcr \u201eabsurd\u201c hielten. mit der deutschen eu-ratspr\u00e4sidentschaft 2007 versuchte er seine vorstellung von einer modernisierungspartnerschaft zur politik der eu zu machen. 2014 stellte steinmeier dann fest, dass die im jahre 2008 vorgeschlagene modernisierungspartnerschaft aufgrund der formulierten voraussetzungen (wie etwa einer offenen zivilgesellschaft) von der russischen seite ausgeschlagen worden war.obwohl die tendenz stieg, hatten 2011 trotz starker wirtschaftsbeziehungen und eines bedeutenden austausches zwischen den zivilgesellschaften nur ein drittel der deutschen russland als partnerland vertraut. dies l\u00e4sst sich auf die rolle der medien zur\u00fcckf\u00fchren, die einen entscheidenden einfluss bei der wahrnehmung russlands haben (vgl. russlandberichterstattung in deutschland). bis zum amtsantritt wladimir putins herrschte in den deutschen medien das bild eines \u201earmen\u201c und \u201eunberechenbaren\u201c russlands vor. durch die wirtschaftliche stabilisierung nach der jahrtausendwende und hohe einkommen aus den \u00f6lvorkommen verschwand dieses bild allm\u00e4hlich. an seine stelle r\u00fcckte die angst vor putins energie-imperium und der abh\u00e4ngigkeit von ihm. die berichterstattung der politischen situation in russland wurde durch die stagnation der medien und deren personalabbau zuweilen als zu wenig differenziert wahrgenommen; pr\u00e4sident medwedew galt den einen als \u201eliberal\u201c, den anderen als pr\u00e4sident eines landes, welchem ein umsturz bevorstand.2007 hatte putin in seiner rede auf der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz generell die nato-osterweiterung als bruch westlicher zusagen bezeichnet, 2008 trennte russland im gefolge des kaukasuskrieges gebiete von georgien ab. das verh\u00e4ltnis zu westlichen staaten verschlechterte sich zusehends. die russische nachrichtenagentur ria novosti beklagte eine im herbst 2012 beginnende abk\u00fchlung der russisch-deutschen beziehungen, als der bundestag eine resolution mit kritik an russlands innenpolitik verabschiedete. die putin-regierung betreibt seit mai 2012 eine \u201enationalpatriotische und gegen westliche einfl\u00fcsse gerichtete politik\u201c.im februar 2014 kritisierte russland die deutsche rolle beim euromaidan in der ukraine. im verlauf der annexion der krim und des russisch-ukrainischen kriegs zeigte sich, dass russische geheimdienste zunehmend versuchen, mittels gezielter infiltration sozialer netzwerke wie facebook sowie der kommentarbereiche westlicher, auch deutscher onlinemedien (betroffen sind etwa die deutsche welle und die s\u00fcddeutsche zeitung), die \u00f6ffentliche meinung im ausland zu gunsten russlands zu manipulieren. wie die s\u00fcddeutsche berichtet, sind zu diesem zweck hunderte bezahlte manipulatoren im einsatz.unmittelbar nach der annexion der krim 2014 wurden in der europ\u00e4ischen union wirtschaftssanktionen gegen russland verh\u00e4ngt. als folge brach der deutsch-russische handel binnen monaten um rund ein drittel ein. im sommer 2017 wurden die sanktionen wiederum versch\u00e4rft.2019 wurde in berlin ein tschetschene georgischer staatsb\u00fcrgerschaft ermordet, unmittelbar danach konnte der t\u00e4ter festgenommen werden, der in ermittlungen als russischer agent enttarnt wurde. die bundesregierung erkl\u00e4rte daraufhin zwei mitarbeiter der russischen botschaft zu unerw\u00fcnschten personen, woraufhin auch russland zwei deutsche diplomaten auswies. nach der verurteilung des t\u00e4ters zu lebenslanger haft - das gericht hatte russlands beteiligung als erwiesen bewertet und von \u201estaatsterrorismus\u201c gesprochen - wies das ausw\u00e4rtige amt erneut zwei russische diplomaten aus, was von moskau gleichfalls mit der ausweisung zweier deutscher diplomaten beantwortet wurde.im februar 2020 warf der deutsche au\u00dfenminister heiko maas der russischen regierung angesichts des russischen milit\u00e4reinsatzes im rahmen des syrischen b\u00fcrgerkriegs vor, das humanit\u00e4re v\u00f6lkerrecht gebrochen und kriegsverbrechen im gouvernement idlib begangen zu haben.der deutsche bundeskanzler olaf scholz versuchte anfang 2022 in moskau auf wladimir putin einzuwirken, die vorbereitete invasion der ukraine zu unterlassen und warnte, dass deutschland andernfalls zu weitreichenden ma\u00dfnahmen bereit sei. der dennoch erfolgte \u00fcberfall auf die ukraine zerst\u00f6rte das deutsch-russische verh\u00e4ltnis endg\u00fcltig. die bundesrepublik deutschland schloss sich den bis dato beispiellosen westlichen sanktionen an und begann, die ukraine mit waffenlieferungen zu unterst\u00fctzen, bezog (und bezahlte) aber weiterhin gas \u00fcber die nordstream-pipeline, bis putin die lieferungen unterbrach.\nbeide staaten wiesen diplomaten der anderen seite aus, erst aus protest, dann um die diplomatischen beziehungen insgesamt herunterzufahren. russland beschr\u00e4nkte die anzahl deutscher staatsbediensteter und lokaler mitarbeiter auf insgesamt 350, was deutschland dazu zwang drei generalkonsulate in russland zu schlie\u00dfen. im gegenzug ordnete berlin die schlie\u00dfung von vier der f\u00fcnf russischen generalkonsulate an.\n\n\n===== beziehung zu polen =====\n\n\n===== beziehung zum vereinigten k\u00f6nigreich =====\n\n\n===== beziehung zu den vereinigten staaten =====\n\n\n==== rolle im syrischen b\u00fcrgerkrieg ====\n\nder syrienkonflikt ist einer der wenigen internationalen konflikte, in denen die russische regierung eine zentrale rolle spielt. dabei brachte ihre verweigerungshaltung gegen\u00fcber jeglichen versuchen, im rahmen des un-sicherheitsrats internationalen druck auf die regierung assad auszu\u00fcben, der russischen regierung scharfe kritik westlicher und regionaler akteure ein und besch\u00e4digte das ansehen russlands in der arabischen welt. russland nahm von anfang an die klare haltung ein, dass die k\u00e4mpfe zwischen regierung und opposition nur innersyrisch zu l\u00f6sen sei. dies sei erstens durch ergebnisoffene verhandlungen zwischen beiden seiten zu erreichen und sollte zweitens ohne externe einmischung geschehen, sei es durch waffenlieferung an die rebellen oder durch milit\u00e4rische intervention. deswegen blockierte russland nicht nur resolutionsentw\u00fcrfe im un-sicherheitsrat, die sanktionen vorgesehen h\u00e4tten (oktober 2011, juli 2012), sondern auch solche, die lediglich die gewaltanwendung durch die syrische regierung verurteilt h\u00e4tten, ohne dass zugleich die regimegegner ebenfalls verurteilt und zum gewaltverzicht aufgerufen w\u00fcrden (februar 2012).die f\u00fchrung russlands gibt vor, damit eine neutrale haltung einzunehmen. mehrmals betonten pr\u00e4sident putin, au\u00dfenminister lawrow und ministerpr\u00e4sident medwedew, dass ihr land \u2013 im gegensatz zu den westlichen staaten oder den golfmonarchien \u2013 nicht einseitig partei ergreife.jedoch unterst\u00fctzt die russische regierung die regierung assads auf vielf\u00e4ltige weise. erstens st\u00fctzt man auf internationaler b\u00fchne die legitimationsstrategie der syrischen f\u00fchrung. durch eine darstellung der opposition prim\u00e4r als einer gruppe von \u201efanatikern\u201c, islamisten oder terroristen wird die schuld am gewaltausbruch implizit ihr zugewiesen. zweitens liefert russland weiterhin waffen an die syrische regierung, darunter luftabwehrsysteme (buk-m2 [nato-code: sa-17 grizzly] und panzir-s1 [nato-code: sa-22 greyhound]) und helikopter. russland verweist darauf, dass die exporte nach internationalem recht zul\u00e4ssig seien. schlie\u00dflich hat der un-sicherheitsrat \u2013 aufgrund russischer und chinesischer weigerung \u2013 bislang kein waffenembargo verh\u00e4ngen k\u00f6nnen. als verl\u00e4sslicher exporteur \u2013 so die russische rechtfertigung \u2013 sei die russische regierung daher verpflichtet, bestehende vertr\u00e4ge zu erf\u00fcllen. \u201eneue lieferungen\u201c seien aber suspendiert worden, erkl\u00e4rte wjatscheslaw dsirkaln vom f\u00f6deralen dienst f\u00fcr milit\u00e4rtechnische zusammenarbeit im juli 2012. drittens hilft die russische regierung der regierung assad auch, indem sie banknoten f\u00fcr die syrische regierung druckt.die motive der russischen syrienpolitik gehen \u00fcber materielle interessen hinaus. sie betreffen grundlegende fragen der internationalen ordnung und regionalen machtbalance, aber auch konkrete sicherheitspolitische risiken f\u00fcr russland selbst. der \u201earabische fr\u00fchling\u201c warf f\u00fcr die internationale gemeinschaft erneut die frage auf, wie mit dem spannungsverh\u00e4ltnis zwischen staatlicher souver\u00e4nit\u00e4t und schutzverantwortung (\u201eresponsibility to protect\u201c \u2013 \u201er2p\u201c) umzugehen ist. es geht um kontr\u00e4re ansichten zur ausgestaltung der internationalen ordnung und den anspruch russlands, diese mitzubestimmen. die russische regierung lehnt die \u201er2p\u201c nicht prinzipiell ab, will es aber an enge grenzen gebunden wissen, ohne das ziel eines \u201eregime change\u201c von au\u00dfen. dahinter steht eine traditionelle interpretation staatlicher souver\u00e4nit\u00e4t. diese hat auch eine innenpolitische begr\u00fcndung. schlie\u00dflich stellt eine aufweichung des nichteinmischungsgebots f\u00fcr die autorit\u00e4re f\u00fchrung in moskau auch aus gr\u00fcnden des eigenen machterhalts ein gefahrenszenario dar.nach den giftgas-angriffen von ghuta und der drohung der us-amerikanischen regierung mit einem milit\u00e4rschlag gelang es russland, zwischen der us-amerikanischen und der syrischen regierung zu vermitteln. am 14. september 2013 wurde vereinbart, dass die syrische regierung zun\u00e4chst binnen einer woche das gesamte giftgasarsenal offenlegen und den un-inspektoren uneingeschr\u00e4nkten zugang zu den lagerst\u00e4tten gew\u00e4hren muss. mitte november sollten die un-inspekteure die arbeit aufnehmen. die chemiewaffen wurden au\u00dferhalb von syrien vernichtet. am 16. september sprach sich russland erneut gegen eine un-resolution aus, die eine drohung im falle einer nichterf\u00fcllung der vereinbarung gegen die syrische regierung vorsah.humanit\u00e4re hilfe leistet russland in dem konflikt hingegen kaum, so stellte die regierung im jahr 2015 f\u00fcr das un-hilfsprogramm zur versorgung der rund 4 millionen syrer, die vor dem krieg in die nachbarl\u00e4nder geflohen sind, bislang einen betrag von 300.000 us-dollar zur verf\u00fcgung, was 0,02 % der f\u00fcr die hilfsma\u00dfnahmen veranschlagten gesamtkosten deckt. in russland selbst halten sich sch\u00e4tzungen zufolge zwischen 8000 und 12.000 syrische fl\u00fcchtlinge auf, viele davon illegal. im jahr 2015 wurde kein einziger syrer in russland offiziell als fl\u00fcchtling anerkannt, 482 asylsuchende wurden geduldet.durch den russischen milit\u00e4reinsatz sind bis ende september 2019 laut der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte etwa 19.000 menschen (davon ca. 8300 zivilisten) ums leben gekommen. insbesondere im gouvernement idlib sind durch die offensiven der russischen und syrischen streitkr\u00e4fte hunderttausende menschen zur flucht gen\u00f6tigt worden. auch hinterlie\u00df die offensive einen immensen schaden der lokalen infrastruktur. so sind laut einem bericht von amnesty international zwischen mai 2019 und februar 2020 mindestens 18 angriffe auf krankenh\u00e4user und schulen in syrien durch die russischen und syrischen streitkr\u00e4fte ver\u00fcbt worden. in der folge haben f\u00fcnf kliniken darum schlie\u00dfen m\u00fcssen. im juli 2020 blockierte die russische regierung mit einem veto im un-sicherheitsrat den fortbestand eines gro\u00dfteils der un-hilfslieferungen von medizinischen g\u00fctern und nahrungsmitteln nach syrien, sodass das un-hilfsprogramm f\u00fcr syrien nur noch eingeschr\u00e4nkt fortgesetzt wurde.\n\n\n==== aktivit\u00e4ten in afrika ====\ndurch die pr\u00e4senz der paramilit\u00e4rischen organisation gruppe wagner in mehreren afrikanischen staaten (u. a. angola, guinea, guinea-bissau, kongo, libyen, madagaskar, mali, mosambik, simbabwe, sudan, zentralafrikanische republik) versucht der russische staat, seinen einfluss dort inoffiziell zu mehren. so ist die wagner-gruppe eine kriegspartei im seit 2014 bestehendem b\u00fcrgerkrieg in libyen und im konflikt in mali. auch durch den auslandssender rt f\u00fchrt russland in afrika geschickte desinformationskampagnen.recherchen der european investigative collaboration ergaben, dass russland vom handel mit konfliktdiamanten aus afrika profitiert und das sch\u00fcrfen von diamanten aus gebieten, aus denen offiziell keine diamanten exportiert werden d\u00fcrfen, durch die gruppe wagner \u00fcberwachen l\u00e4sst. als mitglied des kimberley-prozesses macht russland von seinem vetorecht gebrauch, um bem\u00fchungen zur unterbindung des handels mit konfliktdiamanten zu untergraben.\n\n\n==== unterst\u00fctzung der milit\u00e4rdiktatur in myanmar ====\nnach dem milit\u00e4rputsch in myanmar 2021 durch die dortige milit\u00e4rregierung hat russland laut den vereinten nationen milit\u00e4rtechnik im wert von 406 millionen dollar an die streitkr\u00e4fte von myanmar verkauft.\n\n\n=== finanzpolitik ===\n\n\n==== w\u00e4hrung ====\ndie russische w\u00e4hrung ist der russische rubel (\u0440\u0443\u0431\u043b\u044c; k\u00fcrzel rub) zu 100 kopeken (\u043a\u043e\u043f\u0435\u0439\u043a\u0430). nach starker inflation in den 1990er-jahren wurde im jahr 1998 eine w\u00e4hrungsreform durchgef\u00fchrt, bei der 1000 alte rubel (rur) durch je einen neuen rubel (rub) ersetzt wurden. seitdem war der rubel bis 2008 gegen\u00fcber us-dollar und euro im wesentlichen stabil, die inflation betrug 2006 8,2 %. dazu hat bisher vor allem die wechselkurspolitik der russischen zentralbank beigetragen. um eine rasche aufwertung des rubels mit einer verschlechterung der preislichen wettbewerbsf\u00e4higkeit russischer produzenten zu verhindern, intervenierte sie am devisenmarkt. sie kaufte die russland mit den hohen leistungsbilanz\u00fcbersch\u00fcssen zuflie\u00dfenden devisen gegen rubel auf. die umlaufende rubelgeldmenge stieg stark an. das inflationspotential wuchs. im zuge der internationalen wirtschaftskrise verlor der rubel im zweiten halbjahr 2008 rund 20 % seines wertes gegen\u00fcber dem euro. seit der annexion der krim verlor der rubel mehr als die h\u00e4lfte seines wertes gegen\u00fcber euro, us-dollar oder renminbi.\nneben dem rubel finden im alltag auch us-dollar und euro verwendung. bis zum januar 2007 wurden preise auch oft in verrechnungseinheiten angegeben, die je einem us-dollar entsprachen. da die verwendung von drittw\u00e4hrung in russland nicht erlaubt ist, wurde dennoch in rubel gezahlt. diese praxis ist aber seit januar 2007 verboten. wegen h\u00e4ufiger bankeninsolvenzen und finanzkrisen sind viele russen dazu \u00fcbergegangen, ihre ersparnisse als bargeld in euro- und dollar-scheinen oder in immobilien anzulegen.\n\n\n==== staatshaushalt ====\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 236,6 mrd. dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 186,5 mrd. dollar gegen\u00fcber. damit hatte das land ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,9 % des bip. der abschluss der duma- und pr\u00e4sidentenwahl gibt ab mitte 2012 anlass zu neuen umfangreichen modernisierungsausgaben zugunsten der infrastruktur, wirtschaft und der landesverteidigung. angek\u00fcndigt ist auch eine weitere steigerung der sozialausgaben. somit werden die ausgaben tendenziell weiter steigen, was aufgrund einer geringen verschuldungsquote kein problem darstellt. die staatsverschuldung betrug 2016 17,0 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben vom bip folgender bereiche:\n\ngesundheit: 5,3 %\nbildung: 3,8 % (2005)\nmilit\u00e4r: 3,9 % (2005)\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== charakteristika ===\nnach dem zusammenbruch der udssr bildete sich durch die privatisierung von staatsunternehmen eine von sogenannten oligarchen gepr\u00e4gte wirtschaft heraus. nach machtantritt wladimir putins stellte dieser jedoch die staatliche kontrolle \u00fcber die fr\u00fcheren staatsunternehmen durch entmachtung dieser oligarchen und die installierung von vertrauenspersonen aus den reihen der silowiki in schl\u00fcsselunternehmen (vornehmlich der \u00f6l- und gasf\u00f6rderindustrie) erneut her. diese f\u00fchrungspersonen werden zuweilen silowarchen genannt. charakterisieren l\u00e4sst sich die heutige wirtschaftsform als oligarchisch gef\u00fchrter \u201estaatskapitalismus\u201c, in dem eine \u201eexklusive elite mit hilfe extraktiver politischer und wirtschaftlicher institutionen ma\u00dfgeblich die schwerpunkte in der wirtschafts-und  au\u00dfenwirtschaftspolitik  bestimmt\u201c und durch rohstoffverk\u00e4ufe auf den weltm\u00e4rkten gro\u00dfe eink\u00fcnfte erzielt, so dass eine marktwirtschaftliche modernisierung, die zum machtgewinn anderer akteure f\u00fchren w\u00fcrde, von ihr nicht erw\u00fcnscht, sondern verhindert wird. die wirtschaft russlands ist stark klientelistisch gepr\u00e4gt, systemtreue wird durch die m\u00f6glichkeit, \u00fcberh\u00f6hte gewinne absch\u00f6pfen zu k\u00f6nnen, belohnt. margareta mommsen geht von \u201eetwa 13 bis 15 klans, die in dem permanenten poker um macht und eigentum involviert sind\u201c aus, sie regierten als \u201egeheime oligarchie\u201c das land informell mit, und wladimir putin erscheine als verbindungsglied zwischen ihnen und den nach au\u00dfen sichtbaren machtinstitutionen des staates, er sei der \u201epatron der cliquenwirtschaftlichen strukturen\u201c, der f\u00fcr einen ausgleich der interessen sorge.\n\n\n=== wirtschaftsstruktur und wirtschaftsgeschichte ===\n\nrussland ist ein entwickeltes industrie- und agrarland. das land ist zudem gr\u00fcndungsmitglied der seit dem 1. januar 2015 existierenden eurasischen wirtschaftsunion. die f\u00fchrenden industriebranchen sind maschinenbau sowie die eisen- und nichteisenmetallverarbeitung. gut entwickelt sind auch die chemische und petrolchemische industrie sowie die holz-, leicht- und nahrungsmittelindustrie.\ndas russische bruttoinlandsprodukt betrug im jahr 2015 ca. 1192 mrd. eur. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr 8137 euro. der dienstleistungssektor steuert 62,6 % zum bruttoinlandsprodukt bei. auf den industriellen sekund\u00e4rsektor entfallen rund 32,7 %, auf den agrarsektor (bauwirtschaft und landwirtschaft) 4,7 %. die weltbank sch\u00e4tzte, dass rund ein viertel der gesamtwirtschaftlichen produktion von der rohstoffproduktion gestellt wird.\nlaut einer studie der bank credit suisse betr\u00e4gt der durchschnittliche verm\u00f6gensbesitz je erwachsene person in russland 16.773 us-dollar. im median liegt er jedoch bei nur 3.919 us-dollar (weltdurchschnitt: 3.582 us-dollar), was auf eine hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. mehr als 70 % der russischen bev\u00f6lkerung besitzen weniger als 10.000 us-dollar an verm\u00f6gen. russland belegte platz 19 in der rangliste der l\u00e4nder nach totalem privatverm\u00f6gen, einen platz vor indonesien und einen hinter schweden. russland war 2017 das land mit der f\u00fcnfth\u00f6chsten anzahl an milliard\u00e4ren (insgesamt 96). die sogenannten oligarchen im land sind teilweise zum symbol f\u00fcr korrupte strukturen und ungleichheit geworden.die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten betr\u00e4gt 73,5 millionen (2006). 30 % der erwerbst\u00e4tigen arbeiteten 2005 in der industrie. in der landwirtschaft waren 10 %, im dienstleistungsbereich 22 % und im \u00f6ffentlichen sektor nochmals 22 % aller erwerbst\u00e4tigen besch\u00e4ftigt. im jahr 2013 sagte die russische vize-ministerpr\u00e4sidentin olga golodez, nur 48 millionen (statt 86 millionen) arbeitsf\u00e4hige seien f\u00fcr die regierung sichtbar, je nach sch\u00e4tzung macht die schattenwirtschaft die h\u00e4lfte der wirtschaftsleistung aus. kleine und mittlere betriebe leisteten ein f\u00fcnftel, wohingegen die staatlichen konzerne 70 % beitrugen. auch aufgrund der minimalen renten weiterhin arbeitst\u00e4tige rentner geh\u00f6rten zum heer der selbst\u00e4ndig erwerbenden kleinverdiener, die ihr einkommen kaum je deklarierten: die steuermoral lag angesichts der bekannten korrupten ausschweifungen der politiker darnieder.nach jahren des aufschwungs steckte die russische wirtschaft um die jahre 2015/16 in der rezession. nachdem das russische bruttoinlandsprodukt im jahr 2014 noch um 0,6 % gewachsen war, schrumpfte die russische wirtschaft 2015 um 3,7 %. f\u00fcr das jahr 2016 wurde offiziell ein r\u00fcckgang der wirtschaftsleistung um 0,2 % vermeldet. als hauptgr\u00fcnde f\u00fcr die rezession wurden zumeist der sehr niedrige \u00f6lpreis, der verfall des rubels sowie die westlichen sanktionen im zuge des krieges in der ukraine genannt. allerdings werden der russischen wirtschaft auch grunds\u00e4tzliche strukturelle probleme bescheinigt. des weiteren hatte russland mit erh\u00f6hten inflationsraten im falle des jahres 2015 von bis zu 15 % zu k\u00e4mpfen. die inflation fiel 2018 wieder auf um 3 %. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt russland platz 38 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017/18). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 114 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n==== nach der transformationskrise ====\ndie gesamtwirtschaftliche entwicklung russlands nach der aufl\u00f6sung der sowjetunion war zun\u00e4chst von einem drastischen einbruch der produktion gepr\u00e4gt. dazu trug der wegfall eingespielter handelsbeziehungen im verbund der sowjetunion bei. der \u00fcbergang von der planwirtschaft zu einer marktwirtschaftlichen ordnung war schwierig und gelang nur in teilbereichen. insgesamt verringerte sich das bruttoinlandsprodukt um gut 40 %. kurz nach beginn der asienkrise begann im herbst 1997 die russlandkrise. am 17. august 1998 erkl\u00e4rte russland den staatsbankrott und musste die dollarbindung des rubel aufgeben. die \u201epolitik des minimalstaates\u201c unter jelzin f\u00fchrte dazu, dass die f\u00f6derale regierung nicht imstande war, steuern einzutreiben und f\u00fcr rechtssicherheit zu sorgen. dies \u00e4nderte sich unter der pr\u00e4sidentschaft von wladimir putin ab dem jahr 2000. um die politische kontrolle im staat wieder zu erlangen, st\u00e4rkte er den staatsapparat auf kosten des einflusses der oligarchen.\nputin f\u00fchrte in russland bis 2008 eine staatlich gef\u00fchrte korporatistische wirtschaft. im jahr 2007 f\u00fchrte er per gesetz sechs institutionen zur b\u00fcndelung von staatsaktivit\u00e4ten in strategisch wichtigen bereichen ein, unter alleiniger f\u00fchrung des pr\u00e4sidenten. darunter fallen die nukleartechnik bei rosatom, die bank f\u00fcr au\u00dfenwirtschaft veb, der reformfonds f\u00fcr immobilien, rusnano oder das r\u00fcstungsg\u00fcter-konglomerat rostec, dazu olimpstroi, die 2014 aufgel\u00f6ste staatsgesellschaft f\u00fcr bauten der olympischen spiele in sotschi 2014. die veb war aus der au\u00dfenhandelsbank der udssr hervorgegangen. an diesen durch gesetz geschaffenen staatskonglomeraten kritisierte unter anderem ministerpr\u00e4sident medwedew die verwendung von staatseigentum oder staatsmitteln zur gr\u00fcndung, was zu einer versteckten privatisierung f\u00fchre. bei einer pr\u00fcfung der korporationen im jahr 2009 durch medwedew wurden missbrauch und ineffizienz festgestellt. pr\u00e4sident medwedew nannte in seiner rede an die nation im november 2009 die organisationsform der korporationen \u201eohne perspektive\u201c.\nwenige tage sp\u00e4ter erwiderte ministerpr\u00e4sident putin, staatskorporationen seien schlicht eine notwendigkeit, und betonte, dass dar\u00fcber in der staatsf\u00fchrung einigkeit herrsche.in den ersten vier jahren von putins pr\u00e4sidentschaft folgte die einf\u00fchrung einer flatrate bei der einkommensteuer (vgl. steuerrecht (russland)), der vollen konvertibilit\u00e4t des rubels und eines drei-jahres-budgets (dies bis zu den finanzproblemen im jahr 2015). um von den einnahmen des energiesektors zu profitieren, wurden private unternehmen aus diesem bereich zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. auch au\u00dferhalb des energiesektors baute der staat seinen einfluss aus. die regierung f\u00f6rderte die bildung staatlicher gro\u00dfkonzerne, die strategische branchen dominieren sollen. so wurden beispielsweise private unternehmen f\u00fcr maschinen- und automobilbau von staatsbetrieben \u00fcbernommen und durch subventionen gest\u00fctzt, um modernisiert werden zu k\u00f6nnen.\n\ngro\u00dfe produktionskapazit\u00e4ten aus der zeit der udssr waren nicht ausgelastet, so dass sich die russische regierung daran orientierte, durch eine nachfrageorientierte wirtschaftspolitik mittels expansiver, wachstumsorientierter geldpolitik diese kapazit\u00e4ten wieder voll auszulasten. dies brachte eine zweistellige inflationsrate mit sich. das von pr\u00e4sident putin gesetzte ziel, das bruttoinlandsprodukt binnen zehn jahren zu verdoppeln, sollte mittels staatlichem ausgabenprogramm erreicht werden. daf\u00fcr wurden geh\u00e4lter im \u00f6ffentlichen dienst sowie renten, sonstige sozialleistungen und ausgaben f\u00fcr den wohnungsbau erh\u00f6ht. m\u00f6glich wurde das sozialprogramm durch den \u00f6lboom, der neben hohen mehreinnahmen f\u00fcr den staat eine reduzierung der auslandsverschuldung erm\u00f6glichte, die 2000 noch 166 mrd. dollar betrug. ein teil der \u00f6leinnahmen floss in den 2004 errichteten stabilisierungsfonds, der sinkende staatseinnahmen abfedern und eine m\u00f6gliche inflation abschw\u00e4chen sollte. dieser stabilisierungsfonds wurde 2008 in einen reservefonds und einen wohlstandsfonds (zur rentensicherung) aufgegliedert. der wohlstandsfonds betrug 2011 68,4 mrd. euro, der reservefonds 19,9 mrd. euro.die russische wirtschaft hatte sich vom produktionseinbruch im zuge der finanzkrise des jahres 1998 rasch erholt, da die 1998 eingetretene deutliche abwertung des rubels der russischen wirtschaft auftrieb verschaffte und ausl\u00e4ndische g\u00fcter verteuerte, so dass produkte aus russland dort wettbewerbsf\u00e4higer wurden. au\u00dfenwirtschaftlich verst\u00e4rkte sich die abh\u00e4ngigkeit der russischen wirtschaft vom energiesektor allerdings weiter. trotz kr\u00e4ftig gestiegener investitionen wurde in russland im internationalen vergleich zu wenig investiert. investoren kritisierten fehlende rechtssicherheit, weit verbreitete korruption, eine \u00fcberbordende b\u00fcrokratie und die geringe leistungsf\u00e4higkeit des russischen bankensystems.\n\n\n==== in der internationalen wirtschaftskrise ====\nim zuge der internationalen wirtschaftskrise wies die russische wirtschaft seit mitte 2008 deutlich negative entwicklungen auf, was in hohem ma\u00dfe auf ihre gro\u00dfe abh\u00e4ngigkeit vom rohstoffsektor zur\u00fcckzuf\u00fchren war. aufgrund des drastischen preisverfalls beim erd\u00f6l und erdgas sanken die staatseinnahmen. die weltweite finanzkrise hatte russland 2009 hart getroffen. russland konnte durch seine antikrisenpolitik gr\u00f6\u00dfere bankenzusammenbr\u00fcche verhindern, so dass das russische finanzsystem wieder als stabil gilt. die pflichteinlagen bei der zentralbank wurden hochgeschraubt, banken bekamen staatliche hilfen. die russische zentralbank verwendete fast 300 milliarden dollar an reserven, um den als folge des ausl\u00e4ndischen kapitalabzugs unter abwertungsdruck gekommenen rubel zu st\u00fctzen. 2010 und 2011 setzte eine wirtschaftliche erholung in russland ein.\ndurch diese krise wurde sichtbar, dass die fixierung auf den rohstoffreichtum das land in eine sackgasse f\u00fchrt und die abh\u00e4ngigkeit von den weltmarktpreisen f\u00fcr erd\u00f6l, erdgas oder metalle zu hoch ist. bereits zu beginn des 21. jahrhunderts hatte in russland eine intensive diskussion \u00fcber sonderwirtschaftszonen eingesetzt. unter wladimir putin wurde 2005 ein entsprechendes gesetz \u00fcber sonderwirtschaftszonen in der russischen f\u00f6deration verabschiedet. bis ende 2009 wurden 15 dieser zonen konzipiert und best\u00e4tigt, darunter unter anderem zwei industrie-sonderwirtschaftszonen (jelabuga, lipezk), vier technikorientierte sonderwirtschaftszonen (moskau, st. petersburg, dubna, tomsk) sowie sieben zonen f\u00fcr tourismus und erholung.\nzinsen wurden gesenkt, um investitionen in die produktion zu erm\u00f6glichen. die inflationsrate erreichte 2011 ihren niedrigsten stand seit 20 jahren. die regierung war bem\u00fcht, preistreibende faktoren wie die verteuerung von treibstoffen und strom \u00fcber quartalsvereinbarungen mit den anbietern unter kontrolle zu halten.\nw\u00e4hrend das land 1999 noch auf platz 22 der gr\u00f6\u00dften wirtschaftsnationen lag, hatte es 2012 den 9. platz in der welt nach nominalen bip inne. lag der wert des russischen bip in relation zum deutschen im jahr 2004 bei 21,7 %, waren es 2011 bereits 51,7 %. der beitritt zur welthandelsorganisation (wto) erfolgte 2012 nach 18 verhandlungsjahren, wodurch die importz\u00f6lle sanken und der modernisierungsdruck der heimischen wirtschaft stieg. im jahr 2015 lag russlands wirtschaftsleistung wieder hinter der italiens auf rang 10 oder 11. die regierung hatte es bis 2018 nie gewagt, das renteneintrittsalter, welches stalin im jahr 1932 festgelegt hatte, zu erh\u00f6hen \u2013 die renten, welche frauen ab 55 jahren, m\u00e4nner ab 60 jahren erhalten, sind jedoch so niedrig, dass sich viele in der schattenwirtschaft geld dazuverdienen. gleichzeitig fehlten dem arbeitsmarkt arbeitskr\u00e4fte.\n\n\n==== nach der annexion der krim 2014 ====\n\ndurch die sanktionen des westens aufgrund der russischen annexion der krim sowie des von russland gef\u00fctterten krieges in der ukraine seit 2014 stagnierte die wirtschaftliche entwicklung in verbindung mit einem einbruch des erd\u00f6lpreises. es akzentuierten sich die strukturellen probleme der russischen wirtschaft, die \u00fcber jahre auf den rohstoffexport ausgerichtet war. die nzz schrieb im august 2015 in einem vergleich mit der rubelkrise von 1997: \u201eheute ist die lage weniger bedrohlich, aber die besserungschancen sind geringer\u201c; so konnte die rubelschw\u00e4che wegen der finanzrestriktionen nicht dazu genutzt werden, die wirtschaft zu modernisieren und zu diversifizieren. das russische haushaltseinkommen 2015 sank durchschnittlich um 8,5 %, w\u00e4hrend die lebensmittelpreise bis 25 % anstiegen. die jahresinflation 2015 betrug 12,9 %. eine kapital-amnestie sollte ab dezember 2014 geld nach russland zur\u00fcckbringen. w\u00e4hrend bei pr\u00e4sidentensprecher peskow bei der einf\u00fchrung von einem absolut einmaligen, f\u00fcr ein jahr g\u00fcltigen angebot die rede war, wurde die amnestie im dezember 2015 bis juni 2016 verl\u00e4ngert und anfang 2018 nach neuen amerikanischen sanktionen erneuert.alle staatlichen ausgaben mussten gek\u00fcrzt werden, nur die r\u00fcstung war nicht davon betroffen. der russische ministerpr\u00e4sident medwedew hatte wiederholt erkl\u00e4rt, das land werde \u201eunbefristet\u201c mit den westlichen sanktionen leben m\u00fcssen. die wirtschaftsentwicklung blieb gel\u00e4hmt, weil die techniken des machterhalts des putin-regimes nicht nur politische, sondern auch wirtschaftliche reformen verhinderten. der anteil der staatswirtschaft stieg an, die schattenwirtschaft bl\u00fchte, die realeinkommen waren zwischen 2014 und 2018 mehrmals gesunken. ein steuersatz von 0 % f\u00fcr die jahre 2017/2018 h\u00e4tte selbst\u00e4ndigerwerbende zur registrierung ihrer t\u00e4tigkeit animieren sollen; von den vermutlich rund neun millionen derart werkt\u00e4tigen hatten sich gerade mal 936 registrieren lassen. nach einem erneuten gesetzesvorschlag von 2018 sollte diesen kleinverdienern beim auffliegen der t\u00e4tigkeit der gesamte ertrag abgenommen werden, also eine h\u00e4rtere strafe, als sie gutverdienende zu bef\u00fcrchten h\u00e4tten. eine gesch\u00e4ftser\u00f6ffnung war f\u00fcr die mehrzahl befragter russen im februar 2019 nicht erstrebenswert, da es nicht m\u00f6glich sei, ohne mogeleien zu wirtschaften. die ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen, die 2013 noch 69 milliarden dollar umfasst hatten, waren laut le monde bis 2018 auf weit unter 5 milliarden gefallen.im juli 2018 wurde entschieden, die mehrwertsteuer um 2 % zu erh\u00f6hen, womit sie ab 1. januar 2019 20 % betrug.mehrere wochen demonstrierten die menschen in ganz russland im sommer 2018 gegen die erh\u00f6hung des rentenalters. die zustimmungsraten putins st\u00fcrzten ab wie 2012, das \u00fcbliche system \u201eschlechte bojaren, guter zar\u201c funktionierte also nicht. zwar k\u00f6nne putins beliebtheit dank der umfassenden propaganda kaum unter 60 % fallen, aber die gro\u00dfe mehrheit der befragten sei doch \u00fcberzeugt, dass putin f\u00fcr den machtmissbrauch verantwortlich sei, den die opposition den regierenden vorwirft; die erhebungen des lewada-zentrums unterschieden in \u201ezustimmung\u201c zur politik und in \u201evertrauen\u201c.nachdem schon im vorkriegsjahr 2021 die preise aufgrund der kartellisierung der wirtschaft wieder merklich gestiegen waren, wurden nach dem russischen angriff auf die ukraine 2022 durch die freie welt beispiellose sanktionen gegen russland verh\u00e4ngt. dadurch k\u00f6nnte der dienstleistungssektor sich wieder verkleinern; der staat kontrollierte anfang 2022 bereits 60 bis 75 % der wirtschaft direkt oder indirekt.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie holzindustrie ist haupts\u00e4chlich im nordwesten des europ\u00e4ischen teiles, im zentralen uralgebirge, in s\u00fcdsibirien und im s\u00fcden des fern\u00f6stlichen russlands vertreten. russland verf\u00fcgt \u00fcber etwa ein f\u00fcnftel des waldbestandes der erde und \u00fcber rund ein drittel des weltbestandes an nadelwald; der gr\u00f6\u00dfte teil der russischen nutzholzproduktion besteht aus weichholz, haupts\u00e4chlich von kiefern, tannen und l\u00e4rchen. wichtigstes laubholz f\u00fcr den handel ist birke.\ndie landwirtschaft ist nach wie vor eine wichtige branche der russischen wirtschaft. einst die kornkammer europas, erlitt die russische landwirtschaft in den 1990er-jahren einen drastischen einbruch der agrarproduktion \u2013 jedoch schon in den 1980er-jahren war russland der weltweit bedeutendste weizenexporteur. der produktionswert der russischen landwirtschaft lag 2009 wieder bei umgerechnet 38 milliarden euro. im jahr 2016 unterstrich pr\u00e4sident putin den willen, eine agrar-exportnation zu sein. von der rekordernte von 75 millionen tonnen weizen im jahr 2016 k\u00f6nnten knapp 7 millionen tonnen (\u00e4hnlich wie 2015) exportiert werden. f\u00fcr den transport ist die staatliche agrar-transportbeh\u00f6rde rusagrotrans zust\u00e4ndig. der wert der exportierten landwirtschaftsg\u00fcter lag 2016 bei 17 milliarden dollar. die bedingungen f\u00fcr die landwirtschaft sind vor allem im europ\u00e4ischen teil russlands sowie in s\u00fcdrussland gut, das russische schwarzerdegebiet ist das gr\u00f6\u00dfte der welt. die landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che betr\u00e4gt 219 millionen hektar, das sind 13 % der landfl\u00e4che russlands. davon sind 122 millionen hektar ackerfl\u00e4che, was 9 % des weltweiten ackerlandes entspricht. mehr als 80 % der saatfl\u00e4chen liegen an der wolga, im nordkaukasus, am ural und in westsibirien innerhalb des sogenannten agrardreiecks. der ackerbau macht 36 % der landwirtschaftlichen bruttoerzeugung russlands aus, die tierzucht \u00fcber 60 %. die wichtigsten landwirtschaftlichen erzeugnisse in russland sind getreide, zuckerr\u00fcben, sonnenblumen, kartoffeln und flachs. die binnenfischerei liefert mit dem st\u00f6r den begehrten russischen kaviar. in der transformationsphase zwischen 1990 und 1997 gingen die schweine- und gefl\u00fcgelbest\u00e4nde fast um die h\u00e4lfte zur\u00fcck. russland importierte seitdem einen teil seiner nahrungsmittel. es war schon zuvor, aber insbesondere seit seinen gegen-sanktionen gegen den westen nach der annexion der krim im jahr 2014 das ziel der russischen regierung, die f\u00e4higkeit zur eigenversorgung zu steigern und die importabh\u00e4ngigkeit zu reduzieren. der bestand an rindern betr\u00e4gt 12,1 millionen tiere, an schweinen 7 mio. sowie an schafen und ziegen 4,6 mio. rinderzucht wird vorwiegend im wolgagebiet, in westsibirien und dem europ\u00e4ischen zentrum betrieben, schweinezucht findet sich ebenfalls im wolgagebiet, aber auch in nordkaukasien und im zentralen schwarzerdegebiet. schafzucht weist schwerpunkte in den regionen ostsibirien, nordkaukasiens und dem wolgagebiet auf.\n\n\n=== rohstoffwirtschaft ===\ndie naturreicht\u00fcmer russlands sind eine wichtige basis f\u00fcr die wirtschaft des landes. in russland befinden sich 16 % aller mineralischen naturressourcen der welt, davon 32 % aller erdgasvorr\u00e4te (erster platz in der welt), 12 % aller vorr\u00e4te an erd\u00f6l, die sich insbesondere in westsibirien, auf der insel sachalin, in nordkaukasien, der republik komi und den erd\u00f6lgebieten im wolga-ural-bereich (kaspische senke) finden. mit der kr\u00e4ftigen zunahme der \u00f6lexporte bei steigenden \u00f6lpreisen von 2002 bis 2011 war die bedeutung der f\u00f6rderung besonders von \u00f6l und gas in russland angewachsen und spielte eine wichtige rolle f\u00fcr die wirtschaft auch au\u00dferhalb russlands. russische unternehmen wie gazprom, rosneft oder lukoil sind an der erd\u00f6l- und erdgasf\u00f6rderung beteiligt, die haupts\u00e4chlich in den n\u00f6rdlichen und \u00f6stlichen landesteilen stattfindet.\n\nmit seinen goldvorr\u00e4ten belegt russland den dritten platz in der welt. weltbekannt sind die diamantenvorkommen im nordostsibirischen jakutien. seit 1996 werden hier diamanten in einer der weltweit gr\u00f6\u00dften kimberlit-lagerst\u00e4tten, in mirny, gewonnen.\nrusslands anteil an den weltvorr\u00e4ten an eisen und zinn betr\u00e4gt \u00fcber 27 %, an nickel 36 %, an kupfer 11 %, an kobalt 20 %, an blei 12 %, an zink 16 % und an metallen der platingruppe 40 %. 50 % der weltweit bekannten kohlevorkommen finden sich in russland. entsprechend den mineralischen vorkommen spielt die steinkohle- und eisenerzf\u00f6rderung eine sehr wichtige rolle in der wirtschaft russlands. gr\u00f6\u00dfere erzvorkommen finden sich vor allem in den altgefalteten gebirgen (chibinen auf der kola-halbinsel, ural, altai, sajangebirge sowie andere sibirische gebirgsz\u00fcge). lagerst\u00e4tten von steinkohle finden sich in einigen vorsenken dieser gebirge, vor allem am ural (u. a. kohlelagerst\u00e4tten von workuta) sowie im donezbecken an der grenze zur ukraine. die kohlenf\u00f6rderung litt an fehlenden investitionen und hat im vergleich zur sowjetzeit an bedeutung verloren.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\n\nmit \u00f6l, erdgas oder kohle betriebene w\u00e4rmekraftwerke erzeugten 2003 rund 63 % der gesamten stromproduktion von rund 851 mrd. kilowattstunden. auf wasserkraftwerke entfielen 21 %, auf kernkraftwerke 16 %. die russische regierung plant, den anteil der kernenergie an der stromerzeugung bis 2020 auf etwa ein drittel zu verdoppeln, um noch mehr erd\u00f6l und erdgas exportieren zu k\u00f6nnen. das stromnetz und die meisten gro\u00dfkraftwerke sind nach wie vor unter staatlicher kontrolle. um von den einnahmen des energiesektors zu profitieren, war die russische politik darauf ausgerichtet, die staatliche kontrolle \u00fcber die energiewirtschaft wieder zu verst\u00e4rken und private unternehmen aus diesem bereich zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. das wurde durch die zerschlagung des erd\u00f6lkonzerns yukos und die \u00fcbernahme des \u00f6lkonzerns sibneft durch die halbstaatliche erdgasgesellschaft gazprom erreicht. zu den gr\u00f6\u00dften gas- und \u00f6lf\u00f6rderungskonzernen geh\u00f6rt heute surgutneftegas, wo pr\u00e4sident wladimir putin 37 % der aktien kontrolliert. alle russischen kernkraftwerke sind eigentum des staatlichen unternehmens rosatom und werden vom ebenfalls staatlichen unternehmen rosenergoatom betrieben. den gr\u00f6\u00dften anteil an der stromproduktion hatte bis zum jahr 2008 unified energy system, das zu \u00fcber 50 % dem russischen staat geh\u00f6rte und inzwischen in kleinere unternehmen aufgeteilt wurde.\ndas programm der gasversorgung der russischen regionen l\u00e4uft seit 2005. es war geplant, in zehn jahren, also bis 2015, gas in jedes dorf zu f\u00fchren. 2019 wurde das programm bis 2030 verl\u00e4ngert. das neue ziel ist nicht mehr alle, sondern 85 % der siedlungen des landes zu versorgen. in russland wurden auch im jahr 2022 noch schulen und krankenh\u00e4user mit brennholz beheizt, das laut nowaja gaseta teurer sei als in deutschland.\n\n\n=== industrie ===\nneben den alten industriegebieten moskau, nischni nowgorod, sankt petersburg, saratow, rostow und wolgograd sind seit dem zweiten weltkrieg weitere industriestandorte vorzugsweise im asiatischen teil des landes entstanden. die schwerindustrie konzentriert sich im ural um jekaterinburg. russland nimmt eine f\u00fchrende rolle in der weltweiten produktion von stahl und aluminium ein. in den letzten jahren haben sich in russland weltbekannte stahlkonzerne mit hoher finanzkraft gebildet. dies sind zum beispiel evraz, severstal, magnitogorsk iron and steel works und novolipetsk steel, die zu den weltweit 30 gr\u00f6\u00dften stahlkonzernen geh\u00f6ren. wichtige zentren der schwerindustrie sind magnitogorsk, tscheljabinsk, nischni tagil, nowokusnezk, tscherepowez und lipetsk.\nan den alten hauptindustriestandorten moskau, dem wolgagebiet, dem nordwesten und dem ural produzieren zahlreiche maschinen- und fahrzeugindustrien, aber auch ger\u00e4te- und anlagenbauherstellung ist hier angesiedelt. mehrere zweige des verarbeitenden gewerbes wie maschinenbau, autoindustrie und r\u00fcstungsindustrie einschlie\u00dflich luftfahrtindustrie fielen nach dem ende der sowjetunion in eine tiefe krise. die produktion ging stark zur\u00fcck. in den 2000er-jahren ging es aber auch in der verarbeitenden industrie wieder bergauf. vor allem auf m\u00e4rkten in der gus konnten marktanteile zur\u00fcckgewonnen und neue m\u00e4rkte in asien gefunden werden, weil sich einige russische erzeugnisse als einfacher und preiswerter als westliche konkurrenzprodukte profilieren konnten. die inlandsproduktion von maschinen und ausr\u00fcstungen erreichte 2006 ein volumen von rund 63 milliarden euro. um die notwendige modernisierung im maschinenbau zu forcieren, steuert der staat die weitere entwicklung des maschinenbaus von oben. dazu geh\u00f6rte die gr\u00fcndung der staatsholding rostechnologii, in die staatsanteile von fast 500 unternehmen (r\u00fcstungsbetriebe, fluggesellschaften, lkw- und waggonhersteller und maschinenbauer) eingebracht wurden.\nder flugzeugbau war eine der wichtigsten und technisch am h\u00f6chsten entwickelten branchen der russischen industrie. nach dem zerfall der sowjetunion wurden die produktionsketten zwischen den ehemaligen unionsrepubliken unterbrochen. das hatte tiefgreifende negative auswirkungen auf den russischen flugzeugbau. die wichtigsten entwickler und produzenten von flugzeugen in russland wurden 2006 in der oak zusammengefasst. 2010 lieferte die oak 75 flugzeuge aus bei einem erl\u00f6s von vier milliarden us-dollar. die bekanntesten russischen autohersteller sind awtowas, kamaz, ischmasch oder die gaz-gruppe. sehr oft sieht man noch die in russland hergestellten automarken schiguli, moskwitsch, lada niva und oka sowie die lkw kamaz, ural und andere. inzwischen kooperieren die russischen autohersteller mit ausl\u00e4ndischen konzernen. aktuell arbeiten die volkswagen group rus mit gaz, ford mit sollers, renault-nissan und awtowaz sowie general motors (gm) mit avtotor zusammen. dadurch entstanden und entstehen derzeit neue montagewerke in kaluga, nischni nowgorod, togliatti, st. petersburg und kaliningrad. koordiniert wird russlands r\u00fcstungsindustrie vom staatlichen r\u00fcstungsexporteur rosoboronexport. rosoboronexport koordiniert die arbeit der verschiedenen r\u00fcstungsunternehmen und schlie\u00dft diese \u00fcber beteiligungen zu einem konzern zusammen.\ndie chemische industrie russlands ist eine der hauptbranchen der volkswirtschaft russlands, deren anteil am umfang der warenproduktion 6 % erreicht. der chemische komplex russlands schlie\u00dft 15 gro\u00dfe industriegruppen ein, die sich auf den aussto\u00df einer vielf\u00e4ltigen produktion spezialisiert haben. die f\u00fchrenden unternehmen in diesem bereich sind die hochrentablen, erd\u00f6lverarbeitenden unternehmen und produzenten von chemischen d\u00fcngemitteln. dar\u00fcber hinaus sind in russland die herstellung von chemiefasern, kunststoffen und autoreifen stark entwickelt. die wirtschaft russlands wird auch durch die herstellung von baustoffen, die leichtindustrie (haupts\u00e4chlich textilindustrie) und die nahrungsmittelindustrie gepr\u00e4gt.\n\n\n=== dienstleistungen ===\n\n\n==== handel ====\n\n\n===== einzelhandel =====\nzu den f\u00fchrenden lokalen einzelhandelsketten geh\u00f6ren mit gro\u00dfem abstand die x5 retail group (zu dem u. a. die ketten pjatjorotschka und perekrjostok geh\u00f6ren), magnit, bei den internationalen ketten f\u00fchren die metro group und auchan. den bankenmarkt dominieren staatsinstitute wie sberbank, wtb, rosselchosbank und wneschekonombank. allein die sberbank, die fr\u00fchere werkt\u00e4tigensparkasse der sowjetunion, h\u00e4lt etwa die h\u00e4lfte aller spareinlagen. \u00fcber ein landesweites filialnetz verf\u00fcgt nur die sberbank. der anteil der staatlich kontrollierten banken am gesamtmarkt betr\u00e4gt im schnitt etwa 50 %. die gr\u00f6\u00dften russischen privatbanken (gazprombank, alfa group, mdm bank, rosbank) sind teil von industrieholdings und nehmen haupts\u00e4chlich aufgaben im rahmen der holding wahr.\n\n\n===== au\u00dfenhandel =====\n\nvon der lieferstruktur her wichtigster handelspartner russlands ist deutschland, das vor allem industrielle fertigerzeugnisse wie maschinen, anlagen und spitzentechnik nach russland liefert. russland ist im gegenzug deutschlands gr\u00f6\u00dfter roh\u00f6llieferant und deckt rund ein drittel des deutschen erdgasbedarfs. der deutsch-russische handel stieg 2018 um 8,4 % auf 61,9 mrd. euro. die deutschen importe aus russland legten im vorjahresvergleich um 14,7 % zu und betrugen rund 36 mrd. euro. auch die exporte nach russland sind um 0,6 % auf 25,9 mrd. euro gestiegen. die volksrepublik china hat 2010 deutschland als wichtigsten au\u00dfenhandelspartner abgel\u00f6st, ebenfalls von bedeutung f\u00fcr russland sind die niederlande, ukraine, italien, belarus und die t\u00fcrkei. schon heute ist russland weltweit zweitgr\u00f6\u00dfter exporteur von roh\u00f6l und weltweit gr\u00f6\u00dfter exporteur von erdgas. der export von energietr\u00e4gern und elektrizit\u00e4t hat einen anteil von 62,8 % an den gesamtausfuhren (metalle, metallprodukte: 9,9 %, chemikalien: 4,1 %). russlands anteil am weltweiten warenhandel ist trotz seiner bedeutenden stellung als rohstofflieferant jedoch vergleichsweise gering. er betr\u00e4gt 2 %, knapp ein drittel des anteils deutschlands.\nrusslands warenaustausch mit dem ausland war 2019 r\u00fcckl\u00e4ufig. auf us-dollarbasis sank der handelsumsatz im vergleich zum vorjahr um 3,1 %, er belief sich auf umgerechnet rund 595 milliarden euro. die einfuhren von waren und dienstleistungen legten um 2,2 % zu, die ausfuhren gingen hingegen um 6 % zur\u00fcck. erstmals seit zehn jahren bremste der export somit das bip-wachstum.\n\n\n==== tourismus ====\n\ndas land verf\u00fcgt \u00fcber sehenswerte naturlandschaften, darunter unesco-weltnaturerbe, sowie sehensw\u00fcrdigkeiten von hohem kulturellen wert. 2010 besuchten 2,4 millionen ausl\u00e4ndische touristen russland, wohingegen 13,1 mio. russen zur erholung ins ausland reisten. der binnentourismus brachte es auf 29,1 mio. reisende. obwohl der touristenstrom aus asien und s\u00fcdamerika zunimmt, machen g\u00e4ste aus europa \u2013 mit deutschland an der spitze \u2013 den gro\u00dfteil der besucher in russland aus. so waren auch die einreisezahlen von urlaubs- und gesch\u00e4ftsreisenden kontinuierlich gestiegen; waren es 2002 rund 360.000 deutsche, die das land bereisten, so kamen 2008 558.000 deutsche besucher. allerdings waren davon nur 66.000 urlaubsreisen deutscher und der rest gesch\u00e4ftsreisen sowie familien- und freundschaftsbesuche. 2017 besuchten 580.000 deutsche die russische f\u00f6deration. individualtouristen wurden h\u00e4ufig durch visa-beschaffung und sprachliche h\u00fcrden abgeschreckt, w\u00e4hrend das land bei reisegruppen beliebter ist.\ntouristen waren lange durch ein unattraktives markenimage abgeschreckt, wonach \u201erussland ein unbehagliches land\u201c und \u201enicht bereit dazu sei, touristen aufzunehmen. dass die menschen dort unfreundlich seien und dass \u00fcberall rundherum die gefahr lauere\u201c, meinte alexander radkow, chef der staatlichen tourismusagentur rostourismus, im jahr 2012. trotz vermehrter aktivit\u00e4ten durch die f\u00f6derale tourismusagentur fehlt bislang eine wirksame pr- und marketingstrategie, die das schlechte image des landes im westen, verursacht u. a. durch mediale berichterstattung, welche vor allem nachrichten \u00fcber anschl\u00e4ge, korruption und unfreiheit enth\u00e4lt, beeinflussen k\u00f6nnte.der tourismus in russland konzentriert sich vor allem auf die beiden metropolen moskau und sankt petersburg. sankt petersburg gilt als venedig des nordens und besitzt ein reiches kulturelles angebot und eine historische innenstadt, die vollst\u00e4ndig unesco-weltkulturerbe ist. typisch f\u00fcr st. petersburg sind die wei\u00dfen n\u00e4chte mit den hochgeklappten newa-br\u00fccken von ende mai bis mitte juli. dar\u00fcber hinaus werden schifffahrten auf der wolga sowie besichtigungen von altrussischen st\u00e4dten nord\u00f6stlich von moskau, dem sogenannten goldenen ring mit mehr als 20 st\u00e4dten, angeboten. natururlaub ist vor allem in karelien und dem altai-gebirge (weltnaturerbe) m\u00f6glich. die transsibirische eisenbahn (transsib) f\u00fchrt auf rund 9300 km von moskau \u00fcber jekaterinburg, nowosibirsk, die hauptstadt sibiriens, irkutsk, das auch \u201eparis\u201c sibiriens genannt wird, sowie die region um den baikalsee, ebenfalls ein unesco-weltnaturerbe, bis nach wladiwostok. die transsib wird sowohl von individualtouristen in den regelz\u00fcgen der russischen eisenbahn befahren als auch von gruppenreisenden, die fahrten in sonderz\u00fcgen buchen.\nauch kaliningrad, das fr\u00fchere k\u00f6nigsberg, zieht immer mehr deutsche besucher an. die kurische nehrung, eine schmale landzunge, 2000 zum unesco-weltkulturerbe erkl\u00e4rt, liegt teils in der oblast kaliningrad, teils in litauen.\nim innerrussischen fremdenverkehr sind die badeorte der schwarzmeerk\u00fcste sowie eine reihe von nordkaukasischen thermalquellen-kurorten wie kislowodsk oder pjatigorsk von bedeutung. 400 km liegen zwischen dem n\u00f6rdlichsten und dem s\u00fcdlichsten punkt der russischen schwarzmeerk\u00fcste. auf diesem relativ kleinen k\u00fcstenabschnitt, der auf dem gleichen breitengrad gelegen ist wie die badeorte der adria und der italienischen und franz\u00f6sischen mittelmeerk\u00fcste, konzentriert sich innerhalb der saison von mai bis oktober der gro\u00dfteil des seebadbetriebes russlands.\nzunehmender beliebtheit erfreut sich der skitourismus im nordkaukasus. vor allem f\u00fcr die olympischen winterspiele 2014 in sotschi wurde die entsprechende infrastruktur ausgebaut.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== verkehrsinfrastruktur ====\nmit einer gr\u00f6\u00dfe von 17.075.400 km\u00b2 liegt das besondere augenmerk des landes auf einer m\u00f6glichst breit gef\u00e4cherten und funktionierenden infrastruktur. nach der politischen wende russlands hatte sich das verkehrsaufkommen zun\u00e4chst aufgrund des wirtschaftsabbaus \u00fcberwiegend reduziert, erlebte dann aber ein starkes wachstum. die derzeitige infrastruktur stammt noch zu einem gr\u00f6\u00dferen teil aus den zeiten der sowjetunion und ist inzwischen modernisierungsbed\u00fcrftig, und die bestehenden verkehrssysteme erzeugen kaum netzwerkeffekte. die erweiterung und modernisierung der transport-infrastruktur besitzt f\u00fcr die russische regierung daher hohe priorit\u00e4t. 2005 beschloss die regierung eine strategie zur erneuerung der verkehrswege, mit schwerpunkt auf fortgesetzten modernisierungen und verbesserungen im schienen-, stra\u00dfen- und luftverkehr sowie der sanierung der h\u00e4fen des landes. zudem sollen konzessionen und andere \u00f6ffentlich-private partnerschaftsmodelle im transportsektor forciert werden, um auch in diesem sektor finanzierungsmittel privater investoren zu mobilisieren.\ntrotz schwieriger bedingungen will sich russland programmatisch als ein wichtiges drehkreuz im asien-europa-verkehr und zum teil auch auf der nord-s\u00fcd-achse von nordeuropa richtung indien etablieren. die logistikinfrastruktur soll dazu vor allem an den knotenpunkten moskau und sankt petersburg ausgebaut werden.\nw\u00e4hrend die verkehrsinfrastruktur russlands westlich des urals insgesamt gut ausgebaut ist, ist die infrastruktur von stra\u00dfen- und eisenbahnen im trans-ural und in sibirien technisch bestenfalls veraltet und nicht wettbewerbsf\u00e4hig. gr\u00f6\u00dftes verkehrstechnisches hindernis zur wirtschaftlichen anbindung der riesigen territorien sibiriens an die boomenden s\u00fcd- und s\u00fcdostasiatischen staaten sind fehlende verkehrswege in nord-s\u00fcd-richtung. demzufolge vereinbarten wladimir putin und xi jinping 2015, die respektive von russland und china initiierte eurasische wirtschaftsunion und die silk road belt initiative in ein projekt, die central eurasia initiative, zu integrieren. darin soll eine logistische strategie zu einem neuen transportger\u00fcst f\u00fcr sibirien und den fernen osten russlands ausgearbeitet werden.\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte russland 2018 den 75. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nseit 2000 ist in russland der trend zur stra\u00dfe deutlich zu erkennen. die stra\u00dfendichte ist mit 40 m stra\u00dfe pro km\u00b2 sehr gering. dies ist unter anderem auf die in gro\u00dfen teilen des landes sehr geringe bev\u00f6lkerungsdichte zur\u00fcckzuf\u00fchren. das stra\u00dfennetz in russland ist von sehr unterschiedlicher qualit\u00e4t, sein ausbau kann mit dem immer st\u00e4rker werdenden stra\u00dfenverkehr nicht schritt halten. die dichte des netzes nimmt von west nach ost stark ab: je weiter man sich von moskau nach osten entfernt, desto mehr verschlechtern sich die stra\u00dfenverh\u00e4ltnisse. trotzdem wird der gro\u00dfteil des g\u00fcterverkehrs zwischen westeuropa und russland \u00fcber die stra\u00dfe abgewickelt \u2013 im transit \u00fcber polen und belarus oder \u00fcber die nordroute via polen und die baltischen republiken sowie \u00fcber finnland. dazu tr\u00e4gt auch der spurweitenunterschied der eisenbahnen bei.\ndas russische autobahn- und fernstra\u00dfennetz umfasst zusammen etwa 540.000 km (2001), davon sind zwei drittel befestigt. erst seit 2003 existiert eine r\u00e4umlich und saisonal durchgehende stra\u00dfenverbindung von der ostsee zum pazifik. die fernstra\u00dfen sind au\u00dferhalb der ballungsgebiete in der regel nicht als autobahnen oder schnellstra\u00dfen ausgebaut und auch bei gr\u00f6\u00dferen breiten stra\u00dfen sind die richtungsfahrbahnen nicht durch leitplanken voneinander getrennt. die wichtigste fernstra\u00dfe in russland ist die europastra\u00dfe 30, die in sibirien endet.\nder anteil der transportkosten an den produktionskosten liegt aufgrund der schlechten stra\u00dfen bei bis zu 20 %. die schlechte infrastruktur kostet das land bis zu 9 % seiner wirtschaftsleistung; verkehrsexperten sch\u00e4tzen, dass j\u00e4hrlich umgerechnet mindestens 32 milliarden euro in den ausbau der stra\u00dfen investiert werden m\u00fcssten.im stra\u00dfenverkehr passieren relativ viele t\u00f6dliche unf\u00e4lle. im jahr 2013 kamen in russland insgesamt 18,9 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 27.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. die motorisierungsrate des landes liegt weltweit im oberen mittelfeld. 2017 kamen im land 324 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner. mit ungef\u00e4hr 46,9 millionen fahrzeugen verf\u00fcgt russland \u00fcber den f\u00fcnftgr\u00f6\u00dften fuhrpark aller l\u00e4nder.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher nahverkehr ====\nfast die h\u00e4lfte der passagierbef\u00f6rderung findet im nahverkehr statt, vorwiegend \u00fcber das busnetz, das in 120 st\u00e4dten existiert. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgen 90 russische st\u00e4dte \u00fcber ein obusnetz, in 66 st\u00e4dten gibt es stra\u00dfenbahnen und vorortz\u00fcge und in sieben st\u00e4dten auch eine u-bahn sowie in vier weiteren s-bahnlinien.\nin den 1990er-jahren verfielen viele der guten nahverkehrsnetze und wurden zunehmend durch private bus- oder linientaxibetriebe erg\u00e4nzt oder ersetzt. auch in j\u00fcngster zeit wurden in mehreren gro\u00dfst\u00e4dten stra\u00dfenbahn- oder obussysteme zugunsten von bussen stillgelegt (so 2008 der obus in archangelsk und die stra\u00dfenbahn in iwanowo, oder 2009 die stra\u00dfenbahn in woronesch).\n\n\n==== schienenverkehr ====\nals massentransportmittel \u00fcber lange distanzen nimmt die eisenbahn in russland einen wichtigen teil des verkehrsmarktes ein. aufgrund der gro\u00dfen entfernungen bildete im fr\u00fchen 20. jahrhundert die anbindung des fernen ostens eine gro\u00dfe herausforderung, die das land mit der ber\u00fchmten transsibirischen eisenbahn herstellen konnte. parallel dazu wurde ende des 20. jahrhunderts zur erschlie\u00dfung des fernen ostens sibiriens die baikal-amur-magistrale vom baikalsee zum fluss amur gebaut. durch diese beiden und die abzweigenden strecken wird das land in west-\u00f6stlicher richtung erschlossen. durch sie kann beispielsweise die bef\u00f6rderung von g\u00fctern zwischen pusan und helsinki von etwa 47 tagen auf dem seeweg auf ca. 16 tage reduziert werden.\nim mai 2001 beschloss die russische regierung die umsetzung der bahnreform. die hauptziele war die liberalisierung des eisenbahnmarktes und freigabe der tarife im eisenbahnverkehr. im rahmen der bahnreform wurde im oktober 2003 das ehemalige bahnministerium (mps) aufgel\u00f6st und russlands zweitgr\u00f6\u00dftes staatliches unternehmen, die rossijskije schelesnyje dorogi (rzhd) gegr\u00fcndet. in den letzten jahren sind in russland auch 85 privatbahnunternehmen entstanden, die heute mehr als 25 % der g\u00fcter transportieren und rund 30 % (etwa 200.000 g\u00fcterwagen) des gesamten g\u00fcterwagen-bestands in russland besitzen. das streckennetz in russland wird von der rzhd betrieben. insgesamt umfasst das gut entwickelte eisenbahnnetz (breitspur mit 1520 mm spurweite) rund 87.000 km, davon ist knapp die h\u00e4lfte (40.000 km) elektrifiziert. auf der insel sachalin existieren fast 1000 km in 1067 mm breite. daneben gibt es zus\u00e4tzlich 30.000 km nicht \u00f6ffentlicher industriebahnen (alle angaben 2004). w\u00e4hrend in westeuropa schon seit jahrzehnten der stra\u00dfeng\u00fcterverkehr der dominierende verkehrstr\u00e4ger ist und die bahn eine nachrangige bedeutung hat, konnte der lkw in russland erst seit 2000 aufholen. daher besitzt die bahn in russland mit 83 % einen \u00fcberdurchschnittlich hohen marktanteil am g\u00fcterverkehr.\n\n\n==== wasserverkehr ====\nrussland verf\u00fcgt \u00fcber eine betr\u00e4chtliche anzahl von h\u00e4fen und befahrbaren wasserstra\u00dfen. 72.000 km binnenwasserwege verbinden im europ\u00e4ischen teil russlands die ostsee, das schwarze meer, die binnenseen und das wei\u00dfe meer miteinander. wichtige wasserstra\u00dfen dabei sind die wolga, die kama, die nischni nowgoroder oka, die wjatka, der don und die kan\u00e4le, die diese fl\u00fcsse miteinander verbinden.\nin sibirien sind 24.000 km schiffbar. durch die entw\u00e4sserung der gro\u00dfen fl\u00fcsse ob, jenissei und lena in das polarmeer fehlt eine ost-west erschlie\u00dfung auf dem wasserweg; durch eisbildung ist die polarroute nur wenige monate im sommer m\u00f6glich, diese periode verl\u00e4ngert sich aber durch den klimawandel. die schiffbarkeit der fl\u00fcsse und kan\u00e4le wird durch meteorologische einfl\u00fcsse (wasserstand) und mangelhaften ausbau stark beeintr\u00e4chtigt. seit 1990 ist in russland ein abbau des bestands der binnenschiffsflotte zu beobachten. die zahl der binnenschiffe betrug 2002 noch etwa 8800, davon waren 8000 g\u00fcterschiffe und 800 passagierschiffe. die wichtigsten russischen binnenh\u00e4fen sind archangelsk, perm, jaroslaw, saratow und tscheboksary.\ndie seeschifffahrt geh\u00f6rt zu den stark wachsenden verkehrsbranchen in russland. wesentlicher grund daf\u00fcr ist das steigende exportaufkommen an roh\u00f6l und mineral\u00f6lerzeugnissen. die wichtigsten seeh\u00e4fen befinden sich in st. petersburg und kaliningrad an der ostsee, noworossijsk und sotschi am schwarzen meer sowie wladiwostok, nachodka, magadan und petropawlowsk-kamtschatski am pazifischen ozean; murmansk ist der einzige ganzj\u00e4hrig eisfrei gehaltene (nord-)atlantikhafen. im jahr 2003 betrug der g\u00fcterumschlag in den russischen h\u00e4fen 285,7 millionen tonnen. f\u00fcr den g\u00fcterverkehr zwischen dem russischen kernland und der exklave kaliningrad ist der f\u00e4hrverkehr von bedeutung.\n\n\n==== luftverkehr ====\nin russland und der sowjetunion kam der luftfahrt aufgrund der fl\u00e4che des landes schon fr\u00fch eine gro\u00dfe bedeutung zu. der nationale flugverkehr verbindet entlegene gebiete, deren erschlie\u00dfung auf dem landweg sich nie lohnte. zu zeiten der sowjetunion war die staatliche aeroflot die gr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft der welt und ihre preise teils g\u00fcnstiger als die der eisenbahn.\ndie flugscheine in den fernen osten russlands werden auch heute vom staat subventioniert.\nneben der weiterhin halbstaatlichen aeroflot fliegen als gr\u00f6\u00dfere gesellschaften die ebenfalls mit dem staat verbundene rossija, s7 airlines oder utair. die zahl von flugh\u00e4fen in russland verringerte sich zwischen 1992 und 2011 von 1302 auf 496, wobei die zahl internationaler flugh\u00e4fen von 19 auf 70 gestiegen war und 55 flugpl\u00e4tze \u00fcber eine befestigte piste von mehr als 3000 m l\u00e4nge verf\u00fcgten. mehrere internationale fluggesellschaften fliegen au\u00dfer moskau auch andere russische st\u00e4dte an. die gr\u00f6\u00dften und wichtigsten flugh\u00e4fen sind scheremetjewo-2 und domodedowo in der n\u00e4he von moskau. die flugzeugflotte russlands umfasste im jahr 2011 rund 6000 flugzeuge, davon knapp 2000 frachtflugzeuge. zur belebung der russischen luftfahrtindustrie dienen staatliche f\u00f6rderung und regulierungen. im herbst 2018 erteilte die regierung den banken sberbank und vtb den auftrag zur gr\u00fcndung einer gro\u00dfen regionalfluglinie, mit deren hilfe sollte eine aufwertung der regionalflugh\u00e4fen zur entlastung des drehkreuzes moskau erreicht werden. im januar 2020 erteilte pr\u00e4sident putin der regierung die anweisung, eine gesellschaft f\u00fcr die erschlie\u00dfung der abgelegenen \u00f6stlichen regionen zu bilden mit einer rein aus russischen flugzeugen bestehenden flotte. diese gesellschaft wurde auf basis der red wings geschaffen. nach dem russischen einmarsch in die ukraine 2022 und den westlichen sanktionen erteilten die russischen beh\u00f6rden 21 fluggesellschaften die erlaubnis, ausl\u00e4ndische luftfahrzeuge ohne g\u00fcltiges luftt\u00fcchtigkeitszeugnis zu betreiben, was zu einem flugverbot \u00fcber der eu f\u00fchrte. russland selbst schloss den luftraum und elf flugh\u00e4fen (anapa, belgorod, brjansk, woronesch, gelendschik, krasnodar, kursk, lipezk, rostow am don, simferopol und elista) entlang des kriegsgebietes zun\u00e4chst f\u00fcr sieben tage, danach wurden die ma\u00dfnahmen dutzendfach verl\u00e4ngert. china verweigerte den doppelt registrierten flugzeugen ebenfalls die benutzung seines luftraums.\n\n\n==== raumfahrt ====\nin den 1990er-jahren litt die russische raumfahrt unter gro\u00dfen finanzierungsproblemen, so dass viele programme stillstanden. durch die verbesserung der wirtschaftlichen situation konnte sich die russische raumfahrt erholen. das staatsunternehmen roskosmos ist als nationale weltraumorganisation f\u00fcr das zivile raumfahrtprogramm des landes zust\u00e4ndig; sein sitz befindet sich im sternenst\u00e4dtchen nahe moskau. es wurde 1992 als beh\u00f6rde gegr\u00fcndet und \u00fcbernahm die wesentlichen ressourcen der sowjetischen raumfahrt. roskosmos nutzt aktuell drei raumfahrtbahnh\u00f6fe: das kosmodrom plessezk bei archangelsk, das kosmodrom wostotschny im amur-gebiet sowie das kosmodrom baikonur in kasachstan, die hauptbasis der sowjetischen und russischen raumfahrt. russland ist seit jahrzehnten einer der erfolgreichsten anbieter von kommerziellen raketenstarts.\nim juli 2005 wurde ein neues raumfahrtprogramm f\u00fcr die jahre 2005 bis 2015 von der russischen regierung genehmigt. ziel war es, das weltniveau der russischen raumfahrt zu sichern und die position russlands unter den weltweit f\u00fchrenden raumfahrtm\u00e4chten zu festigen. priorit\u00e4t hatten dabei die entwicklung und nutzung der raumfahrttechnik und -dienstleistungen sowie der bau von raumschiffen f\u00fcr bemannte fl\u00fcge, transport- und interplanetare missionen, darunter auch ein wiederverwendbares raumfahrtsystem. russland beteiligt sich ma\u00dfgeblich an der iss, zu deren versorgung, seit der einstellung des space-shuttle-programms, vermehrt die sojus-rakete mit dem sojus-raumschiff und dem progress-raumtransporter eingesetzt werden.\nweiterhin sollen die wissenschaftlich-technischen grundlagen f\u00fcr einen bemannten flug zum mars und eine raumstation der neuen generation geschaffen werden. in einem ersten schritt wollte russland dazu bis 2015 seine satellitenflotte vorrangig mithilfe westlicher elemente an den weltstandard heranf\u00fchren. zudem sollten zu diesem zeitpunkt vom neuen kosmodrom wostotschny im amur-gebiet die ersten unbemannten starts mit modernisierten versionen der bisherigen tr\u00e4gerraketen erfolgen. tats\u00e4chlich startet dort seit 2016 das \u00e4ltere modell sojus-2.1. f\u00fcr 2020 waren von wostotschny erste bemannte starts von raumschiffen mit der neuen tr\u00e4gerrakete angara a5 geplant; dies verschiebt sich auf mitte der 2020er-jahre. zugleich sind f\u00fcr die 2020er-jahre missionen zur vertieften erforschung des mondes sowie des planeten venus  vorgesehen. \ndie russische raumfahrtindustrie war seit sowjetzeiten mit der der ukraine verwoben; mehrere raketen wie die dnepr und die zenit wurden gemeinsam entwickelt und produziert. durch den krieg mit der ukraine zerbrach diese zusammenarbeit, sodass russland etwa die h\u00e4lfte seiner auswahl an tr\u00e4gerraketen verlor. neue eigenentwicklungen wie die sojus-5 und -6 sollen dies im laufe der 2020er-jahre kompensieren.\n\n\n=== kommunikation und information ===\n\n\n==== pressefreiheit und mediensteuerung ====\ndie pressefreiheit ist stark eingeschr\u00e4nkt und nimmt weiter ab, nach reporter ohne grenzen lag russland 2019 auf platz 149 von 180 l\u00e4ndern, 2023 nur noch auf platz 164. die russische pr\u00e4sidialverwaltung nimmt unbeachtlich der in der verfassung garantierten pressefreiheit direkten einfluss auf die berichterstattung, ihr stellvertretender leiter alexei gromow gibt den chefs der bedeutenden staatlichen und privaten tv-sender bei einem termin in b\u00fcror\u00e4umen der kreml-verwaltung w\u00f6chentlich den rahmen der gew\u00fcnschten berichterstattung vor. ferner werden leitf\u00e4den mit sprachregelungen und argumentationslinien verfasst und den sendern zugesandt. unterhalb der kreml-administration findet \u00fcber den f\u00f6deralen dienst f\u00fcr die aufsicht im bereich der informationstechnologie und massenkommunikation (roskomnadsor) aufsicht wie steuerung und zensur sowohl der medienlandschaft wie privater kommunikation in elektronischen medien, also dem internet, statt. dieses spielt eine bedeutende rolle, russen weichen nach dem bann verbliebener einheimischer medien wie westlicher sozialer netzwerke im jahre 2022 zunehmend in telegram-kan\u00e4le aus, um sich informationen zu verschaffen, der kreml nutzt \u00fcber ihm nahestehende kan\u00e4le diese m\u00f6glichkeit ebenfalls, um die \u00f6ffentliche meinung zu beeinflussen. roskomnadsor blockierte seit februar 2022 fast alle unabh\u00e4ngigen medien, diese sind wie auch beispielsweise facebook oder instagram nur noch \u00fcber vpn zu erreichen. unabh\u00e4ngige medien verlie\u00dfen das land, die duma verabschiedete im m\u00e4rz 2022 ein zensurgesetz, wonach bei androhung hoher haftstrafen nur noch gem\u00e4\u00df offizieller staatlicher quellen berichtet werden darf.\n\n\n===== medienstruktur =====\n\nseit dem zusammenbruch des sowjetsystems gab es viele umstrukturierungsphasen im russischen mediensektor. staatliche reformen haben den medienmarkt zu beginn der 1990er-jahre privatisiert. viele zeitungen, verlage und fernsehsender gingen seitdem allianzen mit oligarchen ein, um ihr \u00fcberleben zu sichern. dabei gerieten sie aber unter deren kontrolle, die durch manipulationen politischen einfluss \u00fcber die medien aus\u00fcben. die pr\u00e4sident putin widersprechenden medienimperien von boris beresowski und wladimir gussinski (media most) wurden durch gerichtsbeschluss zerschlagen. die gr\u00f6\u00dften russischen medienholdings sind die gazprom-media und die wgtrk, die allrussische staatsgesellschaft f\u00fcr fernsehen und radio. obwohl die medienzensur durch roskomnadsor (aufsichtsbeh\u00f6rde f\u00fcr massenmedien, kommunikation und den schutz des kulturellen erbes) praktiziert wird, ist laut der russischen verfassung, kapitel 2, artikel 29 die freiheit der meinung und des wortes garantiert. propaganda und agitation, die soziale, rassische, nationale und religi\u00f6se feindschaft sch\u00fcrt, ist verboten, ebenso die relativierung der rolle der streitkr\u00e4fte im zweiten weltkrieg. die meisten russen bevorzugen das fernsehen als informationsquelle nummer eins, gefolgt von zeitungen. nach angaben von roskomnadsor sind in russland (stand: jahr 2012) 66.032 medien gelistet. darunter finden sich 5254 tv-sender, 3769 radiosender, 28.449 zeitungen und 21.572 zeitschriften. die kan\u00e4le des staatsfernsehens sind keine massenmedien im westlichen sinne.\n\n\n===== fernsehen =====\ndas fernsehen ist f\u00fcr 85 % der russischen bev\u00f6lkerung die haupts\u00e4chliche und oft einzige informationsquelle und eignet sich daher besonders als propaganda-instrument der regierung, die die inhaltliche ausrichtung der programme sorgf\u00e4ltig steuert. in den meisten teilen russlands k\u00f6nnen drei landesweite und ein bis zwei regionale fernsehsender empfangen werden. in moskau sind je nach lage mehr als ein dutzend fernsehanbieter terrestrisch empfangbar. der perwy kanal, dt. erster kanal, ist landesweit der sender mit der gr\u00f6\u00dften reichweite und kann von 99,8 % der russischen bev\u00f6lkerung empfangen werden, die w\u00f6chentliche zuschauerschaft beim sender erreicht \u00fcber 80 % der bev\u00f6lkerung. ein teil der russischen fernsehsender wird vom staatlichen medienkonzern wgtrk betrieben. zu dessen angebot geh\u00f6rt der kanal rossija 1, der laut eigenen angaben von ca. 98,8 % der russischen bev\u00f6lkerung empfangen wird. auch ein sportsender namens sport (russisch \u0441\u043f\u043e\u0440\u0442) und ein kultursender namens rossija k werden von wgtrk betrieben. daneben gibt es seit 2005 den international ausgerichteten, u.a englischsprachigen sender russia today mit sitz in moskau, dessen erkl\u00e4rte ziele sind, dem publikum die russische sichtweise auf das internationale geschehen vorzustellen. auch entwicklungen innerhalb russlands sollen hier aus russischer perspektive beleuchtet werden. russia today gilt als aus dem kreml direkt initiiertes propagandainstrument, die idee f\u00fcr die gr\u00fcndung wird michail lessin zugeschrieben. der sender ist personalstark (2011 verf\u00fcgte er weltweit \u00fcber mehr mitarbeiter als fox news) und verbreitet verschw\u00f6rungstheorien, es ist ihm gelungen im westen eine gro\u00dfe zuschauerzahl zu gewinnen. seine bedeutung stieg ab dem georgienkrieg 2009 und die berichterstattung wurde zunehmend offensiv gebraucht. vesti ist einer der wichtigsten nachrichtenkan\u00e4le russlands. er ist ein teil von telekanal rossija und rtr. der tv-sender russian tv international wird speziell f\u00fcr die im ausland lebenden russen produziert.\nin den 1990er-jahren entwickelten sich in russland mehrere teils landesweite private fernsehsender, die auch unabh\u00e4ngige und auch regierungskritische informationssendungen im programm hatten. zu beginn der 2000er-jahre gerieten jedoch die landesweit empfangbaren sender unter die indirekte kontrolle des staates oder wurden geschlossen und durch staatliche sender ersetzt. so sendet sport heute auf der frequenz von tw-6. russland sendet mit der fernsehnorm secam (variante osteuropa). russland plant langfristig (in den 2010er-jahren) dvb-t einzuf\u00fchren. angeblich sollen derartige ger\u00e4te subventioniert werden, damit sich die bev\u00f6lkerung das verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig teure ger\u00e4t anschaffen kann.\n\n\n===== druckmedien =====\ndie tagesaktuelle presse der udssr wurde jahrzehntelang vor allem durch die halbamtliche presseagentur tass mit informationen versorgt. nach dem zusammenbruch der udssr entwickelte sich in russland eine freie presse, die sich jedoch heute wieder zunehmenden repressionen durch die regierung ausgesetzt sieht. freedom house bewertet die pressefreiheit als \u201enicht frei\u201c und mit einem generellen abw\u00e4rtstrend (2002 war das land noch als \u201eteilweise frei\u201c verzeichnet). in der rangliste der pressefreiheit der reporter ohne grenzen rangiert russland im jahr 2023 auf dem 164. platz; in europa schnitt nur die t\u00fcrkei (rang 165) schlechter ab.im fr\u00fchjahr 2017 wurde der journalist nikolai andruschtschenko get\u00f6tet. laut dem bericht von reporter ohne grenzen steht der tod des opfers in direktem zusammenhang mit seiner journalistischen t\u00e4tigkeit.unter den printmedien gilt die boulevardzeitung moskowski komsomolez als die beliebteste im land. nach eigenen angaben erreicht die boulevardzeitung etwa 1,3 millionen leser. sie ist auch die g\u00fcnstigste. wichtigste tageszeitung ist die komsomolskaja prawda, mit einer auflage von heute 830.000 exemplaren. die tageszeitung rossijskaja gaseta (auflage: 430.000 exemplare) ist ein verlautbarungsblatt der russischen regierung mit sitz in moskau. russische gesetze und erlasse treten erst mit der ver\u00f6ffentlichung in der rossijskaja gaseta in kraft. eine staatliche informations- und analyseagentur ist seit 1993 die ria novosti mit eigenen korrespondenten in mehr als 40 l\u00e4ndern.\n\n\n===== radio =====\nneben dem staatlichen radio rossii gibt es zahlreiche private h\u00f6rfunksender \u2013 meist lokalsender. einige moskauer stationen haben auch lizenzen in den regionen. der sender echo moskwy galt bis zu seiner erzwungenen unterbrechung 2022 als einziger verbliebener vertreter regierungskritischer medien. russische radiosender nutzen heutzutage die auch in deutschland \u00fcblichen ukw-frequenzen (87,5 mhz bis 108,0 mhz) unter der englischen bezeichnung \u201efm\u201c. zu sowjetzeiten wurde das so genannte oirt-band (65,9 bis 73,1 mhz) genutzt, wo heute unter dem namen ukw noch einzelne sender laufen. viele russische wohnungen haben einen radiostecker, mit dem man in der art des drahtfunks ein bis drei sender empfangen kann. die simplen ger\u00e4te ben\u00f6tigen keine weitere stromversorgung und haben oftmals als einziges bedienelement einen lautst\u00e4rkeregler. unter der bezeichnung stimme russlands wird der umfangreiche rundfunk-auslandsdienst betrieben.\n\n\n==== internet ====\ndie geschichte des internets in russland beginnt im september 1990, als die top-level-domain \u201e.su\u201c f\u00fcr die damalige sowjetunion angemeldet wurde. diese domain wird von russischen websites teilweise bis heute benutzt. im m\u00e4rz 1994 wurde die offizielle top-level-domain \u201e.ru\u201c f\u00fcr russische internet-adressen angemeldet. websites unter dieser domain machen einen betr\u00e4chtlichen teil des russischen internets \u2013 oft kurz runet genannt \u2013 aus. inzwischen hat das land auch eine kyrillische top-level-domain (.\u0440\u0444). das russische internet-segment rangierte um 2012 mit insgesamt mehr als 3,6 millionen domainnamen auf platz vier weltweit.\nin den 2000er-jahren stieg die anzahl der internetnutzer in ganz russland kontinuierlich an: gab es im jahre 2000 nur 3,1 millionen nutzer (2,1 % der bev\u00f6lkerung) landesweit, betrug ihre anzahl 2007 bereits 28 mio. (19,5 %). mit mehr als 50 millionen internet-usern wurde russland 2011 zum europ\u00e4ischen spitzenreiter. 2016 nutzten 102 millionen russen oder 71,3 % der bev\u00f6lkerung das internet. zu den bedeutendsten internet-projekten des runet geh\u00f6ren die suchmaschinen rambler und yandex, das online-netzwerk w kontakte sowie die informations- und nachrichtenportale rbc informations systems, lenta.ru und gazeta.ru. zu den bekanntesten providern geh\u00f6ren gr\u00f6\u00dfere telekommunikationsunternehmen wie centertelekom, mgts, north-west telecom oder wolgatelekom. im zuge einer staatlichen f\u00f6rderung des internet-ausbaus verzeichneten die social-media-aktivit\u00e4ten in russland einen au\u00dfergew\u00f6hnlich starken auftrieb, entsprechende plattformen spielen in russland eine bedeutende rolle. besonders popul\u00e4r sind die in russland entstandenen plattformen vkontakte.ru und odnoklassniki.ru, die h\u00f6here wachstumsraten auswiesen als internationale, wie etwa facebook. auch livejournal wurde in russland im internationalen vergleich \u00fcberdurchschnittlich genutzt und schlie\u00dflich russisch. die bruttoreichweite der social networks betrug im jahr 2010 rund 49,2 millionen der in russland lebenden personen. seither wurden viele regulierungen mit schwammigen formulierungen erlassen, welche den beh\u00f6rden ein durchgreifen gegen dienste und nutzer erlauben. ab 2018 m\u00fcssten s\u00e4mtliche kommunikationsinhalte gespeichert (und dem staat zur verf\u00fcgung gestellt) werden, eine verschiebung dieser pflicht um 5 jahre musste wegen des aufwandes im jahr 2017 erwogen werden.\n\n\n==== telekommunikation ====\ndas gesamtrussische telekommunikationsunternehmen rostelekom ist das gr\u00f6\u00dfte unternehmen dieser branche in russland. seit dem 1. april 2011 geh\u00f6ren zu ihm die regionalfilialen dalny wostok (ferner osten), sibir, ural, wolga, jug (s\u00fcden), sewero-sapad (nord-west) und zentr (zentrum). den mobilfunkmarkt teilen sich landesweit im wesentlichen die drei gr\u00f6\u00dften anbieter des landes mobile telesystems, beeline und megafon, ferner einige kleinere regionale anbieter. diese branche erlebte in russland ab dem jahr 2000 einen rasanten wachstum: besa\u00df noch im jahr 2000 weniger als 1 % der russischen bev\u00f6lkerung ein mobiltelefon, \u00fcberschritt 2006 die landesweite anzahl von handys bereits die bev\u00f6lkerungszahl und betrug mit dem stand vom 31. m\u00e4rz 2007 gut 155 millionen.\nim jahr 2019 wurde per gesetz verf\u00fcgt, dass der internet-datenverkehr \u00fcber eigene server zu laufen hat, sodass fortan eine unabh\u00e4ngigkeit gegen\u00fcber dem ausland gew\u00e4hrleistet ist.\n\n\n==== post ====\nder \u00fcberwiegende teil des russischen postwesens wird vom staatlichen unternehmen potschta rossii abgewickelt. dieses wurde 2002 aus dem zugleich aufgel\u00f6sten f\u00f6deralen post- und telekommunikationsministerium ausgegliedert, das auch zu sowjetzeiten f\u00fcr den postverkehr zust\u00e4ndig war. heute bietet die potschta rossii ihre dienstleistungen in insgesamt \u00fcber 42.000 post\u00e4mtern an, die fl\u00e4chendeckend \u00fcber ganz russland verteilt sind. die zahl der besch\u00e4ftigten im unternehmen bel\u00e4uft sich russlandweit auf rund 415.000. in vielen st\u00e4dten bieten postfilialen seit anfang des 21. jahrhunderts neben grundlegenden postdienstleistungen \u2013 wie etwa dem versenden und empfangen von briefen, paketen und telegrammen sowie dem postgiro \u2013 auch erg\u00e4nzende dienste an, darunter \u00f6ffentliche computerarbeitspl\u00e4tze mit internetzugang.\nim briefzustellungsbereich ist potschta rossii in russland monopolist. im bereich der paketpost sind seit den 1990er-jahren auch international t\u00e4tige kurierunternehmen wie dhl oder tnt express in russland t\u00e4tig.\n\n\n=== bildung ===\n\n\n==== bildungssystem ====\n\ndas bildungssystem in russland gliedert sich in vier abschnitte: allgemeine schulausbildung, berufsausbildung, hochschulausbildung und die postgraduierten-ausbildung. die allgemeine schulausbildung bedeutet nicht, dass das kind eine schule besuchen muss. auf wunsch der eltern kann ein kind eine h\u00e4usliche ausbildung erhalten, wenn sein kenntnisstand dem schulprogramm entspricht, was zweimal j\u00e4hrlich gepr\u00fcft wird. dieses recht ist in russland durch die staatsverfassung (der artikel 43) sowie durch das bundesgesetz \u2116273-\u0444\u0437 (das f\u00f6deralgesetz \u00fcber bildung in der russischen f\u00f6deration) garantiert.der staat wendete um 2017 4 % des zentralhaushalts f\u00fcr bildung auf. im pisa-ranking von 2015 erreichen russische sch\u00fcler platz 23 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 32 in naturwissenschaften und platz 26 beim leseverst\u00e4ndnis.\n\n\n==== allgemeine schulausbildung ====\ndie allgemeine schulausbildung untergliedert sich wiederum in die abschnitte grundstufe, hauptstufe und oberstufe.\n\ngrundstufe: der schuleintritt erfolgt im alter von sieben jahren. sowohl das studienjahr als auch das schuljahr beginnen in ganz russland einheitlich am 1. september jedes jahres. das vorgezogene schuleintrittsalter von sechs jahren wird durchschnittlich etwa 35 % der kinder nach einem psychologischen gutachten empfohlen. die vierj\u00e4hrige primarstufe der grund- oder anfangsschule absolvieren die mit sieben jahren eingeschulten kinder binnen drei jahren. sie gelangen auf diese weise aus dem dritten sofort in das f\u00fcnfte schuljahr.\nhauptstufe: danach folgt eine obligatorische sechsj\u00e4hrige hauptschulstufe. sie f\u00fchrt zum erwerb der \u201egrundlegenden allgemeinen bildung\u201c \u2013 in der regel am ende der neunten klasse und nach dem erreichen des pflichtschulalters von 15 jahren. dieser abschluss berechtigt zum besuch der oberen sekundarstufe (zweij\u00e4hrig). nach der neunj\u00e4hrigen pflichtschulbildung kann statt der oberschulstufe auch eine berufsausbildung an der mittleren fachschule (berufsschule) beziehungsweise dem technikum absolviert werden. diese einrichtungen stehen im vertikal durchl\u00e4ssigen gesamten beruflichen bildungswesen weiterhin f\u00fcr den erwerb der vollst\u00e4ndigen mittleren bildung zur verf\u00fcgung (dualer ausbildungsgang). denn zus\u00e4tzlich zu den berufsspezifischen f\u00e4chern werden auch die allgemeinbildenden f\u00e4cher unterrichtet, inhaltlich allerdings an der beruflichen ausrichtung orientiert.\noberstufe: der abschluss der oberstufe erfolgt durch das \u201ezeugnis \u00fcber die vollst\u00e4ndige mittlere bildung\u201c (das traditionell so genannte \u201ereifezeugnis\u201c) \u2013 zu deutsch abitur, das aber noch nicht den universit\u00e4tseintritt garantiert. dazu ist eine anspruchsvolle aufnahmepr\u00fcfung erforderlich. wer mit sehr guten ergebnissen das abitur abgelegt hat, hat nur eine oder zwei aufnahmepr\u00fcfungen zu bestehen. bei schlechteren abiturnoten werden mehrere f\u00e4cher gepr\u00fcft.\n\n\n==== hochschulen ====\nf\u00fcr die hochschulausbildung steht den studierenden in russland ein vielf\u00e4ltiges hochschulwesen zur verf\u00fcgung. au\u00dfer der klassischen universit\u00e4t mit einem breiten f\u00e4cherangebot gibt es verschiedene hochschulen und akademien mit einer speziellen technischen, p\u00e4dagogischen oder \u00f6konomischen ausrichtung. das abitur ist zwar voraussetzung f\u00fcr den hochschulbesuch, es muss jedoch zus\u00e4tzlich eine aufnahmepr\u00fcfung bestanden werden. die studienfinanzierung gibt es f\u00fcr leistungsstarke sch\u00fcler kostenfrei, f\u00fcr einen immer gr\u00f6\u00dfer werdenden teil der bev\u00f6lkerung aber nur geb\u00fchrenfinanziert. die hochschulen haben nach 1992 gr\u00f6\u00dfere rechte zur selbstverwaltung erhalten. hochschulen werden neu aufgestellt; altehrw\u00fcrdige einrichtungen erhalten neue namen und moderne strukturen.\ndie dauer der meisten studienprogramme betr\u00e4gt f\u00fcnf jahre, wobei die ersten zwei jahre wie in deutschland auch, einem allgemeinen grundstudium dienen, dem dann die fachliche spezialisierung im hauptstudium folgt. bis 1991 gab es als einzigen abschluss nur das diplom. mit der schrittweisen einf\u00fchrung neuer studieng\u00e4nge sind neben dem diplom auch der bachelor und master als abschl\u00fcsse m\u00f6glich, den die meisten studenten auch anstreben.\ninsgesamt lassen sich vier kategorien von hochschuleinrichtungen in folgender hierarchie aufstellen:\n\nuniversit\u00e4ten\nakademien\ninstitute (= hochschulen)\ncollegeszu den bekanntesten russischen universit\u00e4ten geh\u00f6ren die staatliche moskauer lomonossow-universit\u00e4t, die staatliche universit\u00e4t sankt petersburg, die staatliche universit\u00e4t kasan und die staatliche technische universit\u00e4t nowosibirsk. inzwischen ist in russland die gr\u00fcndung von privaten schulen und hochschulen erlaubt. ihr besuch ist nicht kostenlos und meist nur f\u00fcr eine kleine schicht erschwinglich. in russland gab es 2005 1061 universit\u00e4ten und hochschulen, wovon 413 private hochschulen waren.\n\n\n==== forschung ====\nerste anf\u00e4nge der wissenschaftlichen t\u00e4tigkeiten gab es in russland bereits zu zeiten der kiewer rus. so stammen die ersten \u00fcberlieferten chroniken, die nestorchroniken, aus dem jahr 1070. dort wurden vor allem historische ereignisse und auch meteorologische beobachtungen festgehalten.\nwissenschaft als soziale einrichtung entstand in russland aber erst anfang des 18. jahrhunderts unter der herrschaft peter des gro\u00dfen. zu dieser zeit wurden die ersten wissenschaftlichen einrichtungen des russischen reichs gegr\u00fcndet, vor allem 1724 die akademie der wissenschaften. 1755 wurde in moskau mit der heutigen lomonossow-universit\u00e4t die erste universit\u00e4t russlands gegr\u00fcndet. im jahre 1916 gab es in ganz russland rund 100 hochschulen, davon 10 universit\u00e4ten, sowie einige dutzend forschungseinrichtungen. damit befand sich die wissenschaft des russischen reichs im vergleich zu vielen anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern auf einem niedrigen entwicklungsniveau. dennoch genossen schon damals bestimmte bereiche der russischen wissenschaft internationales ansehen. so waren unter den ersten nobelpreistr\u00e4gern zwei russische akademiker, iwan pawlow (1904) und ilja metschnikow (1908).\neinen erheblichen entwicklungsschub bekam die russische wissenschaft zu sowjetzeiten. die sowjetunion besa\u00df insgesamt ein gut ausgebautes forschungs- und entwicklungssystem. charakteristisch f\u00fcr diese zeit war der hohe zentralisierungsgrad der forschung. so waren die meisten wissenschaftler bei der akademie der wissenschaften oder in ihren regionalen abteilungen angestellt. zentrale merkmale waren die trennung von forschung und produktion, die dominanz der akademie der wissenschaften der udssr in der grundlagenforschung und in der anwendungsbezogenen forschung und die geringe bedeutung des hochschulbereichs in der forschung. alle unternehmen im wirtschaftsbereich waren in staatsbesitz und f\u00fchrten selbst wenig forschung durch. ein gro\u00dfteil der forschung wurde durch spezialisierte forschungsinstitute vorgenommen, die im allgemeinen organisatorisch von den staatlichen unternehmen getrennt waren. da der sowjetstaat der industrialisierung und milit\u00e4rischer \u00fcberlegenheit eine sehr hohe priorit\u00e4t einr\u00e4umte, f\u00f6rderte er die forschung und entwicklung auf diesen gebieten besonders gro\u00dfz\u00fcgig. nach dem ende des zweiten weltkriegs f\u00f6rderte der staat die entwicklung der sowjetischen raumfahrt sehr intensiv. dies alles f\u00fchrte dazu, dass die sowjetunion in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts zu einem industrieland aufgestiegen war. die forschung und entwicklung galt auf bestimmten gebieten, wie der r\u00fcstungsindustrie und der raumfahrt, als weltweit f\u00fchrend.\n\ndie wissenschaft erlebte in der russischen f\u00f6deration in den 1990er-jahren eine schwere krise, da es permanent an finanziellen mitteln fehlte, um die vorhandenen forschungseinrichtungen zu unterst\u00fctzen. das f\u00fchrte zu entwicklungsstopps auf vielen gebieten und zur abwanderung qualifizierter forschungs- und lehrkr\u00e4fte ins europ\u00e4ische ausland oder in die usa. die institutionen und arbeitsweisen in der russischen forschung und entwicklung haben viele merkmale des ehemaligen sowjetischen systems beibehalten, die mehrheit der forschungsorganisationen sind vom wirtschaftssektor getrennt. forschungseinrichtungen in unternehmen sind in der regel gering ausgebildet. die russische akademie der wissenschaften hat eine dominierende stellung inne. fast zwei drittel aller forschungseinrichtungen waren (stand april 2012) in staatsbesitz und besch\u00e4ftigen 78 % des forschungspersonals. dagegen sind 14 % der einrichtungen privatwirtschaftlich organisiert. aufgrund dieser \u00fcbermacht des staates wird die russische forschung vorrangig durch gro\u00dfe forschungsinstitute angef\u00fchrt, kleine organisationen haben nur eine geringe bedeutung. dementsprechend besch\u00e4ftigten 2008 die gr\u00f6\u00dften aller russischen forschungseinrichtungen insgesamt 53 % des forschungspersonals und waren f\u00fcr 44 % der gesamten forschungsausgaben verantwortlich. bei der finanzierung von forschung und entwicklung \u00fcberwiegt die f\u00f6rderung durch den staatshaushalt. anfang der 2010er-jahre versuchte die regierung, den forschungsbeitrag der universit\u00e4ten zu erh\u00f6hen. am gesamten finanzierungsumfang der forschung macht der hochschulsektor gerade 6\u20137 % aus. 12 % des lehrpersonals werden als forscher eingestuft. fast die h\u00e4lfte aller universit\u00e4ten und anderen hochschuleinrichtungen beteiligt sich \u00fcberhaupt nicht an forschungsaktivit\u00e4ten.\ntrotz krisen in den 1990er-jahren nehmen einige bereiche der wissenschaft russlands nach wie vor im internationalen vergleich obere positionen ein. so wurden f\u00fcnf russische physiker mit dem nobelpreis ausgezeichnet: schores alfjorow im jahr 2000, alexei abrikossow und witali ginsburg im jahr 2003 sowie andrei geim und konstantin nowosjolow im jahr 2010.\nzur f\u00f6rderung der einheimischen forschung und entwicklung ab 2000 wurden spezielle nationale zielprogramme entworfen, die unter anderem eine erh\u00f6hung der geh\u00e4lter f\u00fcr angestellte in der wissenschaft, die f\u00f6rderung von nachwuchsakademikern und die landesweite einrichtung von technologieparks vorsahen. dabei wurde besonders auf die weiterentwicklung in den bereichen wert gelegt, in denen russland fr\u00fcher spitzenergebnisse erzielte, also vor allem in naturwissenschaften und der r\u00fcstungsindustrie. pr\u00e4sident medwedew startete eine modernisierungsoffensive durch f\u00f6rderung von schl\u00fcsselprojekten, so die stadt der innovationen (innograd), in skolkowo. dort sollen k\u00fcnftig neue techniken erforscht und bis zur marktreife entwickelt werden. der neue forschungs- und entwicklungskomplex sollte vorrangig in f\u00fcnf bereichen arbeiten: energie, informationstechnik, telekommunikation, biomedizin und kerntechnik. die russische regierung plante weiterhin den einstieg in die produktion von mikroelektronik. auch bei der satellitennavigation will russland seinen markt st\u00e4rker auf die nutzung des einheimischen systems glonass trimmen.\ndie aussichten f\u00fcr die wissenschaft verd\u00fcsterten sich nach dem russischen angriffskrieg 2022, alle spitzen des wissenschaftsbetriebs wurden auf regierungskurs eingeschworen, w\u00e4hrend umgekehrt 8000 wissenschaftler einen protestbrief unterschrieben. das mit wie auch das cern stellte die zusammenarbeit ein, die russen am cern hofften auf einen verbleib als \u201estaatenlose\u201c mitarbeiter, \u00e4hnlich russischer olympiateilnehmer. es wurde eine k\u00fcrzung der mittel ebenso bef\u00fcrchtet wie probleme bei der labor-ausr\u00fcstung f\u00fcr die grundlagenforschung. schon seit l\u00e4ngerer zeit konnten wissenschaftler mit kontakten ins ausland willk\u00fcrlich belangt und als \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c registriert werden.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== kulturelle entwicklung ===\ndie russische kultur besteht aus einer europ\u00e4ischen hochkultur und einer gewachsenen russischen volkskultur. zeitweise verstand sich russland als das radikale andere des westens, auch weil die russische kultur im vergleich zu der westeurop\u00e4ischen \u00fcber lange zeit eine andere entwicklung nahm, bedingt durch ihren standort an der peripherie der westlichen kulturentwicklung. weiterhin f\u00fchrte das schisma von 1054 zu einem sich v\u00f6llig anders entfaltenden orthodoxen christentum mit einer wachsenden ablehnung des katholizismus. die russische staats- und rechtsauffassung, die dem byzantinischen c\u00e4saropapismus entstammt, im unterschied zur r\u00f6mischen rechtstradition im westen, trug ebenso zu der abgrenzung der russischen kultur zu der westeurop\u00e4ischen bei (vgl. rechtsgeschichte russlands). im gegensatz zu der entwicklung von nationalstaaten im restlichen europa vollzog sich in russland ab 1550 der wandel zu einem vielv\u00f6lkerreich, der die kulturelle entwicklung mitpr\u00e4gte.\n\ndie russische kultur ist weiterhin durch zeitlich verschiedene entwicklungsphasen zur westeurop\u00e4ischen kultur gepr\u00e4gt. dies l\u00e4sst sich durch die geokulturelle randlage und gleichzeitige ausdehnung russlands nach osten erkl\u00e4ren, die ein unterschiedliches evolutionstempo im wechselspiel verlangsamter und beschleunigter nachhol- und entwicklungsphasen hervorrufen, wodurch es in der russischen geschichte wiederholt zu gesellschaftlichen umbr\u00fcchen und politischen radikalisierungen kam. demnach kann russland als eine \u00fcbersetzungskultur angesehen werden, allerdings nicht in passiver nachahmung, sondern aus dem bed\u00fcrfnis des nachholens und \u00fcberbietens. dies erzeugt produktive wechselwirkungen, indem eigenes nach dem imitierten fremden modelliert wird und so neues hervorbringt.\nrusslands kulturgeschichte beginnt weitgehend mit seiner christianisierung (988/989) am ende des 10. jahrhunderts, wobei auf ersuchen des kiewer f\u00fcrsten wladimir i. die byzantinische kultur in ihren slawisierten formen f\u00fcr die n\u00e4chsten sieben jahrhunderte bei den russen die vorherrschaft gewann. es folgte ein rasches aufbl\u00fchen ihres schrifttums, ihrer kunst und architektur nach der einf\u00fchrung des christentums.\ngerade die orthodoxie bedingte ein anderes, auf beharrung und traditionen basierendes kulturverst\u00e4ndnis. die religi\u00f6se weltanschauung und kirchliche textauffassung bestimmte und verlangsamte im moskauer reich die kulturelle entwicklung. eine erstarrung der russisch-orthodoxen kultur setzte ab 1500 ein, nachdem der impulsgeber byzanz durch den fall konstantinopels unter osmanische herrschaft gelangt war. unter peter i. begann ab dem 17. jahrhundert eine forcierte s\u00e4kularisierung und europ\u00e4isierung des gesellschaftlichen lebens. der erste kaiser des russischen reiches holte westeurop\u00e4ische architekten und k\u00fcnstler ins land und wollte durch die \u00e4u\u00dfere europ\u00e4isierung \u2013 z. b. ablegung der b\u00e4rte und annahme der europ\u00e4ischen kleiderordnung \u2013 eine \u00e4nderung der inneren einstellung erreichen. die europ\u00e4isierung russlands erreichte aber nur eine kleine oberschicht. russland fand im 19. jahrhundert den anschluss an die europ\u00e4ische kultur und geh\u00f6rte um 1900 zu ihrer avantgarde. neben einer verwestlichten hochkultur der oberschicht bestand die traditionelle russische volkskultur im volk fort, so dass bis 1914 immer noch zwei kulturen nebeneinander bestanden. in der sowjetunion wurde dann unter stalin der sozialistische realismus zur einzigen verbindlichen kulturnorm erkl\u00e4rt. nicht systemkonforme schriftliche oder gesungene ausdrucksformen von kultur konnten nur im untergrund als samisdat erscheinen. im neuen russischen staat erlebte die russische kultur in den 1990er-jahren eine erneute krise. so mussten die russischen kunstschaffenden mit den wegfallenden staatlichen f\u00f6rderungen und der konkurrenz in der kapitalistischen massenkultur in den 1990er-jahren zuerst den daraus resultierenden stillstand \u00fcberwinden.\n\n\n=== volkskultur ===\n\n\n==== holzbaukunst ====\ndie wohnh\u00e4user in russland wurden lange in blockbauweise (isba) errichtet. diese blockh\u00e4user findet man heute noch auf den d\u00f6rfern. sie sind meist in blauen oder gr\u00fcnen farbt\u00f6nen gestrichen und besitzen phantasievolle geschnitzte, meist wei\u00dfe fensterrahmen. blau und gr\u00fcn sollen als farben der orthodoxie b\u00f6se geister vertreiben.\n\n\n==== handwerkskunst ====\nrussisches traditionelles handwerk bildet einen wichtigen aspekt der russischen volkskultur. in der waldzone der nordost-rus entwickelten sich das drechslerhandwerk und die holzschnitzerei. an orten, an denen lehm vorhanden war, entwickelte sich das keramikhandwerk. in den n\u00f6rdlichen regionen russlands mit seinen ausgedehnten flachsfeldern wurden spitzen gekl\u00f6ppelt. der ural mit seinen reichen vorkommen von eisenerz sowie von halbedel- und schmucksteinen ist f\u00fcr seine gie\u00dfkunst, den waffenschmuck und schmuckartikel ber\u00fchmt. ber\u00fchmt ist das dymkowo keramik-spielzeug (siehe anna afanassjewna mesrina), chochloma, keramik aus gschel und lackminiaturen aus palech. matrjoschka ist das beliebteste russische souvenir. schon ein paar jahre nach ihrem aufkommen wurde die matrjoschka auf der pariser weltausstellung von 1900 demonstriert, wo sie eine medaille verdiente und weltweiten ruhm erlangte.\n\n\n==== kleidung ====\nzur traditionellen russischen kleidung geh\u00f6rten kaftan, kossoworotka und uschanka f\u00fcr m\u00e4nner, sarafan und kokoschnik f\u00fcr frauen, mit lapti aus bast und walenki (filzstiefel) als \u00fcbliches schuhwerk. zur traditionellen kleidung der kosaken aus dem s\u00fcdlichen russland geh\u00f6ren burka und papacha.\n\n\n==== k\u00fcche ====\ndie russische k\u00fcche, urspr\u00fcnglich eine typische bauernk\u00fcche, verwendet viele zutaten aus fisch, gefl\u00fcgel, pilzen, beeren und honig. gegessen wird brot, pfannkuchen, getrunken wird kwas, bier und wodka. wodka ist ein teil der russischen kultur. laut russischen chroniken entstanden im russland des 12. jahrhunderts erste brennereien. zun\u00e4chst wurde wodka f\u00fcr medizinische zwecke verwendet. russischer wodka wird aus getreide hergestellt. traditionell bevorzugt man in russland einen reinen, nicht aromatisierten wodka, der bei zimmertemperatur meist in gesellschaft getrunken wird. zu wodka wird oft etwas salziges (beispielsweise salzgurken, salzpilze oder salzhering) serviert. schmackhafte suppen und eint\u00f6pfe wie schtschi, borschtsch, rassolnik, ucha, soljanka und okroschka kennzeichnen die russische k\u00fcche. ber\u00fchmt sind auch russische teigspeisen wie piroschki, blini und syrniki. kiewer kotelett, b\u0153uf stroganoff, pelmeni und schaschlik sind beliebte fleischgerichte, die letzten beiden sind tatarischen und kaukasischen ursprungs. weitere verbreitete fleischgerichte sind kohlrouladen (russ. \u0433\u043e\u043b\u0443\u0431\u0446\u044b) in der regel mit fleisch gef\u00fcllt. typisch russisches salate sind vinaigrette (russ. \u0432\u0438\u043d\u0435\u0433\u0440\u0435\u0442), oliviersalat und hering im pelzmantel (russ. \u0441\u0435\u043b\u044c\u0434\u044c \u043f\u043e\u0434 \u0448\u0443\u0431\u043e\u0439). tee wird in russland bereits seit dem 17. jahrhundert in jedem haushalt getrunken, sodass sich in russland eine richtige teekultur entwickelte. zur zubereitung des tees wird in russland traditionell ein samowar verwendet, er gilt in russland als eine art nationalsymbol. neben den traditionellen russischen desserts, wie baranki, prjaniki, warenje und pastila (bzw. sefir), werden zum tee auch gerne orientalische s\u00fc\u00dfigkeiten, wie halva, gosinaki und lokum, sowie diverse schokoladen und torten serviert.\n\n\n==== volksmusik ====\nrusslands gro\u00dfe anzahl von ethnischen gruppen verf\u00fcgt \u00fcber ausgepr\u00e4gte traditionen der volksmusik. typische russische musikinstrumente sind gusli, balalaika, schaleika und garmon. das russische volk besitzt eine reiche tanzfolklore. berichte \u00fcber russische t\u00e4nze finden sich seit dem 11. jahrhundert. t\u00e4nze spielen f\u00fcr das russische volk eine gro\u00dfe rolle. in vielen t\u00e4nzen kommen die nationalen z\u00fcge des russischen charakters sehr klar zum ausdruck. die \u00e4lteste art des russischen tanzes ist der so genannte chorowod, ein reigentanz einer gruppe von teilnehmern, die sich an den h\u00e4nden halten. die zweite art von t\u00e4nzen, die f\u00fcr die russische tanzkunst charakteristisch ist, sind die improvisationst\u00e4nze. sie werden als solot\u00e4nze (mann oder frau), in paaren oder von mehreren tanzenden aufgef\u00fchrt. in diesen t\u00e4nzen kommt die individualit\u00e4t des tanzenden besonders stark zum ausdruck. der perepljas ist eine art tanz um die wette, wobei jeder der reihe nach auftretende t\u00e4nzer bestrebt ist, den anderen durch seine tanzmeisterschaft, phantasie und bessere ausf\u00fchrung der bewegungen zu \u00fcbertrumpfen.\n\n\n==== badekultur ====\nrussland besitzt eine ausgepr\u00e4gte dampfbadkultur, die banja. der besuch der banja ist ein ritual. dort finden bis heute wichtige gespr\u00e4che, gesch\u00e4ftsverhandlungen und politische besprechungen statt. auch im kreml gibt es eine banja. nach alter russischer tradition klopft man sich vorsichtig mit weniks ab \u2013 in warmes wasser getauchte, getrocknete birkenzweigb\u00fcndel.\n\n\n==== datschenkultur ====\nzur erholung und zum entspannen verbringen russische stadtbewohner die wochenenden oder ihren urlaub gerne in einer datscha, einem land- bzw. ferienhaus mit garten. seit drei jahrhunderten geh\u00f6ren die datschen zur russischen geschichte und kultur. auch in vielen russischen balladen und in der russischen literatur findet die datscha oftmals erw\u00e4hnung. ab mitte mai beginnt die datscha-saison. rund um st. petersburg und moskau gibt es sehr viele datschen-vororte, die sich im laufe ihrer geschichte immer weiter von der stadt entfernt haben.\n\n\n==== erz\u00e4hlkultur ====\nbekannt sind auch die russischen m\u00e4rchen, die ihre urspr\u00fcnge in der heidnischen zeit der rus haben. sie bildeten die grundlage f\u00fcr die ber\u00fchmten sowjetischen m\u00e4rchenfilme. sie haben m\u00e4rchengestalten wie \u201ev\u00e4terchen frost\u201c, das \u201eschneefl\u00f6ckchen\u201c oder die \u201ehexe baba jaga\u201c auch nach mitteleuropa gebracht.\n\n\n==== gastfreundschaft ====\ndie russische gastfreundschaft selbst in wirtschaftlich schwierigsten zeiten ist sprichw\u00f6rtlich. bei einer einladung versucht der gastgeber bewusst, so viele verschiedene gerichte wie m\u00f6glich zuzubereiten. das zeigt, dass f\u00fcr die g\u00e4ste an nichts gespart wird. bis heute lebt der brauch, bei offiziellen anl\u00e4ssen ein rundes brot mit einem salzgef\u00e4\u00df in der mitte an den wichtigsten gast auszuh\u00e4ndigen. brot war lange zeit das hauptnahrungsmittel in russland. salz war rar und deswegen sehr teuer.\n\n\n==== troika ====\nein im 19. jahrhundert sehr verbreitetes stra\u00dfenbild im winter war die troika, das typisch russische dreigespann. dazu werden drei pferde vor einer kutsche oder einem schlitten nebeneinander angeschirrt. am bogen h\u00e4ngt ein gl\u00f6ckchen, das w\u00e4hrend der fahrt st\u00e4ndig bimmelt und die pferde in trab h\u00e4lt. die troika stammt von den waldai-h\u00f6hen, einer h\u00fcgellandschaft zwischen moskau und st. petersburg, und wird heute als folklore gepflegt.\n\n\n=== feiertage ===\n\nals nationalfeiertage gelten in russland der sogenannte tag der einheit des volkes am 4. november, der an die befreiung moskaus im jahre 1612 von polnisch-litauischen fremdherrschern erinnert, sowie der tag russlands am 12. juni anl\u00e4sslich der erkl\u00e4rung der staatssouver\u00e4nit\u00e4t der russischen sfsr an diesem tag im jahr 1990. daneben gibt es j\u00e4hrlich mehrere gesetzliche feiertage, von denen vor allem das neujahrsfest (durchgehend vom 1. bis 5. januar) gefeiert wird. das neujahrsfest wurde 2005 verl\u00e4ngert, daf\u00fcr aber der f\u00fcr die kommunisten wichtigste nationalfeiertag, der tag der oktoberrevolution am 7. november, abgeschafft. die russisch-orthodoxen christen feiern weihnachten nicht wie bei den christen anderer konfessionen am 24. dezember. sie feiern nach dem julianischen kalender am 7. januar das fest der erscheinung des herrn. w\u00e4hrend der sowjetzeit waren religi\u00f6se feste nicht erlaubt. doch seitdem im jahr 1991 der 7. januar zu einem offiziellen feiertag erkl\u00e4rt wurde, wird weihnachten in russland wieder richtig gefeiert. den heiligen abend am 6. januar nennt man in russland sotschelnik.\n\njedes jahr begeht die russisch-orthodoxe kirche das epiphaniasfest. es ist einer der \u00e4ltesten orthodoxen feiertage und geht zur\u00fcck auf die taufe jesu im jordan. trotz frost zieht es jahr f\u00fcr jahr millionen russen in der nacht vom 18. auf den 19. januar ans eisloch. an diesem einen tag im jahr ist das wasser aller fl\u00fcsse und seen russlands heilig, besonders wenn es zuvor von einem orthodoxen priester gesegnet wurde. dreimal m\u00fcssen teilnehmende vollst\u00e4ndig untertauchen. vor jedem eintauchen des kopfes bekreuzigen sie sich. die prozedur soll die gl\u00e4ubigen von s\u00fcnden reinigen und ihnen neue kraft verleihen.\nder \u201etag des sieges\u201c \u00fcber das nationalsozialistische deutschland (am 9. mai) besitzt nach wie vor einen hohen stellenwert in der bev\u00f6lkerung. anfang mai kommen dazu \u00fcberall in russland festlich gekleidete kriegsveteranen zusammen und gedenken der gefallenen kameraden. oft f\u00e4ngt so ein treffen an einem grab oder grabmal des unbekannten soldaten oder an einem ewigen feuer an. danach wird die gedenkfeier entweder bei einem offiziellen empfang oder privat an einer festtafel fortgesetzt. zum siegestag schenkt man kriegsveteranen nelken. jedes jahr finden am siegestag in vielen st\u00e4dten russlands (2011: 23) milit\u00e4rparaden statt.\nf\u00e4llt ein gesetzlicher feiertag auf einen dienstag oder einen donnerstag, ist die einrichtung eines arbeitsfreien br\u00fcckentags am montag bzw. freitag \u00fcblich, indem der vorhergehende samstag bzw. der nachfolgende sonntag im gegenzug zu arbeitstagen erkl\u00e4rt werden.\n\n\n=== kulturelle zentren ===\nmoskau und st. petersburg sind die kulturellen zentren russlands mit einer gro\u00dfen anzahl kultureller einrichtungen. allein moskau weist mehr als 120 theater, f\u00fcnf opernh\u00e4user, sechs professionelle symphonieorchester sowie zahlreiche museen und galerien auf. das moskauer bolschoi-theater genie\u00dft weltruf, die eremitage in st. petersburg und die staatliche tretjakow-galerie in moskau beherbergen weltbedeutende kunstsammlungen. in anderen regionalen zentren haben sich auch kulturelle szenen entwickelt, so etwa in nowosibirsk (theater, oper), jekaterinburg (theater, zeitgen\u00f6ssischer tanz) und nischni nowgorod (zeitgen\u00f6ssische kunst).\n\n\n=== literatur ===\n\nin russland genie\u00dft die literatur eine sehr gro\u00dfe wertsch\u00e4tzung. die in westeuropa \u00fcblichen und g\u00fcltigen ordnungsmuster der poetik und gattungslehre, wie auch literarische epochenbezeichnungen werden aber in russland anders, weil zeitversetzt und in anderer funktion, verwendet. der romanik entsprach in der kiewer rus die \u201eperiode der stilistischen einfachheit\u201c (11. jh.), der gotik das \u201ezeitalter des ornamentalen stils\u201c (12. und 13. jh.), f\u00fcr die folgenden jahrhunderte vom 14. bis zum 16. gibt es gebr\u00e4uchliche ideologische und geopolitische epochennamen (\u201eperiode der geistigen auseinandersetzungen\u201c und \u201emoskauer literatur\u201c). im 17. und 18. jahrhundert f\u00fchrte die nachahmung barocker stilverfahren zu einem sp\u00e4ten gleichklang mit dem westeurop\u00e4ischen zeitstil.\nder aus der byzantinischen geschichtsschreibung \u00fcbernommene grundbestand an geistlichen texten und gattungen legte die grundlage der kirchenslawische tradition fest, was im slawischen mittelalter als literatur und als literarischer text galt. es herrschte die dominanz eines geistlich-kirchlichen literaturbegriffs (d. h. lesen und schreiben \u2013 \u00e4hnlich wie in der ikonenmalerei \u2013 zum nutzen der seele). andererseits fehlten die \u00e4sthetische funktion, individualstil, fiktionalit\u00e4t (trennung von wahrheit und dichtung), literarische gattungen im neuzeitlichen sinn und ein moderner autorenbegriff. literatur mit nicht vorherrschend geistlicher funktion im alten russland (vor 1700) ist vergleichsweise wenig vertreten. der literarische \u00fcbergang zur neuzeit vollzog sich im namen einer m\u00f6glichst festen und unmittelbaren anbindung russlands an westeuropa unter peter dem gro\u00dfen.\nzu beginn des 18. jahrhunderts erf\u00fcllte die literatur vorrangig erziehungs- und repr\u00e4sentationsfunktionen f\u00fcr den staat. gegen 1800 emanzipierte sich die literarische kommunikation von den anspr\u00fcchen des hofes, der bildungsinstitute sowie des m\u00e4zenatentums. russische autoren konnten ihre werke erstmals auf einem eigenen buchmarkt ver\u00f6ffentlichen. f\u00fcr jahrzehnte dominierte nun das genre des realistischen gesellschaftsromans, der die leser in europa nachhaltig beeindruckte. der russische realistische roman entwickelte seine eigenen verfahren zur abbildung der wirklichkeit und bildete metastandpunkte bez\u00fcglich der destabilisierenden wirkung westlicher modernisierung auf traditionelle lebensformen und gesellschaftliche strukturen heraus.\npuschkin gilt als begr\u00fcnder der modernen russischen literatur. weitere russische schriftsteller von weltrang sind: michail bulgakow, fjodor dostojewski, nikolai gogol, maxim gorki, boris pasternak, alexander solschenizyn, lew tolstoi, anton tschechow, iwan turgenew, der exilant vladimir nabokov und iwan bunin, der erste russische schriftsteller, der mit dem nobelpreis f\u00fcr literatur ausgezeichnet wurde.\n1990 verzeichneten b\u00fccher in russland eine auflagenst\u00e4rke von insgesamt 1,6 milliarden b\u00fcchern. 2004 waren es nur noch 562 millionen. auflagenst\u00e4rkste autorin war dabei darja donzowa mit 99 b\u00e4nden und einer auflagenst\u00e4rke von 18,1 mio. b\u00fcchern.\nder russische buchh\u00e4ndler-verband beklagte im jahr 2016 die gestiegenen preise sowohl f\u00fcr die produktion als auch f\u00fcr den verkauf durch kleine buchh\u00e4ndler mit handelsgeb\u00fchren. so gebe es in moskau nur noch eine buchhandlung pro 58.000 einwohner; die 12 millionen einwohner moskaus teilten sich 199 buchhandlungen im vergleich zu den 3 millionen einwohnern von paris mit deren 700 buchhandlungen.\n\n\n=== bildende kunst ===\n\n\n==== malerei ====\nauch auf dem gebiet der malerei leistete russland einen gro\u00dfen beitrag. die portr\u00e4tmalerei war im 18. jahrhundert sehr popul\u00e4r. aber auch andere stilrichtungen, wie historienmalerei und religi\u00f6se malerei wurden h\u00e4ufig verwendet. gegen ende des 19. jahrhunderts kam die europ\u00e4ische moderne, wie impressionismus und jugendstil, in abgeleiteter form nach russland.\nim zusammenhang mit dem impressionismus und der russische avantgarde sind namen wie wassily kandinsky, kasimir malewitsch, alexej von jawlensky, wladimir tatlin, michail larionow und natalja gontscharowa zu erw\u00e4hnen. zu den gro\u00dfen russische malern z\u00e4hlen au\u00dferdem andrei rubljow, ilja repin, marc chagall, michail wrubel, walentin serow, wassili surikow, iwan aiwasowski, isaak lewitan, zu den bedeutenden landschaftsmalern geh\u00f6ren nikolai von astudin und viele mehr. in neuerer zeit machen vor allem provokative k\u00fcnstler und k\u00fcnstlergruppen wie \u201edie blauen nasen\u201c furore, die international ausgezeichnet, von der russisch-orthodoxen kirche und den beh\u00f6rden aber immer wieder in die schranken verwiesen werden.\nsiehe auch: liste russischer maler, peredwischniki, mir iskusstwa, russische avantgarde, suprematismus, kubofuturismus, konstruktivismus (kunst)\n\n\n==== architektur ====\n\nin russland befinden sich 25 welterbest\u00e4tten, davon 14 als unesco-weltkulturerbe (stand 2013); darunter befinden sich die altst\u00e4dte und historische zentren von derbent, jaroslawl, sankt petersburg, weliki nowgorod, wladimir oder die kreml von kasan und moskau sowie die holzkirchen von kischi pogost.\ndie fr\u00fche architektur russlands orientiert sich an der des byzantinischen reichs: fr\u00fche sakralbauten orientieren sich wie die byzantinischen am griechischen kreuz, das von f\u00fcnf kuppeln gekr\u00f6nt wird. beispiele hierf\u00fcr sind die sophienkathedrale in nowgorod, oder die kirche sankt demetrios in wladimir. westeurop\u00e4ische einfl\u00fcsse breiteten sich mit dem barock aus. barockeinfl\u00fcsse (russischer barock) begannen sich ende des 17. jahrhunderts in russland zu zeigen (kirche der gottesmutter-ikone von wladimir zu kurkino in moskau).\n\nein eigenst\u00e4ndiger russischer stil hatte sich wahrscheinlich urspr\u00fcnglich nur im bereich der holzbauten entwickelt, von denen aufgrund des baumaterials aber keine bauten erhalten sind, die \u00e4lter als das 17. jahrhundert sind. die kirchen, die daraus entstanden, zeichnen sich durch eine einfachere zentrale anlage und einen gro\u00dfen oktogonalen mittelturm aus. diese wurden im laufe der zeit immer dekorativer ausgestaltet. ein ber\u00fchmtes beispiel ist die basilius-kathedrale auf dem moskauer roten platz von 1555. ihren durchbruch erreichte sie jedoch im von zar peter i. gegr\u00fcndeten sankt petersburg. europ\u00e4ische architekten wie andreas schl\u00fcter oder domenico trezzini kamen nach russland, sie bauten geb\u00e4ude wie das menschikow-palais oder die peter-und-paul-festung.\narchitektur von weltniveau erreichten die baumeister unter katharina ii. (bartolomeo francesco rastrelli). die pal\u00e4ste wie der winterpalast in st. petersburg, das schloss peterhof oder der katharinenpalast zeigen an den fassaden einen gro\u00dfen und gewaltigen rokoko-stil und sind im inneren exorbitant luxuri\u00f6s ausgestattet.\n\nmit dem klassizismus, der in russland ungef\u00e4hr zur selben zeit einsetzte wie im restlichen europa, begannen erstmals origin\u00e4r russische baumeister wie iwan jegorowitsch starow eine herausragende stellung einzunehmen. die meisten geb\u00e4ude der petersburger innenstadt sind bis heute klassizistisch gepr\u00e4gt. ein paradebeispiel daf\u00fcr ist die rossistra\u00dfe in sankt petersburg, benannt nach dem architekten carlo rossi, deren gesamtanlage einschlie\u00dflich der h\u00e4user einem streng geometrischen gesamtmuster folgt. in den sakralbauten wie der isaakskathedrale allerdings mischen sich klassizistische und historistische stilelemente.\nanfang des 20. jahrhunderts waren avantgardistische str\u00f6mungen in der gesamten russischen kultur stark. nach der oktoberrevolution konnten ihre verfechter diese einige jahre lang umsetzen. beispielgebend ist hier el lissitzky oder neuartige prototypen f\u00fcr wohnungsbau, industriebau und f\u00fcr die \u00f6ffentliche verwaltung. internationale architekten wie le corbusier, walter gropius, peter behrens und ludwig mies van der rohe konnten in moskau bauen. unter stalins herrschaft erfolgte jedoch schnell ein r\u00fcckschlag auf monumental gesteigerte klassische muster. der zuckerb\u00e4ckerstil begann vorherrschend zu werden, die repr\u00e4sentativit\u00e4t stand gegen\u00fcber k\u00fcnstlerischen entw\u00fcrfen klar im vordergrund. in der sp\u00e4tsowjetischen phase der 1970er-jahre bis zum zusammenbruch des sowjetreiches entstanden in allen teilrepubliken einzigartige, teils futuristische bauwerke, deren radikale \u00e4sthetik und eigenwillige formensprache im gegensatz zur konformistischen staatsarchitektur stand. seit dem zusammenbruch der sowjetunion wird zunehmend ein historisierender baustil modern, der ankn\u00fcpfungspunkte in der traditionellen russischen architektur sucht. beispiele hierf\u00fcr sind neben vielen anderen geb\u00e4uden die wiederaufgebaute christ-erl\u00f6ser-kathedrale in moskau, oder die gleichnamige kathedrale in kaliningrad.\n\n\n=== darstellende kunst ===\n\n\n==== musik ====\ndie russische musik reicht weit zur\u00fcck. ihre urspr\u00fcnge liegen im heidnischen brauchtum der ostslawen. nach der annahme des christentums entwickelte sich zuerst die kirchliche musik. urspr\u00fcnglich aus byzanz gekommen, gewann sie schnell nationale russische merkmale. im 11. jahrhundert bildete sich ein besonderer typ des orthodoxen kirchengesangs, der sogenannte snamenny raspew heraus. erst im 16. bis 17. jahrhundert verbreitete sich das lyrische volkslied. einige lieder sind weltber\u00fchmt, wie z. b. lied der wolgaschlepper, kalinka, katjuscha, kosakenwiegenlied, dubinuschka, korobeiniki, schwarze augen.\ndie anf\u00e4nge der russischen kunstmusik begannen sich im 18. jahrhundert zu entwickeln und standen seit peter dem gro\u00dfen unter beeinflussung westeurop\u00e4ischer musik. der wichtigste komponist dieser zeit war dmytro bortnjanskyj, in dessen schaffen sowohl kunstmusik wie auch die typisch russisch anzusehenden a-cappella-ges\u00e4nge der orthodoxen kirchenmusik vertreten sind. jewstignei ipatowitsch fomin, der bedeutendste opernkomponist russlands des sp\u00e4ten 18. jahrhunderts, war immer noch westlich gepr\u00e4gt. wendungen aus der russischen volksmusik tauchen erstmals verst\u00e4rkt in den opern und orchesterst\u00fccken michail glinkas und alexander dargomyschskis auf, wodurch sie den weg zu einer nationalrussischen komponistenschule ebneten. im anschluss daran formierte sich aus f\u00fcnf jungen komponisten die sogenannte gruppe der f\u00fcnf (alexander borodin, c\u00e9sar cui, mili balakirew, modest mussorgski, nikolai rimski-korsakow), die es sich zur aufgabe machte, gezielt die eigent\u00fcmlichkeiten russischer volksmusik f\u00fcr symphonien, opern, tondichtungen und kammermusik nutzbar zu machen.\n\nin kontrast dazu entwickelte sich eine eher an westlicher musik (besonders der deutschen romantik) orientierte gegenstr\u00f6mung, die durch anton rubinstein begr\u00fcndet wurde. ihr geh\u00f6rte auch der bedeutendste russische komponist des 19. jahrhunderts, pjotr tschaikowski, an, dessen werke (symphonien, opern, ballette, kammermusikwerke) der russischen musik erstmals auch im ausland zu gr\u00f6\u00dferem ansehen verhalfen. die nachfolgenden komponisten wie anatoli ljadow, sergei tanejew, anton arenski, alexander gretschaninow, alexander glasunow und wassili kalinnikow setzten in ihren kompositionen vor allem auf eine auss\u00f6hnende vereinigung des westlich-internationalen und des russisch-nationalen stiles. w\u00e4hrend sergei rachmaninow in seinen klavierkonzerten und symphonien den stil tschaikowskis eigenst\u00e4ndig weiterentwickelte, hielt mit alexander skrjabin, sch\u00f6pfer eines eigenwilligen harmonischen systems, erstmals die musikalische moderne in russland einzug.\nder expressionismus ist in der russischen musik durch das fr\u00fchwerk igor strawinskis und sergei prokofjews repr\u00e4sentiert. in den 1920er-jahren experimentierten viele komponisten mit neuartigen musikalischen gestaltungsmitteln, so auch der junge dmitri schostakowitsch, dessen fr\u00fche werke sich besonders durch satirischen tonfall auszeichnen. die meisten \u00e4lteren komponisten hielten dagegen an der romantik fest, wie glasunow, reinhold gli\u00e8re und nikolai mjaskowski, sp\u00e4ter dann auch prokofjew. ab mitte der 1930er-jahre wurde f\u00fcr russische musiker auf anordnung stalins die doktrin des sozialistischen realismus bindend, die avantgardistische experimente verbot und eine \u201evolksnahe\u201c kunst forderte. dieser zwang lockerte sich erst nach stalins tod 1953 allm\u00e4hlich. hauptrepr\u00e4sentanten einer sowjetischen musikkultur wurden im anschluss neben schostakowitsch vor allem dmitri kabalewski und der armenier aram chatschaturjan. seit etwa 1980 machen sich auch wieder die einst verp\u00f6nten avantgardistische elemente in russischen kompositionen bemerkbar, so bei edisson denissow, sofia gubaidulina und alfred schnittke. dagegen hielten komponisten wie der geb\u00fcrtige pole mieczys\u0142aw weinberg oder boris tschaikowski die tradition in der nachfolge schostakowitschs aufrecht.\nneben der althergebrachten unterhaltungsmusik aus der zeit der sowjetunion, der sogenannten estrada, gibt es eine reihe unterschiedlicher genres russischer popmusik. als bedeutender russischer liedermacher/chansonnier des 20. jahrhunderts wird der dichter, s\u00e4nger und schauspieler wladimir wyssozki angesehen, dessen lieder gr\u00f6\u00dftenteils in den 1960er- und 1970er-jahren entstanden. zu beginn der 1980er-jahre und in der zeit der perestroika entwickelte sich in russland eine vitale, russischsprachige rockmusikszene, welche die gestandenen bands wie maschina wremeni erg\u00e4nzte. als galionsfigur dieser jahre gilt gemeinhin der im jahre 1990 verstorbene frontmann von kino, wiktor zoi, dessen lieder und texte f\u00fcr viele bands der nachfolgenden jahre pr\u00e4gend waren. neben origin\u00e4ren russischen bands wie kino, ljube, aquarium, ddt und nautilus pompilius, oder den punkbands graschdanskaja oborona und sektor gasa wurde die popkultur im bereich der musik stark vom internationalen mainstream beeinflusst.\nin den 1990er-jahren etablierte sich in den kulturellen zentren des landes, aber insbesondere in st. petersburg ein weitl\u00e4ufiger underground, der bis heute das gesamte spektrum der musik abdeckt. gegen ende des jahrhunderts startete auch das russische mtv. w\u00e4hrend dieser zeit wurde eine vielzahl von rockbands gegr\u00fcndet und aufgel\u00f6st, vor allem aber feierten die bereits in den 1980er-jahren gegr\u00fcndeten formationen gro\u00dfe erfolge. auch die ersten bands der untergrundkultur konnten viele zuh\u00f6rer gewinnen, so z. b. leningrad. sehr bekannt wurde in dieser zeit auch semfira. sp\u00e4testens seit beginn dieses jahrzehnts hat auch russische popsa bedeutende marktanteile inne. dabei handelt es sich um tanzbare musik mit einem hohen elektroanteil, die besonders teenager zur zielgruppe hat und sich musikalisch vollst\u00e4ndig an international erfolgreichen projekten orientiert (walerija, via gra). das duo t.a.t.u. ist die bislang einzige international erfolgreiche russische popband. ein weiteres, in der zeit der sowjetunion weitgehend an den rand gedr\u00e4ngte genre erlebt die letzten jahre ebenfalls eine renaissance \u2013 das russische chanson. ein popul\u00e4rer star dieser richtung ist der s\u00e4nger michail schufutinski.\n\n\n==== ballett, theater und oper ====\ndas ballett hat in russland eine lange tradition und ist eine sehr beliebte form der unterhaltung. peter i. lernte ballett auf einer seiner reisen nach westeuropa kennen und war begeistert. an seiner residenz gab es zwar auch tanzvergn\u00fcgungen, aber sie waren anders, folkloristischer, volksnaher. so wurden ballettspezialisten aus europa nach russland engagiert. damit begann die eindrucksvolle entwicklung des russischen balletts, deren t\u00e4nzer und choreographen bald durch das patronat der russischen monarchie f\u00fcr das bolschoi- und mariinski-ballett zu den f\u00fchrenden europas aufstiegen. in der choreographischen arbeit marius petipas, zu denen insbesondere pjotr iljitsch tschaikowski die musik lieferte, entstanden mit der nussknacker, schwanensee und dornr\u00f6schen die klassischen meisterwerke im romantischen ballett in russland.\n\nauf initiative des impresarios sergei pawlowitsch djagilew wurden 1909 die wegweisenden ballets russes gegr\u00fcndet. auf tourneen in den kulturhauptst\u00e4dten europas in paris und london wurde die kompagnie zum fixpunkt der europ\u00e4ischen kunstavantgarde. das europ\u00e4ische publikum geriet angesichts der, teils dem zeitgen\u00f6ssischen faible f\u00fcr folklore und orientalismus, teils der revolution\u00e4ren neuerungen von musik, choreographie und interpretation, wie beispielhaft in der inszenierung von petruschka durch igor strawinsky, michel fokine und vaslav nijinsky, in begeisterungsst\u00fcrme. das russische ballett hatte damit in seiner allgemeinen entwicklung frankreich als f\u00fchrende ballettnation entthront. russische technik und russisches repertoire waren nun allgemeine synonyme des klassischen balletts. der einfluss ging so weit, dass auch bekannte westliche t\u00e4nzerinnen (wie alicia markova) ihre namen russifizierten, um chancen auf ein engagement zu verbessern.\nauch die weltweite entwicklung des balletts im 20. jahrhundert wurde in der emigration zahlreicher in russland ausgebildeter t\u00e4nzer und choreographen entscheidend gepr\u00e4gt. george balanchine hatte fundamentalen einfluss auf den choreographischen stil im zeitgen\u00f6ssischen ballett und rudolf nurejew initiierte mit der wiederaufnahme des klassischen repertoires die anhaltende popularit\u00e4t der romantischen ballette, die bis heute standardwerke geblieben sind. durch interpretatorischen anspruch und technische bravour setzen sie hier auch nach wie vor ma\u00dfst\u00e4be.\nzwar leitete die weitere politische entwicklung in der sowjetunion auch im ballett eine k\u00fcnstlerische stagnation im vergleich zu den entwicklungen im modernen tanz ein, jedoch blieb durch staatliche ausbildung wie an der waganowa-ballettakademie und der finanziellen f\u00f6rderung neuer produktionen das hohe niveau erhalten. das sowjetische repertoire wurde, wie in sergei prokofjews \u201eromeo und julia\u201c und \u201ecinderella\u201c teilweise unmittelbar im westen adaptiert. die entwicklung einer dramaturgischen inszenierung eines sozialistischen balletts wurde auf wirkungsvolle weise in juri grigorowitschs choreographie von \u201espartakus\u201c umgesetzt, die weiterhin h\u00f6hepunkt im ballettschaffen geblieben ist.\nrussland brachte so gro\u00dfe t\u00e4nzerpers\u00f6nlichkeiten wie anna pawlowa, tamara platonowna karsawina, l\u00e9onide massine, galina ulanowa, mikhail baryshnikov, natalja romanowna makarowa und maja plissezkaja hervor. die heute wohl bekannteste ballettgruppe ist das russische staatsballett mit bisher 20 millionen besuchern. es wurde 1981 von irina tichimisowa gegr\u00fcndet und ist seit 1984 unter der leitung von wjatscheslaw gordejew, ex-bolschoi-star.\nauch in diesem bereich gibt es staatliche einflussnahme und regimekritische kulturschaffende werden bedr\u00e4ngt: im juni 2017 rief der regisseur kirill serebrennikow gar das publikum auf zu best\u00e4tigen, dass es das st\u00fcck ein sommernachtstraum gesehen hatte; dies, um dem irrsinn ein ende zu bereiten, nachdem ein staatliches komitee ihm vorgeworfen hatte, den f\u00fcr diese produktion bewilligten beitrag unterschlagen zu haben.die faktisch wieder eingef\u00fchrte zensur nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine 2022 f\u00fchrte dazu, dass werke und autoren wie zum beispiel iwan wyrypajew teils auf direkte weisung nicht mehr aufgef\u00fchrt, aber auch inszenierungen abgesagt wurden, zum beispiel bulgakows adam und eva.\n\n\n==== film ====\n\ndie russische filmgeschichte begann bereits in der epoche des russischen kaiserreichs mit stummfilmpionieren wie alexander chanschonkow, iwan mosschuchin und wera cholodnaja. sergei eisenstein und andrei tarkowski, beide zur sowjetzeit t\u00e4tig, geh\u00f6ren zu den wichtigsten europ\u00e4ischen filmregisseuren. zahlreiche bemerkenswerte russische filme und regisseure blieben jedoch aufgrund des ost-west-konfliktes im westen weitgehend unbekannt. in der sowjetunion unterlag das kino einer strengen ideologischen zensur, innerhalb des erlaubten ideologischen rahmens wurde jedoch eine beachtenswerte talentf\u00f6rderung und staatliche unterst\u00fctzung des kinogewerbes betrieben. auch heute noch betrachten viele russen die sowjetzeit, die viele beliebte schauspieler und filme hervorbrachte, als den h\u00f6hepunkt der russischen filmkunst und der schauspielschule.\ntrotz der postsowjetischen krise der russischen filmindustrie erreichten seit den 1990er-jahren russische filme gelegentlich internationale erfolge: zu nennen ist beispielsweise der oscarpr\u00e4mierte streifen die sonne, die uns t\u00e4uscht (1994) von regisseur nikita michalkow, das jugenddrama the return \u2013 die r\u00fcckkehr (2003) von andrei swjaginzew, der hierf\u00fcr mit dem goldenen l\u00f6wen bei den internationalen filmfestspielen von venedig ausgezeichnet wurde, sowie die fantasy-verfilmung w\u00e4chter der nacht \u2013 nochnoi dozor (2004), die zur kommerziell bislang erfolgreichsten russischen filmproduktion wurde. der wichtigste filmpreis in russland ist der nika, welcher von der russischen akademie f\u00fcr filmkunst verliehen wird. zu den gr\u00f6\u00dften russischen filmstudios geh\u00f6ren goskino, sowkino, mosfilm, lenfilm, gorki filmstudio (vormals meschrabpom), sowie das animationsstudio sojusmultfilm.\ninsgesamt lie\u00df sich in russland (im gegensatz zu europa) in den jahren bis 2012 ein enormer anstieg der kinobesuche nachvollziehen. bemerkenswert war, dass die russische filmproduktion bei der beinahen verdoppelung der kinobesuche ihren \u2013 im vergleich mit europa \u00fcberdurchschnittlich hohen \u2013 marktanteil, der seit 2005 stets \u00fcber einem viertel an allen kinobesuchen in russland lag, halten konnte.\ndie staatliche aufsichtsbeh\u00f6rde \u00fcberpr\u00fcfte immer wieder filme und der propagandist dmitri kisseljow forderte schon 2018 gar eine einschr\u00e4nkung der meinungsfreiheit aufgrund kritischer filme, zudem wurden einzelne ausl\u00e4ndische produktionen \u00fcberhaupt nicht gezeigt, bei anderen wurden startdaten so gelegt, dass sie nicht mit patriotischen russischen filmen konkurrieren.\n\n\n==== video ====\nvideo-art ist im modernen russland sehr beliebt. russland ist einer der wichtigsten m\u00e4rkte f\u00fcr youtube. die beliebteste episode aus der russischen zeichentrickserie mascha und der b\u00e4r hat \u00fcber 3 milliarden aufrufe. besonders popul\u00e4r ist die show +100500, die video-rezensionen f\u00fcr lustige videos und badcomedian beherbergt, der popul\u00e4re filme rezensiert. viele russische filmtrailer wurden f\u00fcr golden trailer awards nominiert. viele videos von nikolai kurbatow, dem begr\u00fcnder der trailer-poetik und der dialog-konstruktion des trailers, wurden auf die gro\u00dfen youtube-kan\u00e4le hochgeladen, als haupttrailer verwendet und ins buch der rekorde eingetragen.\n\n\n=== sport ===\nin russland hat sport einen relativ hohen stellenwert, was man auf die umfassende sportliche f\u00f6rderung in der udssr zur\u00fcckf\u00fchren kann (vgl. sport in der sowjetunion). 2008 besa\u00df russland 2687 stadien ab 1500 sitzpl\u00e4tze und mehr als 3762 schwimmb\u00e4der und 123.200 sportanlagen. der breitensport ist bedeutend, so liegt die zahl der mitglieder in den sportvereinen bei 22,6 millionen menschen, darunter 8,1 millionen frauen. die beliebteste mannschaftssportart der russen ist fu\u00dfball (vgl. fu\u00dfball in russland), das einen boom erlebt \u2013 beg\u00fcnstigt durch starke finanzielle sponsorenf\u00f6rderung aus der wirtschaft. eishockey (vgl. eishockey in russland) ist die zweitbeliebteste mannschaftssportart. basketball ist die drittbeliebteste mannschaftssportart, aber auch schach und tennis erfreuen sich gro\u00dfer beliebtheit. russland hat bereits zahlreiche weltklassesportler hervorgebracht. besonders in den sportarten leichtathletik, wintersport, eiskunstlauf, turnen/gymnastik und gewichtheben dominieren russische sportlerinnen und sportler. aus keiner nation stammen mehr aktuelle und ehemalige schachweltmeister und gro\u00dfmeister als aus russland.\nrussland nahm inklusive der teilnahmen als teil der sowjetunion bisher 19-mal an olympischen sommerspielen und 17-mal an olympischen winterspielen teil. bislang konnten sportler aus russland und der sowjetunion 1911 olympische medaillen bei den sportwettbewerben erringen und belegen damit platz zwei des ewigen medaillenspiegels. 1980 war die damals sowjetische hauptstadt moskau zum ersten mal ausrichter der olympischen sommerspiele. der schwarzmeer-kurort sotschi richtete 2014 zum ersten mal die olympischen winterspiele in russland aus. dar\u00fcber hinaus ist russland h\u00e4ufig austragungsort von internationalen wettbewerben wie welt- und europameisterschaften. so trug russland 2018 zum ersten mal die fu\u00dfball-weltmeisterschaft aus, die unter anderem in moskau, sankt petersburg, aber auch in der exklave kaliningrad stattfand. im motorsport stellt russland mit witali petrow einen ehemaligen und mit daniil kwjat einen aktiven formel-1-piloten. auch die dtm und die superbike-wm waren schon in moskau zu gast.\neine dom\u00e4ne stellt russland auch im eisspeedwaysport dar und die russischen eisspeedway-piloten stellten eisspeedway-weltmeister in serie. die st\u00e4dte togliatti und balakowo sind die zentren des russischen speedway-motorrad-rennsports.\nim boxen z\u00e4hlt das land ebenfalls weltweit zur spitze. seit ende der sowjetunion gewannen russische amateurboxer ab 1996 bei olympischen spielen 10\u00d7 gold, 6\u00d7 silber und 15\u00d7 bronze. zusammen mit 14\u00d7 gold, 19\u00d7 silber und 18\u00d7 bronze bei olympischen spielen aus sowjetzeiten, liegt russland derzeit mit insgesamt 84 olympiamedaillen auf platz 2 des ewigen medaillenspiegels hinter den usa mit 114 medaillen und vor kuba mit 73 medaillen (stand nach den olympischen spielen 2016). von 1993 bis 2017 gewannen russische boxer und boxerinnen zudem 45 goldmedaillen bei weltmeisterschaften.\nrugby union erfreut sich ebenfalls zunehmender beliebtheit. die russische nationalmannschaft qualifizierte sich bisher f\u00fcr zwei rugby-union-weltmeisterschaften (2011 und 2019), erreichte jedoch noch nicht die k.o.-phase. russland ist einer der teilnehmer bei der rugby-union-europameisterschaft und trifft dort auf andere aufstrebende nationalmannschaften. vor allem spiele gegen den politischen rivalen georgien sto\u00dfen auf gro\u00dfes interesse und gelten als eine art \u201edavid gegen goliath\u201c, auch aufgrund russlands negativer gewinnbilanz gegen den s\u00fcdlichen nachbarn. seit 2021 spielen russland und rum\u00e4nien den kiseleff cup aus; diese troph\u00e4e ist nach dem herzog pawel kisseljow benannt, einem russen, der bei der ausarbeitung der ersten verfassung f\u00fcr die beiden f\u00fcrstent\u00fcmer walachei und moldau (heutiges rum\u00e4nien und republik moldau) entscheidend mitgewirkt hatte. als heimatstadion dient das zentralstadion in sotschi.\n\ndie welt-anti-doping-agentur (wada) wirft russland vor, seit jahren systematisches, staatlich gesteuertes doping zu betreiben; die manipulationen w\u00fcrden vom sportministerium \u201egeleitet, kontrolliert und \u00fcberwacht\u201c, vom inlandsgeheimdienst fsb unterst\u00fctzt und betr\u00e4fen fast alle sportarten, insbesondere im russischen leichtathletikverband herrsche eine \u201etief verwurzelte betrugskultur\u201c. bei den leichtathletik-weltmeisterschaften 2013 in moskau seien zahlreiche positive doping-proben russischer sportler ausgetauscht worden, aber auch bei den olympischen winterspielen in sotschi 2014 und bei den schwimmweltmeisterschaften 2015 in kasan. im november 2015 entzog die wada der nationalen russischen anti-doping-agentur rusada die akkreditierung; wenige tage sp\u00e4ter schloss der weltleichtathletikverband (iaaf) die russischen leichtathleten bis auf weiteres von allen internationalen wettk\u00e4mpfen \u2013 also auch von den olympischen spielen in rio de janeiro \u2013 aus. auch die russischen gewichtheber durften nach einer entsprechenden entscheidung des weltverbands iwf nicht in rio antreten.auch die russische sportwissenschaftliche forschung ist hiervon betroffen. w\u00e4hrend die trainingswissenschaft lange von den erfolgen der sportlerinnen und sportler durch systematische planung und entwicklung wie z. b. der periodisierung des sportlichen trainings profitierte, ist der innovationsvorsprung in den letzten jahren geschrumpft, da die methoden bei gleichzeitiger reduktion des dopings sich als weniger erfolgreich erwiesen. eine langzeitanalyse der f\u00fchrenden sowjetischen/russischen trainingswissenschaftlichen zeitschrift theorie und praxis der k\u00f6rperkultur (moskau) zeigte, dass die in der zeitschrift verwendete literatur immer \u00e4lter wurde und die zeitschrift heute mit einem durchschnittsalter der literatur von 15 jahren sich um mehr als zehn jahre gegen\u00fcber den 1980er-jahren verschlechtert hat. inzwischen wird auch \u00fcber die einbeziehung von verdeckten dopingmethoden publiziert, da sich die nanotechnologie noch immer weitgehend den kontrollen der wada entzieht.die welt-anti-doping-agentur (wada) hatte im dezember 2019 die russische anti-doping-agentur rusada nach diversen dopingskandalen \u2013 unter anderem wurden daten von athleten manipuliert \u2013 f\u00fcr vier jahre gesperrt und einen olympia-bann f\u00fcr die russische mannschaft ausgesprochen. das verfahren zum russischen staatsdoping soll im herbst 2020 vor dem internationalen sportgerichtshof (cas) verhandelt werden. der cas setzte als termin f\u00fcr die anh\u00f6rung den 2. bis 5. november an. die rusada hat dagegen einspruch beim cas eingelegt.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\n\nallgemeinesr\u00fcdiger von fritsch: russlands weg. als botschafter in moskau. aufbau verlag, berlin 2020, isbn 978-3-351-03814-4.\njens siegert: im prinzip russland. eine begegnung in 22 begriffen. edition k\u00f6rber, hamburg 2021, isbn 978-3-89684-288-6.\nvolker ullrich (hrsg.): russland und der kaukasus. reihe: fischer weltalmanach aktuell, 72303. fischer, frankfurt am main 2005, isbn 3-596-72303-5aktuelle politikmargareta mommsen: wer herrscht in russland? der kreml und die schatten der macht. 2., durchg. und erw. auflage, beck, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-406-51118-x.\npeter patze: wie demokratisch ist russland?. ein tiefenorientierter ansatz zur messung demokratischer standards (= schriftenreihe \u201edemokratiestudien\u201c. bd. 2). nomos, baden-baden 2011, isbn 978-3-8329-6255-5.\nheiko pleines, hans-henning schr\u00f6der (hrsg.): l\u00e4nderbericht russland (memento vom 10. februar 2013 im webarchiv archive.today), bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, schriftenreihe, 1066. bonn 2010, isbn 3-8389-0066-9.\ndmitri stachow, lilia shevtsova, roland g\u00f6tz, jutta scherrer, eva-maria auch: russland, aus politik und zeitgeschichte, beilage zur wochenzeitung das parlament. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2006 (pdf).\nreinhard bingener, markus wehner: die moskau-connection. das schr\u00f6der-netzwerk und deutschlands weg in die abh\u00e4ngigkeit. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-79941-9.\nalexander etkind: russia against modernity. john wiley & sons, 2023, isbn 978-1-5095-5659-5.geschichteorlando figes: hundert jahre revolution. russland und das 20. jahrhundert. hanser, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-446-24775-8.\nchristoph schmidt: russische geschichte 1547\u20131917. 2. auflage, oldenbourg, m\u00fcnchen 2009, isbn 3-486-56704-7.\ncarsten goehrke: russland. eine strukturgeschichte. sch\u00f6ningh, paderborn 2000, isbn 978-3-506-76763-9 (rezension).\nrichard pipes: russland vor der revolution. staat und gesellschaft im zarenreich. beck, m\u00fcnchen 1984, isbn 3-406-06720-4.\nabraham ascher: geschichte russlands. magnus, essen 2005, isbn 3-88400-432-8.\ntim guldimann: moral und herrschaft in der sowjetunion. erlebnis und theorie. suhrkamp, frankfurt am main 1984, isbn 3-518-11240-6.\nandreas kappeler: russland als vielv\u00f6lkerreich. entstehung, geschichte, zerfall. 2., durchgesehene auflage, c.h. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 3-406-36472-1.\nandreas kappeler: russische geschichte. 4., aktualisierte auflage, beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-47076-9.\nolaf k\u00fchl: z. kurze geschichte russlands, von seinem ende her gesehen. rowohlt, berlin 2023, isbn 978-3-7371-0175-2.\ntanja wagensohn: russland nach dem ende der sowjetunion. pustet, regensburg 2001, isbn 3-7917-1751-0soziologie und kulturnorbert franz (hrsg.): lexikon der russischen kultur. primus, darmstadt 2002, isbn 3-89678-413-7.\nhans-joachim frey, j\u00fcrgen helfricht: russland lieben lernen. einblicke in eine welt-kulturnation. 2. auflage, husum-verlag, husum 2019, isbn 978-3-89876-910-5.\ncarsten goehrke: russischer alltag. chronos, z\u00fcrich 2003, isbn 3-0340-0583-0.\norlando figes: nataschas tanz. eine kulturgeschichte russlands. berlin verlag, berlin 2003, isbn 3-8270-0487-x.\ndorothea redepenning: geschichte der russischen und sowjetischen musik. das 19. und 20. jahrhundert in 2 b\u00e4nden. laaber-verlag, laaber 1994, isbn 978-3-89007-206-7.\n\n\n== weblinks ==\n\ndeutsche offizielle und wissenschaftliche websitesl\u00e4nderinformationen zu russland des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\ndossier russland der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung\npublikationen zu russland der stiftung wissenschaft und politiksonstige websiteseng.kavkaz-uzel.eu: englisch- und kavkaz-uzel.eu: russischsprachige kurznachrichten von kawkasski usel aus russland (aufgrund des korrespondentennetzes vorwiegend aus s\u00fcdrussland und nordkaukasus)\nrussiancolonialism.com\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="