"der russisch-ukrainische krieg (bis februar 2022 haupts\u00e4chlich als ukraine-konflikt, allgemein als ukraine-krise, ukraine-krieg, krieg gegen die ukraine oder russisch-ukrainischer konflikt bezeichnet) begann ende februar 2014 in form eines regionalen bewaffneten konflikts auf der ukrainischen halbinsel krim. im anschluss an die v\u00f6lkerrechtswidrige annexion der krim folgten weitere eskalationen durch russland insbesondere mit dem aufbau prorussischer bewaffneter milizen im ostukrainischen donbass, die dort gemeinsam mit regul\u00e4ren russischen truppen gegen die ukrainischen streitkr\u00e4fte und freiwilligenmilizen k\u00e4mpften. die mit internationaler hilfe zustande gekommenen minsker abkommen von september 2014 und februar 2015 sahen f\u00fcr den krieg in der ostukraine einen dauerhaften waffenstillstand vor; tats\u00e4chlich erreicht wurde bestenfalls eine stabilisierung des lokalen konflikts mit fortlaufenden provokationen durch die russisch-separatistische seite.\nnach einem relativen abflauen baute russland ab sommer 2021 massiv truppen an der ukrainischen grenze auf, bestritt aber angriffspl\u00e4ne. ab dem 24. februar 2022 folgte ein gro\u00df angelegter angriff durch die russische armee aus mehreren richtungen mit dem ziel, die ukrainische regierung zu st\u00fcrzen und durch ein prorussisches regime zu ersetzen. die russischen truppen zogen sich nach schweren verlusten ab ende m\u00e4rz 2022 aus dem norden und nordosten der ukraine zur\u00fcck, um ihre offensive ausschlie\u00dflich auf den osten des landes zu konzentrieren. im s\u00fcden war mit der gro\u00dfoffensive eine von russland kontrollierte landverbindung zwischen dem russischen festland und der 2014 annektierten krim geschaffen worden. die russische offensive kam im sommer kaum voran, und ab ende august ging die ukrainische armee im osten und s\u00fcden zu einer gegenoffensive \u00fcber, die bis oktober 2022 erhebliche gel\u00e4ndegewinne erzielte. pr\u00e4sident wladimir putin k\u00fcndigte im september 2022 eine mobilmachung russlands an und russland annektierte im monat darauf gro\u00dfe teile der s\u00fcd- und ostukraine. nach dem russischen r\u00fcckzug wurden in den zuvor besetzten gebieten beweise f\u00fcr schwere kriegsverbrechen der russischen truppen gegen zivilisten entdeckt.\n\n\n== bezeichnungen und \u00fcberblick ==\nder seit dem jahr 2014 andauernde konflikt wurde in deutschsprachigen medien h\u00e4ufig als ukraine-konflikt bezeichnet.\nauch die bezeichnung russisch-ukrainischer konflikt l\u00e4sst sich nachweisen, je nach aktualit\u00e4t wurde auch ukraine-krise verwendet. die bezeichnung russisch-ukrainischer krieg wurde unter anderem von dem historiker andreas kappeler schon ab 2014 verwendet, aber auch von andreas umland. zum teil wurde der konflikt vor dem einmarsch russlands im februar 2022 als b\u00fcrgerkrieg bezeichnet, diese bezeichnung entsprach auch der offiziellen russischen sichtweise und russischer propaganda, die jegliche beteiligung russlands abstritt und auch dessen offene intervention im fr\u00fchjahr 2022 lediglich als \u201espezial-operation\u201c bezeichnete.\nder konflikt begann ende februar 2014 mit der russischen besetzung der unter ukrainischer hoheit stehenden schwarzmeer-halbinsel krim; dies erfolgte unter einsatz russischer streitkr\u00e4fte ohne hoheitszeichen (\u201egr\u00fcne m\u00e4nnchen\u201c). im anschluss annektierte russland die gesamte krim und betrieb anti-ukrainische agitation und propaganda mit dem ziel der destabilisierung der ukraine vor allem in den st\u00e4dten charkiw, odessa, mariupol, luhansk und donezk.\nw\u00e4hrend die lage in charkiw, odessa und mariupol wieder unter ukrainische kontrolle kam, wurden in den oblasten donezk und luhansk bewaffnete sogenannte volksmilizen aktiv, unterst\u00fctzt durch interventionen paramilit\u00e4rischer russischer gruppen. auch nach einsch\u00e4tzung eines kommandanten einer solchen einheit gingen die kriegerischen handlungen in der ostukraine nicht von donbass-bewohnern selbst, sondern wie auf der krim von diesen russischen sondertruppen sowie s\u00f6ldnern wie der gruppe wagner aus. russland unterst\u00fctzte diese seit beginn der kampfhandlungen zudem durch lieferungen auch von schweren waffen. aufgrund der vielf\u00e4ltigen indizien dementierten auch die staatsnahen russischen medien ab september 2014 nicht mehr die anwesenheit russischer soldaten, sondern verbreiteten das narrativ, die soldaten w\u00fcrden \u201ein ihrer freizeit\u201c dort k\u00e4mpfen.im juni 2014 beklagte der unhchr in den nicht von der ukrainischen regierung kontrollierten gebieten eine von den dortigen milizen geschaffene atmosph\u00e4re der angst mit t\u00f6tungen, folterungen und anderen menschenrechtsverletzungen sowie den totalen zusammenbruch von recht und ordnung und sprach von einer terrorherrschaft der bewaffneten gruppen \u00fcber die bev\u00f6lkerung mit freiheitsberaubungen, entf\u00fchrungen, folterungen und exekutionen. hunderttausende menschen fl\u00fcchteten aus den betroffenen gebieten. beim abschuss des zivilen malaysia-airlines-flugs 17 \u00fcber den von den dortigen milizen kontrollierten gebieten der oblast donezk durch eine aus russland stammende flugabwehrrakete im juli 2014 wurden 298 zivilisten get\u00f6tet, darunter 80 kinder. anfang august 2014 konnte die ukraine donezk und luhansk zu gro\u00dfen teilen blockieren. es folgte eine erheblich verst\u00e4rkte unterst\u00fctzung aus russland, die es den prorussischen kr\u00e4ften nicht nur erlaubte, ende august die belagerungsringe zu sprengen, sondern auch gebiete im s\u00fcden einzunehmen, in denen kaum bestrebungen zur abspaltung bekannt waren.anfang september 2014 trat mit dem protokoll von minsk (\u201eminsk i\u201c) ein br\u00fcchiger waffenstillstand in kraft, welcher von der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) \u00fcberwacht werden sollte; dennoch starben in einem zeitraum bis mitte dezember 1300 bewaffnete und zivilisten. ende januar 2015 machte die osze die separatisten f\u00fcr ein weiteres scheitern bei der implementierung des abkommens verantwortlich. russland seinerseits verweigerte der osze die vereinbarte \u00fcberwachung der grenze. trotz des erneuerten waffenstillstandsvertrages minsk ii im februar 2015 folgte direkt die einnahme debalzewes, aber auch danach verzeichneten die beobachter der osze vor september 2015 keinen tag, an dem der waffenstillstand eingehalten wurde; ein gro\u00dfteil der schweren waffen war zwar zeitweilig von der frontlinie abgezogen worden, deren verbleib konnte von der osze jedoch nur auf ukrainischer seite verfolgt werden. ab dem 1. september 2015 wurde ein von der kontaktgruppe nochmals vereinbarter waffenstillstand mehrheitlich bis anfang november eingehalten, danach nahmen die kampfhandlungen wieder zu. im juni und juli 2016 stiegen die opferzahlen auf den h\u00f6chsten stand innerhalb eines jahres. in der gesamten geltungszeit dieses \u201evollst\u00e4ndigen waffenstillstands\u201c verdoppelte sich die zahl der get\u00f6teten bis oktober 2016. entlang der in minsk vereinbarten kontaktlinie lebten zehntausende menschen in der bis 15 kilometer breiten \u201egrauen zone\u201c ohne kommunale verwaltungen, ohne polizei, \u00e4rzte, oft ohne wasser und strom. die truppen r\u00fcckten einander immer n\u00e4her, bis 2018 gab es distanzen von nur noch 200 metern, wobei jedoch der einsatz schwerer waffen eher abgenommen hatte. schon zu diesem zeitpunkt war die mehrzahl der zivilen opfer durch minen und alte blindg\u00e4nger zu beklagen, nicht durch beschuss.auch im weiteren zeitraum bis ende 2019 starben fast t\u00e4glich soldaten oder zivilisten, auch durch einsatz verbotener schwerer waffen. regelm\u00e4\u00dfig nahmen die k\u00e4mpfe im sp\u00e4therbst zu. im jahr 2018 wurden bis zu tausend waffenstillstandsverletzungen pro tag gez\u00e4hlt.\nein weiterer anlauf zu einer \u201evollst\u00e4ndigen und umfassenden\u201c waffenruhe f\u00fchrte nach inkrafttreten am 27. juli 2020 zu einer reduktion der waffen\u00adstillstands\u00adverletzungen. ihre zahl verringerte sich auf 276 innerhalb zweier wochen, im vergleich zu 8097 in den zwei wochen zuvor. ab august bis november 2020 lag der monatsdurchschnitt konstant auf unter 5 prozent des vorjahres.ab fr\u00fchjahr 2021 wurden massive russische truppenverb\u00e4nde in die n\u00e4he der ukrainischen grenze verlegt. russlands pr\u00e4sident wladimir putin lie\u00df um den jahreswechsel 2021/22 im rahmen einer als man\u00f6ver angek\u00fcndigten milit\u00e4rischen operation weitere russische truppen in die n\u00e4he der grenze verlegen \u2013 auch in gebiete des benachbarten belarus; an der kontaktlinie blieb es bis februar 2022 dennoch ruhiger als vor dem geltenden waffenstillstand von 2020. am 21. februar 2022 erkannte russland die staatliche unabh\u00e4ngigkeit der von prorussischen separatisten im osten der ukraine kontrollierten und als \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk proklamierten gebiete in der oblast donezk und der oblast luhansk an. die folgende invasion durch russland auf mehreren fronten begann am 24. februar 2022. der einmarsch stellte einen eklatanten bruch der europ\u00e4ischen friedensordnung gem\u00e4\u00df der charta von paris von november 1990 bzw. dem budapester memorandum von dezember 1994 dar. auch der russisch-ukrainische freundschaftsvertrag von 1997 sollte die souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine in ihren grenzen garantieren. der von russland, das nach ansicht der meisten beobachter nicht mit intensiven kampfhandlungen gerechnet hatte, vermutlich geplante rasche durchmarsch kam fr\u00fch zum erliegen, die einkreisung kiews kam nicht zustande. bei den besetzten gebieten um donezk schafften es die truppen nicht oder kaum \u00fcber die seit 2015 bestehende kontaktlinie hinaus, nur an der russischen grenze zwischen luhansk und charkiw drangen russische truppen vor. hingegen konnten die truppen, die von der krim her vorgesto\u00dfen waren, zusammen mit amphibischen landungen gebiete im s\u00fcden sichern und mariupol blockieren; ein vorsto\u00df auf odessa scheiterte jedoch.\ndie russischen truppen mussten sich ab ende m\u00e4rz 2022 nach schweren verlusten aus dem norden und nordwesten der ukraine zur\u00fcckziehen, nachdem erste kriegsziele nicht erreicht werden konnten. die russische regierung gab an, fortan ihre offensive ausschlie\u00dflich auf den osten des landes zu konzentrieren, wo die russischen truppen unter massivem artillerieeinsatz und starken verlusten gel\u00e4ndegewinne machen konnten. bei ihrem r\u00fcckzug kamen schwere kriegsverbrechen der russischen truppen gegen zivilisten in den zuvor besetzten gebieten zum vorschein. ab mai 2022 gelang es der ukraine durch rasch ansteigende waffenlieferungen westlicher staaten, insbesondere der usa, die fortschritte der russischen kr\u00e4fte zu bremsen und empfindliche schl\u00e4ge gegen russische logistik- und kommandoeinrichtungen zu f\u00fchren. im september 2022 erzielte eine ukrainische gegenoffensive insbesondere im gebiet charkiw bedeutende gel\u00e4ndegewinne, worauf russland mit einer teilmobilmachung und der v\u00f6lkerrechtswidrigen annexion der s\u00fcdostukraine reagierte. im november 2022 musste russland aufgrund einer ukrainischen offensive im monat zuvor sowie aufgrund mangelnder eigener mannst\u00e4rke gro\u00dfe teile der oblast cherson r\u00e4umen. seither stagniert die front weitestgehend, eine weitere gro\u00dfe ukrainische offensive wurde jedoch angek\u00fcndigt. im januar 2023 k\u00fcndigten westliche partner der ukraine an, moderne westliche kampfpanzer zu liefern \u2013 womit im monat darauf begonnen wurde.\n\n\n== verlauf im detail ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\n\n\n==== europ\u00e4ische sicherheitsarchitektur seit 1990 ====\nmit dem ende des ost-west-konflikts beschlossen die ksze-staaten in der charta von paris am 21. november 1990 die grunds\u00e4tze f\u00fcr ein geeintes \u201eneues europa\u201c. demnach sollten menschenrechte und demokratische werte das grundger\u00fcst eines von seiner vergangenheit befreiten europas bilden, also in der sowjetunion reformen bis zur vollst\u00e4ndigen demokratisierung durchgef\u00fchrt werden. nur zwei tage zuvor, am 19. november 1990 unterzeichneten leonid krawtschuk und boris jelzin einen freundschaftsvertrag zwischen der ukrainischen ssr und der rsfsr und damit die gegenseitige anerkennung der staatlichen souver\u00e4nit\u00e4t der ukrainischen und der russischen republik. nach dem zerfall der sowjetunion und des warschauer paktes sowie der gr\u00fcndung der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten (gus) mit den belowescher vereinbarungen bzw. der erkl\u00e4rung von alma-ata (alles 1991) erkannte russland im budapester memorandum von 1994 die ukrainische souver\u00e4nit\u00e4t erneut an; im gegenzug gab die ukraine ihre nuklearwaffen ab. in der partnerschaft f\u00fcr den frieden arbeiteten nato und russland seit 1994 zusammen. die zusammenarbeit wurde 1997 mit der nato-russland-grundakte noch vertieft, und in der nato-ukraine-charta von 1997 wurde eine milit\u00e4rische partnerschaft zwischen der nato und der ukraine vereinbart. im gleichen jahr unterzeichnete die ukraine einen neuen freundschaftsvertrag mit russland, der erstmals die explizite vorbehaltlose anerkennung der territorialen integrit\u00e4t und unverletzbarkeit der grenzen der ukraine beinhaltete und dazu (bis zu seiner aufk\u00fcndigung 2018) einen beitritt der ukraine in ein \u201egegen den vertragspartner gerichtetes b\u00fcndnis\u201c ausschloss. das \u201eschreckgespenst\u201c der ukrainischen sicherheitspolitik war damit schon 1998 eine m\u00f6gliche zuk\u00fcnftige entfremdung russlands von der nato, die einen positionsbezug erzwingen w\u00fcrde.als folge des ersten tschetschenienkriegs 1994 intensivierten osteurop\u00e4ische staaten ihre bem\u00fchungen um einen nato-beitritt, die zu den nato-osterweiterungen von 1999 und 2004 f\u00fchrten, aber erst ab 2007 von russland als \u201egebrochene versprechen\u201c kritisiert wurden. die russische regierung f\u00fchrte seither an, dass die ausdehnung des b\u00fcndnisgebietes der nato nach osten, bis an die grenzen russlands, die russischen sicherheitsinteressen beeintr\u00e4chtige.auf ihrem gipfel 2008 in bukarest stellte die nato sowohl der ukraine als auch georgien eine mitgliedschaft in aussicht. nach einer intervention von deutschland, frankreich und gro\u00dfbritannien wurde ein \u201eaktionsplan f\u00fcr die mitgliedschaft\u201c (englisch membership action plan, map) der ukraine jedoch verwehrt. die deutsche kanzlerin angela merkel lehnte schritte in diese richtung ab und us-pr\u00e4sident barack obama unternahm im gegensatz zu seinem amtsvorg\u00e4nger keine ma\u00dfnahmen in richtung nato-beitritt der ukraine. die janukowytsch-regierung verabschiedete 2010 ein gesetz, unter anderem um die beziehungen zu russland zu verbessern, das dem land die teilnahme an einem milit\u00e4rblock untersagte. nato-generalsekret\u00e4r anders rasmussen erkl\u00e4rte im oktober 2013, dass die ukraine 2014 definitiv nicht der nato beitreten werde. von 2009 bis 2014 spielte nach angaben von michael mcfaul eine erweiterung der nato in besprechungen zwischen obama und medwedew oder putin keine rolle.auch um die innenpolitische macht des herrschaftssystems zu sichern, stellte russland sich selbst mehr und mehr als in einer strategischen und kulturellen gegnerrolle zum \u201ekollektiven westen\u201c befindlich dar. nato und eu wurden zunehmend als vollst\u00e4ndig von den usa gesteuerte machtinstrumente interpretiert. damit geriet die ukraine, wie schon lange bef\u00fcrchtet, zwischen die fronten, und der 1998 noch hoffnungsvoll formulierte \u201eukrainische beitrag zur \u201aeurop\u00e4isierung\u2018 russlands\u201c wendete sich zu einer gefahr f\u00fcr das land.\n\n\n==== beziehungen zwischen der ukraine und russland ====\n\nmit dem zerfall der sowjetunion unterzeichneten die russische sozialistische f\u00f6derative sowjetrepublik und die ukrainische sozialistische sowjetrepublik am 19. november 1990 einen freundschaftsvertrag, in dem die existierenden grenzen gegenseitig anerkannt wurden. am 23. juni 1992 wurde der vertrag von der unabh\u00e4ngigen russischen f\u00f6deration und der unabh\u00e4ngigen ukraine best\u00e4tigt, 1997 folgte der russisch-ukrainische freundschaftsvertrag. im jahr 2003 schlossen die staatspr\u00e4sidenten putin und kutschma in kiew den russisch-ukrainischen grenzvertrag ab und regelten damit den einzigen unklaren grenzverlauf bei kertsch. die beziehungen beider l\u00e4nder verschlechterten sich sp\u00e4testens ende 2004 rapide: bei der ukrainischen pr\u00e4sidentschaftswahl gewann der prowestliche kandidat wiktor juschtschenko gegen den von putin unterst\u00fctzten kandidaten wiktor janukowytsch. sowohl 2006 als auch 2009 stoppte russland danach im russisch-ukrainischen gasstreit vor\u00fcbergehend die gaslieferungen an die ukraine.im februar 2010 wurde janukowytsch doch noch zum pr\u00e4sidenten der ukraine gew\u00e4hlt. ab august 2013 sorgte das zun\u00e4chst auch von ihm verfolgte assoziierungsabkommen mit der eu zunehmend f\u00fcr spannungen zwischen der ukraine und russland. putin sah durch das abkommen seine pl\u00e4ne, die zollunion mit belarus und kasachstan durch den beitritt der ukraine zur eurasischen union auszubauen, als gef\u00e4hrdet an. so sagte der putin nahestehende russische politiker sergei glasjew im september 2013 bei einem treffen mit ukrainischen politikern, dass russland bei einer unterzeichnung des abkommens sich nicht mehr an vertr\u00e4ge, die die grenzen zwischen den beiden l\u00e4ndern garantieren, gebunden f\u00fchle. es werde zu aufst\u00e4nden und separatistischen unruhen in den russischsprechenden gebieten kommen und russland werde vermutlich auf deren seite intervenieren, falls es darum gebeten werde. trotz des drucks aus moskau und hohen erwartungen der eu hielt die regierung von janukowytsch zun\u00e4chst an dem abkommen fest. ihre haltung zu dem assoziierungsabkommen mit der eu \u00e4nderte sich aber, als das land in eine wirtschaftliche schieflage geriet und niemand in der eu das ernstzunehmen schien.\n\n\n==== euromaidan und annexion der krim 2014 ====\n\nim sp\u00e4therbst 2013 kam es nach der ank\u00fcndigung der ukrainischen regierung unter wiktor janukowytsch, die unterzeichnung des assoziierungsabkommens mit der europ\u00e4ischen union zu verschieben, in kiew zu ausgedehnten massenprotesten f\u00fcr eine st\u00e4rkere europ\u00e4ische integration. die proteste richteten sich zunehmend gegen die als korrupt empfundene regierung der ukraine, es kam zu todesopfern. drei monate nach beginn der proteste unterschrieben pr\u00e4sident, opposition sowie die au\u00dfenminister deutschlands, frankreichs und polens (weimarer dreieck) die vereinbarung \u00fcber die beilegung der krise in der ukraine vom 21. februar 2014. noch in derselben nacht fl\u00fcchtete janukowytsch aus kiew nach charkiw. am 22. februar versuchte er von donezk aus das land zu verlassen, wurde jedoch am abflug gehindert. am gleichen tag wurde er vom ukrainischen parlament f\u00fcr abgesetzt erkl\u00e4rt. janukowytsch wurde auf seine an russland gerichtete bitte hin durch eine russische spezialoperation auf die krim und am 24. februar nach russland gebracht. die absetzung janukowytschs entsprach rein verfassungsrechtlich gesehen \u2013 weil ohne durchf\u00fchrung eines amtsenthebungsverfahrens gem\u00e4\u00df artikeln 108 und 111 der verfassung der ukraine \u2013 nicht der verfassung, und das offizielle russland nahm fortan den standpunkt ein, in der ukraine habe es einen \u201everfassungswidrigen umsturz\u201c gegeben. v\u00f6lkerrechtlich gesehen spielte dies aufgrund des effektivit\u00e4tsgrundsatzes keine rolle. ab dem 27. februar 2014 begann russland seine zun\u00e4chst verdeckte intervention auf der krim und wenige tage nach dem referendum vom 16. m\u00e4rz annektierte es diese. von beginn an wurde der russischen regierung von einigen westlichen medien vorgeworfen, unruhen w\u00e4hrend und nach dem euromaidan zu sch\u00fcren in der absicht, den mehrheitlich russischsprachigen osten und s\u00fcden der ukraine zu destabilisieren. die meisten russischen medien hingegen vermitteln einen komplett anderen standpunkt zu den ereignissen.am 27. februar wurde von der werchowna rada, dem ukrainischen parlament, eine \u00fcbergangsregierung unter ministerpr\u00e4sident arsenij jazenjuk gew\u00e4hlt. nicht mehr im kabinett vertreten war die bis dahin in regierungsverantwortung stehende und an russland angelehnte partei der regionen, deren parlamentsfraktion in der rada nach dem austritt von mindestens 72 abgeordneten geschw\u00e4cht war und zusammen mit den kommunisten in die opposition wechselte. zuvor, am 23. februar 2014, hatte das parlament eine herunterstufung des status der russischen sprache beschlossen, das dazu n\u00f6tige \u00e4nderungsgesetz wurde jedoch vom \u00fcbergangspr\u00e4sidenten oleksandr turtschynow mit einem veto blockiert. damit hatte russisch nie seinen offiziellen status im s\u00fcden und osten des landes verloren. nach dem regierungswechsel fanden demonstrationen statt, die prorussisch oder proukrainisch genannt wurden, wobei die prorussischen anliegen in ihrem genauen ziel unscharf blieben und russische fahnen auch blo\u00df als gegengewicht zu europafahnen verwendet wurden. die anzahl der demonstranten und die der gegendemonstranten waren ungef\u00e4hr ausgeglichen; ukrainer reisten f\u00fcr die gegendemonstrationen in andere landesteile, w\u00e4hrend teilnehmer der prorussischen demonstrationen zum teil aus russland stammten.\n\nam 18. m\u00e4rz griff der ministerpr\u00e4sident forderungen der opposition auf und stellte in einer an die bev\u00f6lkerung der ostukraine gerichteten rede eine neue verfassung in aussicht, die den regionen mehr autonomie geben sollte. das hauptziel der dortigen demonstranten war nicht der anschluss an russland, sondern mehr unabh\u00e4ngigkeit von der zentralregierung. die russischen fahnen an demonstrationen waren nach teilnehmerangaben nicht so zu verstehen, dass man teil russlands werden wollte, sondern als \u201eantwort auf die europa-flaggen auf dem maidan\u201c. landesweit stammten die bef\u00fcrworter einer ann\u00e4herung an europa aus einer jungen, b\u00fcrgerlichen und urbanen mittelschicht, w\u00e4hrend die eu-gegner eher einer ruralen und oft \u00e4lteren oder unterprivilegierten bev\u00f6lkerung entstammten.nach der charta von paris von 1990 sollten zuk\u00fcnftig menschenrechte und demokratische werte das grundger\u00fcst eines von seiner vergangenheit befreiten europas bilden. russland hatte seit dem zusammenbruch der sowjetunion 1991 aber an der hegemonie \u00fcber den postsowjetischen raum festgehalten; f\u00fcr russland lag die ukraine im sogenannten \u201enahen ausland\u201c oder in der \u201esph\u00e4re seiner privilegierten interessen\u201c. keineswegs gehe es russland um v\u00f6lkerrechtliche fragen, sondern um machtinteresse, so erich csitkovits. f\u00fcr die souver\u00e4nit\u00e4t eines jeden staates gelte hingegen die maxime, dass jeder \u201eseine ausrichtung frei entscheiden\u201c k\u00f6nne. mehr denn je beanspruchte putin eine russische \u201eexklusive eigene hegemonialsph\u00e4re\u201c betreffend die ukraine. auf der anderen seite bestand das interesse der usa darin, die ukraine in die us-amerikanische einflusssph\u00e4re zu ziehen. dieser ansatz wurde auch unter der pr\u00e4sidentschaft von barack obama von au\u00dfenministerin hillary clinton (2009 bis 2013) fortgef\u00fchrt, auch wenn obama selbst diesen ansatz im zuge seines neustarts mit russland zur\u00fcckstellte. somit \u00fcberlagerten sich geopolitische interessen russlands mit denen der eu und der vereinigten staaten, was den konflikt wesentlich mit herbeigef\u00fchrt hat.im fr\u00fchjahr 2014 nahm wladimir putin bezug auf eine historische region im osten und s\u00fcden der ukraine namens neurussland, die im sp\u00e4ten 18. jahrhundert teil des russischen reichs wurde. er verwendete den begriff, um anspr\u00fcche russlands auf die s\u00fcd- und ostukraine historisch zu untermauern. putin kritisierte die grenzziehung der fr\u00fchen sowjetf\u00fchrung bei der gr\u00fcndung der ukrainischen sozialistischen sowjetrepublik (ussr) und erkl\u00e4rte: \u201eich erinnere daran \u2013 das ist neurussland. charkiw, donezk, luhansk, cherson, mykolajiw, odessa \u2013 sie geh\u00f6rten in zaristischer zeit nicht zur ukraine, sondern wurden ihr von der sowjetregierung \u00fcbergeben. weshalb sie dies tat, das wei\u00df allein gott.\u201c diese laut putin willk\u00fcrliche grenzziehung f\u00fchrte dazu, dass etwa 8 millionen ethnischer russen in der ukraine, also au\u00dferhalb russlands, lebten. dies verwendete putin f\u00fcr eine aggressive ukrainepolitik, die, so der historiker andreas kappeler, imperial und von einem ethnonationalen revisionismus gepr\u00e4gt sei. tats\u00e4chlich fielen die grenzen der ussr mit den in volksz\u00e4hlungen ermittelten ethnischen grenzen zusammen. die ussr umfasste also die gebiete mit einer ukrainischen bev\u00f6lkerungsmehrheit. zudem war putins geographische definition von neurussland ahistorisch, da die im 18. jahrhundert entstandene provinz auf die steppe n\u00f6rdlich des schwarzen meeres begrenzt gewesen war und sich nicht bis nach charkiw, luhansk oder donezk erstreckt hatte. neben lokalen aktivisten beteiligten sich am neurusslanddiskurs auch russische nationalisten und mitglieder des 2012 gegr\u00fcndeten ultranationalistischen isborsk-klubs. alexander dugin richtete eine website ein, auf der er vorschlug, die idee neurussland und die bis dahin konkurrierenden konzepte eurasien und russische welt miteinander zu verbinden.ein gewichtiger grund f\u00fcr das verhalten russlands ist die furcht der machtelite im kreml vor einer \u00e4hnlichen b\u00fcrgerrevolution in russland. eine erfolgreiche demokratisierung im bruderland ukraine h\u00e4tte f\u00fcr russland eine vorbildfunktion, was der kreml durch die destabilisierung der ukraine verhindern wollte.eine umfrage des kyiv international institute of sociology (kiis) zwischen dem 8. und 16. april 2014 in den acht \u00f6stlichen und s\u00fcdlichen ukrainischen oblasten ergab, dass lediglich 11,7 % der befragten mehr oder minder starke sympathie f\u00fcr die bewaffneten besetzer \u00f6ffentlicher geb\u00e4ude in ihrer region aufbrachten; in den bezirken donezk und luhansk waren es 18,1 % bzw. 24,4 % der befragten.einen beitritt ihrer jeweiligen oblast zur russischen f\u00f6deration bef\u00fcrworteten 15,4 % der befragten, in donezk dagegen 27,5 % und in luhansk 30,3 %. die euromaidan-unruhen sahen 41,7 % der befragten lediglich als \u201eb\u00fcrgerproteste gegen korruption und tyrannei der diktatur janukowytsch\u201c an, in donezk 20 % und in luhansk 26,8 %. jedoch werteten 46 % der befragten diese geschehnisse als einen \u201evon der opposition mit hilfe des westens organisierten staatsstreich\u201c, in donezk sogar 70,5 % und in luhansk 61,3 %.\n\n\n=== von der eskalation ab m\u00e4rz 2014 bis zu den protokollen von minsk ===\n\nzur bek\u00e4mpfung sezessionistischer bestrebungen wurden deren anf\u00fchrer verhaftet und angeklagt.\ndemonstrationen wurden zeitweise verboten, wie auch zeitweise die ausstrahlung russischer fernsehsender im ukrainischen netz. der ukrainische \u00fcbergangspr\u00e4sident oleksandr turtschynow machte am 15. m\u00e4rz \u201ekreml-agenten\u201c f\u00fcr die massenproteste verantwortlich und warnte vor einer russischen invasion im osten des landes. russland wurde beschuldigt, den separatismus im land mit reisenden aufwieglern entlang der grenzen anzustacheln \u2013 die gr\u00fcndung einer ukrainischen nationalgarde sollte u. a. zum grenzschutz dienen.nach medienberichten, wonach russen in bussen \u00fcber die grenze gekommen seien, um f\u00fcr einen anschluss an russland zu demonstrieren, erwog andrij parubij, sekret\u00e4r des sicherheits- und verteidigungsrats, am 18. m\u00e4rz die einf\u00fchrung einer visumspflicht f\u00fcr russische staatsb\u00fcrger. am 20. m\u00e4rz sprach sich jazenjuk jedoch gegen die visumspflicht aus, weil an der beibehaltung des visumfreien verkehrs eine gro\u00dfe zahl von b\u00fcrgern sehr interessiert sei \u2013 in erster linie solche b\u00fcrger im s\u00fcden und osten des landes, die in russland arbeiten oder verwandte haben. erst am 17. april 2014 verh\u00e4ngte die ukrainische \u00fcbergangsregierung versch\u00e4rfte einreisekontrollen f\u00fcr m\u00e4nnliche russische b\u00fcrger im alter zwischen 16 und 60 jahren und f\u00fcr krimbewohner. seit dem 18. m\u00e4rz waren \u2013 explizit an die menschen im osten gerichtet \u2013 dezentralisierungsma\u00dfnahmen eingeleitet worden, die in den folgenden jahren mit kompetenzerweiterungen auf kommunaler ebene umgesetzt wurden. ebenfalls am 20. m\u00e4rz forderte die \u00fcbergangsregierung die mitglieder der sogenannten \u201eselbstverteidigungskr\u00e4fte\u201c des kiewer unabh\u00e4ngigkeitsplatzes zur abgabe aller illegalen waffen bis zum folgetag auf. nach ausrufung der \u201evolksrepublik donezk\u201c erkl\u00e4rte \u00fcbergangspr\u00e4sident turtschynow am 7. april, man werde eine abspaltung nach dem vorbild der krim nicht zulassen. gegen diejenigen, die zu den waffen gegriffen h\u00e4tten, werde nach einem ultimatum, das bei abgabe von waffen straffreiheit garantierte, durchgegriffen. am 11. april k\u00fcndigte turtschynow an, die ukrainische armee werde gegen die bewaffneten eingesetzt werden.\n\nam 14. april 2014 lief das ultimatum mit straffreiheit ab, das der ukrainische innenminister arsen awakow dem milit\u00e4reinsatz vorausgehen lie\u00df; im brennpunkt solle die stadt slowjansk stehen. in kiew wandte sich der vorsitzende der partei der regionen, alexander jefremow, gegen den \u201eeinsatz der armee gegen b\u00fcrger\u201c und julija tymoschenko bef\u00fcrchtete das eingreifen russlands.am 15. april 2014 begann der einsatz der ukrainischen armee. der flugplatz kramatorsk wurde von luftlandetruppen gest\u00fcrmt. die armee war jedoch f\u00fcr einen solchen einsatz weder ausgebildet noch ausger\u00fcstet. am 16. april geriet der sondereinsatz bei kramatorsk ins stocken, als sich dem vorr\u00fcckenden milit\u00e4r mehrfach zivilisten in den weg stellten. einzelne besatzungen stellten sich auf die seite der prorussischen separatisten, da \u201esie nicht auf das eigene volk schie\u00dfen wollten\u201c. in einem dorf bei kramatorsk wurde eine kolonne von dorfbewohnern umringt und an der weiterfahrt gehindert. der kommandeur der truppe bot schlie\u00dflich an, die waffen zu entladen und in seine kaserne zur\u00fcckzukehren. beim versuch, eine kaserne der ukrainischen armee in mariupol zu st\u00fcrmen, wurden nach angaben der ukrainischen \u00fcbergangsregierung drei der etwa dreihundert aufst\u00e4ndischen von den soldaten erschossen und 13 verwundet. 63 personen seien in gewahrsam genommen worden.\u00fcber ostern, w\u00e4hrend eines ersten diplomatischen l\u00f6sungsversuchs, der in der gemeinsamen genfer erkl\u00e4rung vom 17. april der au\u00dfenminister der usa, russlands, des au\u00dfenbeauftragten der eu und des interimsau\u00dfenministers der ukraine vereinbart worden war, wurde der sondereinsatz unterbrochen. separatisten in der ostukraine lehnten eine direkte r\u00e4umung besetzter geb\u00e4ude ab. in \u00fcbereinstimmung mit dem russischen au\u00dfenministerium forderten sie zuerst die \u201eabgabe von waffen der milizen des rechten sektors\u201c in kiew, au\u00dferdem ein ende des milit\u00e4reinsatzes der ukrainischen regierung sowie das recht auf russische staatsb\u00fcrgerschaft.am 22. april 2014 ordnete \u00fcbergangspr\u00e4sident turtschynow die wiederaufnahme der \u201eantiterrorma\u00dfnahmen\u201c im osten des landes an. es seien am selben tag leichen von \u201ebrutal gefolterten\u201c menschen in der n\u00e4he von slowjansk gefunden worden, darunter ein von separatistischen milizen entf\u00fchrtes mitglied der vaterlandspartei. zuvor wurden der 19-j\u00e4hrige student jurij poprawka, der 25-j\u00e4hrige jurij djakowskyj und der lokalpolitiker wolodymyr rybak, der versucht hatte, die ukrainische flagge am stadtrat von horliwka wieder anzubringen, entf\u00fchrt. ihre leichen wurden sp\u00e4ter im fluss kasennyj torez entdeckt und wiesen folterspuren auf. einer der milit\u00e4rischen anf\u00fchrer der separatisten, der russische staatsb\u00fcrger igor wsewolodowitsch girkin (kampfname \u201estrelkow\u201c), bekannte sich im mai 2020 in einem interview dazu, den befehl gegeben zu haben, poprawka und djakowskyj erschie\u00dfen zu lassen. zudem erkl\u00e4rte er, an der t\u00f6tung des lokalpolitikers wolodymyr rybak beteiligt gewesen zu sein. es handelte sich um eines der ersten kriegsverbrechen w\u00e4hrend des krieges. girkin war laut eigener aussage zuvor sicherheitschef des nationalistischen russischen oligarchen konstantin walerjewitsch malofejew gewesen. er wurde sp\u00e4ter \u201everteidigungsminister\u201c genannt, w\u00e4hrend malofejews ehemaliger pr-berater alexander borodai \u201epremierminister\u201c der \u201evolksrepublik donezk\u201c war.am 23. april r\u00e4umte wjatscheslaw ponomarjow ein, dass unter den regierungsfeindlichen k\u00e4mpfern auch freiwillige aus dem ausland seien. er bestand darauf, dass es sich nicht um russische spezialeinheiten, sondern um \u201efreunde\u201c und \u201efreiwillige\u201c handele. am 30. april r\u00e4umte \u00fcbergangspr\u00e4sident turtschynow ein, die ukrainische regierung habe die kontrolle \u00fcber teile der gebiete donezk und luhansk verloren; sie seien in den h\u00e4nden moskautreuer k\u00e4mpfer. die ereignisse zeigten die \u201emachtlosigkeit und in einigen f\u00e4llen kriminelle niedertracht\u201c der polizei.im verlauf des 2. mai 2014 starben in odessa insgesamt 48 personen, die meisten todesopfer (mehr als 40) forderte ein am abend durch molotow-cocktails entstandenes feuer im zentralen gewerkschaftshaus der stadt.am 3. mai st\u00fcrmten 5000 krimtataren die grenze zwischen dem ukrainischen festland und der von russland annektierten krim-halbinsel, obwohl russische spezialkr\u00e4fte versuchten, die grenze abzusichern. sie wollten damit ihrem anf\u00fchrer mustafa abduldschemil dschemilew die einreise auf die krim erm\u00f6glichen, die ihm von russland untersagt worden war.\n\n\n==== regionale referenden im mai 2014 ====\n\nbereits unmittelbar nach der sog. genfer erkl\u00e4rung hatten prorussische aktivisten ein referendum f\u00fcr den 11. mai 2014 angek\u00fcndigt. in dieser befragung sollte \u00fcber eine nicht genauer definierte eigenst\u00e4ndigkeit einer \u201evolksrepublik donezk\u201c abgestimmt werden. am 27. april 2014 riefen aufst\u00e4ndische in der nord\u00f6stlich angrenzenden oblast luhansk eine \u201evolksrepublik lugansk\u201c aus, dort sollte ebenfalls am 11. mai 2014 eine befragung zur eigenst\u00e4ndigkeit durchgef\u00fchrt werden. russlands pr\u00e4sident putin forderte die separatisten am 7. mai 2014 auf, das geplante referendum zu verschieben, um \u201edie bedingungen f\u00fcr einen dialog zu schaffen\u201c.am 8. mai erkl\u00e4rte die ukrainische \u00fcbergangsregierung ihre bereitschaft zu einem nationalen dialog, in dem ein \u201ekonsens \u00fcber schl\u00fcsselfragen der ukrainischen gesellschaft\u201c erzielt werden solle.mit bewaffneten regierungsgegnern wolle sie jedoch weiterhin nicht verhandeln. illegale gruppen, die ihre waffen niederlegten, geiseln freig\u00e4ben und besetzte geb\u00e4ude r\u00e4umten, h\u00e4tten keine strafrechtlichen konsequenzen zu bef\u00fcrchten.w\u00e4hrend der befragung wurden widerspr\u00fcchliche konsequenzen einer zustimmung formuliert: roman ljagin als wahlleiter der \u201ezentralen wahlkommission\u201c erkl\u00e4rte, der status der region bleibe nach dem referendum unver\u00e4ndert, es gehe nur um den ausdruck des willens zur selbstbestimmung. am 11. mai 2014 wurden die befragungen der prorussischen aktivisten durchgef\u00fchrt: die art der durchf\u00fchrung und ausz\u00e4hlung der stimmen \u201eunter waffen\u201c sowie die unglaublich schnell publizierten resultate von knapp 90 (donezk) und 96 prozent (luhansk) f\u00fcr eine autonomie waren unglaubw\u00fcrdig. sowohl vorbereitung als auch durchf\u00fchrung entsprachen noch weniger den internationalen standards als schon das referendum auf der krim.stahlarbeiter der unternehmen von rinat achmetow marschierten am 15. mai in arbeitskleidung in f\u00fcnf st\u00e4dte. man wolle keine politische botschaft verbreiten, sondern die ordnung wiederherstellen, wurden die m\u00e4nner zitiert. von prorussischen paramilit\u00e4rs und zivilisten, die sie in den letzten tagen und wochen unterst\u00fctzt hatten, wurde berichtet, dass sie verschwunden seien. unter einsatz ihrer betriebsfahrzeuge begannen die stahlarbeiter, barrikaden zu demontieren, und gingen gemeinsam mit polizisten auf patrouillen. aus der stadt mariupol wurden die prorussischen paramilit\u00e4rs vertrieben.\n\nam 20. mai 2014 war der au\u00dfenminister der ukraine auf staatsbesuch in berlin, wo man die kiewer position der nichtteilnahme der separatisten aus donezk und luhansk an den \u201erundtisch-gespr\u00e4chen\u201c unterst\u00fctzte, w\u00e4hrend pr\u00e4sident wladimir putin erneut auf deren teilnahme bestand.die \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk gr\u00fcndeten am 24. mai 2014 eine konf\u00f6deration neurussland, deren flagge von einer kriegsfahne der zaristischen  marine inspiriert war und offenbar nicht zuf\u00e4llig der flagge der konf\u00f6derierten staaten von amerika \u00e4hnelte.am 26. mai, einen tag nachdem petro poroschenko zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt worden war, besetzten regierungsfeindliche kr\u00e4fte den flughafen von donezk. der pr\u00e4sident hatte seine erste dienstreise in das halbwegs verschonte donezk unternehmen wollen, um zu vermitteln. die rebellenstellungen wurden von ukrainischen kampfhubschraubern und truppen angegriffen. dabei wurden mindestens 50 freisch\u00e4rler get\u00f6tet, wobei 31 sterbliche \u00fcberreste in ihre heimat russland \u00fcberf\u00fchrt wurden. der journalist christopher miller besuchte am n\u00e4chsten tag den zentralfriedhof, wo 33 leichen angeliefert wurden. fast alle hatten russische p\u00e4sse.\n\nam 27. mai verlautete aus dem umfeld des gouverneurs der oblast donezk, serhij taruta, dass mittlerweile nur noch 20 % der k\u00e4mpfenden aufst\u00e4ndischen aus der region selbst stammten, die restlichen 80 % der \u201es\u00f6ldner\u201c seien \u201eimportiert\u201c. \u201eunsere klare erwartung an moskau ist, dass es seine m\u00f6glichkeiten einer einflussnahme auf die unterschiedlichen separatisten-gruppen nutzt und gemeinsam mit der neuen ukrainischen f\u00fchrung das weitere einsickern von k\u00e4mpfern und waffen \u00fcber die russisch-ukrainische grenze unterbindet\u201c, sagte dazu der deutsche au\u00dfenminister frank-walter steinmeier am 30. mai. in den umk\u00e4mpften st\u00e4dten slowjansk, donezk oder kramatorsk standen junge ukrainer oft kampf- und kriegserfahrenen freisch\u00e4rlern gegen\u00fcber.\nam 29. mai wurde vor der stadt slowjansk von prorussischen kr\u00e4ften ein hubschrauber der ukrainischen armee abgeschossen. dabei wurden 14 ukrainische soldaten get\u00f6tet, darunter ein general. der ukrainische verteidigungsminister k\u00fcndigte am 30. mai an, der einsatz der armee werde so lange weitergef\u00fchrt werden, \u201ebis das normale leben wieder einzug in der region h\u00e4lt\u201c.\nseit dem beginn der offensive des ukrainischen milit\u00e4rs mitte april waren zu diesem zeitpunkt in der region bereits mehr als 200 menschen get\u00f6tet worden. die regierung in kiew und das us-au\u00dfenministerium warfen russland vor, die prorussischen milizen mit weiteren freisch\u00e4rlern und waffen zu unterst\u00fctzen, diesmal hatte russland den milizen panzer und raketenwerfer \u00fcberlassen.\n\nin der nacht zum 14. juni schossen prorussische milizen eine iljuschin il-76 der ukrainischen luftwaffe beim landeanflug auf den flughafen luhansk mit einer boden-luft-rakete vom typ 9k38 igla und gro\u00dfkalibrigen maschinengewehren ab. die neun besatzungsmitglieder und 40 fallschirmj\u00e4ger kamen ums leben. der ukrainische verteidigungsminister mychajlo kowal erkl\u00e4rte am 14. juni bei einem treffen mit poroschenko, in den vergangenen tagen seien mehr als 250 freisch\u00e4rler get\u00f6tet worden. ein \u201ebedeutender teil\u201c von ihnen seien russen gewesen.am 17. juni sagte andrij parubij, russland habe seine truppen an der grenze zur ukraine wieder aufgestockt. der russische verteidigungsminister schoigu best\u00e4tigte den aufmarsch von truppen an der ukrainischen grenze als \u201esicherheitsma\u00dfnahme\u201c. pl\u00e4ne f\u00fcr einen einmarsch dementierte der vorsitzende des verteidigungsausschusses der russischen staatsduma, wladimir komojedow.die diplomatischen beziehungen zwischen kiew und moskau verschlechterten sich im juni 2014 weiterhin. der ukrainische au\u00dfenminister andrij deschtschyzja erkl\u00e4rte, russland verhindere nicht, dass verst\u00e4rkung f\u00fcr die freisch\u00e4rler \u00fcber die gemeinsame grenze gelange. sollte russland weiterhin zur versch\u00e4rfung der lage im osten der ukraine beitragen, m\u00fcsse die ukraine als \u201eletztes mittel\u201c die diplomatischen beziehungen zu russland abbrechen. w\u00e4hrend der tats\u00e4chliche einfluss moskaus auf die separatisten unbekannt bleibt, deuten indizien auf eine beteiligung \u201eirgendwo zwischen bewusstem wegsehen und aktiver unterst\u00fctzung\u201c, arsen awakow zeigte online das bordbuch eines sch\u00fctzenpanzers, der am 31. mai aus einem russischen waffenplatz ausgebucht worden sein soll, schrieb die nzz. so seien \u201elastwagen mit gesch\u00fctzen, gepanzerte truppentransporter oder gar kampfpanzer\u201c nicht dinge, \u201edie einem grenzw\u00e4chter einfach so entgehen, wenn er gerade kurz nicht aufgepasst hat\u201c. in der ukraine wurden provokationen an der grenze bef\u00fcrchtet, die zu einer offenen intervention aus russland f\u00fchren k\u00f6nnten.bei k\u00e4mpfen zwischen separatisten und regierungstruppen sowie bei angriffen auf \u00f6ffentliche einrichtungen waren von mitte april bis mitte juni 2014 mehr als 300 menschen ums leben gekommen, wobei die weitaus meisten zivilisten waren.\n\n\n==== waffenruhe der regierung ende juni 2014 ====\nab 21. juni wurde vom ukrainischen pr\u00e4sidenten poroschenko einseitig ein einw\u00f6chiger waffenstillstand ausgerufen, der zun\u00e4chst von den separatisten nicht angenommen, aber vom russischen pr\u00e4sidenten \u2013 wie schon fr\u00fcher \u2013 unter dem vorbehalt begr\u00fc\u00dft wurde, dass die ukrainische regierung direkte gespr\u00e4che mit den separatisten f\u00fchren solle. w\u00e4hrend der ganzen zehnt\u00e4gigen waffenruhe wurde das hauptanliegen der ukraine, eine bessere kontrolle der grenze durch russland, von russland zwar als m\u00f6glichkeit mit internationalen beobachtern \u201eer\u00f6rtert\u201c, wurde aber bis auf nur gerade die beobachtung von 2 zonen von je einigen hundert metern breite, dies erst einen monat sp\u00e4ter, nicht umgesetzt.am 22. juni bot poroschenko in einer fernsehansprache \u201egem\u00e4\u00dfigten aufst\u00e4ndischen\u201c gespr\u00e4che an. mit militanten prorussischen gruppen, die \u201eterrorakte, morde oder folter\u201c begangen h\u00e4tten, sei hingegen kein dialog m\u00f6glich, auch stehe die territoriale einheit der ukraine nicht zur disposition. die prorussischen separatisten erkl\u00e4rten, nur unter vermittlung russlands mit der regierung in kiew sprechen zu wollen.am 23. juni verk\u00fcndeten im raum donezk auch die prorussischen separatisten eine waffenruhe. als reaktion auf poroschenkos gespr\u00e4chsangebot werde das feuer bis zum 27. juni eingestellt. laut separatistenf\u00fchrer alexander borodai k\u00f6nnten w\u00e4hrend der feuerpause verhandlungen \u00fcber eine friedensregelung beginnen. unmittelbar vorausgegangen war ein treffen von separatistenf\u00fchrern mit der schweizer diplomatin heidi tagliavini als damaliger vertreterin der osze und dem ukrainischen ex-pr\u00e4sidenten leonid kutschma als abgesandtem poroschenkos. am 24. juni wurde ein hubschrauber der ukrainischen regierung abgeschossen.mehrere vertreter der separatisten machten auch noch im laufe des folgenden wochenendes den \u201eabzug der ukrainischen truppen aus den umk\u00e4mpften gebieten\u201c zur bedingung f\u00fcr gespr\u00e4che.am 24. juni forderte putin den russischen nationalit\u00e4tsrat auf, die ihm vor monaten gegebene vollmacht, russisches milit\u00e4r einzusetzen, wieder aufzuheben.die reaktionen der bewaffneten auf die waffenruhe waren widerspr\u00fcchlich, manche gruppen hatten der verl\u00e4ngerung des waffenstillstands zugestimmt, andere rebellengruppen setzten die k\u00e4mpfe offenbar fort. so eroberten aufst\u00e4ndische am 27. juni eine munitionsfabrik bei donezk. der waffenstillstand wurde seitens der separatisten einhundert mal gebrochen und 27 ukrainische soldaten verloren dabei ihr leben. trotz der zwischenf\u00e4lle gab separatistenf\u00fchrer borodai bekannt, die verpflichtungen gegen\u00fcber der ukraine erf\u00fcllt zu haben, nachdem die beiden gruppen von osze-beobachtern freigelassen worden waren, die seine leute vor einiger zeit verschleppt hatten. die ebenfalls geforderte \u00fcbergabe mehrerer grenzposten an der grenze zu russland durch die rebellen an ukrainische verb\u00e4nde erfolgte jedoch nicht.\n\n\n==== abbruch der waffenruhe und ukrainische r\u00fcckeroberung von slowjansk und vormarsch auf donezk und luhansk ====\nin einer telefonkonferenz mit den pr\u00e4sidenten russlands, frankreichs und der deutschen bundeskanzlerin am 29. juni 2014 beklagte der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko, dass russland noch immer k\u00e4mpfer und kriegsger\u00e4t \u00fcber die grenze in die ostukraine schleuse und sich die k\u00e4mpfer der separatisten nicht an den waffenstillstand hielten. am gleichen tag demonstrierten in kiew angeh\u00f6rige der freiwilligen kampfverb\u00e4nde gegen eine verl\u00e4ngerung der von pr\u00e4sident poroschenko verf\u00fcgten waffenruhe. sie forderten ihn auf, das kriegsrecht zu verh\u00e4ngen und die ausgesetzte antiterroroperation gegen prorussische bewaffnete in der ostukraine wieder aufzunehmen. am folgetag verk\u00fcndete der ukrainische pr\u00e4sident petro poroschenko, dass man die ausgelaufene waffenruhe in der ostukraine nicht verl\u00e4ngert habe, sondern die \u201eantiterroroperation der armee gegen die separatisten\u201c fortsetze.ab dem 1. juli beschossen die ukrainischen streitkr\u00e4fte wieder stellungen von separatisten im osten der ukraine. auch die luftwaffe kam zum einsatz, wobei regierungsfeindliche kr\u00e4fte den abschuss zweier flugzeuge meldeten.am 3. juli best\u00e4tigte das ukrainische parlament walerij heletej als neuen verteidigungsminister. am selben tag umstellten angeh\u00f6rige des bataillons donbass in kiew das ukrainische parlament. als begr\u00fcndung wurde angegeben, man bef\u00fcrchte terroristische anschl\u00e4ge von prorussischen gruppen. w\u00e4hrenddessen lieferte sich die armee mit den separatisten einen artillerie-schusswechsel bei slowjansk.\nam 5. juli 2014 hatte die ukrainische armee die stadt slowjansk von den separatisten zur\u00fcckerobert. diese konzentrierten sich darauf, donezk zu halten, und hatten sich auch aus kramatorsk zur\u00fcckgezogen. bis zum 7. juli 2014 nahm die ukrainische armee weitere ortschaften ein, darunter die gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte druschkiwka, bachmut und kostjantyniwka.\nnach diesem vormarsch waren teile der truppen gebunden, weil sie verminte geb\u00e4ude und stra\u00dfen in diesen st\u00e4dten s\u00e4ubern mussten. 700 minen an h\u00e4usern, br\u00fccken und stra\u00dfen seien alleine bis zum 7. juli entsch\u00e4rft worden. zwei eisenbahnbr\u00fccken und eine stra\u00dfenbr\u00fccke wurden von den separatisten zerst\u00f6rt. ria zitiert zudem einen oberst a. d., der sagt, es k\u00e4me zu einer wende zu gunsten kiews, wenn es den ukrainischen regierungskr\u00e4ften gelingt, die kontrolle \u00fcber die grenz\u00fcberg\u00e4nge in den gebieten donezk und luhansk zu \u00fcbernehmen. (damit k\u00f6nnte der implizit erw\u00e4hnte nachschub der separatisten unterbunden werden.)\nam 14. juli ging ein ukrainisches transportflugzeug an-26 s\u00fcd\u00f6stlich von luhansk verloren, zwei besatzungsmitglieder wurden get\u00f6tet, 2 wurden von separatisten festgehalten, 4 weitere entkamen. der ukrainische verteidigungsminister heletej machte indirekt russland f\u00fcr den abschuss mitverantwortlich. die maschine sei in 6500 meter h\u00f6he von einer rakete getroffen worden und die separatisten bes\u00e4\u00dfen keine derart leistungsf\u00e4higen waffen, sodass die rakete wahrscheinlich von territorium russlands aus abgefeuert worden sei oder ein russisches jagdflugzeug die ukrainische transportmaschine abgeschossen habe. separatisten \u00fcbernahmen die verantwortung f\u00fcr den abschuss.in der zweiten julih\u00e4lfte gelangten die gro\u00dfstadt sjewjerodonezk, die stadt rubischne und der eisenbahnknoten popasna in der oblast luhansk sowie die stadt torezk in der oblast donezk unter kontrolle der ukrainischen regierungstruppen, w\u00e4hrend sich die separatisten in richtung donezk zur\u00fcckzogen und dort stellungen bei den st\u00e4dten awdijiwka und horliwka ausbauten.\n\n\n==== abschuss des fluges mh17 und weiterer kriegsverlauf ====\n\nam 17. juli 2014 wurde eine boeing 777, unterwegs als malaysia-airlines-flug 17, mit 298 menschen an bord \u00f6stlich von donezk abgeschossen. schon gleichentags verwiesen medien weltweit auf widerspr\u00fcche, in die die rebellen sich vor ihrem dementi verstrickt h\u00e4tten: separatistenf\u00fchrer strelkov habe \u00fcber den abschuss eines milit\u00e4rischen frachtflugzeugs in dem russischen online-netzwerk vk.com gepostet; dieser eintrag wurde wenig sp\u00e4ter gel\u00f6scht.\nein im januar 2015 ver\u00f6ffentlichter recherchebericht eines teams aus experten des algemeen dagblad aus rotterdam, der netzwerkspezialisten correctiv sowie mitarbeitern des spiegel kam zu der feststellung, dass der abschuss von mh17 weder durch die kiewer regierungstruppen noch durch die separatisten, sondern durch das russische milit\u00e4r selbst erfolgte von einem platz aus, der durch die separatisten kontrolliert wurde. der abschuss erfolgte per boden-luft-rakete durch das buk-flugabwehrraketensystem mit der kennung 3x2 \u2013 das zeichen x steht hier f\u00fcr eine vom milit\u00e4r unkenntlich gemachte zahl \u2013 der 53. flugabwehrbrigade aus kursk. der offizielle untersuchungsbericht best\u00e4tigte den abschuss durch das buk-system, w\u00e4hrend f\u00fcr die strafuntersuchung australien, belgien, malaysia, die niederlande und die ukraine im september 2017 eine weitere zusammenarbeit zur ermittlung der verantwortlichen vereinbarten.\nam 22. juli gaben vertreter der usa bekannt, dass das russische rostow am don, ihren erkenntnissen nach, die logistische drehscheibe f\u00fcr die unterst\u00fctzung der separatisten durch russland sei. panzer, raketenwerfer und andere waffen seien auch noch nach dem abschuss des malaysischen passagierflugzeuges in die ukraine gesandt worden.um ihre vorw\u00fcrfe einer beteiligung russlands an den k\u00e4mpfen zu untermauern, ver\u00f6ffentlichten die usa am 27. juli unkommentiert kommerziell erh\u00e4ltliche luftaufnahmen des anbieters digitalglobe, die selbstfahrlafetten und brandspuren von mehrfachraketenwerfern auf der russischen seite der ukrainisch-russischen grenze zeigen sollten. direkt auf den bildern wurden einschlagkrater in der ukraine bei ukrainischen truppen den abschussstellungen in russland zugeordnet. die interpretation der bilder wurde den medien \u00fcberlassen. die aussagen waren dementsprechend unterschiedlich; us-medien sprachen von \u201erussischer artillerie\u201c, andere medien nur von \u201erussischen kr\u00e4ften\u201c. gem\u00e4\u00df dem vom spiegel befragten experten ist die wichtigste information, \u201edass hier keine amateure am werk sind. um solche artillerieman\u00f6ver und raketenangriffe zu fahren, muss man ausgebildet sein.(\u2026) wer sie ausgebildet hat, verraten die aufnahmen nicht\u201c. bellingcat ver\u00f6ffentlichte im dezember 2016 eine ausf\u00fchrliche studie zu 149 stellungen, von denen \u201eohne zweifel\u201c in die ukraine geschossen worden war. weitere 130 stellungen wurden dabei trotz ihrer sichtbarkeit auf den kommerziell erh\u00e4ltlichen satellitenbildern nicht in die kategorie der gesicherten besch\u00fcsse aufgenommen, ebenso wenig positionen, die mehr als 2 km von der grenze entfernt waren.der nationale sicherheits- und verteidigungsrat der ukraine gab am 23. juli 2014 den verlust von zwei erdkampfflugzeugen vom typ suchoi su-25 bekannt. die beiden maschinen sollen mit flugabwehrraketen von russischem territorium aus in einer h\u00f6he von 5200 metern abgeschossen worden sein. die piloten konnten sich mit dem schleudersitz retten.\nweiter soll laut der ukrainischen nachrichtenagentur unian ein raketenwerfer des typs tornado mit anderen schweren waffen die grenze \u00fcberquert haben, also ein system, das sonst nur in russland existiert. es wurden innerhalb weniger tage zudem mehrere russische drohnen gesichtet oder abgeschossen, die der feuerleitung der schweren artillerie der separatisten dienen.\nw\u00f6chentlich wurden im juli im donbass mehrere br\u00fccken gesprengt und private anlagen oder infrastruktur zerst\u00f6rt. es konnten auch mehrere terror-anschl\u00e4ge auf br\u00fccken au\u00dferhalb umk\u00e4mpfter gebiete verhindert werden. das eisenbahnunternehmen der ukraine beziffert die sch\u00e4den aus terrorakten auf dreihundert millionen dollar.\nam 30. juli 2014 rief der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko die separatisten zu gespr\u00e4chen in der hauptstadt von belarus auf, die dort unter vermittlung des belarussischen pr\u00e4sidenten alexander lukaschenka stattf\u00e4nden. an diesen gespr\u00e4chen solle au\u00dfer dem fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten leonid kutschma und vertretern der osze auch der russische botschafter in kiew teilnehmen: die separatisten gaben keine eindeutige antwort auf dieses angebotam 31. juli 2014 gab die ukrainische regierung an, die rebellen aus awdijiwka vertrieben zu haben.\nwestliche beobachter sch\u00e4tzten weiterhin, dass russland die zahl seiner bodentruppen an der ukrainischen grenze auf 17 bataillone mit bis zu 45.000 soldaten aufgestockt habe. vereinzelte sichtungen von fahrzeugen russlands mit aufgemalten friedenstruppensymbolen in dem gebiet wurden als vorbereitung einer m\u00f6glichen intervention unter dem deckmantel einer friedensmission interpretiert. ukrainische truppen dr\u00e4ngten die separatistenverb\u00e4nde derweil nach ukrainischen regierungsangaben weiter zur\u00fcck und schnitten die stadt donezk vom \u00fcbrigen gebiet der separatisten ab, nicht jedoch vor der l\u00f6chrigen grenze zu russland. nach wie vor schlossen sich freiwillige aus russland den separatisten als s\u00f6ldner an und wurden schwere waffen aus russland geliefert.am 10. august wurde gemeldet, dass die ukrainische armee donezk eingekesselt habe. am 11. august warnte die deutsche bundesregierung russland vor \u201eeigenm\u00e4chtigen ukraine-hilfen\u201c und eu-kommissionspr\u00e4sident jose manuel barroso warnte wladimir putin vor einem milit\u00e4rischen eingreifen in der ukraine.\n\n\n==== russischer \u201ehilfskonvoi\u201c august 2014 sowie grenz\u00fcbertritt russischer milit\u00e4rtechnik ====\nam 12. august 2014 brach von der russischen milit\u00e4rbasis alabino im s\u00fcdwesten moskaus ein russischer hilfskonvoi mit 280 lastwagen, angeblich zwecks transports von humanit\u00e4ren hilfsg\u00fctern, zur ostukraine auf und sollte das kriegsgebiet laut den urspr\u00fcnglichen pl\u00e4nen \u00fcber ukrainisches gebiet erreichen. das internationale komitee vom roten kreuz (ikrk) war bereit, \u201edie fracht zu \u00fcbernehmen und zu verteilen\u201c, und forderte sicherheitsgarantien sowie informationen hinsichtlich der fracht. viele lastwagen waren kaum beladen oder sogar leer; die russischen beh\u00f6rden erkl\u00e4rten, dass dies dem maximalen ladegewicht und der notwendigkeit von reservefahrzeugen geschuldet sei \u2013 eine f\u00fcr russen \u201el\u00e4cherliche begr\u00fcndung\u201c f\u00fcr einen als arbeitstier sowie zw\u00f6lfmaligen rallye-dakar- und achtmaligen africa-eco-race-gewinner bekannten lastwagentyp. der gro\u00dfteil des konvois \u00fcberquerte die grenze unkontrolliert: am 22. august r\u00fcckten teile des konvois ohne zustimmung der ukraine auf ukrainisches gebiet vor. das rote kreuz hatte die von der ukraine verlangte begleitung des konvois durch seine mitarbeiter aus sicherheitsgr\u00fcnden abgelehnt. der staatliche nachrichtensender rossija 24 sendete am 26. august 2014 eine tv-reportage aus der maschinenbaufabrik luhansk. dort war davon die rede, eine maschinenfabrik habe ihre produktion von luhansk nach russland verlegt. tats\u00e4chlich waren die lastwagen nach dem entladen der wenigen hilfsg\u00fcter auf parkpl\u00e4tzen vor maschinenfabriken gesammelt worden. journalisten wurden nicht mehr in die n\u00e4he gelassen. nach beobachtung lokaler journalisten verlie\u00dfen die lastwagen die maschinenfabriken beladen. ukrainische fabriken produzierten wichtige teile f\u00fcr russische panzer, flugzeuge und schiffsantriebe, schon im dezember 2013 wurde die wichtigkeit der ukrainischen lieferungen betont und am 1. januar 2014 trat eine russische verordnung in kraft, welche die abh\u00e4ngigkeit vom ausland reduzieren helfen sollte. w\u00e4hrenddessen hatte die regierung in kiew am 14. august einen eigenen hilfskonvoi von 75 fahrzeugen losgeschickt.am 15. august geriet nach ukrainischer darstellung eine russische milit\u00e4rkolonne auf ukrainischem gebiet unter artilleriefeuer, die meldung wurde zwar kontrovers aufgenommen, jedoch sollen russische truppen nach angaben russischer menschenrechtler beim verdeckten munitionstransport f\u00fcr separatisten mehr als 100 soldaten verloren haben. am 14. august 2014 \u00fcberschritten unter den augen britischer journalisten 23 milit\u00e4rfahrzeuge die grenze der ukraine. in einer videobotschaft am 16. august 2014 verk\u00fcndete separatistenf\u00fchrer alexander sachartschenko, man sei im begriff, 150 gepanzerte fahrzeuge und 30 panzer zu erhalten. sachartschenko gab wiederholt zu, dass 1000 russische freiwillige in den reihen der separatisten k\u00e4mpfen. am 17. august wurde bekannt, dass ein weiteres milit\u00e4rflugzeug der ukrainischen armee von den separatisten abgeschossen worden war, und erneut wurde behauptet, dass diese verst\u00e4rkung aus russland erhielten. der sprecher des russischen pr\u00e4sidenten kommentierte die aussagen des separatistenf\u00fchrers vom vortag und bestritt zumindest die lieferung von milit\u00e4rtechnik.ukrainische stellen meldeten den verlust eines weiteren hubschraubers und die eroberung von zwei sch\u00fctzenpanzern der 76. luftlandedivision russlands bei luhansk. russische medien dementierten die meldung umgehend und gaben an, die bei den fahrzeugen gefundenen russischen unterlagen seien seit f\u00fcnf jahren veraltet, jedoch konnte ein journalist im heimatort der einheit zwei neue gr\u00e4ber fotografieren, dazu wurde in woronesch die beerdigung eines zugf\u00fchrers der einheit gemeldet.die nato warf der russischen f\u00f6deration erstmals \u00f6ffentlich vor, artillerieeinheiten \u00fcber die grenze in die ukraine geschickt und sie gegen ukrainische truppen eingesetzt zu haben. als die russische moderatorin einer news-sendung einen milit\u00e4r bat, die anwesenheit russischer truppen in der ukraine glaubw\u00fcrdig zu dementieren, erhielt sie zur antwort, sie solle diese frage nicht stellen, weil die antwort eine l\u00fcge w\u00e4re.\n\n\n==== intervention regul\u00e4rer russischer streitkr\u00e4fte mitte august 2014 ====\nbis anfang august waren die von den separatisten gehaltenen gebiete kontinuierlich zusammengeschrumpft. die regierungskr\u00e4fte schienen kurz zuvor die kontrolle \u00fcber die grenze wiederzuerlangen und einen keil zwischen die beiden volksrepubliken dnr und lnr zu treiben; am 20. august erlangten sie die kontrolle \u00fcber ilowajsk. der neu ernannte ministerpr\u00e4sident der dnr alexander sachartschenko erkl\u00e4rte am 15. august, dass substanzielle verst\u00e4rkung aus russland eingetroffen sei, bestehend aus 1.200 in russland ausgebildeten kombattanten, 150 gepanzerten fahrzeugen und 30 panzern. am 24. august erfolgte ein \u00fcberraschungsangriff von 4.000 regul\u00e4ren russischen armeeeinheiten mit t-72-panzern der 6. panzerbrigade und fallschirmj\u00e4gern auf ilowajsk. dabei kam das modell t-72b3 zum einsatz, das von russland, aber nicht von der ukraine verwendet wurde. am 26. august wurden zehn festgenommene russische fallschirmj\u00e4ger im ukrainischen fernsehen pr\u00e4sentiert. die russische seite behauptete, die in 20 kilometer entfernung von der russischen grenze in gefangenschaft geratenen soldaten h\u00e4tten sich verlaufen. einen tag sp\u00e4ter wurde die stadt nowoasowsk an der k\u00fcste des asowschen meeres eingenommen. die separatisten und russischen nationalisten verwendeten den begriff \u201enordwind\u201c f\u00fcr die verdeckte intervention russlands im donbass.regul\u00e4re russische soldaten k\u00e4mpften laut separatistenf\u00fchrer alexander sachartschenko \u201efreiwillig\u201c f\u00fcr die separatisten in der ukraine. die russische menschenrechtsorganisation memorial h\u00e4lt die freiwillige teilnahme von soldaten \u201eim urlaub\u201c ohne genehmigung durch die milit\u00e4rische f\u00fchrung f\u00fcr v\u00f6llig unglaubw\u00fcrdig. auch die nato gab am 28. august bekannt, dass russische truppen die grenze zur ukraine \u00fcberquert h\u00e4tten. artillerie und andere fahrzeuge der russischen streitkr\u00e4fte h\u00e4tten nach satellitenaufnahmen die grenze \u00fcberschritten und etwa 1000 soldaten r\u00fcckten bei mariupol vor. die truppen h\u00e4tten ihre identit\u00e4t verschleiert und tr\u00fcgen weder hoheitsabzeichen noch andere identifikationsmerkmale an ihren uniformen.der pr\u00e4sident polens bronis\u0142aw komorowski sprach bereits von der durchf\u00fchrung einer invasion russlands in der ukraine. us-pr\u00e4sident obama gab sich \u00fcberzeugt, dass russische truppen das territorium der ukraine mehrfach vors\u00e4tzlich verletzt h\u00e4tten, und zwar um die sich abzeichnende milit\u00e4rische niederlage der aufst\u00e4ndischen zu verhindern.die presse berichtete am gleichen tag von der einkesselung von rund 7000 ukrainischen soldaten im s\u00fcd\u00f6stlich von donezk gelegenen ilowajsk. bei charzysk in gespr\u00e4chen mit bewohnern von ilowajsk sprachen diese davon, dass es russische soldaten waren, die als \u201efriedenstruppen\u201c mit den ukrainern k\u00e4mpften. nach ukrainischen angaben kamen 366 unbewaffnete ukrainische soldaten beim mit russland vereinbarten \u201esicheren abzug\u201c ums leben.\n\nam 30. august 2014 meldete das ukrainische milit\u00e4r, dass russische panzer das dorf nowoswitliwka stark unter beschuss n\u00e4hmen und praktisch \u201ejedes haus\u201c zerst\u00f6rten. am 1. september 2014 meldeten ukrainische truppen am flughafen luhansk einen angriff eines russischen panzerbataillons. nach schweren verlusten zogen sich die ukrainischen truppen vom flughafen zur\u00fcck. daf\u00fcr machte die ukraine russland verantwortlich. am 3. september fuhr ein gro\u00dfer konvoi der russischen truppen von ilowajsk aus wieder zur\u00fcck \u00fcber die grenze nach russland. die osze-beobachtermission berichtete am 4. september \u00fcber vermehrte milit\u00e4rische aktivit\u00e4ten in und um mariupol, \u00fcber schwere k\u00e4mpfe in schyrokyne (24 km \u00f6stlich von mariupol) und besimenne (34 km \u00f6stlich von mariupol) zwischen der ukrainischen armee und irregul\u00e4ren einheiten.\n\n\n=== protokolle von minsk und vorl\u00e4ufige stabilisierung des konfliktes ===\n\n\n==== unterzeichnung des protokolls von minsk ====\nbereits im mai 2014 bezeichnete deutschland die schlie\u00dfung der russischen grenze als wichtigste ma\u00dfnahme \u2013 es wurde zu einem kriterium des am 5. september 2014 unterzeichneten protokolls von minsk (\u201eminsk i\u201c), welches das einfrieren der front unter aufsicht der osze vorsah, die \u00fcberwachung der russischen grenze durch die osze sowie ein r\u00fcckzug schwerer waffen. die \u00fcberwachung der russischen grenze war aber selbst im dezember 2014 noch nicht erf\u00fcllt worden, obschon die chefunterh\u00e4ndlerin der osze dies eine grundvoraussetzung nannte. russland erkl\u00e4rte gar, eine \u201ebewachung der russisch-ukrainischen grenze durch internationale beobachter (sei) nicht m\u00f6glich.\u201c\nder waffenstillstand blieb von anfang an br\u00fcchig \u2013 weiterhin starben innerhalb eines monats \u00fcber 300 menschen, die ersten zivilisten keine drei tage nach dem abkommen.\nein russischer \u201ehilfskonvoi\u201c mit 220 lastwagen querte die grenze im september v\u00f6llig unkontrolliert, wom\u00f6glich mit waffen, bis am 21. dezember 2014 waren zehn konvois angekommen, alle gr\u00f6\u00dftenteils unkontrolliert.\n\nende september 2014 kam es trotz waffenstillstands zu einer zweiten schlacht um das weitl\u00e4ufige gel\u00e4nde um den flughafen donezk. s\u00e4mtliche anlagen des flughafens wurden innerhalb von drei monaten durch artillerie- und panzerbeschuss nahezu vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt.\nder donezker separatistenf\u00fchrer sachartschenko erkl\u00e4rte im oktober, seine verb\u00e4nde h\u00e4tten seit dem abkommen \u00fcber den waffenstillstand 38 ortschaften erobert. w\u00e4hrend der russische pr\u00e4sident die grenzen der ukraine \u201eunterst\u00fctze\u201c, wurden weitere panzer aus russland in die ukraine verschoben. pro tag melden ukrainische stellen bis 40 feuer\u00fcberf\u00e4lle durch feindliche truppen.\nin verschiedenen verlautbarungen der separatisten wurden laut ria novosti gebietsanspr\u00fcche ausgedr\u00fcckt, wobei explizit von \u201ebefreien\u201c und von mariupol die rede war und der satz fiel: \u201evorgestern haben wir damit begonnen, das feuer zu erwidern\u201c. putin sagte, die ukraine m\u00fcsse sich nicht \u201ean das eine oder andere dorf klammern\u201c, wenn sie die einheit des landes erhalten wolle.\ndie osze meldete im november, die milizen h\u00e4tten seit beginn der waffenruhe neue gebiete unter ihre kontrolle gebracht, und warnte vor der gefahr einer eskalation des konflikts. k\u00e4mpfe dauerten an um das elektrizit\u00e4tswerk von luhansk, um die verbindungsstra\u00dfe von luhansk nach donezk bei debalzewe sowie um den flughafen von donezk. der vize-generalsekret\u00e4r der uno erkl\u00e4rte, es g\u00e4be keine zweifel, dass die russisch-ukrainische grenze durchl\u00e4ssig sei und dies den friedensprozess erschwere.am 4. dezember 2014 hielt wladimir putin \u2013 wie allj\u00e4hrlich \u2013 im kreml seine rede zur lage der nation, wobei er von der wiedergewinnung der krim als einer \u201eheiligen leistung\u201c sprach. gleichzeitig drohte er dem westen mit der st\u00e4rke seiner armee.\n\n\n==== wahlen in der ukraine 2014 ====\nbei den ukrainischen parlamentswahlen vom 27. oktober errangen proeurop\u00e4ische parteien eine mehrheit. die wahl konnte in den separatistengebieten nicht stattfinden. der friedensplan hatte dort kommunalwahlen nach ukrainischem recht vorgesehen, als datum daf\u00fcr war mitte september der 7. dezember bekannt gegeben worden.\ntrotzdem fanden am 2. november entgegen der bestrebungen der osze-kontaktgruppe in den abtr\u00fcnnigen gebieten in donezk und lugansk gem\u00e4\u00df formulierung der osze \u201esogenannte wahlen\u201c statt. die osze schloss eine beobachtung des vorganges aus, da er den friedensplan gef\u00e4hrde. diese meinung teilte uno-generalsekret\u00e4r ban ki-moon, dessen ansprache und erkl\u00e4rungen das wort \u201ewahlen\u201c konsequent in anf\u00fchrungszeichen stellten. dabei konnten gem\u00e4\u00df angaben des vorsitzenden der zentralen wahlkommission in donezk auch ausl\u00e4ndische freisch\u00e4rler mitstimmen. separatistenf\u00fchrer sachartschenko wurde zum sieger in der so genannten \u201evolksrepublik donezk\u201c erkl\u00e4rt, igor plotnizki in der \u201evolksrepublik lugansk\u201c. wer sich beteiligte, konnte nach abgabe des stimmzettels zu symbolischen preisen lebensmittel nach hause nehmen. die tagesschau kommentierte: \u201esich das w\u00e4hlen bezahlen lassen zu m\u00fcssen, ist schlimm, es sich mit lebensmitteln bezahlen lassen zu m\u00fcssen, ist tragisch.\u201c nur russland erkannte die \u201ewahl\u201c an.\nals reaktion auf die umstrittenen wahlen k\u00fcndigte der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko anfang november 2014 an, nach der verletzung des abkommens von minsk werde die regierung in kiew nun ihren handlungsplan \u201e\u00fcberarbeiten\u201c. die in der ostukraine abgehaltenen wahlen h\u00e4tten \u201eden gesamten friedensprozess in gefahr gebracht und die lage im donbass erheblich verschlechtert.\u201cim dezember verk\u00fcndete die regierung in kiew f\u00fcr die ostukraine einseitig eine befristete feuerpause, der sich die aufst\u00e4ndischen im donbass anschlossen. die \u201eformlos\u201c zustande gekommene beidseitige waffenruhe brachte, im gegensatz zu dem vor monaten in minsk ausgehandelten waffenstillstand, der seit dem 5. september in kraft war, f\u00fcr eine gewisse zeit eine beruhigung, bevor im januar wieder heftige gefechte unter anderem am flughafen von donezk ausbrachen.\n\n\n==== unterzeichnung des abkommens von minsk ii ====\nanfang 2015 kam es erneut zu schweren k\u00e4mpfen um den flughafen donezk, der hafenstadt mariupol und dem bahnknotenpunkt debalzewe. aufgrund dessen trafen sich am 11. februar 2015 die f\u00fchrer des normandie-formats zur aushandlung eines erneuten waffenstillstandes.\nam 12. februar 2015 wurde in minsk mit der unterzeichnung eines neuen waffenstillstands (\u201eminsk ii\u201c) ein erneuter versuch einer deeskalation und befriedung unternommen.\nbereits am 17. februar 2015 wurde der waffenstillstand durch die eroberung von debalzewe durch die von russischen truppen und den von russland unterst\u00fctzten separatisten gebrochen.\nder im abkommen erneut vereinbarte r\u00fcckzug schwerer waffen und deren verbleib konnte von der osze auf ukrainischer seite durch wiederholte besuche dokumentiert werden. zum verbleib der schweren waffen auf seiten der milizen verf\u00fcgte die osze bis mitte m\u00e4rz 2015 \u00fcber keine informationen. der waffenstillstand wurde erst nach einer neuen vereinbarung ab dem 1. september 2015 gr\u00f6\u00dftenteils eingehalten, weiterhin beobachtete die osze jedoch kampfpanzer in den besetzten gebieten, die nicht den r\u00fcckzugsgebieten entsprachen, wobei die drohnen der osze immer wieder und anhaltend bis zum kontrollverlust elektronisch gest\u00f6rt wurden.\n\n\n==== nach minsk ii ====\nauch nach der einnahme von debalzwere durch russische truppen und separatisten kam es weiterhin zu verletzungen des waffenstillstandes, insbesondere um stanyzja luhanska nord\u00f6stlich luhansk, dazu im gebiete um den flughafen von donezk und pisky sowie die umgebung von schyrokyne \u00f6stlich von mariupol.im april 2015 kam es nach einem monat relativer ruhe erneut zu besorgnis erregenden k\u00e4mpfen, sodass am 13. april in berlin die vier au\u00dfenminister laurent fabius (frankreich), pawlo klimkin (ukraine), frank-walter steinmeier (deutschland) und sergei lawrow (russland) zusammenkamen, um den abzug schwerer waffen \u201eendg\u00fcltig abzuschlie\u00dfen\u201c. zudem sprachen sie sich in ihrer gemeinsamen abschlusserkl\u00e4rung f\u00fcr eine st\u00e4rkung der internationalen beobachtermission im krisengebiet aus.am 3. juni 2015 eskalierte die lage in und um die stadt marjinka erneut durch die bewegung schwerer waffen der regierungsfeindlichen truppen und den einsatz von artillerie- und mehrfachraketenwerfer aus der stadt donezk heraus; artilleristische gegenschl\u00e4ge der ukraine besch\u00e4digten zivile einrichtungen in der stadt und lie\u00dfen einen teil des stromnetzes der umgebung ausfallen. im weiteren verlauf des juni 2015 nahmen die k\u00e4mpfe an der gesamten frontlinie zu. am 23. juni 2015 tagte das normandie-format in paris. in einer erkl\u00e4rung wurde festgestellt, dass aktuell keine der konfliktparteien die vereinbarungen von minsk ii erf\u00fclle. bis anfang juli 2015 waren seit dem inkrafttreten von minsk ii weitere 1.147 menschen get\u00f6tet worden.am 21. juli 2015 bekannten sich die konfliktparteien in der ukraine-kontaktgruppe in minsk erneut zu dem im februar vereinbarten abzug schwerer waffen, darunter panzer und artillerie, bis zu 30 km von der frontlinie. trotz der vereinbarten waffenruhe vom 21. juli 2015 kam es ende juli weiter zu k\u00e4mpfen.\nam 31. juli 2015 entschied das ukrainische verfassungsgericht, dass mehr autonomie f\u00fcr die oblaste donezk und luhansk, die zu dem im februar 2015 ausgehandelten friedensplan von minsk ii geh\u00f6rt, nicht gegen die verfassung der ukraine versto\u00dfe.f\u00fcr die erste h\u00e4lfte des monats august 2015 meldete die ukrainische armee 1400 angriffe, die gegen das waffenstillstandsabkommen verstie\u00dfen. so waren alleine am 15. august 175 solcher angriffe erfolgt. von m\u00e4rz 2015 bis august 2015 starben trotz waffenstillstand \u00fcber 800 personen.\nobschon am 27. august 2015 durch die kontaktgruppe ein erneuter waffenstillstand zum schulbeginn vereinbart wurde, wurde eine offensive bef\u00fcrchtet, die in der staatlichen russischen presse auch noch nach der vereinbarung in blumigen worten ausgemalt wurde. in anderen meldungen wurden im vorfeld des schulbeginns am 1. september 2015 gar provokationen mit beschuss von schulen bef\u00fcrchtet. die waffenruhe wurde jedoch weitgehend eingehalten, was oft als \u00fcberraschung kommentiert wurde. ministerpr\u00e4sident jazenjuk erinnerte trotzdem daran, dass \u201eein waffenstillstand nicht mehr sei als eine vorbedingung f\u00fcr den minsker stufenplan\u201c mit dem abzug der freisch\u00e4rler und nach ukrainischen gesetzen durchgef\u00fchrten wahlen in den besetzten gebieten. analysten brachten die ver\u00e4nderung mit dem bed\u00fcrfnis russlands in zusammenhang, aus der internationalen isolation auszubrechen, was mit anhaltenden kampfmeldungen aus der ukraine nicht zu schaffen war. der \u201evorsitzende des volkssowjets\u201c andrej purgin, der als falke galt, war w\u00e4hrend dieser zeit in den besetzten gebieten entmachtet worden. in der folge nahmen die k\u00e4mpfe jedoch im laufe des herbstes 2015 wieder zu. ein erneuter versuch eines waffenstillstandes am 22. dezember 2015 war innerhalb eines tages gescheitert.\n\n\n===== 2016 =====\nim jahr 2016 hoffte russland auf eine anerkennung seiner gebietsanspr\u00fcche in der ukraine im gegenzug f\u00fcr die unterst\u00fctzung w\u00e4hrend des wahlkampfs von donald trump respektive der von russland ohnehin gew\u00fcnschten verhinderung von hillary clinton als pr\u00e4sidentin. im august 2016 legte konstantin kilimnik trumps wahlkampfmanager paul manafort den sogenannten \u201emariupol-plan\u201c vor, laut welchem eine \u201eautonome republik\u201c in der ostukraine h\u00e4tte geschaffen werden sollen. f\u00fchrer der republik sollte der nach russland gefl\u00fcchtete wiktor janukowytsch werden, w\u00e4hrend das gebilde formell teil der ukraine sein sollte, aber de facto von putin kontrolliert worden w\u00e4re.auf eine neue intensivierung der k\u00e4mpfe im august 2016 reagierte der ukrainische botschafter in deutschland andrij melnyk im deutschlandfunk mit der bitte an europa um defensive waffen.\nende august 2016 z\u00e4hlten die osze-beobachter an einem einzigen tag mindestens 996 explosionen.\nzum schulanfang am 1. september war eine beruhigung erhofft und wie im vorjahr ein waffenstillstand vereinbart worden und vorl\u00e4ufig auch eingetreten. auch dieser waffenstillstand br\u00f6ckelte zusehends; allein in der ersten novemberwoche 2016 z\u00e4hlte die osze ann\u00e4hernd 3.500 explosionen von minenwerfer-geschossen, artillerie, panzern und mehrfachraketenwerfern.\nrussland berichtete von angeblichen verhinderten terroranschl\u00e4gen auf der krim. klar war, dass in der grenzregion geschossen wurde; bei zwei vorf\u00e4llen wurden ein russischer soldat und ein mitarbeiter des inlandsgeheimdienstes get\u00f6tet sowie personen verhaftet. bei einem der angeblichen terroranschl\u00e4ge schossen m\u00e4nner in russischen uniformen um sich; es blieb unklar, ob es sich um deserteure oder regul\u00e4re russische soldaten handelte. pr\u00e4sident putin nutzte die zwischenf\u00e4lle dennoch, um der ukraine zu unterstellen, an verhandlungen nicht interessiert zu sein. weitere gespr\u00e4che im normandie-format seien unsinnig.ab 22. september 2016 sollte ein (weiterer) kleiner r\u00fcckzug von der kontaktlinie, vereinbart durch die trilaterale kontaktgruppe, stattfinden. die osze best\u00e4tigte am 24. september eine entmilitarisierung in solotoje, einer von drei \u201epilotregionen\u201c. in den zwei weiteren in der \u00fcbereinkunft genannten kleinst\u00e4dten stanyzja luhanska und petrowskoje scheiterten mehrere versuche. bei den drei pilotregionen ging es um je vier quadratkilometer an der 480 kilometer langen front.\nanfang dezember 2016 machte der leiter der osze-beobachtungsmission, alexander hug, in der sch\u00e4rfstm\u00f6glichen diplomatischen form deutlich, dass \u201em\u00e4nner in uniformen und anz\u00fcgen\u201c, welche behaupteten, die interessen der menschen zu vertreten, f\u00fcr die zivilisten in den konfliktgebieten verantwortlich seien und diese verantwortung nicht wahrn\u00e4hmen. auch humanit\u00e4re hilfe werde behindert. die anzahl der waffen\u00adstillstands\u00adverletzungen bleibe hoch, habe in jener woche ende november zugenommen, und es seien in jener woche 362 mal explosionen verbotener schwerer waffen dokumentiert worden. nachdem noch in der letzten adventswoche t\u00e4glich menschen gestorben waren, sagten auch die freisch\u00e4rler einem von der osze vermittelten waffenstillstand \u00fcber die weihnachtstage zu. die am 23. dezember um 23 uhr (mez) in kraft getretene waffenruhe wurde sofort wieder gebrochen. die osze konnte f\u00fcr das ganze jahr den tod von 88 zivilisten durch kampfhandlungen verifizieren.im november 2016 weihte putin im herzen moskaus, in der n\u00e4he des borowizki-turms, eine monumentale statue des kiewer gro\u00dff\u00fcrsten wladimir i. ein. putin lobte wladimir i. als \u201esammler und besch\u00fctzer der russischen l\u00e4nder und vorausschauenden staatsmann, der die grundlagen f\u00fcr einen starken, geeinten, zentralisierten staat legte, der zur vereinigung einer gro\u00dfen familie gleicher v\u00f6lker, sprachen, kulturen und religionen f\u00fchrte\u201c. der grundstein wurde eigens aus der antiken stadt chersones am s\u00fcdufer der krim herbeigeschafft. diese statue symbolisiert den russischen anspruch auf das erbe kiews und unterstreicht die bedeutung der kiewer rus f\u00fcr die historische identit\u00e4t des heutigen russlands.\n\n\n===== 2017 =====\nende januar 2017 kam es zu k\u00e4mpfen um das ukrainische awdijiwka und das von separatisten gehaltene makijiwka. beide seiten beschossen sich mit schweren waffen, wobei innerhalb von drei tagen 15 zivilisten und k\u00e4mpfer get\u00f6tet wurden und die zerst\u00f6rte infrastruktur in awdijiwka zehntausende von menschen bei eisigem winterklima ohne strom und wasser hinterlie\u00df. daraufhin wurde eine evakuierung von tausenden von personen eingeleitet.\nim april 2017 verordnete pr\u00e4sident poroschenko f\u00fcr die zeit des osterfestes wenig optimistisch eine waffenruhe zus\u00e4tzlich zum bestehenden waffenstillstand, was eine verringerung der k\u00e4mpfe bewirkte.auf dem nicht n\u00e4her definierten \u201eterritorium der dnr\u201c seien gem\u00e4\u00df dnr-angaben im ersten halbjahr 127 menschen get\u00f6tet worden. dessen pressedienst gab f\u00fcr den ganzen konflikt die zahl der lokalen opfer mit 4461 an.\ndie separatisten in den beiden \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk verk\u00fcndeten im juli 2017 den zusammenschluss in einem eigenen staat unter dem namen \u201ekleinrussland\u201c. der zusammenschluss wurde allerdings nicht vollzogen.\nanfang november 2017 machte der leiter der osze-beobachtungsmission, alexander hug, deutlich, dass die verantwortlichen sehr wohl f\u00e4hig w\u00e4ren, f\u00fcr einen waffenstillstand zu sorgen. wieder hatte die zum schulanfang im september \u201eneuvereinbarte\u201c, aber alte ruhe gewirkt, also w\u00e4re es m\u00f6glich, einen waffenstillstand einzuhalten. die verletzungen seien von 22.000 im august auf 8500 im september gesunken. bis november nahm die zahl wieder zu. die osze hatte f\u00fcr das ganze jahr den tod von 86 zivilisten durch kampfhandlungen verifizieren k\u00f6nnen sowie 400 verletzte.\nneal walker, repr\u00e4sentant der uno in der ukraine, stellte f\u00fcr das jahr 2017 fest, dass die ukraine weltweit das land mit der h\u00f6chsten anzahl von todesopfern durch minen sei.\n\n\n===== 2018 =====\nwie schon in der vergangenheit verpuffte ein waffenstillstand zu weihnachten 2017 nach wenigen tagen. in der zweiten woche des jahres 2018 stellte die osze an manchen tagen eine vierstellige zahl von waffenstillstandsverletzungen fest. westliche politiker wie angela merkel und emmanuel macron forderten russland auf, in das koordinationszentrum jccc zur\u00fcckzukehren, unter welchem die bis zu 70 russischen vertreter auch sicherheitsgarantien f\u00fcr die osze-beobachter abgegeben hatten. alexander hug, der leiter der osze-mission, erhoffte, die zahl der beobachter auf 800 ausbauen zu k\u00f6nnen. bis zu diesem zeitpunkt hatte die ukrainische regierung von einer \u201eanti-terror-operation\u201c (ato) gesprochen; im januar 2018 bezeichnete das ukrainische parlament in einem neuen gesetz die beiden sezessionsgebiete als \u201evon russland besetztes gebiet\u201c und russland als \u201eaggressor\u201c. das wort \u201ekrieg\u201c wurde dabei vermieden. das gesetz zur reintegration des donbass wurde mit 280 stimmen in der rada verabschiedet. trotz langer debatten konnte sich die rada nicht auf ein datum einigen, an dem die \u201ebewaffnete aggression der russischen f\u00f6deration\u201c begann, weshalb der erlass kein solches datum nennt. dies ist eine unklarheit im bezug auf die strafrechtliche verfolgung beteiligter. als humanit\u00e4res zugest\u00e4ndnis sollten geburts- und sterbeurkunden, die in den besetzten gebieten ausgestellt wurden, anerkannt werden. nicht aufgehoben wurde nach diskussion der vertrag \u00fcber freundschaft, zusammenarbeit und partnerschaft mit russland. nach der ablehnung eines r\u00fcckweisungsantrags fehlten f\u00fcr das inkrafttreten nur noch die unterschriften des parlamentspr\u00e4sidenten und des pr\u00e4sidenten. nach der unterschrift des pr\u00e4sidenten unter das reintegrationsgesetz \u201e\u00fcber die besonderheiten der staatlichen politik zur gew\u00e4hrleistung staatlicher souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine auf vor\u00fcbergehend besetzten gebieten in den regionen donezk und luhansk\u201c wurde ende april aus der ato die \u201eoperation der vereinigten streitkr\u00e4fte\u201c (oos).\nim jahr 2018 hatten sich die konfliktparteien gem\u00e4\u00df dem leiter der osze-mission bis zum 30. m\u00e4rz schon auf drei waffenstillst\u00e4nde geeinigt, zum beispiel auf ostern hin. dennoch kam die gewalt zu keinem ende. problematisch ist auch die r\u00e4umliche n\u00e4he der konfliktparteien, die sich teilweise auf k\u00fcrzeste distanz gegen\u00fcber st\u00fcnden, was die situation unberechenbar mache. technisch vereinbart sei ein abstand von zwei kilometern, faktisch gehe es bis hinunter auf kaum mehr als ein dutzend meter. dies mache auch humanit\u00e4re hilfe und den wiederaufbau sehr schwierig.\ndie kontaktlinie mit einer l\u00e4nge von 500 kilometern verf\u00fcgte im fr\u00fchling 2018 \u00fcber nur f\u00fcnf \u00fcberg\u00e4nge, wobei sich in der luhansker region nur ein \u00fcbergang befand und dieser \u00fcbergang weiterhin nur zu fu\u00df passierbar war. die leute g\u00e4ben trotzdem nicht auf, sagte alexander hug von der osze, und \u00fcberquerten bis zu 40.000 mal pro tag diese f\u00fcr sie inakzeptable kontaktlinie.\neine aufarbeitung der erhobenen daten der osze zu waffenstillstandsverletzungen fand bis im april 2018 nicht statt; es gab keinen prozess, durch den verantwortliche zur rechenschaft gezogen w\u00fcrden; eine waffenstillstandsverletzung hat gem\u00e4\u00df dem leiter der mission kaum disziplinarverfahren oder andere konsequenzen zur folge und es entst\u00fcnden dadurch auch kaum politische \u201eunkosten\u201c f\u00fcr die politischen verantwortungstr\u00e4ger, selbst in jenen f\u00e4llen, in denen die verantwortlichen zweifelsfrei bekannt seien.am 16. mai filmte die \u00fcberwachungskamera bei der von der schweiz unterst\u00fctzten wasseraufbereitungsanlage bei donezk grad-raketenbeschuss in das von der regierung gehaltene gebiet. die wasserversorgung war zeitweise unterbrochen und erst am 23. mai wieder in betrieb. dreihunderttausend menschen sind auf die dortige trinkwasserversorgung angewiesen, aber regierungsfeindliche truppen und die armee standen dort weniger als 300 meter auseinander. die osze verlangte eine gr\u00f6\u00dfere entflechtung. innerhalb einer woche waren zu der zeit wieder 2 zivilisten get\u00f6tet worden, darunter ein 13-j\u00e4hriger junge. der chef der osze-beobachtermission beklagte erneut den sinnlosen kreislauf der gewalt, f\u00fcr den es keine logik g\u00e4be; das einzige, wof\u00fcr es sich wirklich zu k\u00e4mpfen lohnen w\u00fcrde, w\u00e4re das ziel von \u201enull zivilen opfern\u201c.\nanfang juli war die mindestens vierte waffenruhe f\u00fcr die erntezeit vereinbart worden, f\u00fcr sp\u00e4ter eine weitere auch in den vorjahren \u00fcbliche f\u00fcr den schulanfang anfang september. die nzz meldete am 27. juli, die osze h\u00e4tte \u201eweniger verst\u00f6\u00dfe gegen die waffenruhe\u201c gemeldet, es wurden im juli von der osze deren 15.000 gez\u00e4hlt. auf seiten der ukrainischen armee kamen von anfang juli bis zum zwanzigsten august zw\u00f6lf soldaten ums leben und 70 wurden verletzt. am 28. august, kurz vor schulbeginn, waren nur 70 waffenstillstandsverletzungen beobachtet worden, und auch am ersten tag der neuerlichen waffenruhe stellte die osze weiter die gleiche zahl an waffenstillstandsverletzungen fest, wenn auch f\u00fcr einmal ohne schwere waffen.am 31. august 2018 starb der anf\u00fchrer der separatisten in donezk, alexander sachartschenko, durch eine explosion in donezk. der russische politologe ruslan bortnik nannte das einen \u201ekriegsgrund\u201c. am 25. november beschossen russische sicherheitskr\u00e4fte ukrainische schiffe in der meerenge von kertsch, die ihrerseits auf einen waffeneinsatz verzichteten (siehe russische provokation bei kertsch 2018). 23 ukrainische marineangeh\u00f6rige wurden von russland als \u201ekriminelle\u201c inhaftiert, wodurch ihnen zugleich der status von kriegsgefangenen verweigert wurde. die ukraine verh\u00e4ngte im zusammenhang mit der bewaffneten aggression in der stra\u00dfe von kertsch und weiteren aggressiven handlungen der russischen f\u00f6deration im asowschen meer und schwarzen meer sowie der gegenw\u00e4rtigen gefahr einer gro\u00dffl\u00e4chigen invasion der ukraine durch die streitkr\u00e4fte der russischen f\u00f6deration vor dem hintergrund der besetzung des territoriums der autonomen republik krim und teilen der donezk- und luhansk-gebiete durch die russische f\u00f6deration am 26. november f\u00fcr 10 regionen der ukraine f\u00fcr eine dauer von 30 tagen das kriegsrecht. es handelte sich um regionen mit einer grenze zu russland oder den regierungsfeindlichen gebieten in donezk und luhansk sowie zu transnistrien. am 27. november warf poroschenko russland eine massive truppenkonzentration und eine verdreifachung der anzahl von panzern entlang der gesamten l\u00e4nge der ukrainischen grenze vor und warnte vor einem drohenden \u201evollst\u00e4ndigen krieg\u201c. eine verl\u00e4ngerung des kriegsrechts war bei ausbleiben desselben stand mitte dezember nicht geplant. der generalsekret\u00e4r der osze rief russland zu einer geste des guten willens auf und zur freigabe und freilassung der beschlagnahmten schiffe und besatzungen. er bemerkte aber auch, dass schlicht der politische wille f\u00fcr mehr frieden fehle.zum jahreswechsel wurde ein weiterer \u201eunbefristeter\u201c waffenstillstand ausgerufen, der umgehend gebrochen wurde. zwei dutzend solcher abkommen waren bereits gescheitert.\n\n\n===== 2019 =====\nw\u00e4hrend der ersten jahresh\u00e4lfte kam es unver\u00e4ndert zu kontinuierlichen verletzungen der waffenstillstandsvereinbarungen. eine entflechtung der truppen, die bereits im jahr 2016 f\u00fcr drei positionen vereinbart worden war, konnte anfang juli 2019 erreicht werden; der \u00fcbergang bei stanyzja luhanska war der einzige der oblast luhansk und wurde seit jahren von monatlich rund 200.000 menschen auf einer wackeligen holzkonstruktion benutzt. die truppen wurden um den \u00fcbergang zur\u00fcckgezogen und die ukrainischen truppen f\u00fchrten entminungsarbeiten durch. nachdem der im mai ins amt gekommene ukrainische pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj im juli in einem telefonat mit putin einen erneuten vorsto\u00df zur l\u00f6sung des problems gemacht hatte, vereinbarten die konfliktparteien in minsk eine weitere umfassende und zeitlich unbegrenzte waffenruhe, die am 21. juli, dem tag der ukrainischen parlamentswahl, in kraft treten sollte. nach ersten angaben wurde der waffenstillstand am ersten tag von beiden seiten ab dem nachmittag w\u00e4hrend vier stunden eingehalten, trotzdem starben nach ukrainischen angaben zwei soldaten der regierungstruppen durch eine sprengfalle.im zweiten quartal 2019 waren laut osze 1700 mal schwere waffen bei waffenstillstandsverletzungen eingesetzt worden, die gesamtzahl inklusive kleinwaffen lag bei \u00fcber 85.000. geschossen wurde vor allem nachts, das hei\u00dft, vor und nach der patrouillen-zeiten der osze. sowohl bei der nichteinhaltung von r\u00fcckzugslinien von waffensystemen als auch bei der behinderung durch zugangsrestriktionen betrafen die weitaus gr\u00f6\u00dfte anzahl der verst\u00f6\u00dfe die gebiete, die nicht unter kontrolle der regierung waren.\nim september 2019 wurden bei einem gefangenenaustausch jeweils 35 gefangene beider seiten freigelassen, darunter die bei der russischen provokation bei kertsch 2018 gefangen genommenen ukrainischen marinesoldaten, in russland inhaftierte wie der ukrainische filmemacher oleh senzow und im gegenzug der russische journalist kirill wyschinski.\ndie internationalen ermittler im fall des abschusses des fluges mh17 protestierten gegen die \u00fcberstellung des m\u00f6glichen zeugen wladimir zemach nach russland, die von russland f\u00fcr einen austausch zu einer bedingung gemacht worden war. laut der einsch\u00e4tzung des redaktionsleiters der deutschen welle in der ukraine konnte sich russland hingegen einer reihe von rechtlichen problemen entledigen, hatte doch russland die verurteilung des internationalen seegerichtshofs im mai 2019 zur freilassung der seeleute bislang einfach ignoriert, dazu m\u00fcsse sich russland im internationalen skandal um den ohne jeden beweis in russland verurteilten politischen gefangenen oleh senzow nicht mehr rechtfertigen. russland gab die identit\u00e4ten der meist ukrainischen b\u00fcrger, die nach russland \u00fcberstellt worden waren, nicht bekannt.\n\nbei einem erstmaligen treffen des neuen ukrainischen pr\u00e4sidenten selenskyj und pr\u00e4sident putin im normandie-format wurde nach 20 gebrochenen vereinbarungen anfang dezember 2019 erneut eine waffenruhe verabredet. im wesentlichen verpflichtete man sich erneut auf die minsker vereinbarung, wobei die ukraine auf den punkt der grenzkontrolle durch die ukraine zur\u00fcckkam, w\u00e4hrend putin eine diskussion dar\u00fcber als zeitverschwendung bezeichnete.\nselenskyj hatte eine echte landesweite kommunalwahl f\u00fcr herbst 2020 vorgeschlagen: die wahlen beg\u00e4nnen im donbass, sobald dort sicherheit herrsche, so die aussage vor dem treffen. erreicht wurden beim treffen eine vereinbarung eines weiteren \u00fcberf\u00e4lligen gefangenenaustausches, drei weitere entflechtungszonen sowie als neuerung eine beobachtung der konfliktzone nicht nur tags\u00fcber, sondern auch w\u00e4hrend der nacht. die minenr\u00e4umung sollte geplant werden und die \u00fcbergangsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr die zivilbev\u00f6lkerung erweitert werden.\nbei einem gefangenenaustausch ende dezember 2019 kamen wiederum auch zivilisten frei, die sich teils seit jahren im gewahrsam der regierungsfeindlichen kr\u00e4fte befunden hatten.\n\n\n===== 2020 =====\nin den ersten wochen nach inkrafttreten des 21. waffenstillstandes lagen die t\u00e4glich wechselnden waffenstillstandsverletzungen im bereich eines viertels bis eines drittels jener des jahresdurchschnitts 2019, teils lagen die zahlen aber auch \u00fcber dem durchschnitt der t\u00e4glich gez\u00e4hlten waffenstillstandsverletzungen des vorjahres. obschon eine entminung vereinbart worden war, entdeckte die osze neue minen, die den sogenannten bewaffneten formationen zugeordnet wurden, auch behinderungen der beobachter in deren gebieten wurden weiterhin erw\u00e4hnt.\ndie beobachtungen an den weiterhin \u00fcberhaupt nur zwei beobachteten grenz\u00fcberg\u00e4ngen zu russland waren weiterhin eingeschr\u00e4nkt; zwar wurden sie rund um die uhr beobachtet, jedoch war es den beobachtern nicht m\u00f6glich, ungehindert feststellungen zu machen, da sie weder bei gezogenen vorh\u00e4ngen bei bussen noch bei verdunkelten scheiben aussagen machen konnten und auch den bereich der r\u00f6ntgenanlagen nicht beobachten konnten.\nam schluss des ersten quartals 2020 wurden f\u00fcr m\u00e4rz 2020 im schnitt t\u00e4glich \u00fcber 700 waffenstillstandsverletzungen gez\u00e4hlt, im vergleich zum durchschnitt \u00fcber das gesamte vorjahr von \u00fcber 800.\nmit einem in minsk vereinbarten waffenstillstand, der am 27. juli begann, reduzierten sich die waffenstillstandsverletzungen der monate august, september und oktober 2020 im vorjahresvergleich durchgehend um 95 prozent.\n\n\n===== 2021 =====\nim januar 2021 entschied das parlament der ukraine, dass sich bis zu 2000 us-soldaten und weitere 2000 milit\u00e4rs aus nato-staaten im ganzen land dauerhaft f\u00fcr taktische \u00fcbungen und ausbildung ukrainischer soldaten aufhalten d\u00fcrfen. dar\u00fcber hinaus k\u00fcndigte das parlament sechs man\u00f6ver mit ausl\u00e4ndischer beteiligung in der ukraine an. ab mitte februar 2021 nahmen die waffen\u00adstillstands\u00adverletzungen zu: bis anfang april wurden nach ukrainischen angaben bei angriffen prorussischer rebellen 20 ukrainische soldaten get\u00f6tet und 57 weitere verletzt. es wurden mit 1121 \u00fcberdurchschnittlich viele waffen\u00adstillstands\u00adverletzungen von der osze im donezbecken dokumentiert.\neine \u201estrategie der de-okkupation und der wiedereingliederung des vor\u00fcbergehend besetzten territoriums der autonomen republik krim und der stadt sewastopol\u201c des rates f\u00fcr nationale sicherheit und verteidigung der ukraine wurde ende m\u00e4rz 2021 von pr\u00e4sident selenskyj best\u00e4tigt und die umsetzung angeordnet.\nlaut dem ukrainischen pr\u00e4sidenten erh\u00f6hte russland ende m\u00e4rz/anfang april die truppenst\u00e4rke an der grenze zur ukraine, inklusive schwerer waffen und kriegslogistik, wie es auch schon im mai 2015 geschehen war; damals waren erkennungszeichen wie nummernschilder oder abzeichen noch entfernt worden. russland berief sich daraufhin auf eine \u201eversch\u00e4rfte situation seitens der nato\u201c und verk\u00fcndete, dass man entsprechende ma\u00dfnahmen unternehme. zugleich lief ein von der osze (trilaterale gruppe) ausgehandelter und regelm\u00e4\u00dfig verl\u00e4ngerter waffenstillstand am 31. m\u00e4rz aus, ohne verl\u00e4ngert zu werden.\nab ende m\u00e4rz 2021 wurden von der royal air force \u00fcberwachungsfl\u00fcge durchgef\u00fchrt, ebenso von der united states air force, dies mit flugzeugen vom typ boeing rc-135, global hawk, ep-3e oder p-8 poseidon. es wurden auch fl\u00fcge \u00fcber ukrainischem staatsgebiet durchgef\u00fchrt. die fl\u00fcge erm\u00f6glichen neben einer visuellen aufkl\u00e4rung auch das abh\u00f6ren der kommunikation von kommandanten der am boden operierenden russischen einheiten. frankreich assistierte mit aufkl\u00e4rungsfl\u00fcgen durch mirage-2000-flugzeuge.ab fr\u00fchjahr 2021 zog russland etwa 75.000 bis 100.000 soldaten sowie schwere waffen an der ukrainischen grenze zusammen. ukraine, eu und nato kritisierten diesen aufmarsch und appellierten an putin, aggressionen zu unterlassen sowie die territoriale integrit\u00e4t der ukraine zu respektieren.\nim dezember 2021 legte moskau sowohl der nato als auch der usa zwei vertragsentw\u00fcrfe mit maximalforderungen vor, laut denen eine fortsetzung der nato-erweiterung nach osten in den postsowjetischen raum ausgeschlossen w\u00fcrde. zugleich sollte es laut den entw\u00fcrfen der nato verboten sein, truppen an den grenzen russlands zu stationieren oder in europ\u00e4ischen staaten weitreichende raketen aufzustellen. dazu forderte moskau, dass die nato ihre gipfelerkl\u00e4rung von 2008 zur\u00fccknimmt, in der sie der ukraine und georgien den beitritt zur allianz in aussicht gestellt hat. sie solle vielmehr rechtsverbindlich erkl\u00e4ren, truppen zur\u00fcckzuziehen, die nach dem mai 1997 in osteuropa stationiert wurden. dabei berief sich moskau auf die nato-russland-grundakte von 1997 und das bed\u00fcrfnis russlands nach sicherheitsgarantien.\ndie russischen vorschl\u00e4ge wurden als forderung an die nato zum r\u00fcckzug an die oder-nei\u00dfe-grenze verstanden und mit verweis auf das selbstbestimmungsrecht der betreffenden staaten als inakzeptabel und nicht verhandelbar abgelehnt.\n\n\n=== russischer angriff auf die ukraine seit 2022 ===\n\nan der kontaktlinie in der ostukraine war es andauernd relativ ruhig; in den drei wochen bis zum 3. februar starben keine ukrainischen soldaten. mitte februar lagen die waffen\u00adstillstands\u00adverletzungen unter dem durchschnitt des ganzen vorjahres. erst als (eigene) false-flag-aktionen durch die russische propaganda gemeldet wurden, stiegen die zahlen. am 21. februar 2022 erkannte russland die staatliche unabh\u00e4ngigkeit der als \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk proklamierten gebiete in den jeweiligen oblasten an.\nin dieser woche wurden die ukrainischen streitkr\u00e4fte und munitionsbest\u00e4nde dezentralisiert und die flugzeuge von gro\u00dfen flugpl\u00e4tzen, den offensichtlichen prim\u00e4rzielen eines aggressors, abgezogen.am 24. februar begann entlang der gesamten ukrainischen grenze russlands sowie aus belarus der \u00fcberfall auf die ukraine, im raum kiew mit einer \u00fcbermacht gegen\u00fcber der ukraine von 12:1, dies laut vorl\u00e4ufiger analyse des rusi im november 2022. als kriegsziel gab putin an, die menschen sch\u00fctzen zu wollen, die \u201eseit acht jahren misshandlung und genozid ausgesetzt\u201c w\u00e4ren. die \u201esouver\u00e4nit\u00e4t aller neu entstandenen l\u00e4nder im post-sowjetischen raum\u201c wolle er respektieren, behauptete er.der russische angriff war offensichtlich als kurze kommandoaktion geplant gewesen, deren eines kriegsziel die einnahme kiews innerhalb einiger tage zum sturz der regierung war. die armee h\u00e4tte dabei vor allem eine drohkulisse f\u00fcr die geheimdienste sein sollen, welche diesen plan der enthauptung des landes entworfen hatten. die russischen einheiten verf\u00fcgten laut vorl\u00e4ufigen erkenntnissen von rusi \u00fcber personenlisten, welche sowohl zu eliminierende und einzusch\u00fcchternde personen umfassten als auch solche, die vermutlich oder sicher zur zusammenarbeit bereit waren.nachdem der ukrainische pr\u00e4sident weder gefl\u00fcchtet noch gefangen genommen war und nach wochenlanger umklammerung der stadt von norden, westen und osten musste russland den vorsto\u00df nach kiew ende m\u00e4rz aufgeben. beim abzug der russischen truppen aus allen zuvor eroberten gebieten in der nordukraine offenbarten sich nach kriegsrecht verbotene pl\u00fcnderungen und ein muster von t\u00f6tungen von zivilisten, das auf kriegsverbrechen hindeutete. der ort butscha erlangte weltweite bekanntheit durch die dort bekannt gewordenen gr\u00e4ueltaten.\ndas zweite kriegsziel war die erweiterung der vasallenstaaten im osten der ukraine; vor donezk konnten die ukrainischen truppen ihre stellungen den ganzen m\u00e4rz und april hindurch halten, ebenso die nahe der russischen grenze liegende gro\u00dfstadt charkiw, welche in der um sie gef\u00fchrten schlacht um charkiw erheblich besch\u00e4digt wurde. die zwischen donezk/luhansk und charkiw an der russischen grenze liegenden gebiete wurden hingegen von russland besetzt. die gebiete im s\u00fcden, wo seit 2014 eine einnahme einer landbr\u00fccke durch russland zur krim bef\u00fcrchtet worden war, wurden trotz der lange verteidigten belagerten stadt mariupol ebenfalls gro\u00dfenteils von russland besetzt.\nschon am 12. m\u00e4rz gab es meldungen, dass es in mehreren st\u00e4dten im bereich des von russland besetzten territoriums versuche gegeben hatte, \u201eprorussische\u201c aktionen zu organisieren. lokale beh\u00f6rden verweigerten die zusammenarbeit und die bev\u00f6lkerung protestierte wie zum beispiel in cherson.\nder weitere vormarsch von cherson in richtung odessa war anfang m\u00e4rz bei mykolajiw gescheitert. gleichwohl wurde noch mitte april (wie auch lange sp\u00e4ter noch) von landverbindungen nach transnistrien gesprochen; insbesondere das russische milit\u00e4r war mit den politischen beschr\u00e4nkungen der ziele auf den donbass unzufrieden und forderte im gegenteil ehrgeizigere ziele und eine mobilmachung in russland. auch igor girkin kritisierte im mai 2022, dass sergei lawrow nur noch die \u201ebefreiung\u201c des donbass anstatt der \u201eentnazifizierung\u201c und \u201edemilitarisierung\u201c der ganzen ukraine als ziel des krieges ausgegeben habe. nach analyse des institute for the study of war (isw) f\u00fchrte die heruntersetzung der kriegsziele zu gro\u00dfer unzufriedenheit unter den russischen nationalisten und militaristen, zudem wachse auch der unmut des teils der bev\u00f6lkerung, der ohnehin gegen den krieg insgesamt eingestellt sei.der letzte gro\u00dfe erfolg der russischen streitkr\u00e4fte war die eroberung von sjewjerodonezk und lyssytschansk ende juni / anfang juli. bis august bewegten sich die frontlinien kaum, trotz russischen beschusses der ukrainischen stellungen mit t\u00e4glich zweitausend tonnen oder rund 60.000 schuss artillerie. nach diesem stellungskrieg durchbrachen die ukrainer anfang september die russischen linien in der oblast charkiw und drangen 50 kilometer weit bis \u00fcber isjum hinaus vor, welches seit ende m\u00e4rz von russland besetzt gewesen war. wochenlang war zuvor von einer offensive im s\u00fcden die rede gewesen, wo im juli und august russische kommandoposten, truppen und munitionslager angegriffen sowie die br\u00fccken \u00fcber den dnepr (und die verbindung \u00fcber den fluss inhulez) besch\u00e4digt worden waren, wodurch die russischen truppen auf dem br\u00fcckenkopf auf der rechten seite des flusses nicht mehr optimal versorgt werden konnten. auch dort wurden bis ins erste drittel des monats september eine reihe von d\u00f6rfern befreit. durch eine informationssperre seitens der ukrainer wurden dieses wie auch sp\u00e4teres vorr\u00fccken der ukrainischen truppen nur verz\u00f6gert bekannt.\ndie russischen bef\u00fcrworter einer ausweitung des krieges gewannen am 20. september die oberhand. durch sofortige scheinreferenden, die bisher erst f\u00fcr die fernere zukunft geplant waren, sollten die russisch okkupierten gebiete der ukraine zu \u201erussischen\u201c gebieten erkl\u00e4rt werden, um behaupten zu k\u00f6nnen, \u201erussland\u201c werde angegriffen. kremlnahe quellen betonten, so meduza, dass die russischen beh\u00f6rden nicht einmal die absicht h\u00e4tten, eine \u201eillusion der legitimit\u00e4t\u201c zu schaffen; es gehe nur darum, \u201eirgendeine art von abstimmung abzuhalten und \u00fcber das ergebnis zu berichten\u201c. wie aufgrund dieser schritte erwartet, verk\u00fcndete pr\u00e4sident putin am 21. september die mobilmachung russlands. dabei zeichnete er das bild eines in seiner existenz bedrohten russlands, welches der westen zu zerst\u00f6ren und auszurauben trachte. russland werde zur verteidigung seiner territorialen integrit\u00e4t alle zur verf\u00fcgung stehenden mittel einsetzen, gemeint waren auch die explizit erw\u00e4hnten atomwaffen: \u201edas ist kein bluff.\u201c am 30. september 2022 kam es zur proklamierten russischen \u201eannexion\u201c der s\u00fcd- und ostukraine, kurze zeit sp\u00e4ter erfolgte die ukrainische befreiung von lyman in der oblast donezk. im oktober 2022 gelang den ukrainischen truppen auch ein vordringen in die oblast luhansk. auch im s\u00fcden wurden gel\u00e4ndegewinne erzielt. die strategisch wichtige krim-br\u00fccke \u00fcber die meerenge von kertsch wurde am 8. oktober 2022 durch eine oder mehrere explosionen und einen daraus entstehenden brand besch\u00e4digt. am 29. oktober erfolgte seitens der ukraine ein koordinierter angriff mit drohnen auf im hafen von sewastopol liegende schiffe der russischen schwarzmeerflotte. wie l\u00e4ngst absehbar zog sich russland am 10. november, um einer einkesselung seiner soldaten zuvorzukommen, vom rechten ufer des dnepr bei cherson zur\u00fcck.\nseit ende oktober 2022 hatte russland derweil versucht, den konflikt einzufrieren. dazu geh\u00f6re auch, so der politikwissenschaftler herfried m\u00fcnkler, dass russland versuche, den krieg von der front weg in die ganze ukraine zu tragen. es greife nun zivile infrastruktur an, um den ukrainischen leidensdruck zu erh\u00f6hen; pr\u00e4sident selenskyj spreche da zu recht von systematischem terror, das russische vorgehen sei in jeder hinsicht ein kriegsverbrechen. neben einem zeitgewinn f\u00fcr die ausbildung der ab oktober mobilisierten soldaten sollten laut nzz der raketenbeschuss und der stillstand an den fronten den europ\u00e4ischen unterst\u00fctzern der ukraine das gef\u00fchl einer aussichtslosigkeit vermitteln.\nam 5. september 2023 begr\u00fcndete putin den krieg gegen die ukraine mit der antisemitischen behauptung, der \u201eethnische jude\u201c selenskyj sei installiert worden, um von \u201enazismus\u201c in der ukraine abzulenken.\n\n\n=== angriff auf die oblast belgorod mai 2023 ===\n\nab dem 22. mai 2023 kam es aus dem territorium der ukraine zu einem einfall auf grenznahe ortschaften der russischen oblast belgorod, nahe charkiw. die ukraine behauptet, es handele sich dabei um russische k\u00e4mpfer.\n\n\n== humanit\u00e4re lage und kriegsverbrechen ==\n\nim russisch-ukrainischen krieg wurden ab 2014 vielfach kriegsverbrechen begangen. in seiner anfangsphase wurde der konflikt au\u00dferhalb der ukraine noch nicht als offener krieg empfunden, aber es kam fr\u00fch zu einer zuspitzung der humanit\u00e4ren lage und zu vielf\u00e4ltigen problematischen situationen in bezug auf menschenrechte insbesondere auf seiten regierungsfeindlicher kr\u00e4fte. auf ukrainischer seite waren seit kriegsbeginn 2014 untersuchungen mit konsequenzen zu vorf\u00e4llen eingeleitet worden. damit habe die ukrainische armee bewiesen, dass sie solche taten untersucht, sagte ruslan lewiew von der osint-organisation conflict intelligence team 2022.\nrussland wurden nach der offenen invasion verbrechen gegen die menschlichkeit vorgeworfen, die als genozid gewertet werden. der einsatz diverser waffen gegen zivile ziele wurde als kriegsverbrechen beurteilt, dazu kommen wahllose bombardierungen ziviler infrastruktur inklusive spit\u00e4lern sowie sexuelle gewalt, folter und verschleppung von zivilisten und deren mutma\u00dfliche systematische verfolgung. russland bestreitet s\u00e4mtliche vorf\u00e4lle.\n\n\n=== fr\u00fchling und sommer 2014 gem\u00e4\u00df unhcr ===\nam 15. april 2014 wurde vom un-hochkommissariat f\u00fcr menschenrechte (unhchr) ein bericht zur situation der menschenrechte in der ukraine ver\u00f6ffentlicht. die un-beh\u00f6rde erkl\u00e4rte, dass es keine systematischen repressionen und \u00fcbergriffe gegen die ethnisch russische bev\u00f6lkerung im osten der ukraine gebe, wohl aber einzelne angriffe. navi pillay, die hochkommissarin f\u00fcr menschenrechte, forderte die kiewer regierung auf, die minderheiten zu respektieren und \u201ef\u00fcr deren gleichberechtigte teilnahme am politischen leben einzutreten\u201c sowie das sch\u00fcren von hass zwischen den bev\u00f6lkerungsgruppen nicht zu dulden. russland habe jedoch die berichte dar\u00fcber aufgebauscht, \u201eum ein klima der angst und unsicherheit zu erzeugen\u201c.laut einem bericht im mai 2014 habe sich die menschenrechtslage in der ostukraine und auf der krim deutlich verschlechtert. in teilen der ostukraine herrsche ein \u201eklima der gesetzlosigkeit\u201c, in dem es zu t\u00f6tungen, folter, entf\u00fchrungen und einsch\u00fcchterung durch jene bewaffnete gruppen komme, die \u00f6ffentliche geb\u00e4ude besetzten. auch auf der krim sei es zu einer generellen verschlechterung der menschenrechtslage gekommen, die ethnische minderheit der krimtataren werde diskriminiert. die ukrainische regierung, so der bericht, habe bislang gut mit der un-mission kooperiert und bereitwillig informationen zur verf\u00fcgung gestellt. im bericht wurde angemerkt, dass das vorgehen der ukrainischen sicherheitskr\u00e4fte im rahmen der \u201eantiterrorma\u00dfnahmen\u201c in puncto verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigkeit \u201eteilweise fragw\u00fcrdig\u201c sei. das ukrainische au\u00dfenministerium begr\u00fc\u00dfte den bericht als objektiv. die russische regierung zeigte sich emp\u00f6rt \u00fcber das dokument.auch der dritte bericht im juni hielt fest, bewaffnete gruppen h\u00e4tten in den regionen donezk und luhansk eine atmosph\u00e4re st\u00e4ndiger angst geschaffen. er erinnerte zudem an das auch von russland anerkannte v\u00f6lkerrechtliche verbot von hass- und kriegspropaganda, dies nach erw\u00e4hnung von beispielen russischer propaganda.am 28. juli meldete das unhchr f\u00fcr die betroffene bev\u00f6lkerung der ostukraine den totalen zusammenbruch von recht und ordnung und berichtete von einer terrorherrschaft der bewaffneten gruppen mit freiheitsberaubungen, entf\u00fchrungen, folterungen und exekutionen. am 11. juli hatte amnesty international 100 entf\u00fchrungen mit details dokumentiert. \u201edie meisten entf\u00fchrungen gehen auf das konto von bewaffneten separatisten\u201c. ein ziel sei es, \u201edie zivilbev\u00f6lkerung in angst und schrecken zu versetzen und zu kontrollieren\u201c, sodann die zahlung von l\u00f6segeld sowie der gefangenenaustausch. die zahlen des innenministeriums nennen 500 f\u00e4lle zwischen april und juni, das unhchr registrierte 222 f\u00e4lle im bericht vom 15. juni. schwere gefechte f\u00e4nden auch im siedlungsgebiet statt, was zu verlust von leben, eigentum und infrastruktur f\u00fchre und tausende zur flucht bewege (\u201eheavy fighting located in and around population centres, resulting in loss of life, property and infrastructure and causing thousands to flee\u201c). es gebe auch justizbeh\u00f6rden in der so genannten \u201evolksrepublik\u201c, sagt ein bewaffneter, \u201eaber f\u00fcr alle verr\u00e4ter reicht die zeit nicht, und so erschie\u00dfen wir sie eben.\u201c im november-bericht wurden weitere massenexekutionen, zwangsarbeit, sexuelle gewalt sowie das verbot der ukrainischen sprache in den schulen erw\u00e4hnt.\n\n\n=== ab herbst 2014 bis ende 2015 ===\namnesty international berichtet im herbst 2014 von kriegsverbrechen auf den seiten beider konfliktparteien. es habe vereinzelt hinrichtungen gegeben. es gebe ferner beweise f\u00fcr willk\u00fcrlichen beschuss, entf\u00fchrungen und folter. davon seien auch zivilisten betroffen. es soll au\u00dferdem eins\u00e4tze von streubomben durch beide konfliktparteien gegeben haben. anfang april 2015 warf amnesty international den prorussischen milizion\u00e4ren kriegsverbrechen vor, unter mitwirkung der kommandeure michail tolstych und arsen pawlow. der separatistenkommandeur beresin best\u00e4tigte, dass die prorussischen milizen aus wohnvierteln heraus operierten und die bev\u00f6lkerung faktisch als menschliche schutzschilde nutzen w\u00fcrden.in der luhansker volksrepublik erreichte die humanit\u00e4re hilfe nicht alle menschen. nach angaben des katholischen bischofs stanislaw schyrokoradjuk kam es in seinem bistum w\u00e4hrend des winters 2014/15 zu einer unbekannten anzahl von hungertoten, insbesondere unter alten menschen, die sich wegen der k\u00e4mpfe nicht aus dem haus trauten. zugleich forderte er die europ\u00e4ische staatengemeinschaft auf, sich gemeinsam der russischen aggression entgegenzustellen.ab dem minsker abkommen im september 2014 hatte eine gemeinsame ukrainisch-russische milit\u00e4rkontaktstelle joint center for control und coordination (jccc) mit absprachen lokale waffenstillst\u00e4nde, gefangenenaustausch und erleichterungen f\u00fcr die zivilbev\u00f6lkerung erm\u00f6glicht. im dezember 2017 k\u00fcndigte russland den r\u00fcckzug seiner vermittler an.\n\n\n=== fl\u00fcchtlinge ===\n\n2014\u20132021menschen fl\u00fcchteten vor dem zusammenbruch von recht und ordnung aus dem donbass. allein in der ostukraine waren bis mitte juni 2014 mindestens 12.700 vertriebene registriert worden.\nanfang september 2014 gab das unhcr bekannt, dass nach un-sch\u00e4tzungen wegen der k\u00e4mpfe mehr als eine million menschen ihre h\u00e4user verlassen hatten. 814.000 menschen seien auf russisches territorium gefl\u00fcchtet, rund 260.000 menschen blieben innerhalb der ukraine.\nf\u00fcr den juni 2015 nannte das unhcr eine zahl von 2,2 millionen fl\u00fcchtlingen, davon 746.000 in russland. im januar 2015 hatte die europ\u00e4ische kommission rund 600.000 ins ausland gefl\u00fcchtete (davon 500.000 nach russland) sowie 633.000 fl\u00fcchtlinge innerhalb der ukraine gemeldet. die situation f\u00fcr die bev\u00f6lkerung habe sich in den nicht von der ukrainischen regierung kontrollierten zonen in bezug auf zugang zu \u00f6ffentlichen diensten verschlechtert, versorgung und bewegungsm\u00f6glichkeiten seien eingeschr\u00e4nkt. berichten zufolge verlie\u00dfen in der folge insbesondere junge und gut ausgebildete leute aus der mittelschicht das gebiet, das nach den worten von andrei kurkow in eine ausweglose katastrophe geraten war.\nab 2022nach ende februar 2022 waren nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine millionen von menschen auf der flucht. gro\u00dfteils handelte es sich um frauen und kinder, m\u00e4nnern zwischen 18 und 60 jahren war zudem keine ausreise gestattet; bis ende m\u00e4rz 2022 flohen \u00fcber vier millionen ukrainer vor den k\u00e4mpfen und russischem bombardement ziviler ziele ins ausland. bis stand 20. april 2022 erh\u00f6hte sich die zahl auf 5 millionen. davon floh mit 2,8 millionen der gr\u00f6\u00dfte teil zun\u00e4chst nach polen. dar\u00fcber hinaus waren mehr als 7,7 millionen binnenfl\u00fcchtlinge innerhalb der ukraine auf der flucht. die meisten menschen sind aus der ostukraine in andere landesteile, insbesondere in den westen der ukraine, geflohen.erstmals lie\u00df die \u201evolksrepublik lugansk\u201c am 9. august 2022 verlautbaren, dass im falle der bis auf die grundmauern zerst\u00f6rten stadt popasna erwogen werde, den ort, in welchem vor dem krieg 19.000 menschen gelebt hatten, nicht wiederaufzubauen.\n\n\n=== russische filtrationslager ===\n\nzehntausende menschen wurden 2022 in die besetzten ukrainischen gebiete oder nach russland evakuiert respektive deportiert. alle wurden in filtrationslagern einvernommen, von manchen m\u00e4nnern fehlte danach jede spur. angeh\u00f6rige erfuhren weder den ort noch den grund der arretierung. schon ein bart galt als verd\u00e4chtig und die bezeichnung des russisch-ukrainischen krieges als \u201eb\u00fcrgerkrieg\u201c sei den lagerinsassen wortw\u00f6rtlich eingepr\u00fcgelt worden.\n\n\n=== terror 2014\u20132021 ===\nregierungsfeindliche kr\u00e4fte ver\u00fcben anschl\u00e4ge und sabotageakte an bahnlinien, pipelines oder rekrutierungsb\u00fcros. auch privatpersonen, die sich in b\u00fcrgerinitiativen engagieren, waren davon betroffen. im dezember 2014 gab es alleine in odessa sechs bombenanschl\u00e4ge. in der hauptstadt kiew sprach b\u00fcrgermeister klitschko im januar 2015 von \u201ezehn anrufen t\u00e4glich\u201c an beh\u00f6rden, in denen bombenanschl\u00e4ge auf regierungsgeb\u00e4ude, u-bahn-stationen, kaufh\u00e4user oder bahnh\u00f6fe gemeldet w\u00fcrden: \u201efast alles falschmeldungen, aber es gibt ein interesse, uns zu destabilisieren, unruhe und angst unter den menschen zu verbreiten.\u201cim oktober 2018 sa\u00dfen 30 russen in der ukraine in haft, einige davon wegen terroranschl\u00e4gen, die sie 2015 in charkiw und odessa ver\u00fcbt hatten.\n\n\n=== kontrollierte \u00fcberg\u00e4nge an der kontaktlinie bis 2021 ===\ndie osze habe laut dem leiter der mission anfang november 2017 volles verst\u00e4ndnis f\u00fcr die sicherung der \u00fcberg\u00e4nge durch die regierung, um zu verhindern, dass waffen und personen, die die \u00fcberg\u00e4nge nicht benutzen sollten, sie querten. die ukrainer h\u00e4tten aber das recht, diese \u00fcberg\u00e4nge zu benutzen, und seien h\u00e4ufig auch darauf angewiesen.\ndie kontaktlinie mit einer l\u00e4nge von 500 kilometern verf\u00fcgte auch im fr\u00fchling 2018 \u00fcber nur f\u00fcnf \u00fcberg\u00e4nge, wobei sich in der luhansker-region weiterhin nur der fu\u00dfg\u00e4ngersteg befand. die leute g\u00e4ben trotzdem nicht auf, sagte alexander hug von der osze, und \u00fcberquerten bis zu 40.000 mal pro tag die kontaktlinie. durchschnittlich eine million menschen \u00fcberquerten die kontaktlinie jeden monat, so eine uno-stelle im januar 2019.im mai 2021 versch\u00e4rften die separatistischen kr\u00e4fte die bedingungen f\u00fcr die \u201eeinreise\u201c. im september 2019 hatten die menschen noch 330.000 mal die grenze bei stanyzja luhanska \u00fcberquert, im september 2021 nur noch 25.000 mal. bei den \u00fcberg\u00e4ngen im gebiet donezk fiel die zahl von 7.690.000 \u00fcberg\u00e4ngen von januar bis september 2019 auf gerade noch 28.000 von januar bis september 2021.\n\n\n== rolle russlands ab 2014 ==\nrussland wurde von beginn des konfliktes an vorgeworfen, die unruhen im osten der ukraine zu sch\u00fcren; der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko nannte den konflikt \u201evon au\u00dfen provoziert\u201c und hatte schon im april 2014 die vermeidung einer drohenden russischen invasion allen anderen politischen zielen \u00fcbergeordnet.f\u00fcr das milit\u00e4rische eingreifen russlands im donbass h\u00e4tten sich schon bei der besetzung der krim die anzeichen gemehrt, anstelle eines offenen krieges schleuste russland spezialkr\u00e4fte, kriegsger\u00e4t aller art sowie ganze bataillone von s\u00f6ldnern ein, so andreas kappeler.die drei ehemaligen pr\u00e4sidenten der ukraine leonid kutschma, wiktor juschtschenko und leonid krawtschuk riefen am 22. juni 2014 putin auf, die aggression gegen die ukraine einzustellen, und sprachen von erwarteten \u201ekonkreten schritten\u201c zur deeskalation. sie forderten im weiteren \u201edie s\u00f6ldner aus russland\u201c zur r\u00fcckkehr in ihre heimat auf. juschtschenko erkl\u00e4rte bei dieser gelegenheit, es handle sich um einen nicht erkl\u00e4rten krieg (\u201eundeclared war against ukraine is currently under way\u201c).die strategie russlands war es \u2013 wie auch vom russischen generalstabschef in einem artikel erl\u00e4utert \u2013, durch einen breiten einsatz von politischen, \u00f6konomischen, informationellen, humanit\u00e4ren und anderen nichtmilit\u00e4rischen mitteln ein m\u00f6gliches protestpotential der bev\u00f6lkerung auszunutzen, erg\u00e4nzt durch \u201everdeckte milit\u00e4rische ma\u00dfnahmen\u201c, darunter informationelle aktionen und den einsatz von spezialeinsatzkr\u00e4ften. in einem dokument aus dem kreml von februar 2014 wird eine strategie beschrieben, die russischsprachigen gebiete von der ukraine abzuspalten. dabei m\u00fcsse man den zerfall der zentralen regierungsgewalt nutzen, um auf der krim und in der ostukraine separatistische kr\u00e4fte zu unterst\u00fctzen und \u00fcber die forderung nach einer f\u00f6deralisierung und souver\u00e4nisierung der gebiete einen anschluss an russland zu erreichen. entsprechend unterschieden sich die wahrnehmbaren taten russlands sowie die den \u201ekonflikt mit verursachende russische propaganda\u201c deutlich von den offiziellen verlautbarungen des kremls.aus im zeitraum juli 2014 abgeh\u00f6rten gespr\u00e4chen, welche die strafermittler des abschusses von flug mh17 auswerteten und im november 2019 ver\u00f6ffentlichten, ging hervor, dass auch die befehlskette der regierungsfeindlichen kr\u00e4fte nach russland und bis zu verteidigungsminister schoigu reichte. zeugenaussagen besagten, dass schl\u00fcsselfiguren anweisungen aus russland erhielten. schon in einer aufzeichnung vom 3. juli 2014 hatte borodai gesagt: \u201enun, sie haben weitreichende pl\u00e4ne, aber nicht meine. ich folge befehlen und sch\u00fctze die interessen nur eines staates, der russischen f\u00f6deration. das ist im endeffekt alles.\u201c die nzz schrieb dazu:\n\ndie britische regierung hatte schon am 21. m\u00e4rz 2014 als antwort auf den vorwurf putins, es gebe angeblich gewaltsame \u00fcbergriffe im staat, geantwortet: the single greatest destabilizing force in ukraine right now is russia. (\u00fcbersetzung: die einzige bedeutende destabilisierende kraft in der ukraine in diesem moment ist russland.) auf die von us-pr\u00e4sident obama bei verschiedenen gelegenheiten \u201ediplomatisch-vorsichtig\u201c ge\u00e4u\u00dferte \u201ebesorgnis\u201c \u00fcber die \u201eangebliche\u201c russische einmischung im s\u00fcdosten der ukraine hatte pr\u00e4sident putin regelm\u00e4\u00dfig nur geantwortet, dass die ge\u00e4u\u00dferte vermutung auf \u201eunglaubw\u00fcrdigen\u201c informationen beruhe.nachdem 2014 mehr und mehr freisch\u00e4rler aus russland in die ukraine gelangt waren, war das gr\u00f6\u00dfte ukrainische und deutsche anliegen an russland eine bessere \u00fcberwachung seiner grenze. russland k\u00fcndigte im mai 2014 an, dies zu er\u00f6rtern, auch w\u00e4hrend der feuerpause vom 20. bis 30. juni, blieb aber entweder \u201etatenlos oder traf wirkungslose ma\u00dfnahmen\u201c. verlautbarungen aus moskau umschifften diesen punkt immer wieder. russland wollte auch einen monat sp\u00e4ter, am 24. juli, weiterhin keine ausweitung der geplanten beobachtermission auf die ganze grenze zulassen, wie es mehrere osze-mitglieder angestrebt hatten. russland akzeptierte bis 2019 lediglich die beobachtung von zwei zonen von je einigen hundert metern breite, auf hunderte von kilometern der grenze. neben dem von russland nicht verhinderten fluss von kriegsmaterial und freiwilligen \u00fcber die grenze beschuldigten nach der ukraine auch die usa ende juli russland des direkten beschusses der ukraine von russland aus.der schwedische historiker und russlandexperte stefan hedlund erl\u00e4uterte im august 2014 die fortgesetzte taktik des kremls, die beobachter in kleinen eskalationen mit den grenzquerungen von kriegsmaterial \u201evertraut\u201c zu machen und so fortzusetzen: als grundlage dienten kleine schritte der eskalation, \u201eauf die mit zunehmend erm\u00fcdender routine verurteilungen folgen. der kreml hat den boden f\u00fcr einen h\u00f6heren einsatz bereitet \u2013 f\u00fcr eine offenere operation bei tageslicht, ohne dass dadurch sch\u00e4rfere sanktionen provoziert w\u00fcrden.\u201c eine steigerung der intervention russlands erfolgte insbesondere ende august 2014, was es den rebellenmilizen erlaubte, die gel\u00e4ndeverluste durch hilfe aus russland zu stoppen.\nnach zuvor nie genannten gr\u00fcnden, warum die grenze nicht zu kontrollieren sei, machte russland im dezember 2014 nicht n\u00e4her spezifizierte \u201everpflichtungen in zusammenhang mit den (nicht anerkannten) wahlen in der ostukraine\u201c zur voraussetzung f\u00fcr eine internationale kontrolle der grenze. zus\u00e4tzlich verwahrte sich lawrow gegen kritik an russland unter berufung auf das prinzip der nichteinmischung in \u201einnere angelegenheiten\u201c.das unhchr hatte im herbst 2014 erhebliche bewegungen von \u201emilit\u00e4risch gekleideten personen\u201c \u00fcber die russisch-ukrainische grenze festgehalten und unter vermeidung der formulierung, dass es sich um russische truppen handle, geschrieben: \u201cthe continuing presence of a large amount of sophisticated weaponry, as well as foreign fighters that include servicemen from the russian federation, directly affects the human rights situation.\u201d (die menschenrechts-situation wird direkt durch die anwesenheit von hochentwickelten waffen und ausl\u00e4ndischen k\u00e4mpfern, inbegriffen soldaten der russischen f\u00f6deration, beeintr\u00e4chtigt.) im januar 2015 erkl\u00e4rte pr\u00e4sident poroschenko, es st\u00fcnden 9000 russische soldaten in der ukraine. als \u201einvasions-hub\u201c war der ort chkalova nord\u00f6stlich von taganrog in der oblast rostow bekannt. journalisten untersuchten die spuren des artilleriebeschusses im juli 2014 und kamen zum ergebnis, dass es tats\u00e4chlich russische truppen gewesen seien, die vom territorium russlands aus ziele in der ukraine mit artillerie beschossen h\u00e4tten, um die niederlage der freisch\u00e4rlerverb\u00e4nde zu verhindern. ein bericht des britischen royal united services institute nannte eine beteiligung von 117 milit\u00e4rischen einheiten der russischen streitkr\u00e4fte bis februar 2015, um insgesamt 42.000 soldaten in rotationen seit august 2014 in der ukraine anwesend zu halten. die russischen besatzungen der kampfpanzer vom typ t-72b3 wussten, dass es zum kampf in der ukraine geht, als ihre gruppen zusammengestellt wurden. im mai 2015 best\u00e4tigte auch die osze, dass regul\u00e4re russische soldaten als kampftruppen in den konflikt involviert sind.im rahmen der beobachtungen der osze wurde im august 2018 erstmals von einer drohne eine n\u00e4chtliche grenzquerung schwerer lastwagen von russland in die ukraine und zur\u00fcck klar auswertbar dokumentiert, auf einem der unz\u00e4hligen feldwege entlang der 400 kilometer langen grenze. nur sporadisch flogen drohnen der osze in diesem riesigen gebiet, lieferten dazu nicht immer einwandfreie bilder und wurden auch beschossen.per dekret verf\u00fcgte pr\u00e4sident putin im april 2019 die erleichterte ausstellung von russischen reisep\u00e4ssen an bewohner der regierungsfeindlichen gebiete. das vorgehen war aus s\u00fcdossetien bekannt, das sp\u00e4ter russisch besetzt wurde, und erinnerte an die illegale verteilung russischer p\u00e4sse auf der krim. die vorgehensweise ist in der literatur als passportisierung (\u201epasportizatsiya\u201c, \u043f\u0430\u0441\u043f\u043e\u0440\u0442\u0438\u0437\u0430\u0446\u0438\u044f) bekannt und k\u00f6nnte auf die gesamte ukraine ausgedehnt werden.nach ansicht der politologin gwendolyn sasse bewirkte der krieg bis 2018 \u201edas gegenteil von dem [\u2026], was russland durch seine unterst\u00fctzung f\u00fcr die \u201avolksrepubliken\u2018 zu erreichen hoffte: die idee vom ukrainischen staat ist gest\u00e4rkt worden und vereint weite teile des landes mehr als je zuvor\u201c. das russische ziel f\u00fcr die ukraine war in der darstellung des slawisten ulrich schmid nicht das heutige ukrainische, sondern das \u201earmenische szenario\u201c gewesen, das einer eingeschr\u00e4nkten souver\u00e4nit\u00e4t unter russischer kontrolle.\n\n\n=== russische propaganda ===\ndas un-hochkommissariat f\u00fcr menschenrechte schrieb mitte april 2014, die propaganda im fernsehen russlands habe parallel zu den entwicklungen auf der krim signifikant zugenommen, darunter v\u00f6lkerrechtlich verbotene hasspropaganda: media monitors indicated a significant raise of propaganda on the television of the russian federation, which was building up in parallel to developments in and around crimea. cases of hate propaganda were also reported. die russische propaganda habe monate zuvor begonnen, als die unterzeichnung des assoziierungsabkommens der ukraine mit der eu anstand.\u201edie ersten 20 minuten der nachrichten sind teilweise reine hasspropaganda\u201c, wertete der historiker andreas umland anfang m\u00e4rz 2014, w\u00e4hrend die s\u00fcddeutsche zeitung von \u201einszenierten\u201c und sogar frei erfundenen berichten spricht. der ukraine-historiker andreas kappeler stellte fest: \u201eeine unheimliche propaganda-maschinerie\u2026 es ist einfach kaum vorzustellen, die l\u00fcgengeschichten, die da erz\u00e4hlt werden.\u201c und: \u201ealle umfragen (dazu) weisen darauf hin, dass es nie innerethnische antagonismen zwischen russen und ukrainern gab. heute aber gibt es den konflikt, und er wird durch propaganda erzeugt.\u201c es wurde eine in russland allgemein verbreitete faschismus-rhetorik verwendet; so wurde der bewusst an deutsche aktionen im zweiten weltkrieg erinnernde begriff \u201estrafaktion\u201c von rossija 1 bis august 500 mal verwendet. der historiker timothy snyder spricht von nonstop-propaganda und phrasen-recycling. er beschuldigt putin, ukrainer irref\u00fchrend als \u201erussische landsleute\u201c zu bezeichnen und deren schutzbed\u00fcrftigkeit vor den \u201efaschisten\u201c in kiew zu postulieren.pr\u00e4sident putin selber nannte die vorkommnisse in der ukraine \u201eterror, morde und pogrome\u201c und die menschen, die \u00fcber dieses land bestimmten (gemeint war die \u00fcbergangsregierung), \u201enationalisten, neonazis, russophobe und antisemiten\u201c. ver\u00e4rgerte vertreter der j\u00fcdischen gemeinden selbst schrieben einen offenen brief an putin und forderten ihn auf, die \u201ebeliebig ausgew\u00e4hlten l\u00fcgen und beschimpfungen\u201c zu stoppen. sie schrieben: \u201ewir leben in einem demokratischen land und k\u00f6nnen uns meinungsunterschiede leisten\u201c, auch wenn sie nicht in allem einig seien und die stabilit\u00e4t der ukraine angegriffen sei; angegriffen \u201evon der russischen regierung, namentlich von ihnen pers\u00f6nlich\u201c.die russische zeitung wedomosti berichtete anfang mai 2014, pr\u00e4sident putin habe dreihundert journalisten f\u00fcr ihre krim/ukraine-berichterstattung mit bestimmten orden ausgezeichnet. die website der zentralen wahlkommission der pr\u00e4sidentschaftswahl wurde manipuliert und das bild eines nationalisten eingeschleust, der angeblich die pr\u00e4sidentenwahl gewonnen habe, der aber tats\u00e4chlich weniger als 1 prozent der stimmen erhalten hatte. die ukrainischen beh\u00f6rden konnten diese manipulation r\u00fcckg\u00e4ngig machen, im russischen fernsehen wurde die grafik mit der falschmeldung, ein nationalist sei zum pr\u00e4sidenten der ukraine gew\u00e4hlt worden, jedoch gezeigt.am 11. und 12. juni behaupteten russische fernsehsender, ukrainische verb\u00e4nde h\u00e4tten brandangriffe mit wei\u00dfem phosphor bei semeniwka durchgef\u00fchrt. der russische au\u00dfenminister sergei lawrow forderte eine untersuchung. menschenrechtler stellten fest, dass ein teil der aufnahmen, die das russische fernsehen zu der geschichte ausgestrahlt hatte, us-amerikanische angriffe im irak von 2004 zeigte. auch zeigten die originalaufnahmen nach dem urteil der menschenrechtler keinen brandangriff.journalisten nahmen nach einem abflauen der propaganda anfang juli bald wieder eine deutliche verst\u00e4rkung der bem\u00fchungen wahr. so trat im russischen staatsfernsehen am 11. juli eine angebliche augenzeugin auf, die von der \u00f6ffentlichen kreuzigung und anschlie\u00dfenden ermordung eines dreij\u00e4hrigen kindes durch ukrainische truppen in slowjansk berichtete. der vorfall lie\u00df sich weder best\u00e4tigen, noch passten die beschriebenen \u00f6rtlichkeiten zu denen in slowjansk. journalisten vermuteten einen zusammenhang mit einer \u00e4hnlichen geschichte, die der rechtsradikale nationalist alexander dugin auf facebook zwei tage zuvor verbreitet hatte. offizielle vertreter der vereinigten staaten von amerika beschuldigten am 22. juli die russische regierung, einen starken druck auszu\u00fcben, damit untergebene und russland freundlich gesinnte elemente die medienlandschaft manipulieren, um die russische version der ereignisse zu verbreiten.in russischen staatsmedien traten auch ausl\u00e4ndische politiker als unterst\u00fctzer russlands und als vermeintlich wichtige experten auf, die in ihren heimatl\u00e4ndern jedoch den politischen r\u00e4ndern zugeordnet werden. dazu geh\u00f6ren aus deutschland christoph h\u00f6rstel, gunnar lindemann und andreas maurer. letzterer behauptete zum beispiel, die armee der ukraine f\u00fchre krieg gegen die bev\u00f6lkerung der besetzten ostukraine. solche propagandaauftritte dienen laut anton schechowzow dazu, der russischen bev\u00f6lkerung den anschein zu vermitteln, russland sei international nicht isoliert und werde auch im westen unterst\u00fctzt.auch noch im februar 2015 sprach pr\u00e4sident putin von einem \u201egenozid\u201c in bezug auf die gasversorgung im donbas. in moskau wurde mit einer demonstration am jahrestag der maidan-toten am 22. februar 2015 vor einem maidan in russland gewarnt. \u00fcber die versammelten demonstranten wurde von einigen medien bemerkt, sie h\u00e4tten keine eigene meinung gehabt, w\u00e4ren zur teilnahme aufgefordert oder gar daf\u00fcr bezahlt worden.die russische propaganda verbreitete das narrativ der ukrainischen \u201enazis\u201c durchgehend bis zur invasion 2022. schockierte familienmitglieder von durch die kontaktlinie getrennten familien stellten fest, dass die menschen auf russischer seite die propaganda f\u00fcr glaubw\u00fcrdiger hielten als die berichte der eigenen familienmitglieder. die osze-mission hingegen best\u00e4tigte die einhaltung von menschen- und b\u00fcrgerrechten in der ukraine und konnte keine verfolgung der russischen sprache und ethnischer russen feststellen.\n\n\n=== offizielle verlautbarungen ===\nrusslands pr\u00e4sident putin erkl\u00e4rte vor der wahl vom 25. mai 2014 stets, dass \u201ejuristisch gesehen\u201c wiktor janukowytsch der legitime pr\u00e4sident der ukraine sei. das verlassen des landes sei keine verfassungsm\u00e4\u00dfige grundlage f\u00fcr seine absetzung gewesen, da dieser fall so nicht in der verfassung der ukraine festgeschrieben sei wie z. b. krankheit oder tod. gleichzeitig erkl\u00e4rte putin, dass er f\u00fcr janukowytsch keine politische zukunft mehr sehe. janukowytsch nannte sp\u00e4ter die abtrennung der krim eine trag\u00f6die und forderte von putin deren r\u00fcckgabe an die ukraine.der vertreter russlands bei der vereinbarung vom 21. februar, wladimir lukin, bezeugte die vereinbarung nicht mit seiner unterschrift. das offizielle russland berief sich dennoch immer wieder auf dieses gescheiterte abkommen, so auch noch im september 2014.putin selbst benannte die vorg\u00e4nge in der ukraine bei seiner rede vom 18. m\u00e4rz 2014 als \u201eterror, mord und pogrom\u201c, ausgef\u00fchrt von \u201enationalisten, antisemiten, neonazis und russophoben, die in der aktuellen regierung in kiew \u00fcber das leben in der ukraine bestimmen\u201c.\nputin erw\u00e4hnte in seiner rede vom 18. m\u00e4rz auch, dass die menschen in der ukraine gelitten h\u00e4tten unter den zuvor korrupten regierungen und dem kampf um honigt\u00f6pfe. \u201eman kann verstehen, warum die ukrainer ver\u00e4nderungen wollten\u201c. putin verstehe \u201esehr gut, wer mit friedlichen parolen auf den maidan gekommen ist gegen korruption, ineffiziente staatsverwaltung und gegen die armut und f\u00fcr das recht auf demokratische prozeduren\u201c.\nam 29. m\u00e4rz sagte sergei lawrow, russland habe \u201enicht die geringste absicht\u201c, mit seinen truppen die grenze zur ukraine zu \u00fcberqueren. in einem telefongespr\u00e4ch mit us-pr\u00e4sident barack obama warnte wladimir putin vor \u201eextremisten\u201c in kiew und zeigte sich zudem besorgt \u00fcber eine \u201e\u00e4u\u00dfere blockade\u201c transnistriens. auch dort wolle russland aber nicht milit\u00e4risch eingreifen.\nnach einem treffen mit john kerry am 30. m\u00e4rz in paris nannte sergei lawrow eine f\u00f6deralisierte ukraine eine bedingung f\u00fcr gespr\u00e4che mit der ukrainischen \u00fcbergangsregierung. kiew m\u00fcsse sich au\u00dferdem verpflichten, nicht der nato beizutreten.am 8. april \u00e4u\u00dferte putin die hoffnung, \u201edass die \u00fcbergangsregierung in kiew nichts tun werde, was sp\u00e4ter nicht korrigiert werden kann\u201c. einige tage vorher hatte russland bekanntgegeben, den vertrag \u00fcber die aussendung des von der us-regierung finanzierten radiosenders voice of america \u00fcber mittelwelle nicht verl\u00e4ngern zu wollen.\nam 15. april 2014 kritisierte der russische pr\u00e4sident wladimir putin das milit\u00e4rische vorgehen der ukrainischen \u00fcbergangsregierung \u201egegen das eigene volk\u201c und verlangte in einem telefonat mit ban ki-moon, dass die uno \u201edas verfassungswidrige vorgehen der machthaber in kiew verurteilen\u201c m\u00fcsse.am 23. april betonte der russische au\u00dfenminister lawrow, ein angriff auf russische b\u00fcrger sei ein angriff auf die russische f\u00f6deration, und verwies auf s\u00fcdossetien, wo russland im kaukasuskrieg 2008 eingegriffen hatte. er zeigte sich weiterhin \u00fcberzeugt, dass die usa die f\u00e4den in der ukraine ziehen.am 12. mai forderte russland die \u201efriedliche\u201c umsetzung der resultate des fragw\u00fcrdigen referendums vom 11. mai, f\u00fcr das putin noch tage zuvor eine verschiebung vorgeschlagen hatte.\nau\u00dfenminister lawrow sagte, dass von russland nicht erwartet werden k\u00f6nne, sich von den separatisten abzuwenden: \u201evon russland kann nicht verlangt werden, dass es die milizen ohne weiteres hinzunehmen zwingt, dass sie entweder endg\u00fcltig ausgerottet werden oder sich auf gnade und ungnade ergeben m\u00fcssen.\u201c\nputin warf den ukrainischen truppen am 28. august gr\u00e4ueltaten vor, verglich sie mit denen der nazis w\u00e4hrend der belagerung von leningrad und begl\u00fcckw\u00fcnschte anschlie\u00dfend die separatisten zu ihren erfolgen. man wolle nicht und werde nicht in einen solchen krieg hineingezogen werden.\nam 29. august sagte putin, die russischen streitkr\u00e4fte und ihre kernwaffen w\u00fcrden jeder aggression entgegentreten und russland sei weit davon entfernt, sich in irgendwelche gro\u00dfen konflikte einzumischen. am 1. september sagte der russische au\u00dfenminister lawrow erneut zu, russland habe keine absicht, milit\u00e4risch in der ukraine zu intervenieren: \u201ees wird keine milit\u00e4rintervention geben.\u201c die regierung in moskau wies auch die vorw\u00fcrfe der ukrainischen regierung zur\u00fcck, hunderte von panzern und tausende von soldaten in die ukraine verlegt zu haben.wie zuvor schon andere nichtregierungsorganisationen in russland wurden die soldatenm\u00fctter zu \u201eausl\u00e4ndischen agenten\u201c erkl\u00e4rt, als sie zahlen ver\u00f6ffentlichten, nach denen bis zu 15000 russische soldaten schon zum kampf in der ukraine gewesen sein sollten.lawrow warnte am 4. september 2014 die nato vor einer weiteren ann\u00e4herung an die ukraine; am blockfreien status der ehemaligen sowjetrepublik d\u00fcrfe nicht ger\u00fcttelt werden.auch w\u00e4hrend des g20-gipfels in australien im november stellte sich putin einerseits auf den standpunkt, es st\u00fcnden keine russen in der ukraine. der pr\u00e4sident verneinte jedoch nicht, er extemporierte auf die frage, ob russland die separatisten mit waffen und mit soldaten unterst\u00fctze. er \u00e4u\u00dferte zus\u00e4tzlich die bef\u00fcrchtung, die ukraine \u201ek\u00f6nnte ethnische s\u00e4uberungen durchf\u00fchren\u201c und \u201ein den neo-nazismus abdriften\u201c.\nputin legte der ukraine ende oktober nahe, falls sie die einheit des staates wolle, dann solle sie sich \u201enicht an den besitz einzelner ortschaften klammern\u201c \u2013 das wichtigste sei vielmehr, den krieg unverz\u00fcglich zu beenden.am 4. dezember 2014 hielt putin die j\u00e4hrliche \u201erede zur lage der nation\u201c vor der f\u00f6derationsversammlung (den beiden kammern des russischen parlaments). ein faz-kommentar charakterisierte die mit elementen von verschw\u00f6rungstheorien versehene rede \u201eeine krude mischung aus halsbrecherischer rechtfertigung seiner ukraine-politik, der stilisierung russlands als opfer westlicher weltherrschaftsgel\u00fcste und drohungen gegen europa und vor allem gegen die vereinigten staaten\u201c. berthold kohler, einer der vier herausgeber der frankfurter allgemeinen zeitung, res\u00fcmierte nach der rede, putin f\u00fchre \u201ebereits einen neuen kalten krieg gegen den westen\u201c; der westen m\u00fcsse sich fragen, was f\u00fcr weitere \u201egro\u00dftaten\u201c putin \u2013 m\u00f6glicherweise \u00fcber gebiete wie ost-ukraine, moldawien oder das baltikum hinaus \u2013 im schilde f\u00fchre.am 23. dezember 2014 wurde nach einer telefonkonferenz der sogenannten \u201enormandiegruppe\u201c, bestehend aus petro poroschenko, putin, fran\u00e7ois hollande und angela merkel, offiziell bekanntgegeben, dass innerhalb von tagen die minsker friedensgespr\u00e4che wiederaufgenommen w\u00fcrden. beim treffen am 24. dezember einigte man sich auf einen gefangenenaustausch (150 gefangene soldaten der ukrainischen armee gegen 225 \u201eseparatisten\u201c).\nlawrow betonte anfang februar 2015, die gespr\u00e4che mit merkel und hollande g\u00e4ben anlass zu einem gewissen optimismus. russland pr\u00e4sentierte er als armes opfer westlicher machenschaften. seine mit wilden behauptungen gespickte rede empfanden manche als paradebeispiel hybrider kriegf\u00fchrung.ende mai 2015 unterzeichnete putin ein dekret, dass die zahl der toten in den reihen der russischen armee in friedenszeiten als offizielles staatsgeheimnis zu gelten habe. damit sollen offenbar berichte \u00fcber tote in der ostukraine unterbunden werden. nach einer klage von menschenrechtsaktivisten best\u00e4tigte das verfassungsgericht das gesetz.putin warnte vor dem beginn der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2018 die ukraine davor, dass kriegshandlungen w\u00e4hrend der spiele \u201esehr schwere folgen f\u00fcr die ganze ukrainische staatlichkeit haben\u201c w\u00fcrden.im juli 2021 erkl\u00e4rte putin, die ukraine sei ein \u201evom westen unmittelbar regiertes anti-russland\u201c.im november 2021 bewertete putin die \u201eanspannung\u201c des westens als zeichen daf\u00fcr, dass russlands einw\u00e4nde gegen die nato-osterweiterung \u201eernst genommen w\u00fcrden\u201c und bemerkte gegen\u00fcber seinen beamten, dass die anspannung aufrechterhalten werden m\u00fcsse, um \u201elangfristige rechtliche sicherheitsgarantien\u201c vom westen zu erhalten.\nzuvor hatte putins stellvertreter im sicherheitsrat, dmitri medwedew, erkl\u00e4rt, dass ein dialog mit der ukraine \u201e\u00fcberfl\u00fcssig\u201c (\u201esinnlos\u201c) sei.\nrussland forderte die nato im dezember erneut auf, die 2008 ausgesprochene beitrittsm\u00f6glichkeit der ukraine und georgiens zu widerrufen sowie nato-milit\u00e4r\u00fcbungen in russischer grenzn\u00e4he f\u00fcr die zukunft auszuschlie\u00dfen. gleichzeitig begann russland laut angaben der ukraine eine milit\u00e4r\u00fcbung im asowschen meer, bei der die russische marine teile des meeres gesperrt h\u00e4tte.\nwenige tage vor weihnachten erkl\u00e4rte der russische botschafter f\u00fcr die eu, dass russland keine invasion plane.russland forderte im januar 2022 von der nato sicherheitsgarantien; das milit\u00e4rb\u00fcndnis solle keine weiteren mitglieder aufnehmen und seine truppen aus osteuropa abziehen. beim treffen des nato-russland-rates am 12. januar kam es zu keinen substantiellen vereinbarungen, der russische osze-botschafter alexander lukaschewitsch warnte vor einem \u201everschleppen der verhandlungen\u201c, dies k\u00f6nne zu einer \u201eunvermeidlichen verschlechterung der sicherheitslage ausnahmslos aller staaten\u201c f\u00fchren. russland sei ein friedliebendes land. \u201eaber wir brauchen keinen frieden um jeden preis.\u201c pr\u00e4sidentensprecher peskow beklagte sich am 16. und 17. februar, kein einziger westlicher vertreter erw\u00e4hne je das \u201eenorme angriffspotential\u201c der ukrainischen streitkr\u00e4fte. die \u201eprovokativen aktionen kiews\u201c h\u00e4tten zugenommen und dies k\u00f6nne \u201ejederzeit\u201c die situation explodieren lassen. nach seiner rede vom 21. februar zur anerkennung der vasallenstaaten in donezk und luhansk folgte putins ansprache vom morgen der invasion am 24. februar 2022, er nannte sie eine \u201emilit\u00e4rische spezialoperation\u201c.der russische pr\u00e4sident drohte am 8. juli im kreml, dass russland in der ukraine \u201enoch gar nicht ernsthaft begonnen habe\u201c, es laufe auf eine \u201etrag\u00f6die f\u00fcr das ukrainische volk\u201c hinaus.\n\n\n=== waffensysteme der russischen streitkr\u00e4fte in der ukraine 2014\u20132021 ===\ndie russische propaganda verbreitete die legende, der pl\u00f6tzliche besitz gepanzerter fahrzeuge der regierungsfeindlichen kr\u00e4fte erkl\u00e4re sich aus deren erbeutung aus einem depot bei artemiwsk (perewalsk). tats\u00e4chlich jedoch war von f\u00fcnf angriffen auf das depot von fr\u00fchling bis sommer 2014 keiner erfolgreich gewesen. die tats\u00e4chlichen meist n\u00e4chtlichen lieferungen von kriegsmaterial von russland \u00fcber die grenze war verschiedentlich von ukrainischen stellen gemeldet worden, jedoch erst im august 2018 von osze-beobachtern erstmals in auswertbarer form dokumentiert worden.der abschuss von malaysia-airlines-flug 17 erfolgte durch ein den russischen streitkr\u00e4ften zuzuordnendes buk-system. schon ab august 2014 waren t-72-panzer der nur von den russischen streitkr\u00e4ften benutzten version t-72b3 in der ukraine eingesetzt worden sowie t-90a. ebenso fr\u00fch war von ausschlie\u00dflich russischen raketenwerfer-systemen \u201etornado\u201c die rede, dieses system wird sogar im memorandum zu den aus den kampfgebieten zur\u00fcck zu ziehenden schweren waffen gem\u00e4\u00df minsker protokoll im september 2014 erw\u00e4hnt.zwei beobachtungs-drohnen der osze wurden von (pro-)russischen truppen mittels konzentrierter mikrowellen (also mit den neuesten high-tech-waffen einer modernen armee) zum absturz gebracht. im mai 2015 wurde eine russische iai searcher feuerleit-drohne \u00fcber der ukraine abgeschossen, die erst zum jahreswechsel 2013/14 bei den russischen streitkr\u00e4ften eingef\u00fchrt worden war. kurz darauf ver\u00f6ffentlichte bellingcat eine (weitere) lokalisierung eines modernen russischen panzir-s1-systems in luhansk. die seit september 2014 bekannte und im sp\u00e4therbst 2014 auf ukrainischer seite vorsichtig gemeldete pr\u00e4senz von 240-mm-m\u00f6rsern des russischen typs 2s4 wurde im juli 2015 nach einer sichtung durch die osze best\u00e4tigt. schon im august 2014 war das wintores-scharfsch\u00fctzengewehr beim vorsto\u00df der russischen truppen bei ilowajsk im einsatz gewesen, im fr\u00fchjahr 2015 trug ein in der ukraine gefangengenommener russischer soldat ein solches gewehr bei sich. die osze dokumentierte nach fr\u00fcheren beobachtungen der ukrainischen seite im august 2015 und august 2016 selber russische st\u00f6rstationen r-330zh \u201eschitel\u201c, mit der mobilfunknetze unterdr\u00fcckt werden k\u00f6nnen. ende september 2015 meldeten die osze-beobachter ein waffensystem des typs tos-1 \u201eburatino\u201c in der ostukraine. sie hatten den mehrfachraketenwerfer am 26. september auf einem \u00fcbungsgel\u00e4nde der separatisten, 31 km s\u00fcdwestlich von luhansk, entdeckt. bpm-97 waren schon 2015 in debalzewe eingesetzt worden. die osze dokumentierte 2018 im weiteren die anwesenheit eines systems vom typ krassucha zur elektronischen st\u00f6rung und weitere 3 solcher russischen systeme.\n\n\n=== russische \u201efreiwillige\u201c 2014\u20132021 ===\nzur verschleierung der anwesenheit russischer soldaten in der ukraine schieden diese nach \u00fcbereinstimmenden berichten offiziell aus dem milit\u00e4rdienst aus, um danach mit einem inoffiziellen vertrag in die ukraine zu gelangen. oft wurden die geleisteten dienste trotzdem mit dem f\u00fcr die streitkr\u00e4fte \u00fcblichen begriff \u201edienstreise\u201c bezeichnet. neben diesen zeitsoldaten waren offenbar aber auch gew\u00f6hnliche rekruten der russischen streitkr\u00e4fte, also wehrpflichtige, in der ukraine im einsatz, deren beteiligung an kampfhandlungen laut dem gesetz verboten ist. damit nahmen auch nicht alle russischen soldaten freiwillig am krieg teil. gegen\u00fcber der osze hatten gefangene die aussage gemacht, dass sie \u201ebestandteil von russischen einheiten seien, die im rotationsverfahren in der ukraine k\u00e4mpfen\u201c.\nnach informationen von fachleuten aus kreisen der russischen opposition um boris nemzow wurden f\u00fcr die angeblichen freiwilligen 80.000 monatsl\u00f6hne zu eintausend euro eingesetzt. ein solcher lohn entspricht fast dem doppelten eines russischen durchschnittseinkommens, gleichzeitig bedeutete diese zahl, dass zehn monate lang je 8000 personen lohn erhalten hatten.\nin einem bericht von gazeta.ru war im sommer 2015 von einem gehalt von 140 euro pro tag die rede sowie einem in russland mit zahlreichen verg\u00fcnstigungen versehenen veteranenstatus.der nachteil des inoffiziellen status er\u00f6ffnete sich den soldaten und angeh\u00f6rigen insbesondere im falle einer verhaftung, verwundung oder des todes, da im unterschied zu einem vertragssoldaten keine offiziellen untersuchungen, keine renten und andere staatlichen leistungen zu erwarten waren. auch die beiden im mai 2015 gefangenen russischen soldaten, die in kiew den besuch des russischen botschafters w\u00fcnschten, wurden von jenem ignoriert. in russischen medien war davon die rede, dass es \u201esinnvoller sei\u201c, freiwillig in der ukraine eingesetzt zu werden, als in den kasernen zu sitzen.aus angst vor einem einsatz in der ukraine nahm aber die zahl der fahnenfl\u00fcchtigen zu: in der republik adygeja wurden im ersten halbjahr 2015 nicht weniger als 62 verfahren wegen unerlaubten entfernens (bzw. eigenm\u00e4chtiger abwesenheit) von der truppe und desertion eingeleitet, verglichen mit 35 solcher verfahren in den jahren 2010\u20132014.bereits im august 2014 sorgten frische, vorerst namenlose gr\u00e4ber auf einem friedhof in pskow im nordwesten russlands f\u00fcr mediales aufsehen. lokale medien berichteten, dass dort russische soldaten von der eliteeinheit der 76. gardedivision der russischen luftlandetruppen begraben wurden, die in der ostukraine gestorben waren. einige verwandte der get\u00f6teten best\u00e4tigten zun\u00e4chst, dass die soldaten bei der schlacht um luhansk ums leben kamen, zogen ihre aussagen jedoch wieder zur\u00fcck, nachdem sie eingesch\u00fcchtert worden waren. von russland hie\u00df es weiterhin offiziell, dass keine russischen soldaten in der ukraine k\u00e4mpften und es in der fallschirmj\u00e4gerbrigade keine neuen todesf\u00e4lle gegeben habe. im jahr 2018 wurden, finanziert vom russischen verteidigungsministerium, die sandh\u00fcgel und namenlosen kreuze auf dem friedhof durch grabsteine aus granit mit namen, dienstabzeichen, portr\u00e4ts in lebensgr\u00f6\u00dfe und kr\u00e4nzen des milit\u00e4rs ersetzt. solche versorgungsgelder stehen nur veteranen mit 20-j\u00e4hriger berufszugeh\u00f6rigkeit und teilnehmern an kampfhandlungen zu.mitte mai 2015 wurden bei luhansk zwei angeh\u00f6rige der russischen 3. garde-spezialaufkl\u00e4rungsbrigade festgenommen.im august 2015 wurde in einer russischen internetquelle unbeabsichtigter weise von einer zahl von 2000 gefallenen und 3200 schwer verwundeten russischen milit\u00e4rangeh\u00f6rigen berichtet; diese quelle wurde nach kurzer zeit gel\u00f6scht.\nnicht offiziell dementiert wurde ein bericht im jahr 2017 von wedomosti: aufgrund von fall-anmeldungen beim versicherer von angeh\u00f6rigen der russischen streitkr\u00e4fte lie\u00dfen sich f\u00fcr die gefechte von ilowajsk im august 2014 die verluste unter der russischen truppen auf nicht \u00fcber 170 personen sch\u00e4tzen.ein offizier der russischen streitkr\u00e4fte, oleg leontjew, bat im jahr 2018 vor einem russischen milit\u00e4rgericht um eine strafmilderung in anbetracht seiner kampfhandlungen und verdienste in der ukraine. dies galt als erstes vor gericht protokolliertes eingest\u00e4ndnis eines russischen soldaten \u00fcber die truppenpr\u00e4senz russlands in der ukraine. der wegen t\u00f6tung eines soldaten unter merkw\u00fcrdigen umst\u00e4nden angeklagte leontjew sagte, dass er auf dem territorium des nachbarstaates, wo russische truppen offiziell nicht aktiv waren, an milit\u00e4rischen operationen teilgenommen habe.\nein weiteres gerichtsverfahren offenbarte 2021 detailliert die logistik, welche russland zur versorgung der regierungsfeindlichen kr\u00e4fte betrieb und enthielt als deren bezeichnung \u201emilit\u00e4rische einheiten der streitkr\u00e4fte der russischen f\u00f6deration, stationiert auf dem gebiet der dnr und der lnr\u201c. nachdem pr\u00e4sidentensprecher peskow den sachverhalt energisch dementiert hatte, erkl\u00e4rte das gericht, diese aussage des angeklagten sei von ihm nicht inhaltlich gepr\u00fcft worden.\n\n\n=== finanzierung der separatisten ===\nim april 2022 wurde angeblich hausarrest gegen wladislaw jurjewitsch surkow verh\u00e4ngt. grund sei die veruntreuung von geldern, die f\u00fcr die ostukrainischen separatisten gedacht waren. zuvor hatte laut dem nemzow-bericht igor girkin mitgeteilt, dass er auf druck des kremls von seinem offiziellen amt im donbass zur\u00fcckgetreten sei. er erkl\u00e4rte auch, dass surkow im donbass eine entscheidende rolle spiele.\n\n\n== r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung ==\nder r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung f\u00fcr die bewaffneten (\u201emehr oder minder starke sympathie f\u00fcr die bewaffneten besetzer\u201c) betrug im april 2014 gem\u00e4\u00df einer umfrage des kyiv international institute of sociology (kiis) etwa 11 prozent. laut einer anderen umfrage der domestic initiatives foundation vom 3. m\u00e4rz 2014 war etwa in donezk nur rund ein drittel der bev\u00f6lkerung f\u00fcr eine m\u00f6gliche angliederung an russland. in luhansk und odessa waren es 24 prozent. im weiteren verlauf der auseinandersetzung sprachen die medien bis mitte august 2014 von durchgehend schwindendem r\u00fcckhalt. ein problem, so ein russischer agent in einem abgeh\u00f6rten telefonat, seien jene angeh\u00f6rigen, die kriminell seien, aber auch jener teil der religi\u00f6sen russisch-orthodoxe fanatiker, \u201edie jeglichen bezug zur realit\u00e4t verloren h\u00e4tten\u201c. auch im april 2015 nach russland zur\u00fcckkehrende freisch\u00e4rler erkl\u00e4rten, sie seien von der misstrauischen bev\u00f6lkerung gelegentlich als okkupanten bezeichnet worden. mitte juni 2015 fand sich der chef der donezker \u201evolksrepublik\u201c in einer spontanen anti-kriegs-demonstration wieder. der russische journalist pawel kanygin von der novaya gazeta hatte dar\u00fcber berichtet und wurde festgehalten, geschlagen und auf ein feld an der russischen grenze deportiert. auch anderen journalisten, die \u201eung\u00fcnstig\u201c berichtet hatten, wurde eine ben\u00f6tigte akkreditierung verweigert. \u201ewir machen hier die regeln f\u00fcr unsere g\u00e4ste, wenn sie das nicht m\u00f6gen, kommen sie doch einfach nicht hierher\u201c lie\u00df man einen niederl\u00e4ndischen journalisten wissen. damit glich sich die lage f\u00fcr journalisten derjenigen in russland an, wo simon ostrovsky von vice news wegen seiner recherchen f\u00fcr unerw\u00fcnscht erkl\u00e4rt worden war.in den jahren 2017/2018 legte der stellvertretende leiter der osze-mission wiederholt wert auf die feststellung, dass die bev\u00f6lkerung nicht nur nicht wisse, warum dieser konflikt angefangen hatte, sondern sie verstehe ebenso wenig, warum er nicht aufh\u00f6re.\n\n\n== auswirkungen auf die einwohner ==\nbis zum 6. mai 2022 hatten nach angaben des un-fl\u00fcchtlingskommissars 5,8 mio. menschen das land verlassen, etwa 400.000 davon wurden bis dahin als fl\u00fcchtlinge in deutschland erfasst. seitdem sich die russischen truppen aus dem gebiet um kiew zur\u00fcckgezogen haben und die kriegshandlungen vornehmlich im osten und s\u00fcden des landes stattfinden, kehren etwa 20.000 menschen pro tag zur\u00fcck (zahlen von ende april 2022).\nauch die zahl der binnenfl\u00fcchtlinge ist hoch: allein die ukrainische eisenbahn (uz) hat in den ersten zwei monaten des krieges etwa 4 mio. menschen, das sind etwa 10 % der bev\u00f6lkerung der ukraine, aus \u00f6stlichen in westliche landesteile gebracht. die eisenbahn ist auch von gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr hilfstransporte. damit wurde die eisenbahninfrastruktur aber auch zu einem bevorzugten ziel russischer angriffe. so wurden bei dem russischen angriff auf den bahnhof von kramatorsk am 8. april 2022, wo mehrere hundert zivilisten auf die evakuierung mit der bahn warteten, 58 menschen get\u00f6tet und \u00fcber 100 weitere verletzt.\n\n\n== ukrainische armee und ihre ausr\u00fcstung von januar 2014 bis m\u00e4rz 2022 ==\ndie \u201enicht einsatzf\u00e4hige und kaputtkorrumpierte\u201c armee der ukraine war zu beginn 2014 in einem seit jahren beklagten desolaten zustand, sie war unterfinanziert und sowohl schlecht ausgebildet als auch ausger\u00fcstet; die neueste waffengeneration fehlte gar vollst\u00e4ndig. als m\u00f6glicher gegner war schon in den jahren zuvor russland genannt worden. den ukrainern war das bestreben russlands, \u201erussische erde zu sammeln\u201c, auch schon vor dem gegen georgien gef\u00fchrten krieg bekannt, weshalb sie sich beispielsweise gegen die unterst\u00fctzung des kosovo aussprachen.w\u00e4hrend des krieges mit georgien wuchsen in der ukraine die bef\u00fcrchtungen betreffend der krim, da die beziehungen zu russland seit der orangen revolution \u201eden charakter eines dauerkonflikts\u201c aufwiesen.im april 2014 bildeten sich paramilit\u00e4rische freiwilligenverb\u00e4nde, um die armee zu unterst\u00fctzen, die laut alexander j. motyl eine tats\u00e4chlich einsetzbare truppenst\u00e4rke von nur rund 6000 mann aufgewiesen habe. meist wurden die freiwilligenbataillone nach denjenigen ukrainischen regionen benannt, aus denen die meisten rekruten stammten; in der oblast dnipropetrowsk wurde mit unterst\u00fctzung des gouverneurs ihor kolomojskyj das bataillon dnipro aufgestellt.aus dem donbass stammt das bataillon donbas, das von semen sementschenko gegr\u00fcndet wurde.\ndas bataillon asow, inzwischen regiment asow, wurde in berdjansk in der region des asowschen meeres aufgestellt. das sankt-maria-bataillon bildete sich aus christlichen freiwilligen. sie folgten damit der linie des patriarchen von kiew, filaret, der putin in aussagen im september 2014 als \u201eneuen kain\u201c und somit als \u201ebruderm\u00f6rder\u201c und \u201ebesessen\u201c bezeichnete.diese einheiten waren formell dem ukrainischen innenministerium bzw. der nationalgarde unterstellt und kamen seit mai 2014 in der ostukraine zum einsatz. der politiker oleh ljaschko vereidigte am 8. juli in dnipropetrowsk die kampfeinheit bataillon schachtar.anfang juli 2014 wurde bekannt, dass auch die rechtsextreme organisation prawyj sektor (dt. \u201erechter sektor\u201c) \u00fcber einen paramilit\u00e4rischen freiwilligenverband verf\u00fcgte, der an den kampfhandlungen beteiligt war.in den acht jahren von 2014 bis 2022 gab es gro\u00dfe ver\u00e4nderungen. es gab ukrainische untersuchungen in f\u00e4llen von milit\u00e4rs und freiwilligen, die im donbass verbrechen gegen die menschlichkeit begangen hatten. die freiwilligenbataillone wurden in die befehlsstrukturen integriert. ein spezieller dienst f\u00fcr milit\u00e4risch-zivile zusammenarbeit wurde geschaffen, um aktionen mit humanit\u00e4ren organisationen und anwohnern zu koordinieren. von 2017 bis 2021 importierte die ukraine nur 0,1 prozent der weltweit gehandelten waffen. \u00abes fehlt der ukraine an geld. und viele staaten weigerten sich, ihr waffen zu liefern, um nicht den russischen unmut anzuheizen\u00bb, so pieter wezeman vom stockholmer friedensforschungsinstitut sipri. bei den von der ukrainischen r\u00fcstungsindustrie hergestellten waffen handele es sich laut wezeman nicht um hochmodernes kriegsger\u00e4t und auch nicht um gro\u00dfe st\u00fcckzahlen. gekauft hat die ukraine von frankreich, polen und litauen unter anderem panzerabwehrwaffen, transporthelikopter und \u2013 was am meisten aufsehen erregte \u2013 t\u00fcrkische drohnen. \u00abes sind allerdings bloss zw\u00f6lf st\u00fcck \u2013 und keine superwaffen\u00bb, sagte der sipri-fachmann. erst nach dem russischen angriff auf die ukraine nahmen die waffenlieferungen \u2013 vor allem aus westlichen l\u00e4ndern \u2013 deutlich zu.schon bei ausbruch der k\u00e4mpfe hatte sich die ukraine um waffenlieferungen aus dem westen bem\u00fcht. obama verhinderte die vom kongress bewilligte lieferung von panzerabwehrwaffen 2014. israels au\u00dfenministerium hatte den verkauf von drohnen an die ukraine aus r\u00fccksicht auf die beziehungen mit russland untersagt. in den folgenden jahren gelangten die ersten waffen aus nicht-staatlichen verk\u00e4ufen in die ukraine, zum beispiel 100 st\u00fcck amerikanische nachbauten sowjetischer panzerf\u00e4uste vom typ rpg-7 (psrl-1). mindestens f\u00fcnf osteurop\u00e4ische staaten lieferten sowjetisches material. litauen lieferte als einziges land ab 2016 offiziell 40 maschinengewehre f\u00fcr sch\u00fctzenpanzer und 68 tragbare maschinengewehre; 2017 folgten weitere lieferungen.im juni 2014 k\u00fcndigte eine sprecherin des us-verteidigungsministeriums die entsendung einer kleinen gruppe von milit\u00e4rberatern in die ukraine an, welche die mittel- und langfristigen reformbed\u00fcrfnisse der ukrainischen streitkr\u00e4fte beobachten sollen.im september entsandte das us-verteidigungsministerium mehr als ein dutzend milit\u00e4rangeh\u00f6rige nach kiew, um den ukrainischen sicherheitskr\u00e4ften ratschl\u00e4ge zur aufstandsbek\u00e4mpfung und taktischer milit\u00e4rplanung zu geben. zu den zielen der us-milit\u00e4rs geh\u00f6ren auch bewertungen von sicherheitsanforderungen und die suche nach wegen zur bereitstellung milit\u00e4rischer ausr\u00fcstung durch die usa.aus gro\u00dfbritannien begann 2015 durch einen privaten anbieter die lieferung von 75 ausgemusterten saxon-mannschaftstransportern in die ukraine. das gesch\u00e4ft mit den als nicht f\u00fcr einen fronteinsatz tauglich eingesch\u00e4tzten fahrzeugen war im jahr 2013, also noch vor dem krieg, zustande gekommen.laut der ukrainischen parlamentspr\u00e4sidentin olena kondratjuk h\u00e4tten ab beginn des kriegs bis 2021 mehr als 13.500 soldatinnen der ukrainischen streitkr\u00e4fte gegen prorussische separatisten in der ostukraine gek\u00e4mpft.ab herbst 2021 waren aufgrund eines erneuten russischen truppenaufmarsches an der grenze weitaus mehr nato-staaten bereit, die ukraine direkt zu unterst\u00fctzen: waffen lieferten estland (javelin), usa, lettland, litauen (stinger), polen (grom-manpads), tschechien (artilleriemunition), dazu gro\u00dfbritannien (panzerabwehr). die usa stellen radarger\u00e4te zur artillerieortung, aufkl\u00e4rungsdrohnen, gel\u00e4ndewagen sowie panzerabwehrraketen, scharfsch\u00fctzengewehre und k\u00fcstenpatrouillenboote bereit. die t\u00fcrkei lieferte kampfdrohnen des typs bayraktar tb2 und k\u00fcndigte die lieferung von kriegsschiffen an. polen, bulgarien und montenegro sollen munition f\u00fcr waffen sowjetischer bauart geliefert haben.\nzu beginn des russischen \u00fcberfalls im februar 2022 war die ausr\u00fcstung der ukrainischen armee immer noch mangelhaft und wild zusammengew\u00fcrfelt; oft hatten viele soldaten verschiedene ausr\u00fcstungen, die auch nicht alle vom staat stammten und oft unzureichend waren,soldaten wurden von ihren m\u00fcttern oder ehefrauen mit kampfausr\u00fcstung versorgt, die diese in mitteleuropa eingekauft hatten. viele soldaten fuhren mit privatfahrzeugen an die front.\nex-pr\u00e4sident kutschma, jahrelanger unterh\u00e4ndler mit russland, bedauerte, dass es der ukraine in den jahren des hybriden russischen krieges nicht gelungen war, jene weitreichenden schweren waffen zu erhalten, welche als einzige russland h\u00e4tten abschrecken k\u00f6nnen, eine invasion zu beginnen.\n\n\n== einflussnahme von ausl\u00e4ndischen freiwilligen auf die k\u00e4mpfe ==\nseit beginn des konfliktes in der ostukraine nahmen ausl\u00e4ndische freiwillige an den k\u00e4mpfen teil. aus mehreren l\u00e4ndern (russland, tschetschenien, bosnien) k\u00e4mpfen personen auf beiden seiten. verglichen allein mit der zahl der toten \u2013 seit beginn der auseinandersetzungen bis zum fr\u00fchjahr 2015 mehr als 6000 \u2013 ist die zahl dieser freiwilligen gering. einen wirklichen einfluss auf den verlauf hatten hingegen lediglich die vermeintlichen freiwilligen aus russland.\n\n\n=== auf seiten der ukraine ===\nlaut medienberichten k\u00e4mpfen bis zu 300 ausl\u00e4nder aus 18 staaten auf seiten der ukrainischen truppen. sie stammen aus schweden, frankreich, kroatien, belarus und auch aus russland. belarussische freiwillige haben im juli 2014 die kampfgruppe \u201eatrjad pahonja\u201c aufgestellt. sp\u00e4ter wurde die \u201etaktische gruppe belarus\u201c gegr\u00fcndet. der franzose gaston besson, ein bekannter rechtsextremist und ehemaliger kriegsveteran des kroatienkrieges, rekrutierte k\u00e4mpfer f\u00fcr das asow-regiment. es schlossen sich auch freiwillige aus georgien den ukrainischen truppen an.die hindustan times berichtete am 27. m\u00e4rz 2022, dass das kastus-kalinouski-bataillon, bestehend aus belarussischen freiwilligen, einen eid auf die ukrainische armee abgelegt habe. die bbc berichtete von belarussischen dissidenten, die der ukrainischen armee beitraten, um einen stellvertreterkrieg gegen ihr eigenes regime zu f\u00fchren. nach angaben des zdf sollen es mindestens 200 gewesen sein.russische anarchisten k\u00e4mpfen, unterst\u00fctzt von antifaschisten, auf der seite der ukraine gegen putin.\n\n\n=== auf seiten der regierungsfeindlichen kr\u00e4fte ===\nviele russische paramilit\u00e4rische organisationen unterst\u00fctzen den bewaffneten kampf, darunter rechtsextreme gruppierungen wie etwa die russische nationale einheit. andere ausl\u00e4ndische k\u00e4mpfer kommen aus deutschland, serbien, spanien oder frankreich. die serbischen k\u00e4mpfer geben eigenen angaben zufolge an, sich f\u00fcr die russische unterst\u00fctzung im bosnienkrieg bedanken zu wollen. der franzose victor alfonso lenta, ein ex-milit\u00e4r, rekrutiert k\u00e4mpfer. viele dieser k\u00e4mpfer haben antiwestliche, linksradikale und nationalistische ansichten. dies best\u00e4tigte auch ein interview mit einem aus brasilien stammenden k\u00e4mpfer. auch in italien werden rechtsextreme rekrutiert, um auf russischer seite gegen die ukraine zu k\u00e4mpfen. im august 2018 nahm die italienische polizei sechs rechtsextreme fest und erhob anklage gegen 15 weitere personen wegen rekrutierung von k\u00e4mpfern und illegalen waffenbesitz im auftrag eines fremden landes. einer der festgenommenen m\u00e4nner ist gabriele carugati, der sohn der lega-nord-politikerin silvana marin. angeklagt wurde auch der rechtsextremist andrea palmieri, der bereits im m\u00e4rz 2015 im italienischen fernsehen \u00fcber seine kampfhandlungen in der ostukraine erz\u00e4hlt hatte, sowie der ehemalige soldat antonio cataldo, der in russland trainiert hatte. nach angaben der ermittler wurden die angeklagten bezahlt, um in der ostukraine zu k\u00e4mpfen. der brite benjamin stimson wurde im juli 2017 zu f\u00fcnf jahren haft verurteilt, nachdem er gestanden hatte, dass er 2015 illegal in die ukraine eingereist war, um dort zusammen mit russlandtreuen milit\u00e4rs terroristische handlungen vorzubereiten und auszuf\u00fchren. zus\u00e4tzlich zur bezahlung, welche diese s\u00f6ldner erwarten konnten, h\u00e4tten hinterm\u00e4nner f\u00fcr tote ukrainer zus\u00e4tzlich bezahlt; der wert des lebens des feindes sei nicht null gewesen, sondern negativ, so wiktor jerofejew.\n\n\n=== tschetschenische k\u00e4mpfer ===\nsowohl die ukrainische regierung als auch die separatisten werden von gruppen tschetschenischer k\u00e4mpfer unterst\u00fctzt. im m\u00e4rz 2014 bildete sich das dschochar-dudajew-bataillon unter f\u00fchrung von issa munajew, um sich und die ukraine nach eigenen angaben gegen die \u201erussische aggression\u201c zu verteidigen. munajew fiel im kampf um debalzewe. im oktober 2014 wurde ein zweites tschetschenisches proukrainisches bataillon gegr\u00fcndet, das nach dem widerstandsanf\u00fchrer des sp\u00e4ten 18. jahrhunderts, scheich mansur, benannt ist.gleichzeitig k\u00e4mpft eine starke gruppe, die zu der tschetschenischen kadyrow-regierung h\u00e4lt, f\u00fcr eine abspaltung des donbas. das tschetschenische oberhaupt ramsan kadyrow hatte schon f\u00fcr seinen einsatz auf der krim von pr\u00e4sident putin einen orden verliehen bekommen daf\u00fcr, dass er die krim \u201ebei ihrer selbstbestimmung unterst\u00fctzt\u201c hatte, was gegen eine komplette freiwilligkeit der tschetschenischen k\u00e4mpfer spricht.boris nemzow versuchte 2014, die kadyrow-freiwilligen, die ungehindert die grenze zur ukraine \u00fcberquerten, in russland vor gericht zu stellen. nemzow wurde im februar 2015 von tschetschenischen t\u00e4tern ermordet; auftraggeber daf\u00fcr wurden nicht ermittelt.\n\n\n== friedensbem\u00fchungen und einigungsversuche ==\n\n\n=== genfer erkl\u00e4rung vom april 2014 ===\nbei \u201egenfer gespr\u00e4chen\u201c zwischen den au\u00dfenministern der usa, russlands, der au\u00dfenbeauftragten der eu und dem interimsau\u00dfenminister der ukraine wurde am 17. april 2014 eine vereinbarung getroffen, die spannungen abbauen und die sicherheit f\u00fcr alle b\u00fcrger wiederherstellen sollte. es sollten alle illegal bewaffneten gruppen in allen regionen der ukraine entwaffnet und besetzte geb\u00e4ude, stra\u00dfen und pl\u00e4tze ger\u00e4umt werden. alle seiten wurden zum gewaltverzicht aufgerufen und eine amnestie f\u00fcr alle teilnehmer, die keine kapitalverbrechen begangen hatten, verk\u00fcndet. beobachter der osze sollen die ukrainischen beh\u00f6rden bei der umsetzung dieser deeskalationsschritte in f\u00fchrender rolle unterst\u00fctzen. es wurde \u201eein sofortiger, breiter nationaler dialog\u201c gefordert. der bereits \u201eangek\u00fcndigte verfassungsprozess wird transparent sein und niemanden ausgrenzen\u201c. die teilnehmer unterstrichen die wichtigkeit der wirtschaftlichen und finanziellen stabilit\u00e4t der ukraine.wenige tage sp\u00e4ter formulierten die separatisten den r\u00fccktritt der regierung als voraussetzung f\u00fcr das niederlegen der waffen.beim jahrestreffen des europarates anfang mai 2014, an dem auch die au\u00dfenminister russlands und der ukraine, sergei lawrow und andrij deschtschyzja, teilnahmen, wurde vorgeschlagen, noch vor dem wahltermin am 25. mai eine zweite \u201egenfer konferenz\u201c zur vers\u00f6hnung der gegens\u00e4tze abzuhalten. lawrow forderte, dazu auch die prorussischen aktivisten einzuladen, was der au\u00dfenminister der ukraine zur\u00fcckwies.\n\n\n=== \u201erunder tisch\u201c ===\nam 13. mai 2014 flog der deutsche bundesau\u00dfenminister steinmeier zu vermittlungsgespr\u00e4chen mit dem ziel der einrichtung eines \u201erunden tisches\u201c nach kiew.\nam 14. mai wurde dort unter der schirmherrschaft der osze und der moderation des deutschen exdiplomaten wolfgang ischinger das erste der geplanten gespr\u00e4che gef\u00fchrt. die regierung in kiew hatte dazu experten aus der gesamten ukraine eingeladen, jedoch keine vertreter der separatisten \u2013 die laut wolfgang ischinger, auch falls eingeladen, nicht gekommen w\u00e4ren.teilnehmer am ersten, zweieinhalb stunden dauernden \u201erundtischgespr\u00e4ch\u201c waren: interimspr\u00e4sident oleksandr turtschynow, ministerpr\u00e4sident arsenij jazenjuk, die fr\u00fchere ministerpr\u00e4sidentin julija tymoschenko, osze-moderator wolfgang ischinger, die fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten der ukraine leonid kutschma und leonid krawtschuk sowie der fraktionsvorsitzende der \u201epartei der regionen\u201c im ukrainischen parlament, oleksandr jefremow (ukr. \u043e\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u043d\u0434\u0440 \u0441\u0435\u0440\u0433\u0456\u0439\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0454\u0444\u0440\u0435\u043c\u043e\u0432).am 17. mai fand in charkiw die zweite sitzung des runden tisches statt, die ebenfalls ergebnislos blieb. am 21. mai fand in mykolajiw eine dritte sitzung statt. arsenij jazenjuk schloss auf dieser sitzung bilaterale gespr\u00e4che mit russland aus und \u00e4u\u00dferte, es k\u00f6nnten allenfalls, wie seinerzeit in genf, gespr\u00e4che unter beteiligung der usa erfolgen.am 30. juni 2014 erkl\u00e4rten die pr\u00e4sidenten frankreichs, der ukraine, russlands und die kanzlerin der bundesrepublik deutschland nach gemeinsamen telefonaten halboffiziell, die am abend dieses tages auslaufende waffenruhe m\u00fcsse verl\u00e4ngert werden, um gemeinsam mit allen beteiligten, unter einbindung der osze, eine dauerhafte l\u00f6sung des konfliktes zu realisieren. insbesondere sollten russland und die ukraine gemeinsam f\u00fcr eine grenz\u00fcberwachung sorgen, und die ukraine solle sich mit den aufst\u00e4ndischen an einen tisch setzen.f\u00fcr die ukraine \u201ewaren die voraussetzungen jedoch nicht erf\u00fcllt\u201c; poroschenko sagte in kiew bei einer offiziellen rede: \u201eim verlauf von zehn tagen haben wir dem donbass, der ukraine und der ganzen welt gezeigt, dass wir diesen von au\u00dfen provozierten konflikt friedlich regeln wollen, jedoch haben die aufst\u00e4ndischen mit \u201everbrecherischen taten\u201c die einmalige chance zunichtegemacht. der friedensplan bleibt in kraft: wir sind zur einstellung des feuers in jedem moment bereit, sobald wir sehen, dass sich alle seiten an die erf\u00fcllung der hauptpunkte des friedensplans halten.\u201c dazu geh\u00f6re die forderung nach befreiung aller geiseln, die noch in der hand von prorussischen k\u00e4mpfern seien; stattdessen stellten die aufst\u00e4ndischen immer wieder eigene bedingungen. die osze werde ihre arbeit nur nach dem verschwinden von waffen und checkpoints wieder aufnehmen. der waffenstillstand war seitens der separatisten einhundert mal gebrochen worden und 27 ukrainische soldaten hatten dabei ihr leben verloren.\n\n\n=== verhandlungen des protokolls von minsk (\u201eminsk i\u201c) ===\n\nam 2. september 2014 traf sich im belarussischen minsk erstmals eine trilaterale osze-kontaktgruppe, die sich aus vertretern der ukraine, russlands und der osze zusammensetzt. an diesem treffen nahmen auch repr\u00e4sentanten der separatisten aus donezk und lugansk teil. am 3. september, wenige tage vor dem nato-gipfel und dem inkrafttreten neuer sanktionen des westens, einigten sich nach medienberichten die pr\u00e4sidenten poroschenko und putin telefonisch auf einen waffenstillstand. dem widersprach jedoch umgehend putins pressechef peskow. er sagte, dass russland nicht direkt einen waffenstillstand vereinbaren k\u00f6nne, weil es an dem konflikt im donbass gar nicht beteiligt sei. auch aus der ukraine kam umgehend widerspruch: \u201edas ist ein plan zur vernichtung der ukraine und zur wiederherstellung der sowjetunion\u201c, sagte ministerpr\u00e4sident arseni jazenjuk am 3. september 2014 in kiew.am 5. september wurde dennoch ein zw\u00f6lf punkte umfassendes protokoll von minsk zwischen der ukrainischen regierung und den prorussischen separatisten unterzeichnet. die konfliktparteien vereinbarten darin eine von der osze zu \u00fcberwachende waffenruhe und einen gefangenenaustausch. neben der osze war auch russland an der vereinbarung beteiligt. f\u00fcr die ukraine unterzeichnete kutschma das dokument; als vertreter des donbass unterzeichneten alexander w. sachartschenko und igor w. plotnizki. die ukrainische seite verpflichtete sich zur umsetzung eines gesetzes \u00fcber einen regionalen sonderstatus.gem\u00e4\u00df boris litwinow, einem vertreter der separatisten in donezk, sollen sachartschenko und plotnizki nur als beobachter an dem treffen teilgenommen haben. ihre unterschrift dokumentiere lediglich, dass sie die vereinbarung zur kenntnis genommen h\u00e4tten.am 16. september beschloss das ukrainische parlament ein gesetz \u00fcber einen sonderstatus der konfliktregion in der ostukraine sowie eine weitgehende amnestie f\u00fcr die separatisten. staatspr\u00e4sident poroschenko hatte das gesetz erst am vormittag ins parlament eingebracht. das gesetz \u00fcber den sonderstatus gilt f\u00fcr drei jahre und verbrieft das recht auf die eigene sprache f\u00fcr die russischsprachige bev\u00f6lkerung in den regionen donezk und luhansk. zudem soll die selbstverwaltung dieser regionen gest\u00e4rkt werden und es ist eine enge kooperation mit angrenzenden russischen gebieten geplant. das gesetz gesteht den regionen au\u00dferdem eigene wahlen sowie die gr\u00fcndung einer eigenen volksmiliz in den von den prorussischen separatisten kontrollierten regionen zu. im gegenzug sollen die aufst\u00e4ndischen in den nicht anerkannten \u201evolksrepubliken\u201c donezk und luhansk auf ihre forderung nach unabh\u00e4ngigkeit verzichten. w\u00e4hrend der parlamentssitzung in kiew kam es zu gewaltt\u00e4tigkeiten, an denen unter anderem die organisation prawyj sektor, die swoboda-partei sowie die automaidan-bewegung beteiligt waren. der abgeordnete witali schurawski, ehemaliges mitglied der fraktion der partei der regionen, wurde von protestierern k\u00f6rperlich angegriffen, in eine m\u00fclltonne gest\u00fcrzt und mit abf\u00e4llen beworfen.am 19. september kam es zu einem mehrseitigen treffen derselben gruppen in minsk, wobei alle teilnehmenden gruppen zun\u00e4chst ihre schon bekannten forderungen stellten. am 20. september wurde aber dann eine einigung \u00fcber die einrichtung einer pufferzone um die umk\u00e4mpften gebiete in der ostukraine bekanntgegeben, deren einhaltung kontrolliert werden soll.nachdem der in minsk vereinbarte waffenstillstand dreieinhalb monate lang kaum eingehalten worden war (siehe oben), wurde erst kurz vor weihnachten am 23. dezember 2014 offiziell bekanntgegeben, dass noch in derselben woche die friedensgespr\u00e4che von minsk wiederaufgenommen w\u00fcrden.im januar 2015 gab der separatistenf\u00fchrer alexander sachartschenko nach der angeblichen eroberung des flughafens donezk offen zu, sich nicht an die waffenruhe zu halten und im gegenteil eine offensive durchzuf\u00fchren, mit dem ziel, weiteres territorium zu erobern.\n\n\n=== minsk ii ===\n\nanfang februar 2015 lehnten angela merkel und frankreichs pr\u00e4sident fran\u00e7ois hollande waffenlieferungen an die ukraine ab. hollande bekr\u00e4ftigte, frankreich sei nicht daf\u00fcr, dass die ukraine der nato beitritt. am 5. februar reisten merkel und hollande zun\u00e4chst zu einem treffen mit dem ukrainischen pr\u00e4sidenten petro poroschenko nach kiew, der sich einige stunden zuvor mit arseni jazenjuk und dem us-au\u00dfenminister john kerry zu gespr\u00e4chen getroffen hatte. danach reisten merkel und hollande weiter nach moskau zu einem treffen mit putin. nach einem f\u00fcnfst\u00fcndigen dreiergipfel am 6. februar 2015 kam als ergebnis die zusage zustande, den bislang gescheiterten friedensplan von minsk wiederbeleben zu wollen. nach einem siebzehnst\u00fcndigen \u201everhandlungsmarathon\u201c in der nacht vom 11. auf den 12. februar kamen die beteiligten (poroschenko, putin, hollande, merkel und die milizenf\u00fchrer) zu einer einigung. die einzelheiten wurden am sp\u00e4ten vormittag des 12. februar bekannt gegeben: demnach sollte das verhandlungsergebnis vom september 2014 (\u201eminsk i\u201c) vollst\u00e4ndig durchgef\u00fchrt werden. laut \u201eminsk ii\u201c sollten ab sonntag, 15. februar 2015, 0:00 uhr ortszeit, die waffen schweigen.\ndie schweren waffen sollten dann binnen 14 tagen abgezogen und die gefangenen binnen 19 tagen freigelassen werden. die ukrainische armee sollte ihre schweren waffen aus einem dem derzeitigen frontverlauf entsprechenden grenzgebiet abziehen. f\u00fcr die aufst\u00e4ndischen galt entsprechendes f\u00fcr die grenze des von ihnen am 19. september 2014 besetzten gebietes.\nam 24. august 2015 konferierten in berlin aus anlass des 24. jahrestages der selbst\u00e4ndigkeit des ukrainischen staates merkel, poroschenko und hollande. daraus resultierte die einheitliche forderung, den minsk-ii-vertrag vom februar einzuhalten.\n\n\n=== nach dem russischen einmarsch 2022 ===\n\nnach dem russischen einmarsch im februar 2022 fanden verhandlungen in belarus und in der t\u00fcrkei statt. die ukraine brachte unter anderem den verzicht auf einen nato-beitritt als option ein, es war jedoch unklar, wie belastbare sicherheitsgarantien aussehen k\u00f6nnten, nachdem das budapester abkommen von 1994 die annexion der krim nicht verhindert hatte. die weiteren verhandlungen in der t\u00fcrkei zeigten (stand august 2022) keinen ernsthaften politischen willen russlands, \u00fcber eine neutralit\u00e4t der ukraine zu verhandeln. nach einem bericht von reuters habe es zu beginn des krieges eine vorl\u00e4ufige einigung mit einem verzicht der ukraine auf einen nato-beitritt gegeben, diese sei jedoch von putin abgelehnt worden.\n\n\n== osze-beobachtermissionen und vermittlungsbem\u00fchungen ==\nder schweizer bundespr\u00e4sident und pr\u00e4sident der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), didier burkhalter, forderte am 24. februar 2014 in einer rede vor dem un-sicherheitsrat eine internationale kontaktgruppe zur ukraine unter dem dach der osze zu bilden, der die wichtigsten akteure angeh\u00f6ren sollten, um zu erreichen, dass die russische und die ukrainische seite direkt miteinander spr\u00e4chen. burkhalter rief sodann am 3. m\u00e4rz 2014 in einer rede vor dem uno-menschenrechtsrat in genf dazu auf, die souver\u00e4nit\u00e4t und territoriale integrit\u00e4t der ukraine zu respektieren. russland lehnte generell hilfe der osze an die ukraine und somit auch eine beobachtermission der osze entschieden ab, begr\u00fcndet mit der gem\u00e4\u00df russland angeblich nicht legitimen ukrainischen regierung.\nanfang m\u00e4rz 2014 entschieden die osze-mitgliedstaaten auf anfrage der ukraine unbewaffnete milit\u00e4rbeobachter zur durchf\u00fchrung von osze-inspektionen nach dem wiener dokument der verhandlungen \u00fcber vertrauens- und sicherheitsbildende ma\u00dfnahmen von 2011 (wd 11) zu entsenden. der zutritt zur krim wurde den beobachtern verwehrt.\nrussland lie\u00df nach seiner annexion der krim zu, dass der st\u00e4ndige rat der osze am 21. m\u00e4rz auf anfrage der ukraine und unter zustimmung aller 57 mitgliedsstaaten die entsendung einer osze-beobachtermission mit erweiterten befugnissen in die ukraine \u2013 ohne die krim \u2013 (osce special monitoring mission (smm)) entschloss. ziel der smm ist, informationen zu sammeln, bericht \u00fcber die sicherheitslage zu erstatten und vor ort \u00fcber konkrete vorf\u00e4lle zu berichten. die ssm bestand je nach zeitpunkt aus rund 500 bis 1200 zivilen, unbewaffneten beobachtern aus mehr als 40 osze-teilnehmerstaaten und bis 400 lokalen mitarbeitern aus der ukraine, die als \u00fcbersetzer, verwaltungsassistenten und berater arbeiten. das urspr\u00fcnglich sechsmonatige mandat wurde j\u00e4hrlich verl\u00e4ngert, letztmals im m\u00e4rz 2021. der sitz der mission ist kiew, das mandat der mission umfasst aber das gesamte territorium der ukraine und die beobachter arbeiten in den zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten der ukraine (donezk, dnipro, luhansk, charkiw, cherson und odessa sowie lemberg, stanislau, czernowitz und kiew) 350 beobachter arbeiteten 2015 alleine in den donezker und luhansker regionen.auch noch nach der zustimmung russlands behauptete die russische propaganda \u201eeinen mangel an neutralit\u00e4t der osze\u201c; laut russischen staatlichen medien existiere in der osze \u201eeine gewisse politische direktive [\u2026] die ukraine zu einem territorium zu machen, auf dem keine rechtsnormen gelten.\u201c unabh\u00e4ngig von der beobachtungsmission wurde im juli 2014 eine separate und zun\u00e4chst auf drei monate begrenzte mission zur beobachtung zweier russischer grenz\u00fcberg\u00e4nge in gukowo und donezk aufgestellt, die nur ein teil einer mehrere schritte umfassenden deklaration war \u2013 aus russischer sicht ausschlie\u00dflich \u201eeine geste guten willens\u201c.der umfang dieser mission wurde von westlichen osze-mitgliedern anfangs als vollkommen unzureichend kritisiert. osze-pr\u00e4sident didier burkhalter forderte am 29. august 2014 eine untersuchung \u00fcber den wachsenden strom milit\u00e4rischen personals und ausr\u00fcstung aus russland in das konfliktgebiet; er wiederholte, die souver\u00e4nit\u00e4t und die territoriale integrit\u00e4t der ukraine m\u00fcssten jederzeit geachtet werden.anfang dezember 2016 machte der leiter der osze-beobachtungsmission, alexander hug, in der sch\u00e4rfest m\u00f6glichen diplomatischen form deutlich, dass \u201em\u00e4nner in uniformen und anz\u00fcgen\u201c, welche behaupteten, die interessen der menschen zu vertreten, f\u00fcr die zivilisten in den konfliktgebieten verantwortlich seien und diese verantwortung nicht wahrn\u00e4hmen. auch humanit\u00e4re hilfe w\u00fcrde behindert. auch noch im februar 2018 sprach hug identisch von einem krieg, in dem die menschen nicht verst\u00fcnden, warum sie beschossen w\u00fcrden und dass die menschen nicht an k\u00fcnstlich gezogene linien glaubten; sie misstrauten nicht den zivilisten auf der anderen seite, sondern entscheidungstr\u00e4gern und sagten: \u201edas ist nicht unser konflikt.\u201c ein bericht der nowaja gaseta beschrieb anfang august 2018 die gebiete der \u201evolksrepubliken\u201c als horte der armut und hoffnungslosigkeit ohne eine m\u00f6glichkeit zu menschenw\u00fcrdiger arbeit, die region w\u00fcrde \u201esozial und wirtschaftlich zerst\u00f6rt\u201c.russland hatte selbst die ausr\u00fcstung von beobachtern mit feldstechern verhindert, w\u00e4hrend die f\u00fcr die \u00fcberwachung wichtigsten werkzeuge, die langstreckendrohnen, von august 2016 bis april 2018 \u00fcberhaupt nicht eingesetzt wurden: 2016 waren mehrere drohnen von boden-luft-raketen \u00fcber nicht von der regierung kontrollierten gebiet abgeschossen worden. kurz vor einstellung der fl\u00fcge hatte eine drohne auch einen russischen zhitel-st\u00f6rsender aufgenommen. erst im jahr 2018 wurden die fl\u00fcge wieder aufgenommen. der damalige missionsleiter alexander hug sprach von unbequemen fakten f\u00fcr \u201egewisse leute\u201c. nach einem zweifachen abschuss im juni 2016 hatten die beobachter trotz aller diplomatischen zur\u00fcckhaltung davon geschrieben, dass einmal die indizien stark auf einen abschuss aus rebellengebiet hingewiesen h\u00e4tten (\u201eevidence strongly suggested one of them was hit from a rebel position\u201c).die \u00fcberwachung der beiden grenzstellen gukowo und donezk durch 22 mitarbeiter wurde am 30. september 2021 nicht verl\u00e4ngert.\nein beitrag der berichte k\u00f6nnte sein, \u201edass kleine vorf\u00e4lle in der ostukraine nicht als anlass genommen werden, eine gr\u00f6ssere eskalation zu rechtfertigen\u201c, die \u00f6ffentlichen berichte erschwerten es zudem, \u201ebehauptungen in die welt zu setzen, die nicht der realit\u00e4t entsprechen\u201c, so der ehemalige leiter der beobachtermission.am 2. september 2014 leitete die damalige ukraine-beauftragte der osze, die schweizer diplomatin heidi tagliavini die gespr\u00e4che der osze-kontaktgruppe in minsk, die den waffenstillstand vom 5. september 2014 vorbereitete. didier burkhalter forderte eine ausweitung der osze-beobachtermission im osten der ukraine sowie deren ausweitung zur \u00fcberwachung der grenze. zus\u00e4tzlich solle die osze zur \u00abvers\u00f6hnung, zum wiederaufbau und zu reformen\u00bb in der ukraine beitragen. der sicherheits- und verteidigungsrat der ukraine hatte am 18. februar 2015 beschlossen, sich um blauhelm-truppen in form einer eu-polizeimission zu bem\u00fchen. auch der ukraine-beauftragte der usa bef\u00fcrwortete 2017 eine bewaffnete un-truppe. unter dem schutz einer friedensmission sollten auch demokratische wahlen in den gebieten legitime lokalregierungen erm\u00f6glichen, mit denen kiew verhandeln k\u00f6nnte. russland will keine mission, welche die grenze nach russland kontrolliert. in der sehr beschr\u00e4nkten mission nur entlang der waffenstillstandslinie nach der idee russlands w\u00fcrde eine uno-mission gem\u00e4\u00df konrad schuller f\u00f6rmlich das von den anti-ukrainischen milizen besetzte gebiet \u201ebesch\u00fctzen\u201c. es wurde erwartet, dass die ukraine ende september 2018 einen resolutionsentwurf zu friedenstruppen bei der uno-generalversammlung vorstellt.die chefunterh\u00e4ndlerin heidi tagliavini wurde im juni 2015 durch den \u00f6sterreichischen un-botschafter in new york, martin sajdik, abgel\u00f6st. im april 2017 starb ein osze-beobachter, als ein fahrzeug vermutlich auf eine mine fuhr.2017 z\u00e4hlte die osze \u00fcber tausend waffenstillstandsverletzungen pro tag. f\u00fcnfhundert zivilisten kamen laut kenntnis der osze in diesem jahr ums leben. am 16. mai 2018 wurde der waffenstillstand an einem einzigen tag 2380 mal gebrochen.eine aufarbeitung der erhobenen daten zu waffenstillstandsverletzungen fand bis im april 2018 nicht statt; es gab keinen prozess, durch welchen verantwortliche zur rechenschaft gezogen worden w\u00e4ren; eine waffenstillstandsverletzung hat gem\u00e4\u00df dem leiter der mission unbefriedigender weise kaum disziplinarverfahren oder andere konsequenzen zur folge und es entst\u00fcnden dadurch auch kaum politische \u201eunkosten\u201c f\u00fcr die politischen verantwortungstr\u00e4ger, selbst in jenen f\u00e4llen, in denen die verantwortlichen zweifelsfrei bekannt sind. ein halbes jahr sp\u00e4ter wechselte die leitung der beobachtermission; alexander hug \u00fcbergab die leitung an den briten mark etherington. das fazit hugs war: \u201ees gibt keinen willen, diesen konflikt zu beenden.\u201c gleichzeitig widersprach er der moskauer darstellung eines innerukrainischen konflikts; der krieg sei \u201ekein einheimischer konflikt\u201c.ab juli 2020 wurden die waffenstillstandsverletzungen wirklich reduziert. bis im november lagen die zahlen im bereich von 5 prozent des vorjahres. 2021 verschlechterte sich die situation wieder. im dezember 2021 gab es f\u00fcnfmal mehr waffenstillstandsverletzungen als im dezember 2020, so waren es am 22. dezember 613. der ehemalige leiter der osze-beobachtungsmission hoffte auf einen positiven effekt f\u00fcr l\u00f6sungen aufgrund der erneuten weltweiten aufmerksamkeit im februar 2022.\n\n\n=== behinderung der osze-beobachtungsmissionen ===\nam 26. mai verlor die osze den kontakt zu einem ihrer smm-beobachterteams in der region donezk; kurze zeit sp\u00e4ter wurde ein weiteres team der osze im raum luhansk von prorussischen separatisten verschleppt, sodass f\u00fcr einen ganzen monat insgesamt neun osze-mitarbeiter festgehalten wurden. beide teams wurden erst am 27. bzw. 28. juni freigelassen, dies unter mitwirkung alexander borodais, der anfang juni das verschwinden der beobachter noch als skandal\u00f6s, weil m\u00f6glicherweise als eine (ukrainische) provokation eingesch\u00e4tzt hatte.osze-beobachter wurden nach dem waffenstillstand von minsk am 5. september wiederholt beschossen. wer f\u00fcr die angriffe verantwortlich ist, war oft nicht klar. insbesondere zwei beobachtungs-drohnen wurden von prorussischen truppen mittels konzentrierter mikrowellen \u2013 also mit den neuesten high-tech-waffen einer modernen armee \u2013 zum absturz gebracht, zum mutma\u00dflichen absturzort einer weiteren drohne wurde der osze der zugang verweigert.die im ersten und zweiten minsker abkommen vereinbarte \u00fcberwachung der russischen grenze kam nie zustande.im sommer 2015 nahmen organisierte behinderungen der osze zu: im juli wurden 30 fahrzeuge der osze und des internationalen komitees des roten kreuzes (ikrk) in donezk von der \u201ebev\u00f6lkerung\u201c einsatzunf\u00e4hig gemacht, wobei die bewaffneten vertreter der separatisten es unterlie\u00dfen, die fahrzeuge zu sch\u00fctzen. im august wurden weitere vier autos komplett zerst\u00f6rt. ukrainische quellen sprachen von versuchen, die osze aus dem donbass zu verdr\u00e4ngen.der stellvertretende leiter der osze-mission, alexander hug, teilte im m\u00e4rz 2016 in einem interview mit, dass sich keine der beiden seiten wirklich an die \u201esicherheitszone\u201c beiderseits der minsker kontaktlinie halte, in der truppenbewegung eigentlich verboten seien. die beobachter w\u00fcrden bei ihren inspektionen vor allem durch pro-russische kr\u00e4fte behindert. bedrohungen und einsch\u00fcchterungen gegen die beobachter k\u00e4men ausschlie\u00dflich durch pro-russische separatisten vor.\n\n\n=== spionageverdacht ===\nlaut recherchen des ard-magazins fakt wurden mitglieder der osze-beobachtermission in der ukraine vom russischen inlandsgeheimdienst fsb ausspioniert. der fsb habe mitarbeiterlisten und kurzdossiers mit privaten informationen \u00fcber die osze-mitarbeiter, wie familienstand, angaben zum gesundheitszustand, charaktereigenschaften und genauer aufenthaltsort in der ukraine erhalten. auch einsch\u00e4tzungen zu pers\u00f6nlichen gewohnheiten und vorlieben wurden in den dossiers erfasst, etwa details \u00fcber bevorzugte frauentypen, anf\u00e4lligkeiten f\u00fcr alkohol und die finanzielle situation. dem magazin liegt dazu die kopie eines datentr\u00e4gers vor, der sich zuvor im besitz eines russischen fsb-beamten befunden habe. dar\u00fcber hinaus habe der fsb interne osze-dokumente, detaillierte pl\u00e4ne von osze-einrichtungen, berichte \u00fcber besondere vorkommnisse sowie die kommunikation des stellvertretenden leiters der mission, alexander hug, erhalten. nach recherchen des magazins k\u00f6nnten die dokumente von einem der mitarbeiter der osze-mission an russische agenten weitergeleitet worden sein, ausgehend von den dokumenteneigenschaften. die sprecherin der osze-mission k\u00fcndigte eine untersuchung an.\n\n\n=== wahlbeobachtungen ===\nvom ukrainischen au\u00dfenministerium wurde die osze eingeladen, die auf den 25. mai 2014 vorgezogene pr\u00e4sidentschaftswahl zu beobachten.\nam 19. september 2014 er\u00f6ffnete das osze-b\u00fcro f\u00fcr demokratische institutionen und menschenrechte (office for democratic institutions and human rights \u2013 odihr) formell eine wahlbeobachtungsmission f\u00fcr die parlamentswahlen am 26. oktober 2014 auf einladung des ukrainischen au\u00dfenministeriums. die mission wird von der italienischen politikerin tana de zulueta geleitet und besteht aus 16 experten in kiew und 80 langzeitbeobachtern im ganzen land.\n\n\n== internationale reaktionen ==\n\n\n=== reaktionen internationaler organisationen ===\n\n\n==== vereinte nationen ====\nam 17. m\u00e4rz 2014 verurteilte un-generalsekret\u00e4r ban ki-moon die gewalt in der ostukraine. er rief alle beteiligten dazu auf von gewalt abzusehen und sich zu gewaltfreiheit und einem nationalen dialog zur suche nach einer politischen und diplomatischen l\u00f6sung zu verpflichten.am 4. september tagte auf antrag russlands der un-sicherheitsrat in new york (dringlichkeitssitzung) zur lage der menschen in der konfliktregion. das un-fl\u00fcchtlingshilfswerk unhcr hatte zuvor, basierend auf russischen angaben, mitgeteilt, dass seit jahresbeginn 730.000 menschen aus der ostukraine in russland zuflucht gesucht h\u00e4tten. 168.000 ukrainer h\u00e4tten sich als fl\u00fcchtlinge registrieren lassen. man habe aber keine m\u00f6glichkeiten zur \u00fcberpr\u00fcfung der russischen angaben \u201ewir haben keine helfer dort, sondern leisten nur technische unterst\u00fctzung.\u201c der vertreter der ukraine warf russland zynismus vor: \u201ekeines dieser probleme w\u00fcrde bestehen, wenn sie sich nicht in die angelegenheiten eines souver\u00e4nen landes einmischen w\u00fcrden.\u201c us-vize-botschafterin rosemary dicarlo warf russland heuchelei vor. \u201erussland kann das alles beenden. die gewalt endet an dem tag, an dem russland seine hilfe f\u00fcr die aufst\u00e4ndischen einstellt.\u201c moskau m\u00fcsse die ukraine respektieren, die besetzung der krim beenden und mit der destabilisierung der ostukraine aufh\u00f6ren.\n\n\n==== europ\u00e4ische union ====\nnach der gewaltsamen belagerung des ukrainischen parlaments durch mitglieder des rechten sektors schloss sich die eu-au\u00dfenbeauftragte catherine ashton am 29. m\u00e4rz den aufrufen zur abgabe aller illegaler waffen im land an die ukrainischen beh\u00f6rden an.in einem interview erkl\u00e4rt eu-w\u00e4hrungskommissar olli rehn am 6. april, der ukraine sei nie gesagt worden, sie m\u00fcsse \u201esich zwischen europa und russland entscheiden\u201c.am 16. juli 2014 versch\u00e4rften sowohl die eu als auch die usa ihre sanktionen gegen\u00fcber russland. die eu verabschiedete am 6. september 2014 weitere wirtschaftssanktionen gegen russland, die am 12. september 2014 in kraft traten. betroffen von den sanktionen sind neben dem zugang zu den eu-finanzm\u00e4rkten f\u00fcr russische finanzinstitute und banken (gilt f\u00fcr alle banken mit einem staatlichen anteil von mindestens 50 prozent) insbesondere russisch staatlich gelenkte erd\u00f6lunternehmen wie rosneft, transneft und gazprom neft. die eu untersagte des weiteren die ausfuhr f\u00fcr spezialtechnik zur \u00f6lf\u00f6rderung und verbot k\u00fcnftige r\u00fcstungslieferungen.am 12. september versch\u00e4rfte die eu nochmals ihre sanktionen gegen russland und die separatisten der ostukraine, erneut im einklang mit den usa.\nam 16. september 2014 ratifizierte das eu-parlament das assoziierungsabkommen mit der ukraine. die russland direkt oder indirekt betreffenden wirtschaftlichen teile des abkommens (\u201efreihandelsabkommen\u201c) wurden allerdings aufgeschoben. russland wurde bei den abkommen nicht eingebunden, was die beziehungen zwischen der eu und russland weiter belastete.\ndie au\u00dfenminister der eu beschlossen am 17. november in br\u00fcssel eine versch\u00e4rfung der sanktionen gegen prominente mitglieder der separatisten in der ukraine.\ndie europ\u00e4ische kommission warnte russland nach den amerikanischen bef\u00fcrchtungen einer invasion im dezember 2021, die eu w\u00fcrde, falls russland in die ukraine einmarschieren werde, ebenfalls strafma\u00dfnahmen verh\u00e4ngen.die staats- und regierungschefs der 27 eu-staaten warnten russland im dezember 2021 vor einer milit\u00e4rischen offensive in der ukraine, ohne konkrete sanktionen zu nennen, die im falle einer russischen invasion in der ukraine folgen w\u00fcrden.vor dem wintereinbruch 2022 stellt sich die frage: werden die staaten der europ\u00e4ischen union der ukraine helfen, wenn dem vom krieg zerr\u00fctteten land das gas ausgehen sollte und die menschen frieren m\u00fcssten? die ukraine ist kein eu-mitglied und die westlichen staaten wollen ihre industrien retten, auch wenn die russischen gaslieferungen nach europa g\u00e4nzlich ausbleiben sollten.die sanktionen gegen russland wurden in ihrer wirkung teils kritisiert. so h\u00e4tten sie ihre wirkung verfehlt, da russland sich seit 2023 wieder im wirtschaftlichen wachstum befinde.\n\n\n==== nato ====\nw\u00e4hrend die nato 1997 noch 100.000 soldaten in europa stationiert hatte, ging die anzahl bis 2014 auf 25.000 zur\u00fcck. in den staaten der osterweiterung wurde jedoch das besatzungslimit von maximal 5.000 stationierten truppen eingehalten. im m\u00e4rz 2014 begannen in polen und rum\u00e4nien die fl\u00fcge der nato zur \u00fcberwachung der krise. am 23. m\u00e4rz 2014 erkl\u00e4rte der oberkommandierende der nato, philip breedlove, die russischen streitkr\u00e4fte an der grenze zur ukraine seien so stark, dass sie im konflikt um die abtr\u00fcnnige region transnistrien auch eine bedrohung f\u00fcr die fr\u00fchere sowjetrepublik moldau darstellen k\u00f6nnten. die allianz m\u00fcsse \u00fcber die stationierung und einsatzbereitschaft ihrer kr\u00e4fte nachdenken. das gelte besonders f\u00fcr das baltikum. in reaktion auf die russische annexion der krim setzte die nato im april 2014 ihre zivile und milit\u00e4rische zusammenarbeit auf praktischer ebene mit russland aus. politisch-diplomatische beziehungen, etwa im rahmen des nato-russland-rates, sollten jedoch aufrechterhalten werden.die nato f\u00fchrte am 4./5. september 2014 in newport in wales ein gipfeltreffen durch, zu dem der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko als gast anreiste. russland war nicht eingeladen. nato-generalsekret\u00e4r anders fogh rasmussen sagte zum auftakt: \u201ewir haben es mit einem dramatisch ver\u00e4nderten sicherheitsumfeld zu tun. im osten greift russland die ukraine an.\u201c der krieg in der ostukraine \u2013 und die frage, wie die nato darauf reagieren soll \u2013 stand im zentrum des treffens. folgende ziele wurden bei dem treffen formuliert: st\u00e4rke gegen\u00fcber russland demonstrieren; der regierung in kiew unterst\u00fctzung signalisieren; entwicklung eines aktionsplans f\u00fcr eine st\u00e4rkere pr\u00e4senz der nato in ihren osteurop\u00e4ischen mitgliedsstaaten und aufbau einer als \u201espeerspitze\u201c bezeichneten eingreiftruppe, die innerhalb von zwei bis drei tagen kampfbereit sein soll. der nato-generalsekret\u00e4r forderte \u00fcberdies von russland, das land solle seine truppen von der grenze zur ukraine abziehen, das einsickern von waffen und k\u00e4mpfern in das land stoppen, die unterst\u00fctzung von bewaffneten separatisten einstellen sowie konstruktive politische bem\u00fchungen f\u00fcr eine l\u00f6sung beginnen. russland wurde vorgeworfen, mit soldaten und kriegsger\u00e4t direkt in die k\u00e4mpfe zwischen separatisten und ukrainischen regierungstruppen einzugreifen. nach nato-darstellung gebe es beweise f\u00fcr eine massive milit\u00e4rpr\u00e4senz russlands im nachbarland.vom 11. bis zum 28. september 2014 veranstaltete die nato, unter leitung des us european command, das man\u00f6ver \u00bbrapid trident 14\u00ab (schneller dreizack) auf einem nahezu 400 km\u00b2 gro\u00dfen truppen\u00fcbungsplatz bei jaworiw im \u00e4u\u00dfersten westen der ukraine. bei der kombinierten land- und luftwaffen\u00fcbung waren etwa 1300 soldaten aus 16 nationen, darunter auch drei soldaten der deutschen bundeswehr, beteiligt.auf dem nato-gipfel 2016 in warschau \u00e4nderte das b\u00fcndnis seine strategie von \u201er\u00fcckversicherung\u201c zu \u201eabschreckung\u201c. im januar 2017 stationierte die nato vier bataillone mit insgesamt drei- bis viertausend mann in polen und den baltischen staaten. die entsendung nach polen war die gr\u00f6\u00dfte verlegung von us-truppen nach europa seit 1991.2022 wurde auf grund der anhaltenden kampfhandlungen sowie einer massiven pr\u00e4senz russischer streitkr\u00e4fte an der ukrainischen grenze der nato-russland-rat reaktiviert. am 10. januar tagte zur vorbereitung des am 12. januar 2022 in br\u00fcssel geplanten treffens die nato-ukraine-kommission. \u201erussland setzt seinen milit\u00e4rischen aufmarsch fort, mit zehntausenden kampfbereiten truppen, die f\u00fcr schwere f\u00e4higkeiten ger\u00fcstet sind\u201c, sagte der nato-generalsekret\u00e4r jens stoltenberg. die teilnahme der stellvertretenden ministerpr\u00e4sidentin der ukraine olga stefanishyna sollte kiew vor dem treffen des nato-russland-rats in die gespr\u00e4che zur l\u00f6sung des konflikts einbinden. ungeachtet der zunehmenden spannungen mit russland h\u00e4lt die nato an der selbstbestimmung der staaten europas sowie an gespr\u00e4chsangeboten zu stationierungen und waffensystemen fest. russland forderte sicherheitsgarantien f\u00fcr russland und stellte weitere unannehmbare forderungen betreffend der nato-staaten. in einem interview mit zdfheute sagte stoltenberg, dass die gespr\u00e4che nicht einfach gewesen seien, \u201eaber sie waren offen und wurden frei gef\u00fchrt\u201c.die nato-staaten \u00fcbergaben am 26. januar ihre antworten auf eine schriftlich formulierte anfrage moskaus zu den von russland geforderten sicherheitsgarantien. einen verzicht auf die mitgliedschaft der ukraine in der nato wiesen die vereinigten staaten darin zur\u00fcck. die nato schlug in ihrer antwort vor, die nach einem spionagestreit geschlossenen vertretungen in moskau und br\u00fcssel wieder zu \u00f6ffnen. au\u00dferdem wolle das b\u00fcndnis die bestehenden milit\u00e4rischen kommunikationskan\u00e4le in vollem umfang nutzen, um die transparenz zu f\u00f6rdern und risiken zu verringern. in einem ersten schritt zur deeskalation solle man sich gegenseitig \u00fcber man\u00f6ver und atompolitik im nato-russland-rat verst\u00e4ndigen.\n\n\n=== reaktionen einzelner staaten ===\n\n\n==== deutschland ====\nbundeskanzlerin angela merkel hatte sich am 16. m\u00e4rz 2014 gegen\u00fcber putin f\u00fcr mehr osze-beobachter vor allem in der unruhigen ostukraine ausgesprochen, und von ihm dieses zugest\u00e4ndnis erreicht. am 22. m\u00e4rz 2014 traf bundesau\u00dfenminister steinmeier in donezk den damaligen gouverneur serhij taruta sowie den verm\u00f6genden unternehmer rinat achmetow. von der kiewer \u00fcbergangsregierung forderte er, die rechte aller bev\u00f6lkerungsgruppen zu sichern, die milizen zu entwaffnen und sich von extremistischen kr\u00e4ften zu distanzieren.\ndie deutsche bundesregierung lobte im april 2014 die bisherige zur\u00fcckhaltung der ukrainischen \u00fcbergangsregierung beim aktuellen vorgehen gegen die prorussischen kr\u00e4fte in der ostukraine. infolge der ukrainekrise verf\u00fcgte die deutsche bundesregierung einen exportstopp f\u00fcr r\u00fcstungsg\u00fcter nach russland.\nam 27. juni erw\u00e4hnte bundespr\u00e4sident joachim gauck aus anlass einer ausstellungser\u00f6ffnung zum hundertj\u00e4hrigen jahrestag des attentats von sarajevo explizit die krise in der ukraine: \u201eder widerstand russlands gegen eine ann\u00e4herung der ukraine an die europ\u00e4ische union hat uns mit denk- und verhaltensmustern konfrontiert, die wir auf unserem kontinent f\u00fcr l\u00e4ngst \u00fcberwunden hielten. was wir heute erleben, ist altes denken in macht- und einflusssph\u00e4ren \u2013 bis hin zur destabilisierung fremder staaten und zur annexion fremder territorien\u201c.am 1. september 2014, zum 75. jahrestag des ausbruchs des zweiten weltkrieges, hielt gauck eine rede in danzig. darin kritisierte er, russland habe die partnerschaft mit dem westen de facto aufgek\u00fcndigt. gauck hielt der regierung in moskau zudem indirekt vor, nicht nur die halbinsel krim annektiert zu haben, sondern auch die separatisten in der ostukraine milit\u00e4risch zu unterst\u00fctzen. \u201edie geschichte lehrt uns, dass territoriale zugest\u00e4ndnisse den appetit von aggressoren oft nur vergr\u00f6\u00dfern\u201c, warnte der bundespr\u00e4sident.im september 2014 bereitete die bundesregierung eine lieferung mit medizinischer ausr\u00fcstung, feldlazaretten und schutzwesten an die ukraine vor. der b\u00fcrgermeister der ukrainischen hauptstadt kiew, witali klitschko, hatte zuvor erkl\u00e4rt, die ukrainische f\u00fchrung bitte seit drei monaten bei den nato-staaten vergeblich um unterst\u00fctzung.angela merkel hielt im anschluss an die brisbaner g20-konferenz in sydney 2014 eine rede, in der sie vor einem wiederaufleben des kalten krieges und einer aufteilung der welt in einflusssph\u00e4ren warnte: es gehe sonst nicht um die ukraine allein und deren assoziation an die eu, sondern auch um georgien, moldawien, serbien und andere staaten. sie erinnerte auch an die verh\u00e4ltnisse in der ddr, wo man immer erst in moskau habe nachfragen m\u00fcssen, bevor man etwas unternahm. im dezember 2014 appellierten 60 pers\u00f6nlichkeiten aus politik, wirtschaft, wissenschaft und kultur unter dem namen wieder krieg in europa? nicht in unserem namen! an die mitglieder des deutschen bundestages, auf ausgleich und dialog mit russland zu setzen. der appell zog wegen des als unkritisch beschriebenen umgangs mit russlands milit\u00e4roperationen und der annexion der krim kritik auf sich und l\u00f6ste einen gegenaufruf von 100 wissenschaftlern aus.auf der 51. m\u00fcnchner sicherheitskonferenz im februar 2015 verwies merkel darauf, dass der konflikt milit\u00e4risch nicht zu gewinnen sei: \u201edas problem ist, dass ich mir keine situation vorstellen kann, in der eine verbesserte ausr\u00fcstung der ukrainischen armee dazu f\u00fchrt, dass pr\u00e4sident putin so beeindruckt ist, dass er glaubt, milit\u00e4risch zu verlieren.\u201c bundeskanzlerin angela merkel erkl\u00e4rte anfang m\u00e4rz 2015, die sanktionen gegen russland w\u00fcrden so lange aufrechterhalten, bis das zweite abkommen von minsk komplett umgesetzt sei, also bis zur \u00fcbernahme der kontrolle der russisch-ukrainischen grenze durch die ukraine. dies galt auch noch eineinhalb jahre sp\u00e4ter: im oktober 2016 sollte ein treffen mit putin, poroschenko, hollande und merkel in berlin \u201edie umsetzung der minsker vereinbarungen bewerten\u201c. das einzige resultat ein jahr zuvor war, dass die regierungsfeindlichen gebiete auf ihre wahlen verzichteten und sich somit nichts \u00e4nderte.w\u00e4hrend der versch\u00e4rfung der lage im jahr 2021 forderte deutschland im april den abzug der russischen truppen. ab november, als die usa von kriegsgefahr sprachen, klaffte die einsch\u00e4tzung schon weiter auseinander. die deutsche ampelkoalition sandte bis mitte januar mehrdeutige signale, nur \u201eein bisschen\u201c (der spiegel) drohte olaf scholz russland mit konsequenzen bei einem russischen einmarsch. kevin k\u00fchnerts aussage, es gebe in der ostukraine \u201egl\u00fccklicherweise noch keinen hei\u00dfen konflikt, noch keinen krieg\u201c, wurde als mangelhaftes durchdringen von tatsachen bei der spd kommentiert. die von der deutschen bundesregierung ende januar 2022 zugesagte lieferung von 5000 gefechtshelmen wurde von der ukrainischen regierung als rein symbolische geste gewertet. den export \u201eletaler waffen\u201c hatten sowohl bundeskanzler olaf scholz als auch au\u00dfenministerin annalena baerbock ausgeschlossen.\ndie ukrainische regierung bat die deutsche bundesregierung im januar und februar 2022 durch ihren botschafter andrij melnyk, u. a. mit einem offiziellen schreiben mit genauer aufz\u00e4hlung von ben\u00f6tigter waffentechnik, das ukrainische milit\u00e4r auszur\u00fcsten. als reaktion auf den russischen angriff ende februar 2022 auf die ukraine hat deutschland eine massive aufstockung der wehrausgaben angek\u00fcndigt: ein einmaliges sonderverm\u00f6gen in h\u00f6he von 100 milliarden euro und das ziel, zuk\u00fcnftig mehr als zwei prozent des bruttoinlandsprodukts in verteidigung zu investieren. au\u00dferdem soll die abh\u00e4ngigkeit von russischem erdgas u. a. durch zwei neue fl\u00fcssigerdgas-terminals reduziert werden.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\nder \u00f6sterreichische bundeskanzler karl nehammer (\u00f6vp) schloss sich dem 2022 f\u00e4lligen sanktionspaket der europ\u00e4ischen union an. au\u00dfenminister alexander schallenberg (\u00f6vp) merkte an, dass sanktionen eine art bestrafung sind, welche man nicht im vorfeld verh\u00e4ngen kann und soll. der \u00f6sterreichische bundespr\u00e4sident alexander van der bellen kritisiert die entscheidung, russische truppen in die ost-ukraine zu entsenden, als eklatante verletzung der souver\u00e4nit\u00e4t und territorialen integrit\u00e4t der ukraine.\n\n\n==== schweiz ====\ndie schweiz verurteilte 2014 die annexion der krim durch russland. das land beschloss eine einfuhrunterbrechung f\u00fcr kriegsmittel aus russland und der ukraine. \u00fcberdies veranlasste der bundesrat als folge der angliederung der krim durch russland ein einfuhr- und ausfuhrverbot gewisser schl\u00fcsselg\u00fcter zur \u00f6l- und gasf\u00f6rderung sowie anlagebeschr\u00e4nkungen f\u00fcr die krim. grund der haltung gegen sanktionen sei die glaubw\u00fcrdigkeit der schweiz als anbieter der guten dienste sowie als osze-vorsitz, um ihre vermittlerrolle nicht zu gef\u00e4hrden. die schweiz f\u00fchrte den courant normal (gewohnte tagesgesch\u00e4fte) durch, das hei\u00dft, dass die strafen der eu nicht \u00fcber die schweiz umgangen werden sollten.die schweiz forderte russland 2022 nach dessen anerkennung der volksrepubliken auf, die anerkennung zur\u00fcckzunehmen. nach dem einmarsch verurteilte sie die russische aggression nicht nur diplomatisch, sondern zus\u00e4tzlich mit einer erkl\u00e4rung beider parlamentskammern. in einem in diesem umfang einmaligen schritt schloss sie sich den eu-sanktionen an, der bundespr\u00e4sident erkl\u00e4rte: \u00abeinem aggressor in die h\u00e4nde zu spielen, ist nicht neutral.\u00bbnach seiner emeritierung an der eth z\u00fcrich machte michael amb\u00fchl als ehemaliger oberster diplomat der schweiz vorschl\u00e4ge zur beilegung des konflikts zwischen den kriegsparteien.\n\n\n==== vereinigte staaten ====\nus-pr\u00e4sident barack obama forderte am 28. m\u00e4rz 2014 russland auf, seine truppen von der ukrainischen grenze abzuziehen. der direktor des us-geheimdienstes cia, john brennan, war am 12. und 13. april 2014 in kiew und hatte sich auch mit ministerpr\u00e4sident arsenij jazenjuk und seinem vize witalij jarema getroffen. die usa stellten sich auf die seite der ukrainischen \u00fcbergangsregierung, als diese begann, milit\u00e4risch gegen separatisten vorzugehen, nachdem diese systematisch und bewaffnet staatliche einrichtungen besetzt hatten. der amerikanische regierungssprecher jay carney bezeichnete das milit\u00e4rische vorgehen kiews am 16. april als \u201eausgewogen\u201c. am 21. april 2014 ver\u00f6ffentlichte das us-amerikanische au\u00dfenministerium eine serie von fotos, die russlands verwicklung in die aufst\u00e4nde in der ostukraine belegen sollen. die ver\u00f6ffentlichten bilder sollen belegen, dass einige der bewaffneten k\u00e4mpfer in der ostukraine russische milit\u00e4rs oder offiziere des russischen geheimdienstes seien. am 24. april 2014 warf us-au\u00dfenminister john kerry russland eine gezielte destabilisierung der ukraine vor. russland versuche den demokratischen prozess im nachbarland zu behindern. die russische regierung behaupte zwar, sie sei an einer stabilisierung der lage interessiert, dies sei aber eine t\u00e4uschung. in wahrheit habe russland mit provokationen und drohungen die instabilit\u00e4t in der ukraine vergr\u00f6\u00dfert. kerry warnte russland vor einem \u201eschweren und teuren fehler\u201c, sollte es an seinem vorgehen nichts \u00e4ndern.am 16. juli 2014 gaben die usa eine versch\u00e4rfung ihrer sanktionen gegen russland bekannt, mit der begr\u00fcndung, russland habe den zustrom von k\u00e4mpfern und waffen f\u00fcr die separatisten nicht gestoppt. die sanktionsrunde richtet sich gegen die staatliche wneschekonombank und die gazprombank sowie gegen die energiekonzerne novatek und rosneft und gegen acht r\u00fcstungskonzerne. auch die eu versch\u00e4rfte ihre sanktionen am gleichen tage.im september 2014 setzte die us-amerikanische regierung weitere sanktionen gegen russland in kraft. betroffen sind russische finanzinstitute und banken, insbesondere die sberbank sowie russische r\u00fcstungsunternehmen und unternehmen der erd\u00f6lf\u00f6rderung. anfang dezember 2014 verabschiedete der us-kongress mit nur 10 gegenstimmen eine resolution, wonach russland in der ukraine jeden einzelnen der 10 punkte der schlussakte von helsinki gebrochen h\u00e4tte. eine woche sp\u00e4ter beschloss er einstimmig den \u201eukraine freedom support act\u201c. das gesetz sieht erstmals r\u00fcstungsexporte f\u00fcr die ukraine vor. der kongress genehmigt der us-regierung im laufenden haushaltsjahr 100 millionen us-dollar und jeweils 125 millionen us-dollar in den darauf folgenden beiden jahren. mit diesen mitteln solle die usa die ukrainischen streitkr\u00e4fte mit \u201epanzerabwehrwaffen, munition, artillerieaufkl\u00e4rungsradar, feuerleitsysteme und \u00fcberwachungsdrohnen\u201c ausstatten, um \u201edie souver\u00e4nit\u00e4t und territoriale unversehrtheit der ukraine wiederherzustellen\u201c. weiterhin wird die us-regierung dazu aufgefordert, f\u00fcr ukrainische waffenproduzenten, die bisher vor allem nach russland exportierten, \u201eangemessene alternative m\u00e4rkte\u201c zu finden. am 16. dezember 2014 erkl\u00e4rte pr\u00e4sident barack obama das gesetz unterzeichnen zu wollen. er habe zwar bedenken, weil sich die usa in diesem fall nicht mit ihren verb\u00fcndeten \u00fcber neue strafma\u00dfnahmen abgestimmt h\u00e4tten, das gesetz verschaffe ihm aber einen spielraum f\u00fcr neue sanktionen.us-senator john mccain kritisierte die rede angela merkels auf der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz, in der sie f\u00fcr eine verhandlungsl\u00f6sung warb, als \u201etorheit\u201c und verglich merkels ablehnung von waffenlieferungen an die ukraine mit der appeasement-politik der britischen regierung gegen\u00fcber nazi-deutschland in den 1930er-jahren. us-vizepr\u00e4sident joe biden warnte auf der msc \u201eentschieden vor uneinigkeit der europ\u00e4er in der ukraine-krise\u201c. er sagte ferner, die us-regierung werde der ukraine weiter milit\u00e4rische ausr\u00fcstung liefern, ging aber nicht auf die forderung der us-senatoren ein, auch t\u00f6dliche waffen zu liefern.us-pr\u00e4sident biden teilte im dezember 2021 putin in einem gespr\u00e4ch mit, dass die usa im falle eines einmarsches ihre nato-kapazit\u00e4ten in osteuropa erh\u00f6hen und sanktionen verh\u00e4ngen, aber selbst nicht milit\u00e4risch eingreifen w\u00fcrden. die vereinigten staaten verst\u00e4rkten im januar und februar 2022 ihre milit\u00e4rische pr\u00e4senz in den an die ukraine grenzenden nato-staaten. 3000 zus\u00e4tzlichen soldaten wurden (stand mitte februar) nach polen beordert; mindestens 1700 weitere sollten folgten. die us-armee verlegte au\u00dferdem 1000 soldaten von deutschland nach rum\u00e4nien.\n\n\n==== heiliger stuhl ====\nnach dem russischen einmarsch in die ukraine und der eskalation des krieges besuchte papst franziskus die russische botschaft beim heiligen stuhl, was als \u201ebeispielloser schritt\u201c bezeichnet wurde. franziskus telefonierte mit dem ukrainischen pr\u00e4sidenten wolodymyr selenskyj und brachte seine \u201etrauer\u201c zum ausdruck, w\u00e4hrend der vatikan versuche, \u201eraum f\u00fcr verhandlungen\u201c zu finden. \u201eder heilige stuhl ist bereit, alles zu tun, um sich in den dienst des friedens zu stellen\u201c, sagte der papst und k\u00fcndigte an, anfang m\u00e4rz zwei hochrangige kardin\u00e4le mit hilfsg\u00fctern in die ukraine zu schicken. bei diesen sondergesandten handelt es sich um kardinal konrad krajewski, leiter der apostolischen almosenverwaltung, und kardinal michael czerny, leiter des p\u00e4pstlichen b\u00fcros f\u00fcr migration, caritas, gerechtigkeit und frieden. diese mission, die mehrere reisen umfasste, wurde als h\u00f6chst ungew\u00f6hnlicher schritt der vatikanischen diplomatie angesehen. papst franziskus weihte am 25. m\u00e4rz 2022 sowohl russland als auch die ukraine dem unbefleckten herzen mariens. der papst nahm am 7. kongress der weltreligionen und der traditionellen religionen am 13.\u201315. september 2022 in der kasachischen hauptstadt nur-sultan (am 17. september 2022 umbenannt in astana) teil, um zusammen mit den weiteren religionsoberh\u00e4uptern f\u00fcr den frieden zu beten. franziskus hat seit beginn des krieges den frieden immer wieder angemahnt und w\u00fcrde nach unbest\u00e4tigten berichten gerne mit dem patriarchen kyrill von moskau ins gespr\u00e4ch kommen.\n\n\n== v\u00f6lkerrecht und gerichtliche klagen ==\nzahlreiche wissenschaftler und journalisten sehen in dem russischen vorgehen seit 2014 einen versto\u00df gegen das v\u00f6lkerrecht. dabei sind mehrere v\u00f6lkerrechtlichen vertr\u00e4ge einschl\u00e4gig:\n\ndie charta der vereinten nationen von 1945 enth\u00e4lt in artikel ii, absatz 4 ein generelles gewaltverbot: \u201ealle mitglieder unterlassen in ihren internationalen beziehungen jede gegen die territoriale unversehrtheit oder die politische unabh\u00e4ngigkeit eines staates gerichtete [\u2026] androhung oder anwendung von gewalt.\u201c\nim budapester memorandum sagte russland der ukraine 1994 im gegenzug zur \u00fcberstellung s\u00e4mtlicher auf deren territorium befindlicher nuklearwaffen der ehemaligen sowjetunion zu, ihre souver\u00e4nit\u00e4t und ihre bestehenden grenzen zu achten. der amerikanische milit\u00e4rexperte david s. yost sieht die verletzung des memorandum im rahmen einer allgemeinen missachtung internationaler vertr\u00e4ge durch russland, wie auch des inf-vertrags. der russische politikwissenschaftler vladislav belov verweist demgegen\u00fcber darauf, dass das memorandum von der staatsduma nicht ratifiziert wurde. somit sei es nur als willenserkl\u00e4rung der damaligen russischen regierung unter boris jelzin, nicht aber als v\u00f6lkerrechtlich bindend anzusehen.\nin der nato-russland-grundakte von 1997 sagte russland zu, auf die androhung oder anwendung von gewalt \u201egegen irgendeinen anderen staat, seine souver\u00e4nit\u00e4t, territoriale unversehrtheit oder politische unabh\u00e4ngigkeit in einer weise, die mit der charta der vereinten nationen oder der in der schlussakte von helsinki enthaltenen erkl\u00e4rung \u00fcber die prinzipien, die die beziehungen der teilnehmerstaaten leiten, unvereinbar ist\u201c, zu verzichten. es werde \u201edie souver\u00e4nit\u00e4t, unabh\u00e4ngigkeit und territoriale unversehrtheit aller staaten sowie ihr naturgegebenes recht\u201c achten, selbst zu bestimmen, wie sie ihre sicherheit, die unverletzlichkeit ihrer grenzen und das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker sichern. damit sicherte russland der ukraine das recht auf freie b\u00fcndniswahl zu.\n\n\n=== europ\u00e4ischer gerichtshof f\u00fcr menschenrechte ===\nam 13. m\u00e4rz 2014 legte die ukraine beim europ\u00e4ischen gerichtshof f\u00fcr menschenrechte (egmr) eine erste staatenbeschwerde (art. 33 emrk) gegen die russische f\u00f6deration ein; bis februar 2022 folgten neun weitere, wobei teilweise vorl\u00e4ufige ma\u00dfnahmen erlassen wurden. am 22. juli 2021 legte auch die russische f\u00f6deration staatenbeschwerde gegen die ukraine ein. am 16. dezember 2020 erkl\u00e4rte der gerichtshof die erste staatenbeschwerde der ukraine von 2014 zur krim weitgehend f\u00fcr zul\u00e4ssig; endg\u00fcltige entscheidungen stehen noch aus. daneben wurden beim egmr tausende von individualbeschwerden eingereicht.\n\n\n=== internationaler strafgerichtshof ===\ndie anklagebeh\u00f6rde beim internationalen strafgerichtshof (istgh) besch\u00e4ftigt sich seit dem 25. april 2014 mit dem russisch-ukrainischen krieg. durch zwei erkl\u00e4rungen von 2014 und 2015 erkannte die ukraine, selbst genau wie russland nicht vertragspartei des istgh-statuts, die gerichtsbarkeit des istgh an (art. 12 abs. 3 des istgh-statuts). die anklagebeh\u00f6rde \u00fcbernahm die vorpr\u00fcfung (art. 15 abs. 2 des istgh-statuts) und berichtete dar\u00fcber ab 2014, wobei auf der krim und in der ost-ukraine anhaltspunkte f\u00fcr kriegsverbrechen (art. 8 des istgh-statuts), auf der krim auch f\u00fcr verbrechen gegen die menschlichkeit (art. 7 des istgh-statuts) gesehen wurden. seit dem 17. m\u00e4rz 2023 ist ein internationaler haftbefehl gegen wladimir putin und seine \u201ekinderrechtsbeauftragte\u201c marija alexejewna lwowa-belowa wegen mutma\u00dflicher kriegsverbrechen in kraft.\n\n\n=== internationaler gerichtshof ===\nam 16. januar 2017 reichte die ukraine vor dem internationalen gerichtshof (igh) eine erste klage gegen russland ein. die ukraine wirft russland verst\u00f6\u00dfe gegen das internationale \u00fcbereinkommen zur beseitigung jeder form von rassendiskriminierung durch verfolgung von ukrainern und krimtataren auf der besetzten krim vor sowie verst\u00f6\u00dfe gegen das internationale \u00fcbereinkommen zur bek\u00e4mpfung der finanzierung des terrorismus durch waffenlieferungen und andere hilfe an bewaffnete gruppen, die auf ukrainischem gebiet agieren. diese gruppen h\u00e4tten mit den von russland bereitgestellten waffen terroristische akte ver\u00fcbt wie etwa den abschuss der malaysia-airlines-flug 17. die anh\u00f6rungen begannen am 6. m\u00e4rz 2017; ein teilurteil, mit dem vorg\u00e4ngige prozessuale einreden russlands zur\u00fcckgewiesen wurden, erging am 8. november 2019; mit einem endurteil wird nicht vor 2023 gerechnet.\n\n\n=== internationaler seegerichtshof ===\nam 25. mai 2019 ordnete der internationale seegerichtshof (isgh) nach art. 290 abs. 5 sr\u00fc die freilassung von drei ukrainischen kriegsschiffen und deren besatzung an, die am 25. november 2018 von russland in der stra\u00dfe von kertsch beschlagnahmt worden waren. die festsetzung durch russland wurde dabei vom seegerichtshof nicht als milit\u00e4rische handlung, sondern als ma\u00dfnahme der strafverfolgung angesehen; anderenfalls w\u00e4re der seegerichtshof nicht zust\u00e4ndig gewesen.\n\n\n== opfer ==\n\ndie ersten todesopfer des russisch-ukrainischen konflikts starben w\u00e4hrend der annexion der krim durch die russische f\u00f6deration im februar 2014. in den nachfolgenden jahren kamen tausende von zivilisten und angeh\u00f6rige unterschiedlicher streitkr\u00e4fte im von russland unterst\u00fctzten bewaffneten konflikt im osten der ukraine ums leben oder wurden verwundet. die uno ging im herbst 2016 von rund 32.000 toten und verletzten aus.die als beobachter abgestellte osce bzw. osze dokumentierte folgende zivile opferzahlen (get\u00f6tete zivilisten) pro jahr: 2084 im jahr 2014, 954 im jahr 2015, 112 im jahr 2016, 117 im jahr 2017, 55 im jahr 2018, 27 im jahr 2019, 26 im jahr 2020 und 18 im jahr 2021. im zeitraum von 2017 bis einschlie\u00dflich 2020 dokumentierte die osce au\u00dferdem insgesamt 548 durch den konflikt verletzte zivilisten.im zeitraum von 2014 bis zur russischen invasion im februar 2022 verschwanden auf der krim und im donbass etwa 2.000 menschen.nach dem russischen einmarsch in die ukraine ende februar 2022 starben innerhalb einer kurzen zeitspanne zehntausende zivilisten und angeh\u00f6rige der russischen und ukrainischen streitkr\u00e4fte oder wurden verwundet. w\u00e4hrend russland im april 2022 etwa 13.500 russische gefallene vermeldete (die zahl wurde kurz nach ihrer ver\u00f6ffentlichung wieder dementiert), gab die ukraine die zahl der bei kampfhandlungen get\u00f6teten russischen soldaten im mai 2022 mit 23.000 personen an. im september 2022 meldete die ukraine 52.650 tote auf russischer seite. die cia sch\u00e4tzte die zahl der russischen gefallenen mitte juli 2022 auf etwa 15.000. das entsprach der sch\u00e4tzung der britischen regierung von ende mai. die ukraine meldete im august 2022 eine zahl von rund 9.000 toten soldaten, wohingegen die russische seite mitte april 2022 die zahl der bei kampfhandlungen verstorbenen ukrainischen streitkr\u00e4fte auf mehr als 23.000 bezifferte. nach ukrainischen angaben fanden im zuge der russischen invasion bis anfang august 2022 12.000 bis 28.400 zivilisten den tod. das ohchr meldet im september 2022 rund 5.800 best\u00e4tigte todesf\u00e4lle; es geht jedoch davon aus, dass die tats\u00e4chlichen todesf\u00e4lle weit \u00fcber dieser zahl liegen.\n\n\n== siehe auch ==\ncyberkrieg im bezug zum russland-ukraine-krieg und hackerangriff auf die ukrainische stromversorgung 2015\nliste der am russisch-ukrainischen krieg im jahr 2014/15 beteiligten milit\u00e4rischen verb\u00e4nde\nwand der erinnerung an diejenigen, die f\u00fcr die ukraine gestorben sind\n\n\n== literatur ==\nmatthias dembinski, hans-joachim schmidt, hans-joachim spanger: einhegung: die ukraine, russland und die europ\u00e4ische sicherheitsordnung. leibniz-institut hessische stiftung friedens- und konfliktforschung, frankfurt am main 2014, isbn 978-3-942532-68-6.\nandreas kappeler: kleine geschichte der ukraine. 5., \u00fcberarbeitete und aktualisierte auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73558-5.\nandreas von arnauld, tobias debiel (hrsg.): die ukraine-krise (= die friedens-warte. band 89). bwv berliner wissenschafts-verlag, berlin 2014, isbn 978-3-8305-3465-5.\nrichard sakwa: frontline ukraine: crisis in the borderlands. i. b. tauris, london/new york 2015, isbn 978-1-78453-064-8. (rezension)\nmichael staack: der ukraine-konflikt und die gesamteurop\u00e4ische sicherheit (= wifis aktuell. vol. 55). budrich, opladen [u. a.] 2015, isbn 978-3-8474-0742-3.\ntaras kuzio: putin\u2019s war against ukraine: revolution, nationalism, and crime. 2017, isbn 978-1-5432-8586-4.\nandr\u00e9 widmer: ostukraine \u2013 europas vergessener krieg, reportagen aus dem donbass. rotpunktverlag, z\u00fcrich 2018, isbn 978-3-85869-775-2.\nsabine fischer: der donbas-konflikt. widerstreitende narrative und interessen, schwieriger friedensprozess. swp-studie, februar 2019. doi:10.18449/2019s03, (pdf).\nandreas heinemann-gr\u00fcder, manfred sapper, volker weichsel (hrsg.): schlachtfeld ukraine. studien zur soziologie des krieges. berlin 2019 (themenheft der zeitschrift osteuropa 3\u20134.2019), isbn 978-3-8305-3896-7.\nderek averre, kataryna wolczuk (hrsg.): the ukraine conflict. security, identity and politics in the wider europe. routledge, london 2019, isbn 978-0-367-23495-9.\ncarolin gornig: der ukraine-konflikt aus v\u00f6lkerrechtlicher sicht (= schriften zum v\u00f6lkerrecht, band 239), duncker & humblot, berlin 2020, isbn 978-3-428-15893-5.\nandreas heinemann-gr\u00fcder, claudia crawford, tim peters (hrsg.): lehren aus dem ukrainekonflikt. krisen vorbeugen, gewalt verhindern. barbara budrich, opladen 2021, isbn 978-3-8474-2555-7.\ntaras kuzio: russian nationalism and the russian-ukrainian war. verlag routledge, 2022, isbn 978-1-000-53408-5, doi:10.4324/9781003191438.\ngwendolyn sasse: der krieg gegen die ukraine. hintergr\u00fcnde, ereignisse, folgen. c. h. beck, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-406-79305-9.\narkadi arkadjewitsch babtschenko: im rausch. russlands krieg. \u00fcbersetzt von olaf k\u00fchl. rowohlt berlin, berlin 2022, isbn 978-3-7371-0177-6.\ndominique arel, jesse driscoll: ukraine\u2019s unnamed war. before the russian invasion of 2022. cambridge university press, cambridge 2023, isbn 978-1-009-05292-4, doi:10.1017/9781009052924.\npaul d\u2019anieri: ukraine and russia. from civilized divorce to uncivil war. 2. ausgabe. cambridge university press, cambridge 2023, isbn 978-1-009-31550-0, doi:10.1017/9781009315555.\nserhii plokhy: der angriff. russlands krieg gegen die ukraine und seine folgen f\u00fcr die welt. hoffmann und campe, hamburg 2023, isbn 978-3-455-01588-1 (englisch: the russo-ukrainian war. the return of history. new york 2023).\njakob hauter: russia\u2019s overlooked invasion. the causes of the 2014 outbreak of war in ukraine\u2019s donbas (= soviet and post-soviet politics and society. band 270). ibidem-verlag, stuttgart 2023, isbn 978-3-8382-1803-8.\n\n\n== berichte im h\u00f6rfunk ==\nflorian kellermann: auf den spuren der separatisten. deutschlandfunk, 14. mai 2014.\ngesine dornbl\u00fcth, thomas franke: russland und die ukraine \u2013 zuspitzung am asowschen meer, deutschlandfunk \u2013 \u201ehintergrund\u201c vom 19. september 2018.\n\n\n== filmdokumentationen ==\nsrf: ukraine \u2013 ein zerrissenes land im krieg auf youtube, 20. februar 2015.\njewgeni afinejewski: winter on fire: ukraine\u2019s fight for freedom. 2015.\nvpro: borderland \u2013 e7/8 \u2013 the wild east auf youtube, 6. juli 2019.\nzdf/arte: mit offenen karten \u2013 spezial ukraine (video, 25 min, verf\u00fcgbar bis 4. april 2022), 3. m\u00e4rz 2022 (\u201e\u201amit offenen karten\u2019 widmet dem beispiellosen angriff putins auf die ukraine eine sonderausgabe. moderatorin emilie aubry blickt auf die geschichte der beziehungen zwischen russland und der ukraine.\u201c)\neberhard karls universit\u00e4t t\u00fcbingen: thesencheck: diese 8 behauptungen \u00fcber den krieg in der ukraine sind falsch auf youtube, 1. m\u00e4rz 2023.\nnorma percy (produzentin): wer ist wladimir putin? (putin vs the west), 3 teile. arte-mediathek, vereinigtes k\u00f6nigreich 2023, abgerufen am 6. april 2023.\n\n\n== weblinks ==\n\nukraine-analysen, herausgegeben von der forschungsstelle osteuropa, dem zentrum f\u00fcr osteuropa- und internationale studien, der deutschen gesellschaft f\u00fcr osteuropakunde, dem deutschen polen-institut, dem leibniz-institut f\u00fcr agrarentwicklung in transformations\u00f6konomien und dem leibniz-institut f\u00fcr ost- und s\u00fcdosteuropaforschung.\nabductions and torture in eastern ukraine (pdf), bericht von amnesty international \u00fcber menschenrechtsverletzungen im konflikt um die ost-ukraine, juli 2014\nukraine-krieg 2022 \u2013 ukraine-konflikt 2021/2022, dossier mit hintergr\u00fcnden und analysen der landeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg (lpb bw)\nhintergrundliteratur zum krieg in osteuropa, hintergrundliteratur zum krieg in osteuropa \u2013 update 24.2.2023, auswahlbibliographien des schweizerischen sozialarchivs\nhistoriker baberowski: \u201eauf diesen moment wartet putin\u201c. in: t-online. 27. september 2022, abgerufen am 27. september 2022: \u201everliert putin den krieg in der ukraine? von wegen, sagt der historiker j\u00f6rg baberowski. im interview mit t-online warnt er vor den wahren russischen hardlinern.\u201c \n\n\n== einzelnachweise =="