"das r\u00f6mische reich (lateinisch imperium romanum) war das von den r\u00f6mern, der stadt rom bzw. dem r\u00f6mischen staat beherrschte gebiet zwischen dem 8. jahrhundert v. chr. und dem 7. jahrhundert n. chr., wobei eine eindeutige abgrenzung weder zur vorr\u00f6mischen epoche noch zum byzantinischen reich m\u00f6glich ist. die bezeichnung imperium romanum f\u00fcr den r\u00f6mischen machtbereich ist seit der zeit ciceros belegt. die antike staatsrechtliche bezeichnung lautete senatus populusque romanus (s.p.q.r.) \u2013 \u201eder senat und das volk von rom\u201c.\ndie staatsform wandelte sich im laufe der zeit von einer (unsicher belegten) k\u00f6nigsherrschaft zur republik und schlie\u00dflich zum kaisertum. die geschichte des r\u00f6mischen reiches l\u00e4sst sich traditionell grob in vier phasen gliedern, f\u00fcr die folgende \u2013 historisch nicht immer gesicherten \u2013 zeitr\u00e4ume gelten:\n\nr\u00f6mische k\u00f6nigszeit: 753 v. chr. bis 509 v. chr., \u00fcber die nur wenig bekannt ist.\nr\u00f6mische republik: 509 v. chr. bis 27 v. chr. rom expandierte von einer lokalmacht zur gro\u00dfmacht, die nach mehreren kriegen den gesamten mittelmeerraum kontrollierte. innenpolitisch kam es jedoch seit dem sp\u00e4ten 2. jahrhundert v. chr. verst\u00e4rkt zu unruhen und schlie\u00dflich zum untergang der republik infolge der b\u00fcrgerkriege ab 133 v. chr.\nprinzipat bzw. (fr\u00fche und hohe) r\u00f6mische kaiserzeit: 27 v. chr. bis in die zeit der reichskrise des 3. jahrhunderts (235 bis 284/285; auch als \u201ezeit der soldatenkaiser\u201c bezeichnet). rom expandierte beschr\u00e4nkt weiter und konnte seine grenzen \u2013 wenngleich, wie im sp\u00e4ten 2. und im 3. jahrhundert n. chr., teils nur mit m\u00fche \u2013 verteidigen, doch kam es intern immer wieder zu machtk\u00e4mpfen um das kaisertum.\nsp\u00e4tantike: ab 284/285 bis ins 6./7. jahrhundert, mit einem flie\u00dfenden \u00fcbergang hin zum fr\u00fchmittelalter. in dieser zeit ereigneten sich die sogenannte v\u00f6lkerwanderung (375 bis 568) und die faktische teilung des reiches (395) sowie der untergang des r\u00f6mischen reiches im westen (476/480) und die transformation in das byzantinische reich im osten (7. jahrhundert).im 3. jahrhundert v. chr. begannen die r\u00f6mer ihre macht \u00fcber die apenninhalbinsel hinaus auszuweiten, die ersten provinzen waren sizilien und sardinien. zum zeitpunkt seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung unter kaiser trajan erstreckte sich das r\u00f6mische reich \u00fcber territorien auf drei kontinenten rund um das mittelmeer: von gallien und gro\u00dfen teilen britanniens bis zu den gebieten rund um das schwarze meer (siehe auch bosporanisches reich). damit beherrschte rom den gesamten mittelmeerraum. das reich blieb bis in die sp\u00e4tantike in provinzen unterteilt. das eigentliche r\u00fcckgrat der verwaltung bildeten allerdings die st\u00e4dte des imperiums, die als halbautonome b\u00fcrgergemeinden organisiert waren und insbesondere f\u00fcr die steuererhebung zust\u00e4ndig waren. diese delegation von aufgaben erm\u00f6glichte es den r\u00f6mern, mit einer sehr kleinen zentralen administration operieren zu k\u00f6nnen.\ndas reich \u00fcbte einen gro\u00dfen einfluss auf die von ihm beherrschten gebiete aus, aber auch auf die gebiete jenseits seiner grenzen. die wirtschaft im r\u00f6mischen reich, kunst und kultur erreichten vor allem in der kaiserzeit in teilen des gebietes eine hochbl\u00fcte. die damalige lebensqualit\u00e4t und der entsprechende bev\u00f6lkerungsstand sollten in europa und nordafrika erst jahrhunderte sp\u00e4ter wieder erreicht werden. in der \u00f6stlichen h\u00e4lfte des reiches mischte sich der r\u00f6mische einfluss mit griechisch-hellenistischen und orientalischen elementen.\nlatein wurde zur amtssprache im gesamten reich (im osten erg\u00e4nzt durch das altgriechische), wenngleich sich auch andere sprachen halten konnten. dieses erbe des imperium romanum wirkte lange nach seinem untergang fort: in ganz west- und mitteleuropa war latein bis in die zeit des barocks die sprache der gebildeten. aus dem lateinischen entstanden die romanischen sprachen, unter anderem franz\u00f6sisch, italienisch, spanisch, portugiesisch und rum\u00e4nisch. zudem finden sich viele lateinische lehnw\u00f6rter in den germanischen und den slawischen sprachen. in der r\u00f6misch-katholischen kirche ist latein bis heute amtssprache. in einigen wissenschaften wie biologie und medizin werden lateinische fachausdr\u00fccke bis heute verwendet.\ndas rechts- und staatswesen europas, insbesondere das zivilrecht, ist ma\u00dfgeblich vom r\u00f6mischen recht gepr\u00e4gt. das rechtswesen im antiken rom beinhaltete elementare zivil- und strafrechtliche verfahrensvorschriften in der rechtsordnung, die vom grundsatz her in die modernen rechtsnormen eingeflossen sind. das r\u00f6mische reich mit seinen vielen unterschiedlichen v\u00f6lkern, sprachen und religionen war staat, gesellschaftsform und nicht zuletzt eine verk\u00f6rperung der idee eines imperium sine fine, eines \u201egrenzenlosen reiches\u201c.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== r\u00f6mische k\u00f6nigszeit und fr\u00fche republik ===\ndie altr\u00f6mische \u00fcberlieferung datiert die gr\u00fcndung roms zwischen 814 und 728 v. chr., meist jedoch um das jahr 750 v. chr.; die sp\u00e4ter als beginn der r\u00f6mischen zeitrechnung (\u201eab urbe condita\u201c) kanonisch gewordene angabe 753 v. chr. geht auf den gelehrten marcus terentius varro (116\u201327 v. chr.) zur\u00fcck. obwohl die \u00e4ltesten siedlungsspuren auf dem sp\u00e4teren gebiet der stadt bis ins 10. jahrhundert v. chr. hinaufreichen, stammen die fr\u00fchesten hinweise f\u00fcr die anlage einer stadt wohl aus dem letzten drittel des 7. jahrhunderts v. chr.\ndie quellenlage zur r\u00f6mischen fr\u00fchzeit ist sehr schlecht, da die schriftliche \u00fcberlieferung erst jahrhunderte sp\u00e4ter einsetzt. nach ansicht mancher forscher kann daher nicht einmal als gesichert gelten, dass die stadt rom in ihrer fr\u00fchzeit tats\u00e4chlich k\u00f6nigen unterstand. der neue stadtstaat wurde jedenfalls laut sp\u00e4terer \u00fcberlieferung von reges beherrscht und geriet schlie\u00dflich unter etruskische herrschaft; diese phase seiner entwicklung wird die k\u00f6nigszeit genannt. obwohl das gebiet roms aus \u00e4u\u00dferst unfruchtbaren, zum teil sumpfigen und sandigen b\u00f6den bestand und somit eine gewinnbringende landwirtschaft nahezu ausgeschlossen war, gelangte rom unter den etruskern bald zu wirtschaftlicher bedeutung, kontrollierte es doch zwei bedeutende handelswege: die via latina und die via salaria. auch die einf\u00fchrung des uralten r\u00f6mischen hafenzolls f\u00fcr handelsg\u00fcter trug ihren teil zum wirtschaftlichen erfolg bei.\nverschiedene sp\u00e4tere legenden wollen die r\u00f6mische k\u00f6nigszeit mit der geschichte troias verkn\u00fcpfen. so sollen die \u00fcberlebenden troianer von aeneas, einem sohn des anchises und der g\u00f6ttin venus, nach langer seefahrt (\u00e4hnlich der odyssee des griechen odysseus) nach latium gef\u00fchrt worden sein. die \u00e4lteste \u00fcberlieferung dieses mythos geht auf timaios von tauromenion zur\u00fcck; der r\u00f6mische dichter vergil schrieb dann zur zeit des augustus das nationalepos der r\u00f6mer, die aeneis.\nkulturell wurden die r\u00f6mer stark von den etruskern beeinflusst; \u00fcber diese fanden auch griechische elemente ihren weg in die stadt. beispiele sind die etruskischen zahlen, die griechisch-etruskische schrift, aus der sich das lateinische alphabet entwickelte, die etruskische religion mit leberschau und vogelschau und das begr\u00e4bnisritual, das in den gladiatorenk\u00e4mpfen eine \u00fcberzogene sp\u00e4tbl\u00fcte fand. rom gewann in italien zunehmend an einfluss, nachdem es sich um 500 v. chr. von der herrschaft der etrusker gel\u00f6st hatte.\nder letzte r\u00f6mische bzw. etruskische k\u00f6nig tarquinius superbus (\u201etarquinius der stolze\u201c, \u201eder hochm\u00fctige\u201c) wurde laut der sp\u00e4teren \u00fcberlieferung im jahre 510/09 v. chr. vom r\u00f6mischen volk unter f\u00fchrung von lucius iunius brutus aus rom vertrieben, laut \u00fcberlieferung, weil einer seiner s\u00f6hne eine r\u00f6merin namens lucretia vergewaltigt hatte. allerdings ist das jahr 509 historisch nicht gesichert und wahrscheinlich eine erfindung sp\u00e4terer zeiten, die sich an den sturz der peisistratiden-tyrannis in athen um 510 v. chr. anlehnen k\u00f6nnte. wahrscheinlich wandelte sich die mutma\u00dfliche monarchie erst um etwa 450 v. chr. in die r\u00f6mische republik (\u201erepublik\u201c von \u201eres publica\u201c: \u201edie \u00f6ffentliche sache\u201c).\n\ndas r\u00f6mische staatswesen wuchs \u00fcber die jahre und \u00e4nderte sich laufend. polybios, ein griechischer gelehrter, charakterisierte es sp\u00e4ter als mischung aus monarchie (magistrats\u00e4mter wie konsul), adelsherrschaft (senat) und demokratie (comitia). das oberste amt im staat \u00fcbte zuerst wohl ein pr\u00e4tor (prae-itor \u2013 der [dem heer] vorangehende) aus, in historisch gesicherter zeit bekleideten es allj\u00e4hrlich zwei konsuln, welche die oberste regierungsgewalt hatten und auf der obersten ebene des cursus honorum standen. die r\u00f6mische adelsversammlung, der senat, spielte eine bedeutende rolle und entwickelte sich fr\u00fch zum eigentlichen machtzentrum. daneben gab es mehrere volksversammlungen, die comitia, die de iure ebenfalls wichtig waren, besonders in fragen von krieg und frieden und in der rechtsprechung. als erster einigerma\u00dfen fester punkt in der r\u00f6mischen geschichte gilt die niederlegung des zw\u00f6lftafelgesetzes um 450 v. chr. zentraler ort der r\u00f6mischen republik war das forum romanum, das als st\u00e4tte politischer, religi\u00f6ser und sozialer zusammenk\u00fcnfte diente.\ndamals bildete sich auch die r\u00f6mische gesellschaftsordnung aus, die sich durch die jahrhunderte nur langsam \u00e4nderte. an der spitze standen die alten familien roms, die landbesitzenden patrizier, die politisch am einflussreichsten waren. den gr\u00f6\u00dften teil der bev\u00f6lkerung machten aber die plebejer aus, die nur teilweise politische rechte hatten. sklaven wurden nicht als autonom handelnde menschen, sondern als \u201esprechende werkzeuge\u201c betrachtet, hatten also keine rechte, konnten aber die freiheit erlangen. die beziehungen zwischen patriziern und plebejern wurden durch das klientelsystem geregelt.\nzu den h\u00f6chsten \u00e4mtern im staate, die ihren inhabern prestige und ruhm versprachen, wurden anf\u00e4nglich nur patrizier zugelassen, w\u00e4hrend alle freien b\u00fcrger kriegsdienst leisten mussten. nach den st\u00e4ndek\u00e4mpfen, die etwa 150 jahre anhielten und in denen die plebejer angeblich zur \u201esecessio plebis\u201c (\u201eausmarsch des einfachen volkes\u201c) gegriffen haben sollen, wurden die plebejer 367 v. chr. schlie\u00dflich politisch fast gleichberechtigt; dennoch gelang nur wenigen plebejischen familien der aufstieg in die f\u00fchrungsschicht. diese wurde fortan vor allem von jenen familien der oberschicht gebildet, deren angeh\u00f6rige durch die bekleidung von \u00f6ffentlichen \u00e4mtern zu \u201ebekannten m\u00e4nnern\u201c (nobiles) wurden; diesen neuen, durch meritokratie legitimierten adel nennt man daher nobilit\u00e4t.\n\n\n=== expansion in italien ===\nrom begann ab dem 5. jahrhundert v. chr. mit einer immer rascheren expansion in mittelitalien (eroberung von veji 396 v. chr.), musste dabei aber auch schwere r\u00fcckschl\u00e4ge verkraften. der \u201egalliersturm\u201c unter brennus hinterlie\u00df psychologisch tiefe spuren, wobei die schlacht an der allia am 18. juli (wahrscheinlich) 387 v. chr. als \u201edies ater\u201c (\u201eschwarzer tag\u201c) in die geschichte roms einging. \nes folgten die samnitenkriege (343\u2013341 v. chr.; 326\u2013304 v. chr.; 298\u2013290 v. chr.) und der latinerkrieg (um 340\u2013338 v. chr.). rom schuf schlie\u00dflich ein weitverzweigtes b\u00fcndnisgeflecht. so wurden an strategisch wichtigen orten kolonien angelegt und b\u00fcndnisse mit mehreren italischen st\u00e4mmen geschlossen, die jedoch nicht das r\u00f6mische b\u00fcrgerrecht erhielten.\naus dieser zeit seiner geschichte ging rom als straffes staatswesen mit schlagkr\u00e4ftiger armee und starkem drang zur ausdehnung hervor. damit waren die grundlagen f\u00fcr seinen weiteren aufstieg geschaffen. konkurrierende m\u00e4chte stellten auf der italischen halbinsel die stadtstaaten der etrusker n\u00f6rdlich von rom, die kelten in der po-ebene und die griechischen kolonien in s\u00fcditalien dar.\nim 3. jahrhundert v. chr. setzte sich rom gegen die samniten und andere italische st\u00e4mme durch. nach und nach fiel die gesamte halbinsel an rom (au\u00dfer oberitalien, welches erst sp\u00e4ter annektiert wurde). im s\u00fcden verleibte sich die republik um 275 v. chr. die dortigen griechischen stadtstaaten ein, nachdem es w\u00e4hrend des pyrrhischen krieges gelungen war, den hellenistischen hegemon pyrrhos i. von epiros abzuwehren. mit dieser expansion kam rom allerdings in konflikt mit der bisher rom freundlich gesinnten handelsrepublik karthago (im heutigen tunesien), was zu den punischen kriegen f\u00fchrte.\n\n\n=== die punischen kriege und die expansion im \u00f6stlichen mittelmeerraum ===\nim ersten punischen krieg (264\u2013241 v. chr.) brach rom die vereinbarung mit karthago \u00fcber die aufteilung der interessenzonen auf sizilien und dehnte seinen einflussbereich bis an die grenze des karthagischen machtbereichs aus. nachdem karthago, solcherart provoziert, die r\u00f6mer von see aus angegriffen und geschlagen hatte, baute rom seine flotte aus, um der seemacht karthago erfolgreich entgegentreten zu k\u00f6nnen. nach mehreren r\u00fcckschl\u00e4gen und wechselhaftem kriegsgl\u00fcck gelang es rom schlie\u00dflich, besonders auf sizilien fu\u00df zu fassen und die karthagische flotte mehrmals zu schlagen. karthago verlor im friedensvertrag alle seine sizilischen besitzungen (sp\u00e4ter auch sardinien und korsika); fortan war es das hauptziel der karthagischen politik, die folgen dieser niederlage auszugleichen. die einflussreiche karthagische familie der barkiden errichtete in hispanien eine art kolonialreich, dessen ressourcen f\u00fcr den kampf gegen rom eingesetzt werden konnten.\nim zweiten punischen krieg (218\u2013201 v. chr.) gelang es dem karthagischen strategen hannibal beinahe, rom in die knie zu zwingen, wobei als kriegsgrund die belagerung und eroberung der griechischen kolonie saguntum durch hannibal diente, die mit rom \u201everb\u00fcndet\u201c war. nach dem fall saguntums und der weigerung der regierung in karthago, hannibal auszuliefern, folgte die r\u00f6mische kriegserkl\u00e4rung. hannibal nahm den landweg durch das s\u00fcdliche gallien, \u00fcberquerte die alpen und fiel mit einem heer in italien ein, wobei er mehrere r\u00f6mische armeen nacheinander vernichtete. besonders die niederlage bei cannae (216 v. chr.) war schmerzhaft f\u00fcr die r\u00f6mer: es handelte sich um die schwerste niederlage in der r\u00f6mischen geschichte, doch gelang es hannibal nicht, das b\u00fcndnissystem roms in italien zu zerst\u00f6ren, sodass hannibal trotz seiner siege weitgehend isoliert blieb. der r\u00f6mische feldherr scipio setzte 204 v. chr. nach afrika \u00fcber und besiegte hannibal 202 v. chr. bei zama. karthago verlor alle au\u00dferafrikanischen besitzungen und seine flotte. damit war es als machtfaktor ausgeschaltet, w\u00e4hrend rom mit seiner neuen provinz hispanien zunehmend an einfluss gewann.\n\nder sieg \u00fcber karthago im 1. und 2. punischen krieg sicherte roms vormachtstellung im westlichen mittelmeer. neben seiner neuen rolle als seemacht trugen auch die eroberten silberminen in hispanien und die gewaltigen reparationen, die karthago zu leisten hatte, zu roms neuem reichtum bei. in die zeit ab 200 v. chr. fiel auch die einmischung roms in das machtspiel der hellenistischen gro\u00dfreiche: dort waren die gro\u00dfm\u00e4chte nicht in der lage gewesen, ein friedliches zusammenleben zu erreichen. es folgten konflikte mit den antigoniden, wobei rom 200 bis 197 v. chr. in griechenland gegen philipp v. intervenierte, um den makedonischen einfluss in griechenland zur\u00fcckzudr\u00e4ngen.\nauf ein hilfegesuch kleinasiatischer staaten hin kam es zum r\u00f6misch-syrischen krieg (192\u2013188 v. chr.) gegen das hellenistische seleukidenreich unter antiochos iii. dieser musste nach roms sieg auf einen gro\u00dfteil seiner besitzungen in kleinasien verzichten. rom wurde damit zur de-facto-vormacht im \u00f6stlichen mittelmeerraum. versuche makedoniens, die alte hegemonie wieder aufzurichten, f\u00fchrten zu den makedonisch-r\u00f6mischen kriegen. 168 v. chr. wurden die makedonen unter ihrem k\u00f6nig perseus endg\u00fcltig besiegt und ihr k\u00f6nigreich zerschlagen, 148 v. chr. schlie\u00dflich in eine r\u00f6mische provinz umgewandelt. so erging es 146 v. chr. auch griechenland (ab 27 v. chr. provinz achaea, vorher zu makedonien geh\u00f6rig) und der neuen r\u00f6mischen provinz africa nach der zerst\u00f6rung karthagos, welches vor dem dritten punischen krieg (149\u2013146 v. chr.) wieder an macht gewonnen hatte.\npergamon wurde durch erbvertrag 133 v. chr. zur r\u00f6mischen provinz. gleichen status erhielt 64/63 v. chr. das restreich der seleukiden, das nicht mehr lebensf\u00e4hig war und von pompeius, der eine neuordnung des ostens vornahm, zur provinz syria gemacht wurde. nur das schw\u00e4chelnde \u00e4gypten der ptolem\u00e4er, welches zu einem r\u00f6mischen protektorat wurde, behielt seine unabh\u00e4ngigkeit, ehe es im jahre 30 v. chr. ebenfalls im r\u00f6mischen reich aufging. an der grenze des partherreiches kam die r\u00f6mische expansion zum stehen, hier sollte rom in den n\u00e4chsten jahrhunderten einen ebenb\u00fcrtigen gegner gefunden haben.\nin den neuen provinzen, vor allem in den reichen hellenistischen k\u00fcstenregionen, wurden in dieser zeit von privaten \u201egesellschaften\u201c (\u201esocietates publicanorum\u201c) r\u00f6mischer ritter und patrizier die steuern erhoben. w\u00e4hrend sie einen fixbetrag an den staat abf\u00fchrten, konnten sie mehreinnahmen behalten. dies f\u00fchrte zu oftmals unm\u00e4\u00dfigen steuern, die die wirtschaft dieser gebiete auslaugten und immer wieder zu aufst\u00e4nden f\u00fchrten. \u00fcber das ansehen dieser steuerp\u00e4chter erf\u00e4hrt man etwa in der bibel (z\u00f6llner). infolge der r\u00f6mischen erfolge stieg auch die menge des zur verf\u00fcgung stehenden m\u00fcnzgeldes dramatisch an, ebenso wie sich die anzahl der sklaven immer mehr erh\u00f6hte. f\u00fcr die wirtschaft spielte die sklaverei im r\u00f6mischen reich eine wichtige rolle. sklaven wurden zu ganz unterschiedlichen t\u00e4tigkeiten herangezogen, zugleich bestand aber die m\u00f6glichkeit, dass sie ihre freiheit (zur\u00fcck)erlangen konnten.\nso gl\u00e4nzend die au\u00dfenpolitischen erfolge roms auch waren (das die eroberten gebiete und deren bev\u00f6lkerung insgesamt erfolgreich integrierte): im inneren erodierte die republikanische ordnung allm\u00e4hlich.\n\n\n=== die revolutionszeit und die b\u00fcrgerkriege ===\ndie republik geriet seit der mitte des 2. jahrhunderts v. chr. in eine innenpolitische krise, die schlie\u00dflich in die epoche der b\u00fcrgerkriege m\u00fcndete und mit dem untergang der bisherigen staatsform enden sollte. hintergrund war zun\u00e4chst der ruf nach reformen, vor allem im agrarbereich. die r\u00f6mer pflegten einen teil des im krieg eroberten landes in staatsbesitz zu \u00fcberf\u00fchren und bed\u00fcrftigen b\u00fcrgern zur nutzung zu \u00fcberlassen. um aneignung gro\u00dfer agrarg\u00fcter in den h\u00e4nden einiger weniger zu vermeiden, war der landbesitz offiziell auf 500 iugera beschr\u00e4nkt worden. dieses gesetz konnte jedoch nicht durchgesetzt werden. wohlhabende b\u00fcrger legten sich riesige landg\u00fcter zu. dies wurde sp\u00e4testens zu dem zeitpunkt zum problem, als praktisch alles land innerhalb italiens verteilt war und gleichzeitig immer mehr sklaven infolge der siegreichen kriege ins land str\u00f6mten. die kleinbauern und handwerker aus der schicht der plebejer konnten mit dem durch die zahlreichen kriege stetig anwachsenden sklavenheer nicht konkurrieren. gleichzeitig waren sie durch die zahlreichen kriege au\u00dferhalb italiens zu langer abwesenheit gezwungen, was den erhalt des heimischen hofes weiter erschwerte. die gro\u00dfgrundbesitzer hingegen vergr\u00f6\u00dferten ihren landbesitz durch den kauf unprofitabler h\u00f6fe oder auch durch gewaltsame vertreibungen. die verarmung breiter bev\u00f6lkerungsschichten f\u00fchrte zu landflucht und erheblicher unzufriedenheit.\nandere gruppen von plebejern, die im handel zu reichtum gekommen waren, verlangten nach mehr rechten. die nach den br\u00fcdern tiberius sempronius gracchus und gaius sempronius gracchus benannte gracchische reform sollte die grundbesitzverh\u00e4ltnisse reformieren und den \u00e4rmeren schichten der bev\u00f6lkerung zu land und einkommen verhelfen. die reform scheiterte allerdings am widerstand der konservativen senatskreise, der zugrundeliegende konflikt blieb weiter bestehen: die popularen, die vertreter der plebejer und kleinbauern, und die optimaten, die konservative adelspartei, bek\u00e4mpften sich gegenseitig, um ihre jeweilige politik durchzusetzen. tiberius gracchus wurde ermordet, sein bruder gaius sah keinen ausweg und nahm sich 121 v. chr. das leben. stra\u00dfenk\u00e4mpfe und politische morde standen an der tagesordnung. auch machten sich innere spannungen im b\u00fcndnissystem roms bemerkbar, so dass es 91 bis 89 v. chr. zum sogenannten bundesgenossenkrieg kam. am ende wurde das r\u00f6mische b\u00fcrgerrecht auch den bundesgenossen verliehen. im anschluss daran kam es 88 v. chr. zur ber\u00fcchtigten vesper von ephesos: nach der ermordung zehntausender r\u00f6mischer siedler in kleinasien zog rom in den krieg gegen mithridates von pontos und besiegte ihn nach mehrj\u00e4hrigen k\u00e4mpfen.\n\ndiesen ereignissen folgte der beginn des r\u00f6mischen b\u00fcrgerkriegs, in dem sich wieder popularen und optimaten gegen\u00fcberstanden (marius, cinna, sulla), die sich gegenseitig in blutigen pogromen und durch formelle proskriptionen bek\u00e4mpften. sulla blieb siegreich und errichtete die diktatur, um die republikanische senatsherrschaft wieder zu festigen. doch hatte diese l\u00f6sung keinen wirklichen bestand, zumal sulla bald zur\u00fccktrat und die alten kr\u00e4fte sich wieder bek\u00e4mpften. die nachwirkungen der rechtsbr\u00fcche f\u00fchrten zu einer permanenten inneren schw\u00e4chung der republik, die gleichzeitig in der au\u00dfenpolitik aber auch grandiose erfolge erzielte, insbesondere mit der annexion des seleukidenreichs und der neuordnung des ostens durch gnaeus pompeius magnus. um diese zeit ist in den quellen erstmals vom imperium romanum die rede.\ndie krise der senatsherrschaft wurde schlie\u00dflich durch das (erste) triumvirat verdeutlicht: der erfolgreiche milit\u00e4r gnaeus pompeius magnus (dem der senat die anerkennung seiner leistungen und die versorgung seiner veteranen verweigerte), der ehrgeizige gaius iulius caesar (der zwischen 58 v. chr. und 51 v. chr. im gallischen krieg gallien bis an den rhein unterwerfen sollte) und der reiche marcus licinius crassus gingen ein informelles b\u00fcndnis ein, um sich in ihren jeweiligen interessen zu unterst\u00fctzen. nach dem tod des crassus in einem feldzug gegen die parther rangen die einstigen freunde caesar und pompeius um die macht im staat (49\u201346 v. chr.), wobei sich pompeius auf die seite des senats stellte. nachdem caesar den westlichen teil des reiches unter seine kontrolle gebracht hatte, siegte er am 9. august 48 v. chr. \u00fcber pompeius bei pharsalos in griechenland. pompeius wurde kurz darauf auf seiner flucht in \u00e4gypten ermordet. nach weiteren feldz\u00fcgen in \u00e4gypten, kleinasien, afrika und spanien, wo die letzten republikaner geschlagen wurden, brach die republik in sich zusammen. 46 v. chr. f\u00fchrte caesar den julianischen kalender ein, der den veralteten kalender ersetzte. im februar 45 v. chr. wurde caesar zum \u201ediktator auf lebenszeit\u201c ernannt. nur durch seine ermordung an den iden des m\u00e4rz durch eine verschw\u00f6rergruppe unter marcus iunius brutus und gaius cassius longinus wurde verhindert, dass sich die republik in eine diktatur verwandelte.\nnach der ermordung caesars im jahre 44 v. chr. gelang es den anh\u00e4ngern der republik nicht, die alte republikanische verfassung wiederherzustellen. in dem nun ausbrechenden b\u00fcrgerkrieg siegten nach bildung des zweiten triumvirats octavian (der sp\u00e4tere kaiser augustus) und marcus antonius in der schlacht bei philippi gegen brutus und cassius. nach ausschaltung des letzten konkurrenten sextus pompeius in sizilien und der entmachtung des dritten triumvirn marcus aemilius lepidus wandten sich octavian und marcus antonius gegeneinander. in der schlacht bei actium besiegte octavian 31 v. chr. marcus antonius und die ihn unterst\u00fctzende \u00e4gyptische herrscherin kleopatra. damit fiel auch das reiche \u00e4gypten an rom und blieb f\u00fcr jahrhunderte die \u201ekornkammer des reiches\u201c.\nder gesamte raum um das mittelmeer war nun unter r\u00f6mischer herrschaft, das mittelmeer wurde zum mare nostrum (\u201eunser meer\u201c).\n\n\n=== die fr\u00fche kaiserzeit (prinzipat) ===\n\noctavian zielte wie caesar auf eine alleinherrschaft. doch anders als caesar versuchte er dieses ziel nicht durch das mittel einer au\u00dferordentlichen diktatur zu erreichen. octavian lie\u00df vielmehr die alte republikanische verfassung formal in kraft und sicherte seine position durch die \u00fcbernahme verschiedener \u00e4mter, durch die \u00fcbertragung von sondervollmachten und vor allem durch die \u00fcbernahme eines mehrj\u00e4hrigen kommandos \u00fcber wichtige provinzen mit zahlreichen legionen. den alten senatorischen adel konnte octavian zu einer anerkennung seiner herrschaft bewegen, zumal die wichtigsten republikanisch gesinnten familien bereits ausgeschaltet waren. der senat sah in octavian den \u201eprinceps\u201c, den \u201eersten b\u00fcrger des staates\u201c. die von octavian begr\u00fcndete herrschaftsstruktur mit einer verfassung, die sich in wesentlichen punkten von der alten republikanischen verfassung unterschied, wird deshalb auch \u201eprinzipat\u201c genannt. octavian erhielt im jahre 27 v. chr. vom senat den titel \u201eaugustus\u201c (\u201eder erhabene\u201c).\n\nauch in der kaiserzeit blieben viele einrichtungen der res publica erhalten: etwa der cursus honorum (\u00e4mterlaufbahn), der senat, die provinzverwaltung und die priestert\u00fcmer (\u201epontifex maximus\u201c war jedoch der kaiser). allerdings wurden diese \u00e4mter von politischen entscheidungspositionen mehr oder weniger zu reinen verwaltungs\u00e4mtern. die gesellschaftsordnung der republik begann sich zu ver\u00e4ndern, indem seit augustus angeh\u00f6rige neuer schichten, besonders aus italien und den provinzen, in die nach wie vor herausgehobenen st\u00e4nde der senatoren und besonders der ritter (equites) aufstiegen. die kaiser hatten das recht, ritter zu ernennen, was eine gewisse durchl\u00e4ssigkeit der sozialen schranken bewirkte. (sie konnten auch den ehrenvollen rang eines patriziers an plebejische senatoren vergeben.) daneben war es nun auch f\u00fcr nichtb\u00fcrger roms einfacher, das b\u00fcrgerrecht zu erlangen.\ndas imperium romanum beherrschte zu diesem zeitpunkt bereits den gesamten mittelmeerraum. auch der westen und s\u00fcden germaniens geh\u00f6rte zum r\u00f6mischen reich; die expansion nach nordosten, die unter augustus eingeleitet worden war (augusteische germanenkriege), wurde erst durch die varusschlacht im jahre 9 sowie durch die erfolgreiche germanische abwehr von r\u00fcckeroberungsversuchen in den folgejahren (germanicus-feldz\u00fcge) gestoppt. anschlie\u00dfend beschr\u00e4nkte sich augustus auf die sicherung der bestehenden grenzen, an denen fast das gesamte, etwa 300.000 mann z\u00e4hlende berufsheer stationiert wurde. seine ma\u00dfnahmen trugen erheblich dazu bei, den \u201er\u00f6mischen frieden\u201c, die \u201epax romana\u201c, zu festigen. in die zeit des augustus fallen viele wichtige neuerungen, so wurde eine volksz\u00e4hlung im gesamten imperium durchgef\u00fchrt, die die zahl der r\u00f6mischen b\u00fcrger erfassen sollte. ferner wurden auch in zahlreichen provinzen s\u00e4mtliche einwohner erfasst, so etwa in syrien (dies ist die in der bibel erw\u00e4hnte \u201esch\u00e4tzung\u201c). stra\u00dfen und verkehrswege wurden ausgebaut, wirtschaft und kultur (\u201eaugusteische klassik\u201c) erlebten eine bl\u00fctezeit; die r\u00f6mische kultur erreichte die provinzen, deren zahl zunahm. trotz aller ma\u00dfnahmen zur bewahrung alter r\u00f6mischer institutionen wurde schon zur zeit des augustus auch die weiterentwicklung vom stadtzentrierten staat der stadt rom zum gesamtstaat weitergetrieben. ein zeichen daf\u00fcr ist, dass augustus sich drei jahre lang in gallien aufhielt und sich nicht an rom als herrschaftssitz gebunden f\u00fchlte. sein nachfolger tiberius verbrachte seine regierungszeit sogar \u00fcberwiegend auf capri. die institution des princeps war demnach von anfang an derma\u00dfen abgesichert, dass die herrscher die st\u00e4dtischen institutionen, allen voran der senat, aus dem noch die attent\u00e4ter caesars kamen, nicht direkt kontrollieren mussten.\naugustus\u2019 adoptivsohn und nachfolger tiberius, der menschlich als ein schwieriger charakter galt und sich wohl innerlich noch als republikaner f\u00fchlte, beschr\u00e4nkte sich w\u00e4hrend seiner herrschaft auf weitgehend defensive ma\u00dfnahmen zur sicherung der grenzen. sein nachfolger caligula gilt traditionell als das erste beispiel f\u00fcr \u201ec\u00e4sarenwahnsinn\u201c; heute sieht man diesen kaiser, der nur gut drei jahre herrschte, vielfach differenzierter, was dennoch keine positive bewertung seiner regierungszeit bedeutet. unter claudius, der nach der ermordung caligulas mehr als verlegenheitskandidat kaiser wurde (formal war das kaisertum zudem ohnehin nicht erblich), wurde britannien dem reich hinzugef\u00fcgt, sp\u00e4ter folgte noch thrakien, welches aber schon vorher ein von rom abh\u00e4ngiges klientelk\u00f6nigtum gewesen war. der schlechte ruf von claudius\u2019 nachfolger nero geht unter anderem auf nachtr\u00e4gliche, besonders christliche beurteilungen zur\u00fcck, da er die erste gro\u00dfe neronische christenverfolgung einleitete. allerdings wird nero auch in den heidnischen quellen, in denen ein pro-senatorischer standpunkt vertreten wurde, negativ dargestellt; \u00e4hnlich wird er auch weitgehend in der modernen forschung beurteilt, wobei ihm unter anderem die vernachl\u00e4ssigung des milit\u00e4rs vorgeworfen wird. neros tod beendete 68 n. chr. die vorherrschaft des julisch-claudischen hauses, das sich auf zwei der bedeutendsten r\u00f6mischen geschlechter zur\u00fcckf\u00fchren konnte. sein ende markiert eine z\u00e4sur in der r\u00f6mischen geschichte: fortan sollte kaum noch ein kaiser dem alten stadtr\u00f6mischen adel entstammen.\n\n\n=== die hohe kaiserzeit ===\n\nnach den wirren des vierkaiserjahres traten die insgesamt erfolgreich regierenden flavier die herrschaft an, wobei kaiser vespasian im jahre 70 einen aufstand in jud\u00e4a durch seinen sohn titus niederschlagen lie\u00df. vespasian sanierte die staatsfinanzen und sicherte die grenze im osten gegen die parther ab. als vespasian, der auf eine insgesamt erfolgreiche regierungszeit zur\u00fcckblicken konnte, im jahr 79 starb, folgte ihm titus nach, dem allerdings nur eine sehr kurze regierungszeit verg\u00f6nnt war, in der es zu mehreren katastrophen kam (ausbruch des vesuv sowie eine seuchenepidemie). titus tat, was in seiner macht stand, um deren folgen zu bew\u00e4ltigen. titus\u2019 bruder domitian trat 81 seine nachfolge an. er wird in den quellen, beispielsweise bei tacitus und sueton, in d\u00fcsteren farben gezeichnet, da sein verh\u00e4ltnis zum senat gest\u00f6rt war, konnte aber durchaus erfolge verbuchen und die verwaltung effizienter gestalten. 96 brachte ihn jedoch eine hofintrige zu fall.\n\ndie nachfolgende zeit der adoptivkaiser, die mit nerva begann, wird allgemein als die glanzzeit des imperiums verstanden, sowohl kulturell als auch in bezug auf die machtstellung roms. die kaiser nahmen meist r\u00fccksicht auf die befindlichkeit des senats und hielten in der regel an der staatsordnung des prinzipats fest. seine gr\u00f6\u00dfte ausdehnung erreichte das r\u00f6mische reich unter nervas nachfolger trajan im jahre 117, wobei trajan, der als erster kaiser nicht aus italien, sondern aus den provinzen stammte (aus hispanien), als optimus princeps gefeiert wurde, als \u201ebester kaiser\u201c. das imperium erstreckte sich nach trajans dakerkriegen und den k\u00e4mpfen gegen das partherreich von schottland bis nach nubien in nord-s\u00fcd-richtung und von portugal bis nach mesopotamien in west-ost-ausrichtung; allerdings mussten die eroberungen \u00f6stlich des euphrats nach sehr kurzer zeit wieder aufgegeben werden, da sie nicht zu halten waren. unter dem gebildeten und hellenophilen hadrian kam es nun zu einer inneren konsolidierung des reiches und zu einer zivilisatorischen, kulturellen und technischen bl\u00fcte, die die ausbreitung des damals noch jungen, schon stark angewachsenen christentums beg\u00fcnstigte. er verlegte sich vor allem auf den aufbau von effizienten grenzbefestigungen (zum beispiel der hadrianswall in britannien, oder die befestigung und begradigung der ostgrenze). allerdings werfen einige moderne historiker dem kaiser vor, die reichsfinanzen zu stark belastet zu haben. in der tat lassen sich vorboten einer wirtschaftskrise erkennen, die aber noch keine dramatischen ausma\u00dfe annahm.\n\num die mitte des 2. jahrhunderts, mit beginn der antoninischen dynastie, schien das imperium unter antoninus pius auf seinem h\u00f6hepunkt angelangt zu sein, doch traten unter dem \u201ephilosophenkaiser\u201c mark aurel (161 bis 180) bereits die ersten probleme auf. es kam zu erbitterten k\u00e4mpfen mit verschiedenen germanischen st\u00e4mmen, besonders mit den markomannen \u2013 wobei die k\u00e4mpfe mehrmals wieder ausbrachen, siehe markomannenkriege \u2013, w\u00e4hrend im osten 161 die parther angriffen; zudem schleppten die 166 siegreich aus dem osten zur\u00fcckkehrenden r\u00f6mischen truppen eine seuche in das imperium ein, die sogenannte \u201eantoninische pest\u201c. neben der ernsthaften \u00e4u\u00dferen bedrohung, welche die ressourcen des reiches bis an die grenzen des machbaren beanspruchte, machten sich im inneren erste zerfallserscheinungen bemerkbar. nach dem tod mark aurels, der gerade im bereich der n\u00f6rdlichen grenze vorl\u00e4ufige erfolge verbuchen konnte, jedoch innere reformen vers\u00e4umte, kam es zu einer reihe von weiteren krisenereignissen, zumal sein sohn commodus offenbar nicht in der lage war, dem reich sicherheit zu geben. als er 192 ermordet wurde, folgte ein b\u00fcrgerkrieg.\nzu beginn des 3. jahrhunderts konnten die severer die lage stabilisieren; septimius severus, der sich 193 im kampf um die macht durchsetzte, war auch der erste aus africa stammende kaiser. er konnte im krieg gegen die parther einige erfolge verbuchen (einrichtung der r\u00f6mischen provinz mesopotamien), im inneren wuchs derweil die macht der milit\u00e4rs. unter caracalla wurde allen freien bewohnern des reiches, au\u00dfer den \u201edediticii\u201c (den milit\u00e4risch unterworfenen, die in einem besonderen rechtsverh\u00e4ltnis zu rom standen), das r\u00f6mische b\u00fcrgerrecht verliehen (constitutio antoniniana), was eine markante z\u00e4sur in der gliederung des r\u00f6mischen staatswesens darstellte. caracalla, der bei volk und heer beliebt war, jedoch innerhalb des senats und auch seiner eigenen familie feinde hatte, fiel w\u00e4hrend seines partherfeldzugs einem attentat zum opfer. nach einer kurzen zwischenzeit bestieg elagabal den thron, dessen regierungszeit vom letztendlich gescheiterten versuch gepr\u00e4gt war, die gleichnamige orientalische gottheit zum staatsgott zu erheben. 222 wurde der unbeliebte elagabal ermordet und severus alexander versuchte vergeblich, sich im krieg im osten gegen das sassanidenreich (siehe unten) und am rhein gegen die germanen zu bew\u00e4hren. 235 wurde er von unzufriedenen soldaten ermordet.\n\nes folgte nach dem eher unr\u00fchmlichen ende der severer die sogenannte reichskrise des 3. jahrhunderts, in welcher sich die soldatenkaiser dem ansturm pl\u00fcndernder germanen an rhein und donau (besonders der alamannen und der goten) ausgesetzt sahen. umstritten ist dabei, ob die inneren wirren im reich eher anlass oder eher folge der au\u00dfenpolitischen probleme waren. 259/60 musste jedenfalls im rahmen des limesfalls der obergermanisch-raetische limes ger\u00e4umt werden. vor allem aber kam es an der ostgrenze zu schweren k\u00e4mpfen mit dem neupersischen reich der sassaniden (seit 224), welche die dynastie der parthischen arsakiden gest\u00fcrzt hatten (siehe dazu r\u00f6misch-persische kriege). die sassaniden sollten sich als ein gef\u00e4hrlicherer gegner roms erweisen, als es die parther je gewesen waren: der bedeutende sassanidenk\u00f6nig schapur i. fiel mehrmals pl\u00fcndernd in syrien ein und konnte dabei mehrere r\u00f6mische heere besiegen. 260 fiel sogar kaiser valerian in seine hand, welcher sein leben in der gefangenschaft beschloss \u2013 eine unvergleichliche blamage f\u00fcr rom. sein eigentliches ziel, die r\u00fcckeroberung des um 200 von septimius severus annektierten nordmesopotamien, konnte der sassanidenk\u00f6nig aber nicht erreichen.\nw\u00e4hrend rom im osten bem\u00fcht war, die provinzen syriens und kleinasiens zu sichern, erodierte auch im westen die kaiserliche autorit\u00e4t. die statthalter in provinzen, die das kommando \u00fcber mehrere legionen in den h\u00e4nden hielten, nutzten dies oftmals, um an die macht zu gelangen. dabei kam es immer wieder zu b\u00fcrgerkriegen zwischen den usurpatoren und sogar zur abspaltung einzelner provinzen (besonders galliens, siehe gallisches sonderreich), die aber unter kaiser aurelian wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht werden konnten. das seit der fr\u00fchen kaiserzeit bew\u00e4hrte \u201eakzeptanzsystems\u201c (egon flaig) des prinzipats, in dem die legitimit\u00e4t jedes princeps grunds\u00e4tzlich auf der zustimmung von heer, senat und bev\u00f6lkerung von rom beruhte, stie\u00df an seine grenzen. andere m\u00e4chte versuchten, die schw\u00e4che roms zu nutzen. so musste etwa palmyra, ein ehemaliger verb\u00fcndeter roms gegen die parther und sp\u00e4ter die sassaniden, 272 gewaltsam unterworfen werden, nachdem es unter zenobias f\u00fchrung zeitweilig teile der \u00f6stlichen provinzen roms erobert hatte. die krise f\u00fchrte zu zahlreichen ver\u00e4nderungen, betraf allerdings nicht alle gebiete des reiches im selben ausma\u00df. und es sollte schlie\u00dflich noch einmal gelingen, den drohenden verfall des reiches abzuwenden.\n\n\n=== der beginn der sp\u00e4tantike ===\nmit diokletian vollzog sich 284 der \u00fcbergang in die sp\u00e4tantike, die von einer \u2013 im gegensatz zur vorherigen zeit \u2013 st\u00e4rkeren zentralisierung und b\u00fcrokratisierung sowie dem sp\u00e4teren sieg des christentums gepr\u00e4gt war. diese zeit wird heute nicht mehr, wie noch in der \u00e4lteren forschung (so etwa edward gibbon oder otto seeck), als eine reine zerfallszeit begriffen, sondern vielmehr als eine zeit des umbruchs und der transformation der antiken mittelmeerwelt.diokletian reformierte die verwaltung, die in einen zivilen und einen milit\u00e4rischen sektor geteilt wurde, und schuf die ordnung der \u201etetrarchie\u201c, wonach es zwei \u201esenior-kaiser\u201c (\u201eaugusti\u201c) mit jeweils einem \u201ejunior-kaiser\u201c (\u201ecaesar\u201c) geben sollte. denn f\u00fcr einen kaiser alleine war das imperium schon l\u00e4ngst unregierbar geworden, besonders da der druck auf die grenzen st\u00e4ndig anwuchs und stets mit usurpationen gerechnet werden musste, wenn sich kein mann mit kaiserlichen vollmachten in reichweite der k\u00e4mpfenden truppe aufhielt. allerdings blieb das reich insofern eine monarchie, als einer der vier herrscher, der senior augustus diokletian, die gr\u00f6\u00dfte autorit\u00e4t und das letzte wort in allen fragen hatte. die teilung der provinzen und die einf\u00fchrung der di\u00f6zesen und pr\u00e4fekturen sollten die verwaltung der provinzen effizienter machen. mit h\u00f6chstpreisverordnungen versuchte diokletian, inflation und wirtschaftlichen niedergang einzud\u00e4mmen. die religi\u00f6se festigung kaiserlicher herrschaft (so nahm diokletian nach dem gott jupiter den beinamen \u201eiovius\u201c an) sollte eine neuerliche ausrichtung der reichsbewohner auf staat und kaiser bewirken. besonders die christen empfand diokletian daher als illoyal dem reich gegen\u00fcber. die letzten (und heftigsten) christenverfolgungen im r\u00f6mischen reich fanden in seiner regierungszeit statt.\ndie idee der teilung des kaisertums war nicht v\u00f6llig neu, doch wurde sie nun konsequenter umgesetzt. allerdings wurde der gedanke der reichseinheit jetzt und sp\u00e4ter nicht aufgegeben. rom blieb der ideelle mittelpunkt des reiches, auch wenn die kaiser ihre residenzen nun in die n\u00e4he der grenzen, so etwa nach augusta treverorum (aus dem das heutige trier hervorging), verlegten.\n\nkonstantin der gro\u00dfe, dessen vater constantius i. nach dem r\u00fccktritt von diokletian und dessen mitkaiser maximian das amt des \u201esenior augustus\u201c im westen \u00fcbernommen hatte, wurde 306 von seinen soldaten zum kaiser ausgerufen, und der nun rangh\u00f6chste kaiser galerius erkannte ihn widerwillig als mitherrscher an. konstantin gab sich damit nicht zufrieden. er beseitigte nach und nach seine rivalen und sorgte so f\u00fcr die aufl\u00f6sung der r\u00f6mischen tetrarchie. bereits seit 312 herrschte er im westen und etablierte 324 die alleinherrschaft \u00fcber das gesamte imperium. bedeutend wurde seine regierungszeit vor allem aus zwei gr\u00fcnden: zum einen wegen der privilegierung des christentums, die die konstantinische wende einleitete, und zum anderen wegen der gr\u00fcndung von konstantinopel, das von nun an als neue hauptstadt diente. der blick des reiches wandte sich mehr und mehr gen osten.\nkonstantins dynastie \u00fcberlebte ihn nicht lange. es folgten zun\u00e4chst bruderk\u00e4mpfe, bis constantius ii. 353 die alleinherrschaft erlangte. nach seinem tod kam es 361 unter seinem nachfolger julian, dem neffen konstantins, zu einer \u201erenaissance\u201c des heidentums, die aber nicht von langer dauer war, weil der kaiser schon 363 bei einem missgl\u00fcckten perserfeldzug ums leben kam. mit ihm erlosch die konstantinische dynastie.\nunter valentinian i. wurde das reich aus verwaltungsgr\u00fcnden vorl\u00e4ufig und nach dem tod kaiser theodosius\u2019 i. endg\u00fcltig geteilt, auch wenn die reichseinheit prinzipiell niemals aufgegeben wurde, was sich nicht nur an einem gemeinsamen b\u00fcrgerrecht, sondern auch an st\u00e4ndigen rangstreitigkeiten zwischen den beiden kaiserh\u00f6fen ablesen l\u00e4sst. theodosius war nach dem tod des valens von valentinians sohn gratian als kaiser im osten eingesetzt worden. es gelang ihm nach der verheerenden niederlage von adrianopel, die eingedrungenen goten durch vertr\u00e4ge wenigstens vorl\u00e4ufig zu binden. 394 wurde theodosius schlie\u00dflich alleinherrscher, nachdem es im westen zu einer reihe von usurpationen und revolten gekommen war; er war der letzte kaiser, der \u00fcber das gesamte imperium herrschen sollte. in seine zeit f\u00e4llt auch die einf\u00fchrung des christentums als staatsreligion. nach seinem tod 395 kam es unter seinen s\u00f6hnen honorius (im westen) und arcadius (im osten) zu einer letzten reichsteilung, die sich als endg\u00fcltig erweisen sollte. dennoch blieb die idee der reichseinheit, wie gesagt, lebendig \u2013 so galten die gesetze des einen kaisers normalerweise auch im machtbereich des jeweils anderen.\n\n\n=== untergang des reiches im westen und behauptung im osten ===\ndas ostr\u00f6mische reich \u00fcberstand die wirren der sogenannten v\u00f6lkerwanderung, vor allem, da es der \u00f6konomisch ges\u00fcndere und dichter bev\u00f6lkerte reichsteil war und im inneren befriedet blieb. im laufe des 5. jahrhunderts zerfiel derweil allm\u00e4hlich das r\u00f6mische reich im westen in endlosen b\u00fcrgerkriegen, an denen zunehmend auch reichsfremde s\u00f6ldner (foederati) beteiligt waren. das vordringen der hunnen hatte nach ansicht mancher forscher einen dominoeffekt ausgel\u00f6st, der die politische aufteilung europas g\u00e4nzlich ver\u00e4ndert habe; andere historiker halten hingegen die internen wirren f\u00fcr entscheidend. die kaiserliche regierung verlor jedenfalls nach 400 zunehmend die kontrolle \u00fcber die westlichen provinzen, die von b\u00fcrgerkriegen und pl\u00fcnderungsz\u00fcgen geplagt wurden. gro\u00dfe teile galliens und spaniens gingen um die mitte des 5. jahrhunderts an germanische krieger (vandalen, franken, goten) verloren, die rom anfangs als s\u00f6ldner (foederati) dienten, aber zusehends eigene ziele verfolgten. vor allem der verlust africas an die vandalen 435 war ein schwerer schlag f\u00fcr westrom. der westliche regierungssitz war bereits um die jahrhundertwende von mailand nach ravenna verlegt worden. und selbst italien geriet immer mehr unter den einfluss von germanen. 410 pl\u00fcnderten meuternde westgoten die stadt rom, 455 folgten ihnen darin die vandalen, 472 schlie\u00dflich die krieger ricimers. 476 setzte odoaker schlie\u00dflich romulus augustulus als westr\u00f6mischen kaiser ab (letzter anerkannter westkaiser war allerdings julius nepos gewesen). odoaker sah sich selbst als einen \u201egermanen in r\u00f6mischen diensten\u201c und seine herrschaft in italien als teil des imperium romanum unter dem r\u00f6mischen kaiser in konstantinopel, und auch sein nachfolger theoderich der gro\u00dfe sah sich selbst als herrscher von westrom und bem\u00fchte sich um eine kaiserliche anerkennung seiner stellung.\nes gibt mehrere gr\u00fcnde f\u00fcr den untergang des r\u00f6mischen reiches im westen, w\u00e4hrend das ostreich trotz aller krisen intakt blieb. welche prozesse letztlich zur transformation des westr\u00f6mischen reiches in eine reihe von postr\u00f6misch-germanischen nachfolgestaaten im fr\u00fchmittelalter f\u00fchrten, die sp\u00e4testens seit dem 7. jahrhundert als souver\u00e4n gelten konnten (wobei es sich um einen flie\u00dfenden prozess handelte), ist seit langem gegenstand der forschungsdiskussion. so bestand das heer zum gr\u00f6\u00dften teil nicht mehr aus r\u00f6mischen b\u00fcrgern, sondern aus reichsfremden, wobei man allerdings jene krieger, die dem regul\u00e4ren heer beitraten und so zu r\u00f6mern wurden, von den unter eigenen anf\u00fchrern k\u00e4mpfenden und formal reichsfremden foederati unterscheiden muss (ob es in der sp\u00e4tantike wirklich zu einer \u201ebarbarisierung\u201c der armee kam, ist in der heutigen forschung sehr umstritten). die st\u00e4rke der westlichen armee reichte angesichts leerer kassen zudem nicht mehr aus, um die grenzen zu sichern und vergeltungsfeldz\u00fcge zu unternehmen. im inneren war die verwaltung marode geworden, auch ein wirtschaftlicher niedergang ist festzustellen, wenn auch nicht so dramatisch, wie noch die \u00e4ltere forschung meinte. ehrgeizige milit\u00e4rs wie stilicho, constantius (iii.), a\u00ebtius oder ricimer \u2013 r\u00f6mer ebenso wie \u201ebarbaren\u201c \u2013 dominierten den westlichen kaiserhof und lieferten einander blutige machtk\u00e4mpfe. \nanders war die lage im osten: der ostteil des reiches war wirtschaftlich erfolgreicher, konnte b\u00fcrgerkriege weitgehend vermeiden, verf\u00fcgte \u00fcber die gr\u00f6\u00dferen strategischen reserven und betrieb auch die geschicktere diplomatie. vor allem das hochland anatoliens mit dem taurusgebirge und die propontis bildeten nat\u00fcrliche barrieren gegen das vordringen feindlicher truppen. zudem war es hunnen und germanen nie gelungen, den hellespont zu \u00fcberqueren; daher blieben die reichen provinzen kleinasiens, syriens und \u00e4gyptens weitgehend unbehelligt. die oftmals \u201ebarbarischen\u201c milit\u00e4rs, deren machtstreben mit zum untergang westroms beigetragen hatte, wurden noch im 5. jahrhundert vom kaiserhof zur\u00fcckgedr\u00e4ngt und zu beginn des 6. jahrhunderts zum gr\u00f6\u00dften teil ausgeschaltet. fortan blieb das milit\u00e4r unter kontrolle. und obwohl es zu schweren k\u00e4mpfen mit hunnen und vor allem den sassaniden kam (siehe r\u00f6misch-persische kriege), blieb das ostreich intakt.\n\nunter justinian i., dem letzten r\u00f6mischen kaiser, dessen muttersprache latein war, und seinem feldherren belisar konnten die ostr\u00f6mer gro\u00dfe teile des westens (nordafrika, italien, s\u00fcdspanien) zur\u00fcckerobern, w\u00e4hrend sie im orient unter gro\u00dfen anstrengungen die grenzen gegen die perser halten konnten. allerdings wurden die angriffe der sassaniden seit der thronbesteigung chosraus i. immer heftiger und es bestand die absicht, den gesamten r\u00f6mischen osten zu erobern. damit endete die phase der koexistenz der beiden gro\u00dfreiche, und eine serie von verheerenden kriegen begann. der (ost)r\u00f6mische kaiser war noch einmal der mit abstand m\u00e4chtigste herrscher im mittelmeerraum, und ostrom beherrschte den gr\u00f6\u00dften teil des alten reichsgebietes (mit ausnahme britanniens, galliens und nordspaniens). die zur\u00fcckeroberten gebiete erwiesen sich nach justinians tod (565) allerdings vielfach als auf dauer unhaltbar. so fiel etwa s\u00fcdspanien nach einigen jahren wieder an die westgoten und italien ab 568 gro\u00dfteils an die langobarden.\n\n\n=== das ende des antiken imperiums ===\nim inneren des ostr\u00f6mischen reiches g\u00e4rte es, religi\u00f6se streitigkeiten zwischen christlichen gruppen (monophysiten gegen orthodoxe) und die hohe steuerlast wegen der st\u00e4ndigen kriege f\u00f6rderten die unzufriedenheit von teilen der bev\u00f6lkerung in den orientalischen provinzen. zwischen 603 und 628 tobte dann der letzte und gr\u00f6\u00dfte krieg zwischen ostrom und persien. chosrau ii. nutzte eine g\u00fcnstige gelegenheit und persische truppen besetzten bis 619 syrien und \u00e4gypten, ostrom schien kurz vor dem zusammenbruch zu stehen. kaiser herakleios konnte den krieg zwar siegreich beenden, doch das ersch\u00f6pfte reich konnte dem angriff der islamischen araber (islamische expansion) kaum widerstehen und verlor bis 642 ganz syrien, \u00e4gypten und nordafrika. besonders der verlust des reichen \u00e4gyptens schw\u00e4chte ostrom extrem und substanziell. herakleios brach mit der r\u00f6mischen tradition, indem er statt des titels \u201eimperator\u201c den alten griechischen k\u00f6nigstitel \u201ebasileus\u201c annahm und griechisch zur einzigen amtssprache machte. das reich verlor nun seinen r\u00f6misch-antiken charakter, dennoch \u00fcberstand ostrom die schweren abwehrk\u00e4mpfe gegen das kalifat und wehrte mitte des 8. jahrhunderts die letzten arabischen eroberungsversuche ab. persien versank w\u00e4hrenddessen in innenpolitischen unruhen und wurde bis 651 von den arabern erobert.\ndas ostr\u00f6mische reich mit seiner hauptstadt konstantinopel blieb zwar staatsrechtlich noch bis in das 15. jahrhundert erhalten (es wurde 1453 von den osmanen vernichtet) \u2013 aber die inneren strukturen ver\u00e4nderten sich nach etwa 640 so grundlegend, dass es gerechtfertigt erscheint, von dieser zeit an vom byzantinischen reich zu sprechen. auch im osten begann damit das mittelalter. \n\ndabei muss allerdings beachtet werden, dass es sich beim begriff \u201ebyzantiner\u201c um einen von historikern des 19. jahrhunderts gepr\u00e4gten begriff ohne historische tradition handelt. der griechische osten betrachtete das gesamte r\u00f6mische reich weiterhin bis 1453 als eine einheit, deren kontinuit\u00e4t lediglich durch fremde besatzung aus dem norden lokal beeintr\u00e4chtigt wurde. der westen bevorzugte die bezeichnung \u201ereich der griechen\u201c, um dem r\u00f6mischen reich nach der hinwendung der r\u00f6mischen kaiser nach konstantinopel nachtr\u00e4glich die legitimit\u00e4t abzusprechen. die fr\u00e4nkischen und sp\u00e4ter die r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige beanspruchten seit dem 9. jahrhundert die reichsidee f\u00fcr sich. sprach hingegen ein byzantiner selbst von den \u201egriechen\u201c (\u1f15\u03bb\u03bb\u03b7\u03bd), waren fast ausschlie\u00dflich die vorchristlichen griechen der antike gemeint. wie bei den byzantinern selbst war auch bei den einwohnern der mittelalterlichen muslimischen reiche stets der name \u201er\u00f6misches reich\u201c (rum) \u00fcblich, wenn das byzantinische reich gemeint war. das imperium romanum blieb so als idee und bezugspunkt \u00fcber das ende der antike hinaus wirkm\u00e4chtig.\n\n\n=== historische ankn\u00fcpfung ===\nder fr\u00e4nkische k\u00f6nig karl der gro\u00dfe war der erste nachr\u00f6mische kaiser westeuropas und sah sich gem\u00e4\u00df der translatio imperii in der nachfolge der r\u00f6mischen kaiser. seine kaiserkr\u00f6nung am 25. dezember 800 in rom f\u00fchrte so zu diplomatischen auseinandersetzungen mit dem byzantinischen basileus, der sich als einzig legitimen r\u00f6mischen kaiser betrachtete.\ndas heilige r\u00f6mische reich (seit dem 15. jahrhundert mit dem zusatz \u201edeutscher nation\u201c), das in seiner gr\u00f6\u00dften territorialen ausdehnung \u2013 nach heutigen politischen grenzen \u2013 deutschland, die niederlande, belgien, luxemburg, \u00f6sterreich, tschechien, die schweiz, liechtenstein, nord- und mittelitalien, slowenien, teile frankreichs (lothringen, elsass, burgund, provence, korsika), teile polens (schlesien, pommern) und teile kroatiens (istrien) umfasste, sah sich sp\u00e4ter als nachfolger des (west-)r\u00f6mischen reiches, w\u00e4hrend der russische zar \u00fcber das byzantinische erbe (\u201edrittes rom\u201c) ebenfalls die nachfolge der r\u00f6mischen kaiserkrone beanspruchte: die titel \u201ekaiser\u201c und \u201ezar\u201c leiten sich beide von dem r\u00f6mischen titel \u201ecaesar\u201c ab.\nmit der kaiserkr\u00f6nung napoleons i. gab es in westeuropa erstmals mehr als einen kaiser. mit der niederlegung der r\u00f6misch-deutschen kaiserkrone von franz ii. endete das heilige r\u00f6mische reich im jahre 1806. allerdings wurde der kaisertitel von verschiedenen monarchen weitergef\u00fchrt, bis 1917 mit dem ende der herrschaft von nikolaus ii. (russisches kaiserreich) und 1918/1919 mit der abdankung karls i. (\u00f6sterreich-ungarn) und wilhelms ii. (deutsches reich) die geschichte der kaiser in europa ihr ende fand.\nim 20. jahrhundert beanspruchte mit benito mussolinis faschistischem italien nochmals ein staat die nachfolge des r\u00f6mischen reiches: die \u201ewiederherstellung des imperium romanum\u201c war mussolinis erkl\u00e4rtes ziel.\n\n\n== verwaltung ==\ndas reich war bis in die sp\u00e4tantike in provinzen unterteilt, seit die r\u00f6mer im 3. jahrhundert vor chr. begonnen hatten, ihre macht \u00fcber das festland hinaus auszuweiten (die erste provinz war sizilien). in der kaiserzeit wurde die provinzeinteilung des reiches mehrfach ge\u00e4ndert und reformiert. augustus teilte die provinzen in kaiserliche und senatorische ein. unter kaiser diokletian wurde die bis dahin bestehende gliederung des r\u00f6mischen reiches in provinzen durch eine neue zweistufige gliederung in di\u00f6zesen und provinzen abgel\u00f6st, in die jetzt auch die italienische halbinsel einbezogen wurde.\ndas eigentliche r\u00fcckgrat der verwaltung bildeten allerdings die st\u00e4dte (in der rechtsform colonia, municipium, civitas oder urbs), die als halbautonome b\u00fcrgergemeinden organisiert waren und insbesondere f\u00fcr die steuererhebung zust\u00e4ndig waren. diese delegation von aufgaben erm\u00f6glichte es den r\u00f6mern, mit einer sehr kleinen zentralen administration operieren zu k\u00f6nnen.\ndie einwohner der st\u00e4dte galten zur zeit der republik lange zeit nicht als vollwertige r\u00f6mische b\u00fcrger, mussten aber im r\u00f6mischen heer dienen und steuern bezahlen, besa\u00dfen jedoch kein stimm- und wahlrecht in der r\u00f6mischen gesamtgemeinde und waren auch nicht in die tribus eingetragen. die lex iulia und die lex plautia papiria w\u00e4hrend des bundesgenossenkriegs 90 und 89 v. chr. erhoben alle landst\u00e4dte italiens zum municipium mit vollem b\u00fcrgerrecht, so dass seitdem das wort municipium generell \u201eitalische landstadt\u201c bedeutete.\nin der kaiserzeit, beginnend bereits mit gaius iulius caesar, erhielten auch st\u00e4dte in den provinzen au\u00dferhalb italiens (allerdings fast nur im westen des reiches) das recht eines municipiums. im 1. und 2. jahrhundert gab es auch municipia latina, deren einwohner das gegen\u00fcber dem r\u00f6mischen weniger umfassende latinische recht besa\u00dfen. durch die constitutio antoniniana des jahres 212 n. chr. besa\u00dfen dann alle st\u00e4dte des reiches mindestens den rang eines municipiums, mit ihr wurde auch fast allen freien reichsbewohnern das r\u00f6mische b\u00fcrgerrecht verliehen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nder relative frieden (pax romana) an den grenzen und im inneren, eine weitgehende demographische stabilit\u00e4t, die allen b\u00fcrgern gew\u00e4hrte freiz\u00fcgigkeit und ein allgemein akzeptiertes und verbreitetes w\u00e4hrungssystem waren grundlagen f\u00fcr das funktionieren einer reichsweiten \u00f6konomie. wenn auch die landwirtschaft mit der latifundien\u00adwirtschaft die grundlage der r\u00f6mischen wirtschaft war, nahmen handel und handwerk ebenfalls eine wichtige position ein. das antike handelsnetzwerk reichte dabei bis weit in den asiatischen raum (siehe indienhandel). ein wichtiges element der antiken wirtschaft war die sklaverei (siehe sklaverei im r\u00f6mischen reich), deren bedeutung allerdings seit der sp\u00e4ten kaiserzeit abnahm.\n\n\n== kunst und kultur ==\n\nk\u00fcnste und kultur erreichten w\u00e4hrend der zeit des r\u00f6mischen reiches, vor allem in der kaiserzeit, in teilen seines gebietes eine hochbl\u00fcte, die damalige lebensqualit\u00e4t und der entsprechende bev\u00f6lkerungsstand sollten in europa und nordafrika erst viele jahrhunderte sp\u00e4ter wieder erreicht werden.\ndie r\u00f6mische kunst und kultur entstand auf der grundlage der bodenst\u00e4ndigen lebensform der bewohner des westlichen mittelmeerraumes, der eher kunstarmen und n\u00fcchternen kultur der (indogermanischen) italiker, die im 2. jahrtausend v. chr. eingewandert waren und schlie\u00dflich der etrusker, deren kultur von den r\u00f6mern weitgehend \u00fcbernommen wurde. als vorbilder f\u00fcr wesentliche bereiche der r\u00f6mischen kunst dienten die griechische architektur, die malerei und plastik einschlie\u00dflich adaptierter motive aus der griechischen mythologie. eine gleichsetzung fremder g\u00f6tter (interpretatio romana) war dar\u00fcber hinaus ein besonderes charakteristikum des r\u00f6mischen umgangs mit unterworfenen kulturen und religionen, z. b. im alten \u00e4gypten.\nder r\u00f6mische staat war in der regel ein religi\u00f6s ungew\u00f6hnlich tolerantes gemeinwesen, wenngleich das verh\u00e4ltnis teils zum judentum und sp\u00e4ter vor allem zum christentum schwierig war, wobei es auch zu verfolgungen kam. in der sp\u00e4tantike ging der nun christianisierte r\u00f6mische staat wiederum teils auf konfrontationskurs zu paganen kulten und vor allem zu von der reichskirche abweichenden christlichen str\u00f6mungen. allerdings war die religionspolitik der einzelnen kaiser recht unterschiedlich.\nrom \u00fcbte w\u00e4hrend seiner herrschaft in kunst und kultur vor allem nach norden und westen einen gro\u00dfen einfluss auf die von ihm unterworfenen gebiete aus. auch die kulturen jenseits seiner grenzen wurden z. b. durch regen handelsverkehr nachhaltig beeinflusst. in der \u00f6stlichen h\u00e4lfte des reiches mischte sich die ausstrahlung des stils mit bestehenden griechisch-hellenistischen und orientalischen elementen.\n\neine umfassende vorstellung zu kunst, kultur und des sozialen zusammenlebens zur hohen r\u00f6mischen kaiserzeit bieten heute die ausgrabungen in herculaneum und der damals bedeutenden r\u00f6mischen stadt pompeji in kampanien. durch die katastrophe des pl\u00f6tzlichen vulkanausbruchs durch den vesuv im jahr 79 n. chr. wurden sie mit einer etwa 20 meter hohen ascheschicht und bimsstein bedeckt und dadurch nat\u00fcrlich konserviert. trotz zerst\u00f6rungen durch ein erdbeben im jahr 62 n. chr. zeigen sich die ausgegrabenen pal\u00e4ste, mit reliefs verzierte tempel, theater, thermen und ganze wohnviertel mit ihren gepflasterten stra\u00dfenz\u00fcgen vergleichsweise gut erhalten, da sich die st\u00e4dte damals im wiederaufbau befanden. die ausstattung der freigelegten h\u00e4user deutet auf teilweise gro\u00dfen wohlstand der einwohner hin. die werkst\u00e4tten des pompejianischen kunsthandwerks waren hoch entwickelt. im inneren der geb\u00e4ude fanden die forscher zahlreiche, zum teil auch erotische motive r\u00f6mischer wandmalerei (fresko) und mosaiken, die einen hohen k\u00fcnstlerischen stand aufzeigen und das leben eines pulsierenden und \u2013 aus heutiger sicht unverkrampft \u2013 sinnesfreudigen sozialen gef\u00fcges widerspiegeln.\npompeji wurde in der ersten langen zeit seiner etwa siebenhundertj\u00e4hrigen geschichte von oskern, samniten, griechen und etruskern bewohnt, gepr\u00e4gt und nur allm\u00e4hlich romanisiert. die r\u00f6mer waren erst ca. 100 jahre ein teil des vielv\u00f6lkergemischs, wenn auch die herrschenden. hinzu kamen die meist aus \u00f6stlichen provinzen stammenden und bis zu einem viertel der gesamtbev\u00f6lkerung einnehmenden sklaven und wanderarbeiter. in diesem kontext muss auch die ausgegrabene stadt z. b. mit dem isis- und aeskulap-salus-tempel, dem dorischen tempel oder die \u00fcbernahme der griechischen g\u00f6tterwelt, die vor den r\u00f6mern stattfand, mit der in pompeji aufgefundenen kunst rezipiert werden.\nneben pompeji und herculaneum wurden auch die kleineren orte stabiae und oplontis vollst\u00e4ndig begraben. der ausbruch des vesuvs wurde durch plinius dem j\u00fcngeren detailliert beschrieben, dessen onkel plinius der \u00e4ltere bei der katastrophe umkam.\n\n\n== sprachen ==\n\nlatein, die sprache roms, verbreitete sich als amtssprache im gesamten reich. im hellenistisch gepr\u00e4gten osten des reiches und \u00e4gypten war das altgriechische ebenfalls amtssprache und galt im gesamten reich als bildungssprache.\nauch andere sprachen konnten sich als regionalsprachen behaupten. germanische sprachen waren in germania inferior, germania superior und belgica verbreitet.\ndas erbe der lateinischen sprache wirkte lange nach ihrem untergang fort: \u00fcber jahrhunderte war latein in ganz west- und mitteleuropa bis in die zeit des barock die sprache der gebildeten. aus dem lateinischen entstanden die modernen \u201eromanischen\u201c sprachen europas. in der r\u00f6misch-katholischen kirche ist latein bis heute offizielle amtssprache. noch heute werden in wissenschaften wie der biologie, der medizin und der rechtswissenschaft lateinische fachausdr\u00fccke verwendet und sogar neu geschaffen.\n\n\n== recht ==\ndas rechtswesen im antiken rom beinhaltete elementare zivil- und strafrechtliche verfahrensvorschriften in der rechtsordnung, die vom grundsatz her in die modernen rechtsnormen eingeflossen sind. die rechtswissenschaften erreichte ihre h\u00f6chste bl\u00fcte in den ersten jahrhunderten der kaiserzeit (1.\u20133. jahrhundert). das rechts- und staatswesen europas, insbesondere das zivilrecht, ist aber auch noch heute ma\u00dfgeblich vom r\u00f6mischen recht gepr\u00e4gt. wichtige punkte der \u00fcberlieferung waren dabei die sammlungen der sp\u00e4tantike, so der codex theodosianus und der codex iustinianus.\n\nzum milit\u00e4rrecht siehe milit\u00e4rrechtswesen im antiken rom.\nzur \u00f6ffentlich-rechtlichen ordnung siehe r\u00f6misches verfassungsrecht.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der r\u00f6mischen kaiser der antike, liste der altr\u00f6mischen k\u00f6nige, liste der r\u00f6mischen konsuln\nr\u00f6mische mythologie, r\u00f6mische religion\nfrauen im r\u00f6mischen reich\nr\u00f6mische mosaiken in britannien, theater der r\u00f6mischen antike\nesskultur im r\u00f6mischen reich, badekultur im r\u00f6mischen reich\nr\u00f6mische architektur, r\u00f6mische bautechnik\nr\u00f6mische stadt\nr\u00f6merstra\u00dfe\nliste der gr\u00f6\u00dften imperien und reiche\n\n\n== quellensammlungen ==\nder gro\u00dfteil der antiken geschichtsschreibung ist verloren gegangen bzw. nur in fragmenten erhalten (in zitaten, zusammenfassungen und ausz\u00fcgen). die griechischen fragmente (die auch f\u00fcr die r\u00f6mische geschichte relevant sind, da zahlreiche entsprechende werke in griechischer sprache verfasst wurden) sind gesammelt in die fragmente der griechischen historiker (unvollst\u00e4ndig) sowie in brill\u2019s new jacoby (noch unvollendet, mit englischer \u00fcbersetzung und kommentar). die fragmente r\u00f6mischer geschichtsschreiber sind gesammelt in the fragments of the roman historians (einschlie\u00dflich englischer \u00fcbersetzung und kommentar). f\u00fcr die sp\u00e4tantike werden unter dem reihentitel kleine und fragmentarische historiker der sp\u00e4tantike mehrere bislang unzureichend edierte texte mit deutscher \u00fcbersetzung und einem philologisch-historischen kommentar publiziert. des weiteren ist die reihe translated texts for historians (englische \u00fcbersetzungen mit kommentar) von bedeutung.\ndie erhaltenen geschichtswerke (zu den autoren siehe den \u00fcberblick im artikel zur antiken geschichtsschreibung und in senatorische geschichtsschreibung; speziell zu erw\u00e4hnen sind unter anderem die werke von polybios, titus livius, tacitus, cassius dio, ammianus marcellinus sowie die biographien plutarchs und suetons) sind in zahlreichen ausgaben verf\u00fcgbar, speziell sei auf die werke in der sammlung tusculum und der loeb classical library hingewiesen. dort sind nicht nur historische texte im engeren sinne verf\u00fcgbar, sondern auch weitere wichtige und relevante werke, wie andere prosawerke, philosophische werke, reden (wie die des marcus tullius cicero), briefe und gedichte etc.f\u00fcr die lateinischen inschriften ist vor allem auf die sammlung im corpus inscriptionum latinarum hinzuweisen. im hinblick auf das r\u00f6mische recht (die gesetzestexte sind ebenfalls wichtige quellen) ist das corpus iuris civilis von zentraler bedeutung. des weiteren sind kunstwerke, m\u00fcnzen und arch\u00e4ologische befunde von gro\u00dfer bedeutung.im rahmen der reihe handbuch der altertumswissenschaft liegen f\u00fcr die fr\u00fche und hohe kaiserzeit sowie die sp\u00e4tantike allgemeine quellen\u00fcberblicke in den neu bearbeiteten handb\u00fcchern vor. f\u00fcr die republikanische zeit fehlt bislang eine neubearbeitung.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== \u00fcberblicksdarstellungen ===\nneben aufstieg und niedergang der r\u00f6mischen welt, oldenbourg grundriss der geschichte (bd. 2\u20134), the edinburgh history of ancient rome (herausgegeben von j. s. richardson, 8 b\u00e4nde, edinburgh 2012\u20132020) und vor allem der cambridge ancient history (2. ver\u00e4nderte auflage; ab bd. 7, teilband 2, the rise of rome to 220 b. c.):\n\nmary beard: spqr. die tausendj\u00e4hrige geschichte roms. s. fischer, frankfurt am main 2016, isbn 978-3100022301 (popul\u00e4rwissenschaftlicher \u00fcberblick).\nada gabucci: rom und sein imperium. theiss, stuttgart 2005, isbn 3-8062-1932-x (reich bebilderte geschichte \u00fcber die gr\u00fcndung, ausbreitung und herrschaft).\nalfred heu\u00df: r\u00f6mische geschichte. 10. auflage, hrsg., eingel. und mit einem neuen forschungsteil vers. von jochen bleicken, werner dahlheim, hans-joachim gehrke. sch\u00f6ningh, paderborn 2007 (zuerst 1960), isbn 978-3-506-73927-8 (bester, wenngleich auch manchmal recht knapper \u00fcberblick zur r\u00f6mischen geschichte in deutscher sprache).\nkarl-joachim h\u00f6lkeskamp, elke stein-h\u00f6lkeskamp (hrsg.): erinnerungsorte der antike. die r\u00f6mische welt. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-54682-x (gut lesbare sammlung von fallbeispielen zu r\u00f6mischen erinnerungsorten).\nulrich huttner: r\u00f6mische antike. utb, stuttgart 2008, isbn 978-3-8252-3122-4 (solider gesamt\u00fcberblick).\ningemar k\u00f6nig: der r\u00f6mische staat \u2013 ein handbuch. reclam, stuttgart 2007, isbn 978-3-15-010644-0.\nwolfgang schuller (hrsg.): das r\u00f6mische weltreich. 2. auflage. theiss, stuttgart 2003, isbn 3-8062-1744-0 (gut lesbarer querschnitt durch die zeit des r\u00f6mischen weltreichs).\nmichael sommer: r\u00f6mische geschichte. von den anf\u00e4ngen bis zum untergang. kr\u00f6ner, stuttgart 2016, isbn 978-3520909015 (einb\u00e4ndige sonderausgabe von sommers r\u00f6mischer geschichte in zwei b\u00e4nden, siehe unten).\ngreg woolf: rom. die biographie eines weltreichs. aus dem englischen von andreas wittenburg. klett-cotta, stuttgart 2015, isbn 978-3-608-94848-6 (mit dem fokus auf strukturelle fragen).\n\n\n=== republik ===\njochen bleicken: geschichte der r\u00f6mischen republik. 6. auflage. oldenbourg, m\u00fcnchen 2004, isbn 978-3-486-49666-6 (oldenbourg grundriss der geschichte. 2).\nwolfgang bl\u00f6sel: die r\u00f6mische republik. forum und expansion. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67413-6.\nklaus bringmann: geschichte der r\u00f6mischen republik. von den anf\u00e4ngen bis augustus. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-49292-4 (beck\u2019s historische bibliothek; solide und zuverl\u00e4ssige darstellung der republik).\nharriet i. flower (hrsg.): the cambridge companion to the roman republic. cambridge university press, cambridge u. a. 2004, isbn 0-521-00390-3 (nachdruck ebenda: 2005, 2007).\nkarl-joachim h\u00f6lkeskamp, elke stein-h\u00f6lkeskamp (hrsg.): von romulus zu augustus. gro\u00dfe gestalten der r\u00f6mischen republik. beck, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-406-46697-4.\nmartin jehne: die r\u00f6mische republik. von der gr\u00fcndung bis caesar. 2. auflage. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-50862-2 (beck\u2019sche reihe. wissen. 2008).\nkathryn lomas: the rise of rome. from the iron age to the punic wars. profile, london 2018.\ndavid potter: the origin of empire. rome from the republic to hadrian. profile, london 2019.\nmichael sommer: r\u00f6mische geschichte i. rom und die antike welt bis zum ende der republik (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 449). kr\u00f6ner, stuttgart 2013, isbn 978-3-520-44901-6.\nuwe walter: politische ordnung in der r\u00f6mischen republik. oldenbourg, berlin/boston 2017, isbn 978-3486596960.\n\n\n=== prinzipat ===\n(teilweise mit \u00fcberg\u00e4ngen in die fr\u00fche sp\u00e4tantike)\n\nhartwin brandt: die kaiserzeit. r\u00f6mische geschichte von octavian bis diocletian. 31 v. chr.\u2013284 n. chr. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3406775024 (aktuelles handbuch zur fr\u00fchen und hohen kaiserzeit mit umfangreichen literaturhinweisen).\nmanfred clauss (hrsg.): die r\u00f6mischen kaiser. 55 historische portraits von caesar bis iustinian. 3. auflage. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-47288-5.\nkarl christ: geschichte der r\u00f6mischen kaiserzeit. von augustus bis zu konstantin. 6. aufl. mit aktualisierter bibliographie. beck, m\u00fcnchen 2009 (beck\u2019s historische bibliothek; gut lesbare darstellung der kaiserzeit bis konstantin. standardwerk, aber mittlerweile in teilen \u00fcberholt).\nwerner dahlheim: geschichte der r\u00f6mischen kaiserzeit. 3. \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-49673-5 (oldenbourg grundriss der geschichte 3).\narmin eich: die r\u00f6mische kaiserzeit. beck, m\u00fcnchen 2014.\negon flaig: den kaiser herausfordern. campus, frankfurt 1992.\nalbino garzetti: l\u2019impero da tiberio agli antonini. cappelli, bologna 1960 (storia di roma. 6). auch englisch: from tiberius to the antonines. methuen, london 1974, isbn 0-416-16800-0, methuen, london 1976, isbn 0-416-70480-8 (university paperbacks. 605).\nklaus-peter johne (hrsg.): die zeit der soldatenkaiser. 2 b\u00e4nde. akademie-verlag, berlin 2008, isbn 978-3-05-004529-0.\nmichael kulikowski: the triumph of empire. the roman world from hadrian to constantine. profile, london 2016.\ndavid s. potter: the roman empire at bay. ad 180\u2013395. routledge, london u. a. 2004, isbn 0-415-10058-5 (routledge history of the ancient world; sehr gute gesamtdarstellung der zeit von 180 bis 395).\ndavid s. potter: a companion to the roman empire. blackwell, london 2009.\nmichael sommer: r\u00f6mische geschichte ii. rom und sein imperium in der kaiserzeit (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 458). kr\u00f6ner, stuttgart 2009, isbn 978-3-520-45801-8.\nmichael sommer: das r\u00f6mische kaiserreich. aufstieg und fall einer weltmacht. kohlhammer, stuttgart 2018 (knapper als sommers rom und sein imperium in der kaiserzeit).\n\n\n=== sp\u00e4tantike ===\nhenning b\u00f6rm: westrom. von honorius bis justinian. 2. auflage. kohlhammer, stuttgart 2018, isbn 978-317-033216-4.\nalexander demandt: die sp\u00e4tantike. r\u00f6mische geschichte von diocletian bis justinian. 284\u2013565 n. chr. 2. vollst\u00e4ndig bearbeitete und erweiterte auflage. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-55993-8 (handbuch der altertumswissenschaft. iii. 6); auch als inhaltlich gek\u00fcrzte ausgabe ohne wissenschaftlichen apparat erh\u00e4ltlich: geschichte der sp\u00e4tantike. m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57241-8 (deutsches standardwerk zur sp\u00e4tantike).\njohn haldon: the empire that would not die. the paradox of eastern roman survival. 640\u2013740. harvard university press, cambridge, ma 2016.\nscott fitzgerald johnson (hrsg.): the oxford handbook of late antiquity. oxford university press, oxford u. a. 2012 (relativ aktuelles und recht umfassendes handbuch zur sp\u00e4tantike mit umfangreicher bibliographie).\nmischa meier: geschichte der v\u00f6lkerwanderung. europa, asien und afrika vom 3. bis zum 8. jahrhundert. c. h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73959-0.(die derzeit aktuelle und umfassendste darstellung zur v\u00f6lkerwanderungszeit; besprechung bei plekos; bei h-soz-kult.)\nstephen mitchell, geoffrey greatrex: a history of the later roman empire. ad 284\u2013700. 3. auflage. wiley-blackwell, hoboken (new jersey) 2023.\nrene pfeilschifter: die sp\u00e4tantike. der eine gott und die vielen herrscher. beck, m\u00fcnchen 2014.\n\n\n=== spezialuntersuchungen ===\nmichael von albrecht: geschichte der r\u00f6mischen literatur. 2 b\u00e4nde. 3., verbesserte und erweiterte auflage. de gruyter, berlin/boston 2012.\nthomas fischer: gladius. roms legionen in germanien. c.h. beck, m\u00fcnchen 2020.\nandrea giardina (hrsg.): der mensch der r\u00f6mischen antike. magnus verlag, essen 2004, isbn 978-3-88400-801-0.\nharald k\u00fcthmann u. a.: bauten roms auf m\u00fcnzen und medaillen. beckenbauer, m\u00fcnchen 1973 (ausstellung der staatlichen m\u00fcnzsammlung m\u00fcnchen vom 16. oktober bis 2. dezember 1973).\nludwig wamser (hrsg.): die r\u00f6mer zwischen alpen und nordmeer. zivilisatorisches erbe einer europ\u00e4ischen milit\u00e4rmacht. katalog-handbuch zur landesausstellung des freistaates bayern. zabern, mainz 2000, isbn 3-8053-2615-7. sonderausgabe albatros im patmos verlag, d\u00fcsseldorf 2004, isbn 3-491-96108-4 (ausstellung in rosenheim vom 12. mai \u2013 5. november 2000).\nhans-joachim drexhage, heinrich clemens konen, kai ruffing: die wirtschaft des r\u00f6mischen reiches (1.\u20133. jahrhundert). eine einf\u00fchrung (= studienb\u00fccher geschichte und kultur der alten welt). akademie-verlag, berlin 2002, isbn 3-05-003430-0.\nulrich fellmeth: pecunia non olet. die wirtschaft der antiken welt. darmstadt 2008, isbn 978-3-534-20840-1.\njan dirk harke: r\u00f6misches recht. von der klassischen zeit bis zu den modernen kodifikationen. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57405-4.\npaul zanker: die r\u00f6mische kunst. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-54688-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nlink zu de imperatoribus romanis\numfangreiche informationen \u00fcber das antike rom bei lacuscurtius\nr\u00f6mische geschichte in annalistischer darstellung\nsuche nach r\u00f6misches reich im online-katalog der staatsbibliothek zu berlin \u2013 preu\u00dfischer kulturbesitz (achtung: die datenbasis hat sich ge\u00e4ndert; bitte ergebnis \u00fcberpr\u00fcfen und sbb=1 setzen)\n\n\n== anmerkungen =="