"die r\u00f6misch-katholische kirche (\u201ekatholisch\u201c von griechisch \u03ba\u03b1\u03b8\u03bf\u03bb\u03b9\u03ba\u03cc\u03c2 katholik\u00f3s \u201edas ganze betreffend, allgemein, durchg\u00e4ngig\u201c) ist die gr\u00f6\u00dfte kirche innerhalb des christentums. sie umfasst, im weiteren sinne, 24 teilkirchen eigenen rechts mit eigenem ritus: einerseits die lateinische kirche (oder westkirche) als nach mitgliederzahl die mit abstand gr\u00f6\u00dfte, zum anderen die zusammenfassend als katholische ostkirchen bezeichneten 23 weiteren rituskirchen. nach anderem, beispielsweise in \u00f6sterreich vorherrschenden sprachgebrauch wird die gesamtheit \u201ekatholische kirche\u201c genannt, \u201er\u00f6misch-katholische kirche\u201c hingegen eingeschr\u00e4nkt auf die lateinische kirche verwendet und den anderen, etwa \u201egriechisch-katholischen\u201c oder \u201earmenisch-katholischen\u201c riten gegen\u00fcbergestellt.\nwie die orthodoxen kirchen, die anglikanische gemeinschaft und die altkatholische kirche spendet die katholische kirche sieben sakramente. unterscheidendes merkmal ist die anerkennung des primats des r\u00f6mischen bischofs \u00fcber die gesamtkirche. der r\u00f6misch-katholischen kirche geh\u00f6ren weltweit etwa 1,36 milliarden mitglieder durch taufe an (stand: 2020).die kirche wird vom papst geleitet. seit dem 13. m\u00e4rz 2013 ist dies papst franziskus als nachfolger des zur\u00fcckgetretenen und ende 2022 verstorbenen papstes benedikt xvi.\n\n\n== bezeichnung ==\ndie bezeichnung \u201er\u00f6misch-katholische kirche\u201c entstand erst im gefolge der reformation zur einfacheren unterscheidung der gespaltenen christlichen bekenntnisse und meint die kirche, die den primat des papstes in rom als oberhaupt und stellvertreter jesu christi anerkennt.\nin der regel bezeichnet sich die r\u00f6misch-katholische kirche selbst nur als \u201edie kirche\u201c oder \u201edie katholische kirche\u201c oder theologisch ausf\u00fchrlich als \u201edie eine, heilige, katholische und apostolische kirche\u201c. gleichwohl verwenden dokumente im \u00f6kumenischen dialog bisweilen die bezeichnung \u201er\u00f6misch-katholisch\u201c.\nim allgemeinen und amtlichen sprachgebrauch, vor allem in westlichen l\u00e4ndern, werden die bezeichnungen \u201ekatholische kirche\u201c und \u201er\u00f6misch-katholische kirche\u201c als synonym verwendet. daneben wird \u201er\u00f6misch-katholische kirche\u201c sowohl in der literatur als auch in publikationen kirchlicher stellen teilweise als name f\u00fcr die lateinische kirche in der gegen\u00fcberstellung zu den katholischen ostkirchen, die dann entsprechend \u201egriechisch-katholische kirchen\u201c, \u201esyrisch-katholische kirche\u201c und so weiter hei\u00dfen, verwendet; in diesem sprachgebrauch bezieht sich \u201er\u00f6misch\u201c auf den ritus der lateinischen (westlichen) teilkirche.\nso ist in \u00f6sterreich \u201ekatholisch\u201c die staatliche wie auch eigenbezeichnung der katholischen kirche in \u00f6sterreich, w\u00e4hrend \u201er\u00f6misch-katholisch\u201c ausschlie\u00dflich f\u00fcr den lateinischen ritus dieser kirche verwendet wird.\n\n\n== gr\u00fcndung ==\n\ndie r\u00f6misch-katholische kirche beruft sich traditionell auf die gr\u00fcndung durch jesus christus selbst, insbesondere auf das sogenannte \u201efelsenwort\u201c an den apostel petrus (mt 16,18\u201319 ). ob historisch tats\u00e4chlich von einem eigentlichen kirchengr\u00fcndungsakt jesu christi ausgegangen werden kann, ist auch unter r\u00f6misch-katholischen theologen umstritten. meist wird in heutiger ekklesiologie ein zusammenwirken von vor\u00f6sterlichen wurzeln (jesu endzeitliche sammlung des gottesvolkes), einem \u00f6sterlichen impuls (kirche als gemeinschaft derer, die dem auferstandenen jesus christus nachfolgen) und pfingstlicher geistgabe (kirche als gemeinschaft, in der der heilige geist gegenw\u00e4rtig ist) als ursprung der kirche angesehen.\num die jahre 30 bis 33 geht man daher von der entstehung der ersten gemeinden, also der urkirche, aus. die r\u00f6misch-katholische kirche betrachtet sich mit dieser urkirche in ununterbrochener kontinuit\u00e4t stehend und nimmt auch die direkte gr\u00fcndung durch jesus christus in anspruch. sie sieht diesen zusammenhang institutionell, insofern die christliche gemeinde von rom traditionell als gr\u00fcndung des apostels petrus angesehen wird und der papst als bischof von rom direkter nachfolger petri ist.\ndas selbstverst\u00e4ndnis als mit der urkirche in ununterbrochener tradition stehend ist keine r\u00f6misch-katholische besonderheit, auch andere christliche konfessionen berufen sich auf diese tradition. inwiefern dieses selbstverst\u00e4ndnis berechtigt ist oder nicht, war lange zeit gegenstand polemischer kontroversen unter den konfessionen und ist ein wesentlicher punkt des \u00f6kumenischen dialogs.\n\n\n== geschichte ==\n\nin der urkirche gab es urspr\u00fcnglich mehrere modelle der gemeindeleitung: die leitung durch einen kreis der \u00e4ltesten (presbyterverfassung, jerusalem), die betreuung durch wanderprediger (syrien) und die funktionale gemeindeleitung (paulinische gemeinden). die gemeindeleitung oblag ab ca. 80 n. chr. den bisch\u00f6fen (von griech. \u1f10\u03c0\u03af\u03c3\u03ba\u03bf\u03c0\u03bf\u03c2 \u201eh\u00fcter, aufseher\u201c), wobei es sich anfangs um ein kollektivorgan handelte, der monepiskopat setzte sich erst ab dem zweiten jahrhundert durch. das heute bekannte dreigliedrige system mit dem bischof an der spitze, den priestern und den diakonen als seinen unterst\u00fctzern bildete sich vom ende des ersten bis zum zweiten jahrhundert aus.der bereich eines bischofs hei\u00dft im westen bistum oder di\u00f6zese (von griech. \u03b4\u03b9\u03bf\u03af\u03ba\u03b7\u03c3\u03b9\u03c2 \u201everwaltung\u201c), dabei \u00fcbernahm die kirche, die im r\u00f6mischen reich von diokletian eingef\u00fchrten bezeichnungen f\u00fcr territoriale gliederungen.\nin den ersten drei jahrhunderten bildeten sich die kirchenprovinzen heraus. eine kirchenprovinz umfasst mehrere di\u00f6zesen, ihr vorsteher hei\u00dft metropolit. der sitz eines metropoliten ist die metropole (von griech. \u03bc\u03b7\u03c4\u03c1\u03cc\u03c0\u03bf\u03bb\u03b9\u03c2 \u201emutterstadt\u201c). heute haben die metropoliten der r\u00f6misch-katholischen kirche in der regel den rang eines erzbischofs inne und stehen als metropolitanerzbischof einem erzbistum vor. sie f\u00fchren den vorsitz in regionalen bischofskonferenzen (z. b. die freisinger bischofskonferenz) und haben weitergehende befugnisse auch \u00fcber die dem erzbistum untergeordneten suffraganbist\u00fcmer.\nbis 451 n. chr. wurden die f\u00fcnf \u201ewichtigsten\u201c metropoliten von rom, konstantinopel, alexandrien, antiochien und jerusalem zu patriarchen. der streit zwischen rom und konstantinopel f\u00fchrte dazu, dass sich die westliche kirche schlie\u00dflich im gro\u00dfen morgenl\u00e4ndischen schisma von der \u00f6stlichen (orthodoxen) trennte.\ndas patriarchat von rom (oder: des abendlandes, des okzidents, der westkirche) war das einzige westliche der f\u00fcnf urspr\u00fcnglichen altkirchlichen patriarchate. die \u00fcbrigen bilden die altkirchlichen orthodoxen patriarchate. innerhalb der lateinischen kirche gibt es zurzeit vier patriarchen. drei von ihnen stehen di\u00f6zesen mit patriarchalsitz vor, einer steht als erzbischof einem erzbistum vor (vgl. ausf\u00fchrlich r\u00f6misch-katholische patriarchate).\nvon den patriarchen des lateinischen ritus (au\u00dfer jerusalem) sind die patriarchen der mit rom unierten kirchen der \u00f6stlichen riten zu unterscheiden, die als oberhaupt ihrer kirchen eigenen rechts (sui iuris) \u00fcber die ehrenrechte hinausgehende vollmachten besitzen (eigene jurisdiktion). eine gleiche stellung wie die patriarchen \u2013 bis auf den ehrenvorrang \u2013 haben die gro\u00dferzbisch\u00f6fe als oberh\u00e4upter einiger unierter kirchen.\neinige \u00f6stliche bist\u00fcmer haben sich im laufe der geschichte mit rom vers\u00f6hnt (uniert), meist unter dem einfluss weltlicher herrscher wie etwa in siebenb\u00fcrgen und der ukraine. bis auf die syrisch-maronitische und die italo-albanische kirche lassen sich alle unierten kirchen einer orthodoxen oder orientalischen herkunftskirche zuordnen, von der sie sich mit der unterordnung unter den papst abgespalten haben. bedingt durch diese historischen entwicklungen gibt es heute an manchen orten mehrere bisch\u00f6fe, etwa einen orthodoxen bischof, einen bischof der mit rom unierten kirche und einen lateinischen bischof. die unierten kirchen haben den ritus ihrer herkunftskirchen in der regel behalten und werden entsprechend bezeichnet. so hei\u00dfen bsw. kirchen, deren byzantinischer ritus auf die griechische kultur des antiken ostr\u00f6mischen reiches zur\u00fcckgeht, \u201egriechisch-katholisch\u201c.\n\n\n== wesensbestimmung ==\n\n\n=== kirche als sakrament ===\ndas zweite vatikanische konzil widmete seine dogmatische konstitution lumen gentium einer wesensbestimmung der kirche. dementsprechend ist die kirche das \u201egrundsakrament\u201c, der grundlegende heilsweg gottes zu den menschen:\n\n\n=== volk gottes ===\ndie gemeinschaft der glaubenden in der kirche bezeichnete das konzil als das volk gottes.\n\nin diese gemeinschaft wird man durch die taufe aufgenommen, die nach lehre der kirche dem t\u00e4ufling ein unausl\u00f6schliches siegel einpr\u00e4gt. jeder katholik hat durch taufe und firmung anteil an der sendung der kirche in die welt (laienapostolat). ungeachtet des besonderen dienstes einiger mitglieder der kirche als lehrer oder hirten erkennt das konzil eine \u201ewahre gleichheit in der allen gl\u00e4ubigen gemeinsamen w\u00fcrde und t\u00e4tigkeit zum aufbau des leibes christi. der unterschied zwischen hat den geweihten amtstr\u00e4gern und dem \u00fcbrigen gottesvolk gesetzt, schlie\u00dft eine verbundenheit ein, da ja die hirten und die anderen gl\u00e4ubigen in enger beziehung miteinander verbunden sind. die hirten der kirche sollen einander und den \u00fcbrigen gl\u00e4ubigen dienen, diese aber sollen voll eifer mit den hirten und lehrern eng zusammenarbeiten. so geben alle in der verschiedenheit zeugnis von der wunderbaren einheit im leibe christi: denn gerade die vielfalt der gnadengaben, dienstleistungen und t\u00e4tigkeiten vereint die kinder gottes, weil \u201adies alles der eine und gleiche geist wirkt\u2018.\u201c\n\n\n=== grundvollz\u00fcge ===\nals grundvollz\u00fcge, durch die sich die kirche in der gesellschaft darstellt, nennt die katholische tradition:\n\nzeugnis (martyria): verk\u00fcndung und verbreitung des evangeliums\nliturgie (altgriechisch leiturgia): gottesdienst, gemeinsames gebet, insbesondere feier der eucharistie\ndiakonie (diakonia): dienst an den menschen, linderung von not und armut in der weltdie kirche \u00fcbernimmt damit die fr\u00fchchristliche vorstellung vom dreifachen amt christi und sieht bei jedem glied der kirche, klerikern wie laien, eine teilhabe an diesen \u00e4mtern.seit dem zweiten vatikanischen konzil wird eine vierte grunddimension der kirche beschrieben, die gemeinschaft (communio/koinonia), in der die christliche gemeinde ebenfalls ihren ausdruck findet. lumen gentium spricht von der kirche als \u201egemeinschaft des glaubens, der hoffnung und der liebe\u201c und versteht sie sowohl als \u201edie sichtbare versammlung\u201c als auch als \u201edie geistliche gemeinschaft\u201c.\n\n\n== glaubensinhalte ==\ndas zweite vatikanische konzil hat betont, dass die kirchlichen glaubensinhalte von unterschiedlichem gewicht sind: \u201ebeim vergleich der lehren miteinander soll man nicht vergessen, dass es eine rangordnung oder hierarchie der wahrheiten innerhalb der katholischen lehre gibt, je nach der verschiedenen art ihres zusammenhangs mit dem fundament des christlichen glaubens.\u201c\ndreifaltigkeit: gott ist in drei personen einer: jesus christus ist als sohn gottes eines wesens mit gott, dem vater und sch\u00f6pfer der welt, und wird mit ihm zusammen und dem heiligen geist als ein gott angebetet und verherrlicht (siehe menschwerdung gottes). durch den tod am kreuz und seine auferstehung hat die zweite g\u00f6ttliche person, der sohn gottes, die s\u00fcnden der welt auf sich genommen und den weg der erl\u00f6sung aus s\u00fcnde und tod f\u00fcr alle menschen ge\u00f6ffnet.\ngottes wirken in der welt: gott ist nicht nur der sch\u00f6pfer, sondern greift aus liebe zu jedem einzelnen menschen aktiv in die welt ein (erl\u00f6sungshandeln); sein wirken ist gem\u00e4\u00df der theodizee-frage jedoch nach menschlichen ma\u00dfst\u00e4ben nicht komplett begreifbar.\ndie katholische kirche sieht sich in der nachfolge der apostel, deren glaubensbekenntnis sie in der kraft des heiligen geistes durch die zeiten bewahrt, vertieft und angesichts neuer fragestellungen kl\u00e4rt. diese tradition der kirche, deren wichtigster und deshalb eigenst\u00e4ndig genannter (\u201edie heilige \u00fcberlieferung und die heilige schrift\u201c), aber nicht einziger teil die bibel ist, bildet ihre lehrgrundlage. die apostolische sukzession ist der garant f\u00fcr die apostolizit\u00e4t der kirche sowie f\u00fcr die bewahrung der tradition. sie besagt, dass die bisch\u00f6fe durch eine ununterbrochene kette von handauflegungen in der nachfolge der apostel stehen.\nsakramente: gott schenkt nach katholischer lehre den menschen das heil durch die sakramente. die katholische kirche kennt sieben sakramente: taufe, firmung, eucharistie, bu\u00dfsakrament, krankensalbung, weihesakrament und ehesakrament. die sakramente k\u00f6nnen grunds\u00e4tzlich nur in der und durch die kirche vermittelt werden. f\u00fcr die spendung des tauf- und des ehesakraments gelten besonderheiten.\nendgericht und leben nach dem tod (eschatologie): die katholische kirche erwartet das wiederkommen christi in herrlichkeit und das gericht \u00fcber alle menschen. ma\u00dfstab des gerichts wird der glaube und die nach dem ma\u00df der gaben verwirklichten guten werke sein. die erl\u00f6sten empfangen ewiges leben in gottesn\u00e4he (\u201eschau\u201c gottes von angesicht zu angesicht, himmlisches hochzeitsmahl). jedem menschen droht bei der abkehr von gott die ewige verdammnis in der h\u00f6lle.\nmarien- und heiligenverehrung: menschen, die ihr leben auf christus hin gef\u00fchrt haben, k\u00f6nnen anderen glaubenden als vorbilder dienen. unter den heiligen dient besonders die gottesmutter maria als vorbild, sie wird unter anderem als \u201eurbild der kirche\u201c verehrt. die heiligen gelten als f\u00fcrsprecher bei gott, da man davon ausgeht, dass sie sich bereits in der gemeinschaft mit gott befinden. die universale heilsmittlerschaft christi, auf den alle heiligen verweisen, wird dadurch nicht in frage gestellt, sondern unterstrichen. die prozesse der selig- und heiligsprechung der katholischen kirche sind sehr umfangreich und k\u00f6nnen mehrere jahrzehnte dauern. dies gilt auch f\u00fcr die anerkennung von christus-, marien- und heiligenerscheinungen, auf die sich die wallfahrtsorte gr\u00fcnden.\nin der katholischen kirche ist neben f\u00fcrbitten f\u00fcr die lebenden auch das gebet f\u00fcr die verstorbenen \u00fcblich. den armen seelen, die sich noch im l\u00e4uterungszustand des fegefeuers befinden, soll hiermit geholfen werden. auch die gewinnung von abl\u00e4ssen f\u00fcr die verstorbenen geh\u00f6rt deshalb zur fr\u00f6mmigkeitspraxis.das verh\u00e4ltnis zu anderen christlichen konfessionen und auch zu anderen religionen wurde durch das zweite vatikanische konzil neu interpretiert.\n\n\n== eucharistieverst\u00e4ndnis ==\naufgrund ihres kirchen-, amts- und insbesondere eucharistieverst\u00e4ndnisses verbietet die r\u00f6misch-katholische kirche interzelebration und interkommunion (siehe auch: lima-erkl\u00e4rung des \u00f6rk und transsubstantiation). nach katholischer lehre ist im gewandelten brot und wein jesus christus mit seinem leib und blut wahrhaft gegenw\u00e4rtig. diese auffassung vertreten in unterschiedlicher auspr\u00e4gung orthodoxe, anglikaner, altkatholiken, lutheraner und methodisten. die reformierten lehnen die realpr\u00e4senz ab und sehen im abendmahl ausschlie\u00dflich einen symbolischen erinnerungsakt. die r\u00f6misch-katholische kirche gestattet den gl\u00e4ubigen den empfang in liturgien getrennter konfessionen nur unter besonderen umst\u00e4nden, wie auch den kommunionsempfang von angeh\u00f6rigen dieser konfessionen. bei lebensgefahr darf ein katholischer priester die sterbesakramente mitgliedern anderer konfessionen spenden. orthodoxen gl\u00e4ubigen d\u00fcrfen hingegen die sakramente der bu\u00dfe, der eucharistie und der krankensalbung stets gespendet werden, wenn diese von sich aus darum bitten und in rechter weise disponiert sind. 2004 hob papst johannes paul ii. in der enzyklika ecclesia de eucharistia noch einmal die bedeutung der eucharistie als zentrales glaubensgeheimnis der r\u00f6misch-katholischen kirche und f\u00fcr die mit ihr in glaubens-, gebets- und sakramentengemeinschaft stehenden katholischen kirchen hervor und rief dazu auf, jedem missbrauch vorzubeugen.\n\n\n== hierarchischer aufbau ==\nals unverzichtbares strukturelement wird das petrusamt mit seinem primatsanspruch angesehen, das gem\u00e4\u00df katholischer lehre von petrus (mt 16,18\u201319 ) auf alle seine nachfolger im r\u00f6mischen bischofsamt \u00fcbergeht. die katholische kirche ist hierarchisch strukturiert; unter hierarchie versteht man dabei die feste struktur, gem\u00e4\u00df der die kirche durch geweihte amtstr\u00e4ger gef\u00fchrt wird. in der katholischen kirche k\u00f6nnen nur m\u00e4nner das weihesakrament empfangen (vgl. auch frauenordination). der ortsbischof, der als \u00f6rtlich verantwortlicher teil der hierarchie in den ostkirchen denn auch \u201ehierarch\u201c hei\u00dft, hat dabei f\u00fcr seinen bereich die leitungs-, lehr- und heiligungsgewalt. an allen drei gewalten sind kleriker sowie in eingeschr\u00e4nktem ma\u00dfe besonders beauftragte laien beteiligt. die h\u00f6chste autorit\u00e4t in der weltkirche hat sowohl der papst als auch das bischofskollegium in einheit mit dem papst.\nder papst ist haupt des bischofskollegiums und \u00fcbt h\u00f6chste, volle, unmittelbare und universale jurisdiktion \u00fcber die ganze kirche aus. in seiner rechtsaus\u00fcbung ist er nicht beschr\u00e4nkt (can. 331 cic). diese gewalt wird auch als primatialgewalt bezeichnet. der papst wird in seinen aufgaben von der bischofssynode und dem kardinalskollegium beraten. daneben existiert die kurie als ma\u00dfgebliches organ f\u00fcr die regierung der kirche. der sitz des papstes, manchmal auch in einheit mit der kurie, wird als heiliger stuhl bezeichnet; unter dieser bezeichnung agiert der papst als v\u00f6lkerrechtssubjekt. \u00fcblicherweise residiert der papst in der vatikanstadt, die eigenstaatlichkeit besitzt.\ndas kollegium aller bisch\u00f6fe ist rechtssubjekt. nach neuerem kirchenrecht ist es immer, also nicht nur w\u00e4hrend eines \u00f6kumenischen konzils, tr\u00e4ger von leitungsgewalt. das zweite vatikanische konzil und der cic von 1983 schreiben dem bischofskollegium h\u00f6chste und volle gewalt im hinblick auf die ganze kirche zu, die es gemeinsam mit dem papst als dem haupt des bischofskollegiums aus\u00fcbt. eine aus\u00fcbung der gewalt gegen den papst ist dagegen nicht m\u00f6glich.\ndas \u00f6kumenische konzil ist eine versammlung, auf der das bischofskollegium seine gewalt \u00fcber die ganze kirche in feierlicher weise aus\u00fcbt (can. 337 cic). \u00f6kumenische konzilien m\u00fcssen vom papst einberufen werden, der das pr\u00e4sidialrecht aus\u00fcbt. zudem brauchen die beschl\u00fcsse die zustimmung des papstes, um g\u00fcltig zu sein. teilnahmeberechtigt sind in ordentlicher weise alle, die die bischofsweihe empfangen haben. daneben sind in au\u00dferordentlicher weise teilnahmeberechtigt jene, die von der h\u00f6chsten autorit\u00e4t zum konzil berufen werden. die berechtigung verpflichtet gleichzeitig zur teilnahme.\ndie h\u00f6chste und volle gewalt des bischofskollegiums kommt nach can. 337 \u00a7 2 cic auch durch kollegiale beschlussfassung der an ihrem ort verbliebenen bisch\u00f6fe zum ausdruck (\u201efernkonzil\u201c). hier sind die beschl\u00fcsse nur wirksam, wenn sie anschlie\u00dfend vom papst promulgiert wurden. im gegensatz zum \u00f6kumenischen konzil ist jedoch keine initiative des papstes notwendig.\nunterhalb der h\u00f6chsten autorit\u00e4t der weltkirche sind teilkirchenverb\u00e4nde die im verfassungsrecht der kirche vorgesehenen zusammenschl\u00fcsse von teilkirchen (v. a. di\u00f6zesen). sie dienen als ausdruck der communio ecclesiarum dem verh\u00e4ltnis von gesamtkirche und teilkirche. das kirchenrecht behandelt unter den kanones 432 bis 434 nur die kirchenprovinz und die kirchenregion, da nur diese einrichtungen rechtspers\u00f6nlichkeit besitzen. dar\u00fcber steht jedoch die bischofskonferenz, deren gebiet jedoch nicht \u00fcber rechtspers\u00f6nlichkeit verf\u00fcgt.\ndie bischofskonferenz ist eine st\u00e4ndige einrichtung der bisch\u00f6fe einer nation, in der diese besondere aufgaben gemeinsam beraten und beschlie\u00dfen. f\u00fcr diese ebene der kirchenverfassung ist zudem die einberufung eines plenarkonzils m\u00f6glich. die orientalischen teilkirchen verf\u00fcgen nicht \u00fcber eine solche einrichtung.die kirchenregion ist eine m\u00f6gliche zwischengliederung zwischen dem gebiet einer bischofskonferenz und einer kirchenprovinz (can. 433 \u00a7 1 cic). auch diese form ist im recht der orientalischen teilkirchen nicht vorgesehen.\ndie kirchenprovinz ist ein mehrere teilkirchen umfassender verband, dem ein metropolit vorsteht. auf der ebene einer kirchenprovinz kann ein provinzialkonzil einberufen werden. bis auf wenige ausnahmen sind alle teilkirchen in kirchenprovinzen zusammengefasst. rechtlich fassbare befugnisse \u00fcber die teilkirchen besitzt der metropolit jedoch nur in sehr eingeschr\u00e4nkter weise.\nteilkirchen sind vor allem die di\u00f6zesen, aber auch deren ersatzformen wie die gebietspr\u00e4latur, die territorialabtei, das apostolische vikariat, die apostolische pr\u00e4fektur und die apostolische administratur. daneben kann es personal umschriebene teilkirchen \u2013 sogenannte personalpr\u00e4laturen \u2013 geben, gegenw\u00e4rtig das opus dei, die milit\u00e4rordinariate und die apostolische personaladministration in campos.\njeder di\u00f6zese steht ein bischof vor, der als solcher nachfolger der apostel ist. ihm kommt \u00fcber seine teilkirche die ganze gewalt zu, mit ausnahme dessen, was von der h\u00f6chsten kirchlichen autorit\u00e4t einer \u00fcbergeordneten instanz zugewiesen wurde. die amtsgewalt der bisch\u00f6fe leitet sich nach can. 381 \u00a7 1 nicht vom papst ab, die bisch\u00f6fe sind also keineswegs blo\u00df \u201e\u00f6rtliche vertreter des papstes\u201c, sondern eigenberechtigte leiter ihrer teilkirche. die bisch\u00f6flichen leiter einer di\u00f6zese werden pr\u00e4zisierend als di\u00f6zesanbisch\u00f6fe bezeichnet, im unterschied zu all jenen, die nur die bischofsweihe empfangen haben, nicht aber eine di\u00f6zese leiten. diese werden als titularbisch\u00f6fe bezeichnet und erhalten eine untergegangene di\u00f6zese als titularbistum. den di\u00f6zesanbisch\u00f6fen rechtlich gleichgestellt ist jeder andere ordentliche vorsteher einer teilkirche, also alle territorial\u00e4bte und -pr\u00e4laten, apostolische vikare, apostolische pr\u00e4fekten und apostolische administratoren. im unterschied zu bisch\u00f6fen leiten letztere aber ihre gewalt aus der p\u00e4pstlichen erm\u00e4chtigung ab und k\u00f6nnten somit tats\u00e4chlich als dessen \u00f6rtliche vertreter bezeichnet werden.\n\njede teilkirche muss in pfarreien untergliedert sein (can. 374 \u00a7 1 cic). ihr ist ein priester als pfarrer zuzuordnen. neben territorial abgegrenzten pfarreien gibt es in begrenzter form auch personalpfarreien, so etwa die gemeinden f\u00fcr katholiken anderer muttersprache. hinzu kommt die kategorialseelsorge, also die t\u00e4tigkeit in krankenh\u00e4usern, schulen, milit\u00e4rseelsorge, jugendarbeit, gef\u00e4ngnissen, kurseelsorge. auch die katholischen hochschulgemeinden sind hier zu nennen.\nein verband von pfarreien kann zu einem dekanat zusammengefasst sein, dessen vorsteher dechant (auch: dekan, erzpriester) hei\u00dft. der dechant ist meistens ein pfarrer des dekanats, kirchenrechtlich muss er nur priester sein. er wird in der regel durch den ortsbischof und auf zeit ernannt.\nf\u00fcr alle drei weihestufen des klerus \u2013 bischof, priester und diakon \u2013 ist in der lateinischen kirche der z\u00f6libat regelm\u00e4\u00dfig vorgeschrieben. eine ausnahme bildet der st\u00e4ndige diakonat, der nach dem zweiten vatikanischen konzil wiedereingef\u00fchrt wurde. eine heirat ist jedoch nur vor der weihe zum st\u00e4ndigen diakon m\u00f6glich. in den unierten kirchen gelten zum teil andere regelungen; f\u00fcr das bischofsamt wird dort der z\u00f6libat verlangt, so dass bisch\u00f6fe zumeist dem m\u00f6nchsstand entstammen.\n\n\n== \u00f6kumene ==\nzu beginn des 20. jahrhunderts stand die r\u00f6misch-katholische kirche der entstehenden \u00f6kumenischen bewegung ablehnend gegen\u00fcber, so etwa in der enzyklika mortalium animos von papst pius xi. aus dem jahr 1928. kirchliche einheit wurde im sinne einer r\u00fcckkehr-\u00f6kumene als konversion der anderskonfessionellen menschen zur r\u00f6misch-katholischen mutterkirche verstanden. vor dem zweiten vatikanischen konzil gab es sowohl bestrebungen, diese haltung weiter zu st\u00e4rken \u2013 so etwa die enzyklika mystici corporis von papst pius xii. aus dem jahr 1943 \u2013, als auch tendenzen zur \u00f6kumenischen \u00f6ffnung. mit der errichtung des sekretariates zur f\u00f6rderung der einheit der christen und der berufung von augustin kardinal bea zu dessen pr\u00e4sidenten erreichte papst johannes xxiii., dass das \u00f6kumenische anliegen auf dem vatikanum ii zu einem wichtigen thema wurde. das \u00f6kumenismusdekret unitatis redintegratio des konzils bildet eine abkehr von der r\u00fcckkehr-\u00f6kumene und schafft die grundlage f\u00fcr eine beteiligung der r\u00f6misch-katholischen kirche an der \u00f6kumenischen bewegung.\nheute wird die verst\u00e4ndigung und der austausch mit anderen christlichen glaubensgemeinschaften gesucht und gepflegt, insbesondere mit den \u00f6stlich-orthodoxen kirchen, den anglikanischen und alt-katholischen kirchen sowie den evangelischen kirchen und gemeinschaften. die r\u00f6misch-katholische kirche ist zwar nicht mitglied im \u00f6kumenischen rat der kirchen (\u00f6rk), seit 1965 gibt es aber eine gemeinsame arbeitsgruppe. au\u00dferdem arbeitet sie in der kommission f\u00fcr glauben und kirchenverfassung als vollmitglied mit und steht der kommission f\u00fcr weltmission und evangelisation beratend zur seite. auf regionaler, nationaler und lokaler ebene ist die r\u00f6misch-katholische kirche mitglied in zahlreichen \u00f6kumenischen organisationen.\n\n\n== morallehre ==\n\n\n=== bergpredigt und lebenswerte ===\ndie morallehre der katholischen kirche ist seit den anf\u00e4ngen dadurch gepr\u00e4gt, an den idealen der bergpredigt festzuhalten und zugleich den bedingungen der irdischen realit\u00e4t rechnung zu tragen. in fr\u00fcheren jahrhunderten war regelm\u00e4\u00dfig der vorwurf zu gro\u00dfer laxheit grund f\u00fcr kritik und manchmal begr\u00fcndung f\u00fcr abspaltungen der montanisten, novatianisten, donatisten, katharer und waldenser. heute entz\u00fcndet sich die kirchenkritik meist an zu hohen und schwierigen idealen, gepaart mit dem vorwurf der heuchelei und doppelmoral, so zum beispiel in bezug auf sexualit\u00e4t, aber auch auf eklektische und inkonsistente auslegung der bibel in bezug auf moral sowie inkoh\u00e4rente anwendung dessen, was als morallehre der katholischen kirche bezeichnet wird. im rahmen des bekanntwerdens zahlreicher missbrauchsf\u00e4lle in r\u00f6misch-katholischen einrichtungen nahm diese kritik zu.\nder bergpredigt folgend sind die zentralen katholischen wertsetzungen liebe, wahrheit, gewaltlosigkeit, besitzverzicht, gerechtigkeit, treue, keuschheit. die umsetzung in kirchliches und, wo m\u00f6glich, staatliches recht geschieht in immer neuen anl\u00e4ufen und unter innerkirchlichen und gesellschaftlichen konflikten. lange waren themen wie eid, wehrpflicht, todesstrafe oder kapitalismus umstritten. hier ist die amtskirche in ihrer morallehre traditionell eher kompromissbereit.\nseit etwa 1968 steht mit der enzyklika humanae vitae zeitgleich mit den soziokulturellen umw\u00e4lzungen fast ausschlie\u00dflich die ehe- und sexualmoral im mittelpunkt der beachtung und auseinandersetzung. das kirchliche lehramt hat sich immer wieder eindeutig im sinn der zusammengeh\u00f6rigkeit von sexualit\u00e4t, fortpflanzung und lebenslanger treue und damit gegen ehescheidung sowie k\u00fcnstliche empf\u00e4ngnisverh\u00fctung ausgesprochen.\nnoch gr\u00f6\u00dfere bedeutung kommt dem lebensschutz zu, weshalb abtreibung, aktive sterbehilfe, klonen, todesstrafe, eugenik und angriffskrieg abgelehnt werden. seit dem 2. august 2018 ist die ablehnung der todesstrafe auch im katechismus festgehalten, nachdem verschiedene bisch\u00f6fe, wie etwa christoph kardinal sch\u00f6nborn, und auch papst franziskus schon zuvor mehrfach erkl\u00e4rt hatten, sie sei abzulehnen und abzuschaffen.\ndie katholische moraltheologie vertritt die ansicht, dass die werte des evangeliums dem naturrecht nicht widerspr\u00e4chen, sondern dessen letzter und h\u00f6chster ausdruck seien.\nanfang oktober 2014 fand die au\u00dferordentliche bischofssynode zu den pastoralen herausforderungen der familie im kontext der evangelisierung in rom statt. die beratungen wurden im oktober 2015 auf der xiv. ordentlichen generalversammlung der weltbischofssynode fortgesetzt.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\n\n==== anerkennung ====\nmit der anerkennung der menschenrechte in der enzyklika pacem in terris (pt) vollzieht der vatikan eine tiefgreifende wende. die am 10. dezember 1948 von den vereinten nationen beschlossene allgemeine erkl\u00e4rung der menschenrechte wird als \u201eakt von h\u00f6chster bedeutung\u201c (pt 75) bezeichnet. papst johannes xxiii. stellte in pt fest, \u201edass der mensch das recht auf leben hat, auf die unversehrtheit des leibes sowie auf die geeigneten mittel zu angemessener lebensf\u00fchrung.\u201c indem der papst die allgemeine menschenrechtserkl\u00e4rung guthie\u00df und unterst\u00fctzte, integrierte er das konzept unver\u00e4u\u00dferlicher menschenrechte und grundfreiheiten in die katholische lehre. ausdr\u00fccklich wird die freiheit einger\u00e4umt, \u201eseine religion privat und \u00f6ffentlich zu bekennen\u201c (pt 8). dies war ein novum angesichts des bisherigen religi\u00f6sen absolutheitsanspuchs der r\u00f6mischen kirche und der erste schritt zur 1965 erfolgten kirchlichen anerkennung der religionsfreiheit in dignitatis humanae.  \ngerade papst franziskus begr\u00fcndet sein eintreten f\u00fcr gerechtigkeit immer wieder mit den menschenrechten, beispielsweise in seiner umweltenzyklika enzyklika laudato si\u2019 (ls).  mit ihr r\u00fcckte er die themenbereiche umwelt- und klimaschutz in den fokus und setzt zudem zeichen im hinblick auf bestehende soziale ungerechtigkeiten. so stellt er fest, dass \u201eder zugang zu sicherem trinkwasser ein grundlegendes, fundamentales und allgemeines menschenrecht [ist], weil es f\u00fcr das \u00fcberleben der menschen ausschlaggebend und daher die bedingung f\u00fcr die aus\u00fcbung der anderen menschenrechte ist\u201c (ls 30). den armen den zugang zu wasser vorzuenthalten bedeutet, \u201eihnen das recht auf leben zu verweigern, das in ihrer unver\u00e4u\u00dferlichen w\u00fcrde verankert ist\u201c (ls 30).\n\n\n==== beachtung ====\nimmer wieder wird hervorgehoben, dass die kirche selbst auch heute noch die menschenrechte kirchenintern verletzt, beispielsweise beim ausschluss der frauen von der ordination. der kirchenrechtler adrian loretan h\u00e4lt die menschenrechte f\u00fcr eine kirchliche herausforderung. denn solange das geltende recht der kirche von \u00abeinem schrankenlosen vorbehalt zu gunsten der kirchlichen autorit\u00e4t ausgeht, k\u00f6nne von grundrechten in einem strikten sinn in der kirche nicht die rede sein\u00bb. beispielsweise k\u00f6nnten ohne garantierte menschenrechte sich die opfer sexueller gewalt nicht gegen kirchliche amtspersonen wehren. er betont daher die innerkirchliche bedeutung der anerkennung der menschenrechte, da sie ein \u201einstrument gegen machtmissbrauch in der kirche\u201c seien.\n\n\n=== kirchengebote ===\n\ndie kirche lehrt die weisungen der kirche (kirchengebote), um das verh\u00e4ltnis des gl\u00e4ubigen zur gemeinschaft der kirche zu regeln. die f\u00fcnf kirchengebote umfassen den besuch der heiligen messe an sonntagen und den gebotenen feiertagen, den regelm\u00e4\u00dfigen empfang der sakramente der bu\u00dfe und der eucharistie, das fasten am freitag und die unterst\u00fctzung der kirchengemeinde.\n\n\n== zugeh\u00f6rigkeit und gliederung in teilkirchen ==\ndie katholische kirche besteht aus 24 teilkirchen eigenen rechts (eigener ritus), deren weitaus gr\u00f6\u00dfte die lateinische ist. die \u00fcbrigen 23 teilkirchen erstrecken sich auf die anderen ritenfamilien; es sind andere kirchen oder deren teile, die sich im laufe der letzten tausend jahre mit rom vers\u00f6hnt haben, ihren historisch gewachsenen ritus aber beibehalten haben. die maroniten besitzen einen eigenst\u00e4ndigen ritus und sind als ganze mit rom uniert.\n\u00e4u\u00dferes merkmal der zugeh\u00f6rigkeit zur katholischen kirche ist neben der gemeinsamen glaubenslehre die anerkennung des p\u00e4pstlichen primats, das hei\u00dft der spirituellen und juristischen leitungsfunktion des papstes. dieser \u00fcbt jedoch nur \u00fcber die lateinische kirche patriarchale gewalt aus; die \u00fcbrigen teilkirchen haben meist eigene patriarchen oder gro\u00dferzbisch\u00f6fe mit abweichender jurisdiktion.\n\n\n== kirchliche vereinigungen ==\ndas kirchenrecht erkennt verschiedene formen des geweihten lebens an, neben den instituten des geweihten lebens auch eremiten oder anachoreten (cic, can. 603) und geweihte jungfrauen (can. 604). abgesehen von priesterm\u00f6nchen geh\u00f6ren die mitglieder der verschiedenen formen des geweihten lebens nicht der hierarchie an und werden nicht von der kirche finanziell unterhalten.\ndar\u00fcber hinaus gibt es auch zahlreiche geistliche laiengruppierungen, die vom p\u00e4pstlichen rat f\u00fcr die laien betreut werden. hierzu z\u00e4hlen vor allem die zahlreichen geistlichen gemeinschaften.\nau\u00dferhalb der kirchenrechtlichen regelungen gibt es s\u00e4kularrechtlich verfasste verb\u00e4nde und vereinigungen, die in deutschland h\u00e4ufig vereinsrechtliche strukturen haben. die kirchliche anbindung ist in der regel durch einen vom zust\u00e4ndigen bischof best\u00e4tigten pr\u00e4ses gegeben. wenn sich vereine \u201ekatholisch\u201c nennen, ben\u00f6tigen sie dazu die amtliche kirchliche zustimmung. in deutschland bestehen mehr als 100 katholische verb\u00e4nde, in \u00f6sterreich etwa 20. hierzu geh\u00f6ren zahlreiche jugendverb\u00e4nde; in deutschland sind die meisten davon mitglied im bund der deutschen katholischen jugend (bdkj) als dachverband. eine international t\u00e4tige vereinigung ist das kolpingwerk, in deutschland bestehen ferner u. a. die katholische arbeitnehmer-bewegung, die katholische frauengemeinschaft deutschlands, der katholische deutsche frauenbund und die katholische landvolkbewegung.\n\n\n== verbreitung ==\ndie katholische kirche ist in weiten teilen der erde verbreitet, vor allem (bev\u00f6lkerungsanteil >30 %) in:\n\nafrika: \u00e4quatorialguinea, angola, burundi, demokratische republik kongo, gabun, kap verde, republik kongo, ruanda, uganda;\nasien: philippinen, osttimor;\nnordamerika: kanada, mexiko;\nmittel- und s\u00fcdamerika: alle l\u00e4nder au\u00dfer guyana, surinam, jamaika, trinidad und weiteren karibikinseln;\nmitteleuropa: litauen, polen, \u00f6sterreich, schweiz, slowakei, slowenien, ungarn, luxemburg sowie einige kleinstaaten;\ns\u00fcd- und s\u00fcdosteuropa: italien, spanien, portugal, kroatien, malta;\nwesteuropa: frankreich, belgien, irland.2018 waren weltweit 1,3 milliarden menschen katholiken; 2011 waren es noch 1,2 milliarden. 2022 nannte die vatikanischen informationsagentur fides die zahl von knapp 1,36 milliarden kirchenmitgliedern, eine zunahme von 15,2 millionen menschen gegen\u00fcber 2019; der anteil der katholiken an der weltbev\u00f6lkerung betrug 17,73 prozent (\u22120,01 prozent gegen\u00fcber 2019). die mitgliederzahlen stiegen in allen kontinenten mit ausnahme von ozeanien an, am st\u00e4rksten in amerika (+6,46 millionen gegen\u00fcber 2019) und afrika (+5,29 millionen), in asien um 2,73 millionen und in europa um 734.000.2017 waren 48,5 % aller katholiken amerikaner (vergleich: 13,5 % der weltbev\u00f6lkerung); 21,8 % europ\u00e4er (weltbev\u00f6lkerung: 9,7 %); 11,1 % asiaten (weltbev\u00f6lkerung: 59,8 %); 17,8 % afrikaner (weltbev\u00f6lkerung: 16,5 %); 0,8 % ozeanier (weltbev\u00f6lkerung: 0,5 %).2017 gab es in der katholischen kirche 5.389 bisch\u00f6fe und 414.582 ordens- und di\u00f6zesanpriester. die zahl der studenten in den di\u00f6zesan- oder ordensseminaren betrug 100.781. 2022 waren es 5.363 bisch\u00f6fe und 410.219 priester. afrika (+1.004) und asien (+778) verzeichneten bis 2022 die gr\u00f6\u00dften zuw\u00e4chse, in europa (\u22124.374) ging die zahl der priester am st\u00e4rksten zur\u00fcck, in amerika um 1.421 und in ozeanien um 104 priester. dennoch arbeiteten in europa mit 163.954 nach wie vor die meisten priester weltweit. der anteil am weltpriestertum betrug in europa im jahr 2017 rund 41,9 % der priester (2022: 39,5 %), in amerika 29,5 %, in asien 16,3 %, in afrika 11,2 % und in ozeanien 1,1 %.\n\n\n== katholische kirche nach kontinenten ==\n\n\n== literatur ==\ndogmatische konstitution \u00fcber die kirche lumen gentium. text lateinisch-deutsch und kommentar von g\u00e9rard philips, aloys grillmeier, karl rahner, herbert vorgrimler, ferdinand klostermann, friedrich wulf und otto semmelroth. in: lexikon f\u00fcr theologie und kirche (lthk)2 12, s. 137\u2013347; herder, freiburg/basel/wien 1966 (= 1986; isbn 3-451-20756-7).\ndogmatische konstitution \u00fcber die kirche lumen gentium. in: acta apostolicae sedis 57 (1965), s. 5\u201375.\nwinfried aymans: artikel kirche vi. kirchenrechtlich. in: lthk3 5, sp. 1478\u20131479. herder, freiburg/basel/rom/wien 1996, isbn 3-451-22005-9.\nmanfred becker-huberti, ulrich lota: katholisch a bis z. das handlexikon. herder-verlag, freiburg im breisgau, 2009, isbn 978-3-451-32199-3.\njoachim drumm, walter kasper: artikel kirche ii. theologie- und dogmengeschichtlich. in: lthk3 5, sp. 1458\u20131466, herder, freiburg/basel/rom/wien 1996, isbn 3-451-22005-9.\njulius vincenz von paula hoeninghaus: gegenw\u00e4rtiger bestand der r\u00f6misch-katholischen kirche auf dem ganzen erdkreise. pergay, aschaffenburg 1836, digitalisat\nwalter kasper: artikel kirche iii. systematisch-theologisch. in: lthk3 5, sp. 1466\u20131474. herder, freiburg/basel/rom/wien 1996, isbn 3-451-22005-9.\nmedard kehl: die kirche. eine katholische ekklesiologie. w\u00fcrzburg 2001, isbn 3-429-01454-9.\nhans k\u00fcng: kleine geschichte der katholischen kirche. berlin 2002, isbn 3-442-76039-9.\nedward norman: geschichte der katholischen kirche. von den anf\u00e4ngen bis heute. stuttgart 2007, isbn 978-3-8062-2077-3.\nandreas sommeregger: soft power und religion. der heilige stuhl in den internationalen beziehungen. vs verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2011, isbn 978-3-531-18421-0.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der r\u00f6misch-katholischen di\u00f6zesen\nverm\u00f6gen der r\u00f6misch-katholischen kirche\nhomosexualit\u00e4t und r\u00f6misch-katholische kirche\nsexueller missbrauch in der r\u00f6misch-katholischen kirche\n\n\n== weblinks ==\n\nwebseite des heiligen stuhls\nkatholische di\u00f6zesen auf der ganzen welt\nbischofskonferenzen in \u00f6sterreich und deutschland\nkatholisch.de \u2013 das internetportal der katholischen kirche in deutschland\nkatholisch.at \u2013 das internetportal der katholischen kirche in \u00f6sterreich\nkath.ch \u2013 das internetportal der katholischen kirche in der schweiz,\n\u00fcbersicht und links zu den katholischen ordensh\u00e4usern\npersonenverzeichnis \u2013 bisch\u00f6fe in den di\u00f6zesen der welt und mitarbeiter der kurie\nweltweite \u00fcbersicht \u00fcber lebende und verstorbene kath. w\u00fcrdentr\u00e4ger (englisch)\nkatechismus der katholischen kirche 1997. website des vatikans, deutsche fassung.\nkatechismus der katholischen kirche (kompendium). erneuerte und gek\u00fcrzte fassung des katechismus.\nstandardwerke zur katholischen theologie\nder innsbrucker theologische leseraum \u2013 lehramtliche dokumente und artikel zur katholischen theologie\n\n\n== einzelnachweise =="