"s und s (gesprochen: [\u0294\u025bs]) ist der 18. buchstabe des klassischen und der 19. buchstabe des modernen lateinischen alphabets. das s ist ein konsonant. in deutschen texten tritt es mit einer durchschnittlichen h\u00e4ufigkeit von 7,27 % auf: es ist dort der vierth\u00e4ufigste buchstabe, der zweith\u00e4ufigste konsonant. historisch haben sich verschiedene zeichen zur darstellung des s und seiner kombinationen entwickelt (s, \u017f, s, \u00df, \u00df). zu den buchstaben langes s (\u201e\u017f\u201c), schluss-s, scharfes s (\u201e\u00df\u201c) und gro\u00dfes eszett (\u201e\u00df\u201c) gibt es jeweils eigene artikel.\n\ndas fingeralphabet f\u00fcr geh\u00f6rlose bzw. schwerh\u00f6rige stellt den buchstaben s dar, indem die geschlossene faust vom k\u00f6rper weg zeigt und der daumen vor den fingern zu liegen kommt.\n\n\n== geschichte des buchstabens s ==\ndie protosinaitische urform des buchstabens stellt einen bogen dar. im ph\u00f6nizischen alphabet wurde der buchstabe etwas geometrisiert und bekam den namen schin, was bogen bedeutet. der lautwert des schin bei den ph\u00f6niziern war [\u0283].\ndas griechische kannte den laut [\u0283] nicht. das schin wurde dennoch in das griechische alphabet \u00fcbernommen. die griechen \u00e4nderten den lautwert in [s], au\u00dferdem drehten sie den buchstaben um 90 grad entgegen (!) dem uhrzeigersinn. mit der \u00e4nderung der schreibrichtung auf von-links-nach-rechts wurde der buchstabe dann noch gespiegelt und erhielt so seine bis heute als sigma bekannte gestalt.\ndie etrusker \u00fcbernahmen von den griechen die gedrehte, aber noch nicht gespiegelte variante. im etruskischen verlor der buchstabe mit der zeit seine oberste linie und sah wie ein umgedrehtes z aus. die r\u00f6mer \u00fcbernahmen dieses zeichen, machten es jedoch flie\u00dfender. der lautwert des s blieb bei etruskern und r\u00f6mern das [s].\n\nf\u00fcr den kleinbuchstaben s wurden mehrere zeichen entwickelt: zum einen das runde s (s) eine verkleinerte version des gro\u00dfbuchstabens s, zum anderen das lange s \u201e\u017f\u201c, das seinen ursprung wahrscheinlich in z\u00fcgiger schreibschrift hat. im schriftbild wurde das lange s im wort-, silben- und stammanlaut und meist innerhalb eines wortes verwendet, das runde s vor allem am ende eines wortes oder teilwortes (zu den regeln vergleiche den artikel langes s). \u00fcbrigens gibt es auch vom kleinen griechischen sigma je eine variante f\u00fcr die position wortanfang und wortmitte (\u03c3) und wortende (\u03c2), und auch hier kann die finale variante sowohl am wort- als auch (wenn auch seltener, und nach nicht ganz den gleichen bzw. so klaren regeln wie im deutschen) am morphem-ende eintreten. siehe auch entstehung des minuskel-s im artikel \u201elanges s\u201c.\n\nin den gebrochenen schriften ist in der deutschen rechtschreibung weiterhin die unterscheidung zwischen langem und rundem s verpflichtend. fr\u00fche antiquaschriften enthielten den buchstaben ebenfalls oft, dort kam er jedoch au\u00dfer gebrauch. das lange s hat allerdings im deutschen seine spur im buchstaben \u00df hinterlassen, das auf eine ligatur aus \u017f und z oder s zur\u00fcckgeht. die genaue herkunft des eszett ist bisher ungekl\u00e4rt, informationen hierzu im artikel \u00df.\n\n\n=== bezeichnungen der s-varianten ===\nteilweise wird hier wegen spezifischer formen unterschieden in: lateinische kursivhandschrift; druck-antiqua; fraktur; deutsche kurrentschrift. besonders umgangssprachlich werden die begriffe auch schriften\u00fcbergreifend verwendet, besonders beim \u201e\u00df\u201c. manche begriffe erschlie\u00dfen sich erst sicher durch das verwendete system der gegenbegriffe im text.\n\nes existieren auch schreibweisen mit -es statt nur s. die formulierung scharfes s wird neben dem zeichen auch f\u00fcr die aussprache verwendet, wo es im gegensatz zum weichen s bzw. milden s steht, und letztendlich auch durch buchstabenkombinationen wie ss beziehungsweise fr\u00fcher \u017f\u017f umgesetzt wird. ebenso gibt es die formulierung kurzes s f\u00fcr die ausspracheart. im englischen gibt es auch die bezeichnung rucksack-s bzw. sputnik-s f\u00fcr das plural-s.\n\n\n=== verwendung und aussprache ===\nleser mit deutsch als muttersprache m\u00fcssen sorgf\u00e4ltig zwischen den buchstaben s und z einerseits und den zeichen der lautschrift, dem [s] und dem [z] andererseits, unterscheiden, wie die beispiele \u201e70\u201c und \u201enass\u201c verdeutlichen. das wort siebzig hat die aussprache [\u02c8zi\u02d0pt\u0361s\u026a\u00e7], die aussprache von nass wird als [nas] dargestellt. der buchstabe s geh\u00f6rt mit seiner aussprache [z] zu den konsonantengraphemen, die im normalfall (einzeln vor vokal am wortanfang oder im wortinnern zwischen vokalen) stimmhafte bzw. lenis-obstruenten darstellen (b, d, g, s, w /b, d, g, z, v/) und damit den entsprechenden stimmlosen fortis-obstruentenbuchstaben gegen\u00fcberstehen (p, t, k, \u00df, f /p, t, k, s, f/). es ist aber ein typisches ph\u00e4nomen im deutschen, dass unter bestimmten bedingungen diese konsonantenbuchstaben wie ihre entsprechenden fortis-pendants ausgesprochen werden (erbse, smaragd, m\u00f6wchen).\ndieses ausspracheph\u00e4nomen in der deutschen standardsprache ist haupts\u00e4chlich abh\u00e4ngig von der stellung des dem buchstaben zugeordneten lautes in der sprechsilbe.\nf\u00fcr s gilt wie f\u00fcr b, d, g, w:\n\nam silbenende werden sie als (stimmlose) fortis gesprochen (kasten, kosmos, haus, das, liebte, ab, widmung, und, smaragd, jegliche, m\u00f6wchen).\nvor weiteren stimmlosen fortis-obstruenten werden sie als (stimmlose) fortis gesprochen (skat, ast, abt, erbse, smaragd).am silbenanfang (wenn kein fortis vorangeht und kein fortis folgt) werden sie dagegen als lenis-phonem (in dieser position also bedeutungsunterscheidend) gesprochen (see, rose, g\u00e4nse, elbe, \u00fcbrig, gleich, wringen). dieser laut ist in der standardsprache stimmhaft, im s\u00fcdlichen deutsch jedoch im falle von s stimmlos. damit l\u00e4sst er sich im s\u00fcddeutschen bereich oft nicht klar von \u00df trennen. \u00e4hnlich f\u00e4llt im s\u00fcddeutschen bereich b (und oft auch d und g) mit der aussprache von p (t, k) zusammen.f\u00fcr s gilt dar\u00fcber hinaus:\n\nnicht nur vor stimmlosen fortis-obstruenten, sondern vor allen konsonantenbuchstaben wird s als (stimmlose) fortis gesprochen (slalom, smaragd, swinem\u00fcnde)\ndaraus folgt auch, dass ss nicht f\u00fcr den lenis-, sondern f\u00fcr den fortis-laut als \u201ek\u00fcrzezeichen\u201c bzw. zur darstellung des silbengelenks verwendet wird (k\u00fcssen, l\u00e4sst).\nin st und sp wird es am silbenanfang wie \u201esch+t\u201c /\u0283t/ bzw. \u201esch+p\u201c /\u0283p/ gesprochen (stadt, gespenst).\nder trigraph \u201esch\u201c wird als zischlaut /\u0283/ ausgesprochen (schon, asche).\nnach l, n, m, ng kann vor /s/ ein sprosskonsonant (ein plosiv mit entsprechendem artikulationsort) eingeschoben werden, so dass z. b. nst nicht anders als nzt (kunst \u2013 grunzt), mst nicht anders als mpst (rummst \u2013 plumpst) und ngst nicht anders als nkst (singst \u2013 sinkst) gesprochen wird.\n\n\n=== lautgeschichte ===\nim althochdeutschen und im fr\u00fchen mittelhochdeutschen gab es zwei verschiedene s-laute: einen stimmlosen alveolo-palatalen frikativ \u200b[\u2060\u0255\u2060]\u200b, der auf ein ererbtes germanisches s/ss zur\u00fcckging (zum beispiel in sunne, stein, kuss, kirse); und einen stimmlosen alveolaren frikativ [s], der in der 2. lautverschiebung aus kurzem t entstanden war z/zz (zum beispiel in ezzen, daz, groz). in der heutigen schreibung s f\u00fcr den sch-anlaut vor t und p, der in der regel auch auf ersteres urspr\u00fcngliches s zur\u00fcckgeht, wirkt dieser unterschied nach.\ndas heutige sch geht in den meisten f\u00e4llen auf ein urspr\u00fcngliches sk zur\u00fcck, das sich zun\u00e4chst zu einem s-ch entwickelte und dann zum heutigen sch. in einem wort wie kirsche und im anlaut vor l, m, n, w (schnee, schwein) geht es jedoch auf ein \u00e4lteres s oder z, bei hirsch auf t zur\u00fcck.\n\n\n== darstellung in computersystemen ==\n\n\n== s in statistischen tabellen ==\nnach din 55301 (gestaltung statistischer tabellen) steht das minuskel s , das einer wertangabe (zahl) in einem tabellenfach nachgestellt ist f\u00fcr \u201egesch\u00e4tzte zahl\u201c als werterg\u00e4nzenden zeichen, auch qualit\u00e4tsanzeigern (im gegensatz zu wertersetzenden zeichen). genau so wird das zeichen auch in tabellen der amtlichen statistik verwendet.\n\n\n== zitat ==\n\n\n== siehe auch ==\n\u0455, ein buchstabe des mazedonischen alphabets\ns-code\ns-kurve\ns-box\nfugenlaut (darunter: \u201efugen-s\u201c)\n\n\n== weblinks ==\n\n\n== einzelnachweise =="