"sahra wagenknecht (* 16. juli 1969 in jena; amtlich zun\u00e4chst sarah wagenknecht\u2009) ist eine deutsche politikerin (parteilos, zuvor  sed, pds, die linke) und publizistin.\ndem bundesvorstand der pds geh\u00f6rte wagenknecht von 1991 bis 1995 und von 2000 bis zur vereinigung 2007 mit der wasg an. in der nachfolgepartei die linke konnte sie ihren einfluss erweitern. dort galt die lange zeit als kommunistin auftretende wagenknecht als protagonistin des linken parteifl\u00fcgels. von 2004 bis 2009 war sie mitglied des europ\u00e4ischen parlaments und von 2010 bis 2014 eine der stellvertretenden parteivorsitzenden. seit september 2009 ist wagenknecht abgeordnete des deutschen bundestags. ab 2011 war sie dort stellvertretende vorsitzende der linksfraktion. von 2015 bis 2019 war sie mit dietmar bartsch fraktionsvorsitzende und als solche zugleich bis 2017 oppositionsf\u00fchrerin.\nam 23. oktober 2023 gab wagenknecht ihren austritt aus der partei die linke und die gr\u00fcndung des vereins bsw \u2013 f\u00fcr vernunft und gerechtigkeit bekannt, der die gr\u00fcndung einer neuen politischen partei vorbereiten soll.\n\n\n== kindheit und jugend (1969\u20131990) ==\n\n\n=== familie ===\nsahra wagenknecht wurde am 16. juli 1969 in jena als tochter eines iranischen vaters und einer deutschen mutter geboren. der vater lernte ihre in der ddr lebende mutter als west-berliner student kennen. seit ihrem kleinkindalter gilt ihr vater nach einer reise in den iran als verschollen. als sie 2009 zum ersten mal bundestagsabgeordnete wurde, \u00e4nderte sie die amtliche schreibung ihres vornamens von sarah zu sahra, entsprechend der persischen schreibweise (\u0632\u0647\u0631\u0627 sahra, dmg zahr\u0101) ab, wie es der urspr\u00fcnglichen namensgebung der eltern entsprach. ihre mutter war nach wagenknechts angaben gelernte kunsth\u00e4ndlerin und arbeitete f\u00fcr den staatlichen kunsthandel.\n\n\n=== kindheit, schulzeit und erste politische t\u00e4tigkeit ===\nwagenknecht wuchs zun\u00e4chst bei ihren gro\u00dfeltern in g\u00f6schwitz, einem ortsteil von jena, auf; mit schulbeginn zog sie zu ihrer mutter nach ost-berlin in die oderberger stra\u00dfe, eine mauerstra\u00dfe im prenzlauer berg. w\u00e4hrend ihrer schulzeit wurde sie mitglied der freien deutschen jugend (fdj) und schloss 1988 die erweiterte oberschule (eos) \u201ealbert einstein\u201c in berlin-marzahn mit dem abitur ab. die in der ddr \u00fcbliche vormilit\u00e4rische ausbildung f\u00fcr sch\u00fcler empfand sie nach eigener aussage als extrem belastend: sie konnte nichts mehr essen, was ihr von den beh\u00f6rden als politischer hungerstreik ausgelegt wurde. zur begr\u00fcndung des daraufhin erteilten studienverbots hie\u00df es, sie sei \u201enicht gen\u00fcgend aufgeschlossen [\u2026] f\u00fcrs kollektiv\u201c. ihr wurde eine arbeitsstelle als sekret\u00e4rin zugewiesen, die sie allerdings nach drei monaten k\u00fcndigte \u2013 f\u00fcr ddr-verh\u00e4ltnisse sehr ungew\u00f6hnlich. ohne staatliche unterst\u00fctzung bestritt wagenknecht nun ihren lebensunterhalt durch nachhilfestunden in russisch. in dieser zeit las sie philosophische werke, vor allem von georg wilhelm friedrich hegel. im fr\u00fchsommer 1989 trat sie der sed bei, um nach eigenen angaben den in der sackgasse steckenden sozialismus umzugestalten und opportunisten entgegenzutreten. die gleichzeitige wende und friedliche revolution in der ddr betrachtete und bezeichnete sie als konterrevolution.\n\n\n== studium und promotion (1990\u20132012) ==\nnach der wende und friedlichen revolution in der ddr studierte sie ab dem sommersemester 1990 philosophie und neuere deutsche literatur an der friedrich-schiller-universit\u00e4t jena und der humboldt-universit\u00e4t zu berlin. ihr studium in berlin brach sie nach angaben der wirtschaftswoche ab, da sie \u201ean der ostberliner humboldt-universit\u00e4t kein verst\u00e4ndnis mehr f\u00fcr ihr forschungsziel fand\u201c. danach immatrikulierte sie sich an der niederl\u00e4ndischen reichsuniversit\u00e4t groningen (rug) f\u00fcr den studiengang philosophie. nach eigenen angaben hatte sie zuvor alle scheine bis auf die abschlussarbeit in berlin gemacht und erwarb im september 1996 in groningen den akademischen grad magistra artium (m. a.) mit einer arbeit bei hans heinz holz \u00fcber die hegel-rezeption des jungen karl marx. diese untersuchung wurde 1997 als buch ver\u00f6ffentlicht.\nnach eigenen angaben begann sie 2005 ihre dissertation zum thema the limits of choice. saving decisions and basic needs in developed countries (\u201edie grenzen der wahlfreiheit. sparentscheidungen und grundbed\u00fcrfnisse in entwickelten l\u00e4ndern\u201c) im fach volkswirtschaftslehre. im august 2012 reichte sie ihre arbeit an der technischen universit\u00e4t chemnitz beim professor f\u00fcr mikro\u00f6konomie fritz helmedag ein. zwei monate sp\u00e4ter bestand sie ihre m\u00fcndliche pr\u00fcfung zur dr. rer. pol. mit der gesamtbewertung magna cum laude. im oktober 2013 ver\u00f6ffentlichte der campus-verlag ihre doktorarbeit.\n\n\n== parteikarriere pds/die linke (1991\u20132023) ==\nab 1991 war wagenknecht mitglied des parteivorstandes der pds.laut ihrem weggef\u00e4hrten gregor gysi stach wagenknecht mitte der 1990er jahre mit ihrer \u201epr\u00e4senz\u201c heraus, weil sie \u201etrotz ihrer jugend nicht modern, sondern eher konservativ\u201c wirkte, ihre reden ankamen und sie v\u00f6llig anders gekleidet war als alle anderen. \u201eda war nun diese junge frau, die unbedingt das alte [die ddr] wiederhaben wollte.\u201c wagenknecht stellte sich in den 1990ern gegen gysis reformkurs in der pds und gegen eine vereinigung mit der aus der spd abgespalteten wasg. ihren sp\u00e4teren ehemann, den spd-kanzlerkandidaten des jahres 1990 und damaligen ministerpr\u00e4sidenten des saarlands oskar lafontaine, nannte sie in jener zeit ver\u00e4chtlich einen \u201esozialdemokraten\u201c. zwischen 1995 und 2000 musste wagenknecht f\u00fcr f\u00fcnf jahre aus dem vorstand ausscheiden, weil gregor gysi sie f\u00fcr so untragbar hielt, dass er mit seinem r\u00fcckzug gedroht hatte.  von 1991 bis 2010 war wagenknecht mitglied der leitung der vom bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz als linksextremistisch eingestuften kommunistischen plattform (kpf), eines zusammenschlusses orthodox-kommunistisch orientierter mitglieder und sympathisanten innerhalb der partei, und blieb dies auch nach der verschmelzung von wasg und pds. die von wagenknecht als sprecherin der kpf \u00f6ffentlich vertretene \u201epositive haltung zum stalinismusmodell\u201c bewertete der parteivorstand als unvereinbar mit den positionen der pds.im jahre 2000 wurde sie erneut in den parteivorstand der pds gew\u00e4hlt. im m\u00e4rz 2006 geh\u00f6rte sie zu den initiatoren der antikapitalistischen linken, einer gemeinsamen gruppierung aus mitgliedern der wasg und der linkspartei. von juni 2007 bis mai 2014 war wagenknecht mitglied des parteivorstandes der partei die linke sowie von oktober 2007 bis juli 2010 mitglied der programmkommission. ihren innerparteilichen vorsto\u00df, eine kandidatur f\u00fcr den vize-parteivorsitz der linken beim ersten parteitag der fusionierten partei im mai 2008 zu erw\u00e4gen, beendete sie nach der ablehnung durch den parteivorsitzenden lothar bisky sowie durch den fraktionsvorsitzenden der linken im deutschen bundestag gregor gysi und erkl\u00e4rte in einer pressemitteilung, nicht als stellvertretende vorsitzende zu kandidieren. sie wurde auf dem parteitag mit 70 prozent der stimmen erneut in den parteivorstand gew\u00e4hlt. auf vorschlag gysis und des parteivorstands wurde wagenknecht auf dem bundesparteitag der linken anfang mai 2010 mit 75,3 prozent der stimmen zur stellvertretenden parteivorsitzenden gew\u00e4hlt. diese position hatte sie bis mai 2014 inne.in den folgejahren wurde wagenknecht innerhalb ihrer partei mehr und mehr zu einer polarisierenden person und stellte sich h\u00e4ufig gegen die parteilinie. andererseits wurde ihr stets auch ein hoher einfluss zugerechnet, da sie durch ihre h\u00e4ufigen \u00f6ffentlichen auftritte als ein \u201egesicht der partei\u201c galt und gilt. mehrere parteiinterne kritiker beantragten im juni 2021 ein parteiausschlussverfahren gegen wagenknecht mit der begr\u00fcndung, sie habe der partei mit dem buch die selbstgerechten \u201eschweren schaden\u201c zugef\u00fcgt. die parteif\u00fchrung kritisierte jedoch den antrag, und auch der nordrhein-westf\u00e4lische landesvorstand stellte sich hinter wagenknecht. die landesschiedskommission nordrhein-westfalen lehnte die antr\u00e4ge auf parteiausschluss im september 2021 einstimmig ab. eine hiergegen gerichtete beschwerde wies die bundesschiedskommission der linken im mai 2022 zur\u00fcck.aus dem bundesparteitag in erfurt im juni 2022, den wagenknecht zuvor als \u201evielleicht letzte chance\u201c f\u00fcr die linkspartei bezeichnete, ging ihr lager geschw\u00e4cht hervor, da sich die von ihr unterst\u00fctzten antr\u00e4ge und personalien nicht durchsetzen konnten. wagenknechts aussagen zum russland-ukraine-krieg f\u00fchrten innerhalb der linkspartei zu weiteren distanzierungen bei parteimitgliedern, zu einem offenen protestbrief an parteivorstand und bundestagsfraktion mit hunderten unterst\u00fctzern sowie zum teil zu parteiaustritten. im nachgang des bundesparteitags sowie erneut im herbst 2022 machte sie \u00f6ffentlich andeutungen \u00fcber eine m\u00f6gliche gr\u00fcndung einer neuen partei. ihr ehemann, oskar lafontaine, war im m\u00e4rz 2022 aus der linkspartei ausgetreten. im oktober 2022 erkl\u00e4rte mehr als die h\u00e4lfte des vorstands von die linke nordrhein-westfalen, der wagenknecht zuvor zu bundestagswahlen immer auf ihre landesliste gesetzt hatte, aus solidarit\u00e4t mit wagenknecht und aus protest gegen die parteispitze, sich nicht im selben monat zur wiederwahl zu stellen. als wagenknecht dagegen im november 2022 vom linken-bundestagsabgeordneten christian leye nach duisburg eingeladen wurde, trat als reaktion die h\u00e4lfte des duisburger kreisvorstands zur\u00fcck.am 10. juni 2023 forderte der parteivorstand der linken wagenknecht auf, ihr mandat im bundestag mit sofortiger wirkung niederzulegen, da sie die m\u00f6glichkeiten ihres bundestagsmandats nutze, um parteisch\u00e4digende strukturen aufzubauen. eine bindende wirkung hatte dieser beschluss aber nicht, da wagenknecht als abgeordnete des bundestages ein freies mandat gem\u00e4\u00df art. 38 abs. 1 satz 2 grundgesetz (gg) innehat, nur ihrem gewissen verpflichtet und keinerlei weisungen unterworfen ist.am 9. oktober 2023 reichten 50 mitglieder der linkspartei einen neuen antrag auf parteiausschluss gegen sahra wagenknecht bei der landesschiedskommission nordrhein-westfalen ein, da sie aktiv die gr\u00fcndung einer eigenen partei vorantreibe. am 23. oktober 2023 gab sie mit der vorstellung des vereins bsw \u2013 f\u00fcr vernunft und gerechtigkeit ihren austritt aus der linkspartei bekannt.\n\n\n== abgeordnete (seit 2004) ==\nzur bundestagswahl 1998 trat wagenknecht in dortmund als direktkandidatin der pds an. sie errang in ihrem wahlkreis 3,25 prozent der erststimmen. die pds erhielt 2,2 prozent der zweitstimmen.\nnach der europawahl in deutschland 2004 zog wagenknecht ins europaparlament ein. vorausgegangen war eine parteiinterne kampfabstimmung. nach der europawahl im juni 2009 schied sie aus dem europaparlament aus. bei der bundestagswahl 2009 kandidierte wagenknecht f\u00fcr das direktmandat im wahlkreis d\u00fcsseldorf-s\u00fcd. am 18. m\u00e4rz 2009 wurde sie daf\u00fcr vom kreisverband der linken in d\u00fcsseldorf nominiert. wagenknecht wurde vom landesparteitag auf platz 5 der landesliste in nordrhein-westfalen gew\u00e4hlt. sie erhielt am 27. september 2009 9,7 prozent der erststimmen. \u00fcber die landesliste zog sie in den bundestag ein.\nam 8. november 2011 wurde wagenknecht mit 61,8 prozent der stimmen zu einer von zwei ersten stellvertretenden vorsitzenden der bundestagsfraktion gew\u00e4hlt. im januar 2012 wurde bekannt, dass sahra wagenknecht als eine von 27 bundestagsabgeordneten der linken unter beobachtung durch das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz stand. 2013 trat sie im bundestagswahlkreis d\u00fcsseldorf ii an, erreichte mit 9,1 % den dritten platz und gelangte \u00fcber platz 1 der landesliste nrw in den bundestag.nachdem der amtierende fraktionsvorsitzende gregor gysi am 7. juni 2015 auf dem bundesparteitag der linken in bielefeld seinen r\u00fcckzug von diesem amt zum herbst des jahres angek\u00fcndigt hatte, erkl\u00e4rte sich wagenknecht, trotz vorheriger ank\u00fcndigung, nicht mehr kandidieren zu wollen, bereit, gemeinsam mit dietmar bartsch in einer doppelspitze gysis nachfolge anzutreten. am 13. oktober 2015 l\u00f6sten wagenknecht und bartsch gysi im fraktionsvorsitz ab und fungierten bis zum 23. oktober 2017 gemeinsam als oppositionsf\u00fchrer in der 18. legislaturperiode des deutschen bundestages. 2017 trat sie erneut im bundestagswahlkreis d\u00fcsseldorf ii an, erreichte mit 13,0 % wieder den dritten platz und kam wieder \u00fcber platz 1 der landesliste nordrhein-westfalen in den bundestag. seit der konstituierung des 19. bundestags f\u00fchrten sie dessen linksfraktion weiter an, verloren jedoch die oppositionsf\u00fchrerschaft an die afd. wagenknecht war im 19. deutschen bundestag stellvertretendes mitglied im finanzausschuss sowie im ausschuss f\u00fcr wirtschaft und energie.\nim m\u00e4rz 2019 k\u00fcndigte wagenknecht an, sich aus gesundheitlichen gr\u00fcnden sowohl aus den f\u00fchrungsgremien der bewegung zur\u00fcckzuziehen als auch im herbst nicht mehr f\u00fcr den fraktionsvorsitz der linksfraktion im bundestag zu kandidieren. in verschiedenen interviews gab sie als begr\u00fcndung einen burnout an. am 12. november 2019 schied sie als fraktionsvorsitzende aus dem amt. ihre nachfolgerin wurde amira mohamed ali.\nim januar 2021 nominierte der landesvorstand der linkspartei von nordrhein-westfalen wagenknecht f\u00fcr platz 1 der landesliste. wagenknecht kandidierte damit wieder f\u00fcr die bundestagswahl im september 2021. mehrere vorstandsmitglieder der linken aus anderen bundesl\u00e4ndern forderten sie in anbetracht ihres buches die selbstgerechten auf, von der kandidatur abzusehen. den parteiinternen kritikern zufolge verunglimpfe wagenknecht in jenem buch bewegungen wie unteilbar, black lives matter oder fridays for future als \u201eselbstgerecht\u201c und agiere kontr\u00e4r zur eigenen partei. trotz der kritik wurde wagenknecht in einer darauf folgenden kampfabstimmung mit 61 prozent der stimmen zur spitzenkandidatin der linken in nordrhein-westfalen bestimmt.bei der bundestagswahl 2021 erhielt sie \u00fcber die landesliste erneut ein abgeordnetenmandat. aufgrund ihrer kontroversen aussagen zum russland-ukraine-krieg in ihren reden als abgeordnete mehrten sich stimmen aus der partei (z. b. durch den landesverband schleswig-holstein), wagenknecht aus der bundestagsfraktion der linken auszuschlie\u00dfen. als reaktion auf die aussagen beschloss die fraktion, dass die redezeit von abgeordneten, die eine von der parteilinie abweichende position vertreten, durch fraktionsvorsitzende begrenzt werden kann. wagenknechts unterst\u00fctzer sind in der bundestagsfraktion gegen\u00fcber ihren kritikern in der minderheit. wagenknecht z\u00e4hlte laut berichten im m\u00e4rz 2023 in der 20. legislaturperiode des deutschen bundestags zu den abgeordneten, die am h\u00e4ufigsten bei sitzungen und namentlichen abstimmungen fehlten. gleichzeitig z\u00e4hlt sie zu den abgeordneten mit den h\u00f6chsten nebeneink\u00fcnften im deutschen bundestag. bis ende des jahres 2022 betrugen diese 792.961,43 euro, vornehmlich eingenommen durch buchver\u00f6ffentlichungen und bezahlte vortr\u00e4ge.hatten gregor gysi und wagenknecht gemeinsame positionen f\u00fcr die linke erarbeitet, um wagenknecht in der linkspartei zu halten, kam es im februar 2023 nach aussage von gysi zum bruch zwischen wagenknecht und den vorsitzenden janine wissler und martin schirdewan, weil diese eine friedensdemonstration von wagenknecht und alice schwarzer, die beide vor dem hintergrund des russisch-ukrainischen krieges organisiert hatten, nicht ausreichend unterst\u00fctzten, weil die m\u00f6glichkeit bestand, dass zu der demonstration auch rechtsextreme kommen (was auch so geschah).anfang m\u00e4rz 2023 gab wagenknecht bekannt, nicht erneut f\u00fcr die linke anzutreten. mit ihrem am 23. oktober 2023 bekanntgegebenen austritt aus der linkspartei, den sie u. a. mit neun weiteren bundestagsabgeordneten vollzog, stellte wagenknecht den verein bsw \u2013 f\u00fcr vernunft und gerechtigkeit vor und gab bekannt, dass sie und ihre vereinskollegen damit eine parteigr\u00fcndung f\u00fcr das jahr 2024 vorbereiten und mit der dann neu gegr\u00fcndeten partei bei zuk\u00fcnftigen wahlen antreten. mitte dezember wurde die gruppe bsw im bundestag mit sahra wagenknecht als vorsitzende konstituiert.\n\n\n== au\u00dferparteiliche t\u00e4tigkeiten ==\n\n\n=== publizistische t\u00e4tigkeiten ===\nvon august 2012 bis august 2014 war sahra wagenknecht f\u00fcr die kolumne der krisenstab als autorin f\u00fcr die deutsche tageszeitung neues deutschland aktiv.seit 2019 betreibt wagenknecht einen eigenen youtube-kanal, auf dem sie regelm\u00e4\u00dfig videos \u00fcber aktuelle politische themen ver\u00f6ffentlicht, vor allem im format wagenknechts wochenschau. der kanal hat \u00fcber 660.000 abonnenten.\n\n\n=== sammlungsbewegung aufstehen ===\ngemeinsam mit oskar lafontaine griff wagenknecht 2018 den vorschlag zur gr\u00fcndung einer linken sammlungsbewegung auf, einer \u00fcberparteilichen initiative, die die zerstreute linke zusammenf\u00fchren und ihr eine neue gesellschaftspolitische dominanz verschaffen soll. der 4. august 2018 war startdatum der internetseite der bewegung aufstehen, die offiziell anfang september begann.wagenknecht bezeichnete ende november 2018 die franz\u00f6sische gelbwestenbewegung als vorbild f\u00fcr deutschland. sie empfinde es als richtig, dass menschen sich wehren, wenn politik ihre lebensbedingungen wahrnehmbar verschlechtert. dass rechte kr\u00e4fte versuchten, den protest zu vereinnahmen, und der protest durch gewalt unterlaufen w\u00fcrde, bedauere sie. parteichef bernd riexinger warnte daraufhin vor dem \u201epotenzial ultrarechter in den reihen der bewegung\u201c. wagenknecht rief wenig sp\u00e4ter, in gelber weste vor dem kanzleramt stehend, zu protesten auf. bei der ersten deutschen gelbwesten-kundgebung versammelten sich nach polizeiangaben lediglich rund 100 teilnehmer. der soziologe und langj\u00e4hrige attac-beirat dieter rucht sah f\u00fcr eine kopie der bewegung in deutschland kaum potenzial. bereits 2019 galt das projekt als gescheitert.\n\n\n== politische positionen ==\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\nin den 90er jahren vertrat wagenknecht laut ihrem weggef\u00e4hrten gregor gysi kommunistische thesen wie die von walter ulbricht, bevor sie die positionen von ludwig erhard \u201ef\u00fcr sich entdeckt\u201c habe.wagenknecht forderte im jahr 2000 eine \u00fcberwindung der kapitalistischen produktionsverh\u00e4ltnisse. in einem artikel des ressorts \u201elebensart\u201c von zeit online protokollierte marc kayser einen \u201etraum\u201c wagenknechts von einer begegnung mit einem zeitreisenden, der grundz\u00fcge einer \u201eanderen gesellschaft\u201c beschreibt. eine r\u00fcckkehr zum sozialismus der ddr lehnt wagenknecht jedoch ab. nach ihrer ansicht sollen leistungen der daseinsvorsorge wie wohnen, bildung, gesundheit, wasser- und energieversorgung, banken und schl\u00fcsselindustrien durch die \u00f6ffentliche hand getragen werden, um \u201edas diktat der rendite und der aktienkurse\u201c zu \u00fcberwinden. wagenknecht sieht auf der basis des grundgesetzes, besonders artikel 14 abs. 2 und 3 und artikel 15, auch m\u00f6glichkeiten f\u00fcr eine andere wirtschaftsordnung jenseits des kapitalismus. wagenknecht geh\u00f6rte innerhalb der linkspartei lange zeit, bis 2010, zur antikapitalistischen linken und zur kommunistischen plattform, wo sie auch mitglied im bundeskoordinierungsrat war.f\u00fcr die wirtschaftspolitik der staaten kuba und venezuela zeigte wagenknecht verst\u00e4ndnis. \u00fcber eine presseerkl\u00e4rung von 2006 lie\u00df sie mitteilen, \u201edass die andauernde existenz des kubanischen systems einen hoffnungsschimmer f\u00fcr diejenigen in der sogenannten dritten welt bedeutet, die die verlierer einer markt- und profitorientierten globalisierten welt sind\u201c. ebenso verteidigte sie 2008 die vom venezolanischen pr\u00e4sidenten hugo ch\u00e1vez beschlossene verstaatlichung der \u00f6lf\u00f6rderanlagen des us-konzerns exxonmobil.wagenknecht selbst bezeichnete ihre vorstellung einer neuen wirtschaftspolitik in ihrem 2013 erschienenen buch freiheit statt kapitalismus als \u201ekreativen sozialismus\u201c. sie meine damit eine \u201emarktwirtschaft ohne kapitalismus\u201c und einen \u201esozialismus ohne planwirtschaft\u201c und grenzte sich vom kommunismus ab. tats\u00e4chlich berief sich wagenknecht auf vordenker des ordoliberalismus, deren ideen sonst eher in der fdp vertreten werden. wagenknecht schlug etwa 2013 in der finanzkrise und eurokrise einen schuldenschnitt und gewisse darauf folgende ma\u00dfnahmen vor, um die euro-krise zu beenden, gleichzeitig wirtschaftswachstum zu generieren und die finanzm\u00e4rkte zu regulieren. christian rickens nannte dies \u201ein seinem kern erzliberal\u201c. spiegel-redakteur hauke janssen sah 2013 deutliche unterschiede in der argumentation von wagenknecht und der ordoliberalen theorie, etwa bei den themen lohnsteigerung und arbeitslosigkeit; wagenknecht vereinnahme ludwig erhard \u201ezu unrecht\u201c.\n\n\n=== sozialpolitik ===\nwagenknecht fordert \u201eeine soziale absicherung, die die menschenw\u00fcrde garantiert\u201c. daf\u00fcr sollen \u201edie hartz-iv-regels\u00e4tze [f\u00fcr 2017] auf 560 euro monatlich erh\u00f6ht und dem\u00fctigende drangsalierungen abgeschafft werden\u201c. die aktuellen zumutbarkeitsregeln seien nicht mit dem grundgesetz zu vereinbaren. \u201edas hartz-system [m\u00fcsse] \u00fcberwunden werden, um nicht noch mehr menschen einem teufelskreis aus entrechtung und verarmung auszusetzen.\u201c eine \u201eordentliche arbeitslosenversicherung\u201c m\u00fcsse so lange vor dem sozialen absturz sch\u00fctzen, \u201ebis der betreffende einen neuen arbeitsplatz gefunden hat\u201c.in den 2010er jahren kritisierte wagenknecht die kompromisse der linkspartei bei den regierungsbeteiligungen in den l\u00e4ndern wie das k\u00fcrzen sozialer leistungen und die privatisierungen in berlin. die regierungsbeteiligungen der linkspartei und ein \u201eschmusekurs gegen\u00fcber rot-gr\u00fcn\u201c wurden von ihr aufgrund der \u201etiefen politischen differenz\u201c mit der spd und rot-gr\u00fcn abgelehnt.die riester-rente betrachtet sie als gescheitert. das sei zwar weithin konsens, doch es fehle \u201eder politische mut, sie abzuwickeln und daf\u00fcr die gesetzliche rente zu st\u00e4rken\u201c. sie fordert, das rentenniveau wieder auf 53 % zu erh\u00f6hen und das renteneintrittsalter wieder auf 65 jahre zu senken. zur finanzierung sollen auch beamte und selbst\u00e4ndige in die gesetzliche rentenversicherung einbezogen werden. die rentenversicherung \u00f6sterreichs gilt ihr als beispiel einer m\u00f6glichen alternative zur l\u00f6sung f\u00fcr die bundesrepublik deutschland.\n\n\n=== familienpolitik ===\nanfang juni 2015 unterzeichnete wagenknecht zusammen mit 150 weiteren prominenten aus kultur und politik einen offenen brief an die bundeskanzlerin, in dem die gleichstellung gleichgeschlechtlicher lebenspartnerschaften gegen\u00fcber der zweigeschlechtlichen ehe gefordert wurde. im jahre 2017 bef\u00fcrwortete wagenknecht die ehe f\u00fcr alle.\n\n\n=== einwanderungspolitik ===\nwagenknecht ist gegen die forderung vieler mitglieder der linkspartei nach offenen grenzen. dies nutze ihrer meinung nach nur den eliten in den industriel\u00e4ndern, die durch eine dadurch zunehmende arbeitsmigration von \u201edumpingl\u00f6hnen\u201c profitierten. eine gro\u00dfe mehrheit w\u00fcrde davon nicht profitieren und sollte vor derartigen niedrigl\u00f6hnen gesch\u00fctzt werden. auch den l\u00e4ndern, in denen es zu abwanderung kommt, w\u00fcrde dies schaden: \u201edenn es sind meist menschen mit besserer ausbildung aus der mittelschicht, die abwandern.\u201c\n\n\n=== fl\u00fcchtlingspolitik und verh\u00e4ltnis zur afd ===\nwagenknecht wies im januar 2016 auf \u201ekapazit\u00e4tsgrenzen\u201c und \u201egrenzen der aufnahmebereitschaft in der bev\u00f6lkerung\u201c hin, wof\u00fcr sie von teilen ihrer partei kritisiert wurde. in einem interview im m\u00e4rz 2016 sagte sie dazu:\n\nweiter kritisierte sie die fl\u00fcchtlingspolitik der bundeskanzlerin angela merkel als \u201eplanlos\u201c, sie habe in deutschland zu einem \u201ev\u00f6lligen staatsversagen\u201c gef\u00fchrt, \u201eauf sozialem gebiet ebenso wie auf dem der inneren sicherheit\u201c. sie forderte eine st\u00e4rkere unterst\u00fctzung des bundes f\u00fcr die l\u00e4nder und kommunen, die den gro\u00dfteil der kosten f\u00fcr fl\u00fcchtlinge selbst tragen w\u00fcrden und an anderer stelle k\u00fcrzen m\u00fcssten. wagenknecht warnte davor, \u201edie armen gegen die \u00e4rmsten auszuspielen\u201c, und nannte als beispiel drohende nahrungsengp\u00e4sse bei der tafel.\nwagenknecht bezeichnete die fluchtursachenbek\u00e4mpfung der bundesregierung als \u201eunglaubw\u00fcrdig\u201c, da deutschland waffen in spannungsgebiete exportiere und drohneneins\u00e4tze der usa \u201emit logistischer unterst\u00fctzung aus deutschland\u201c geflogen w\u00fcrden. die au\u00dfenpolitik merkels in form einer unterst\u00fctzung der \u201e\u00f6lkriege der usa und ihrer verb\u00fcndeten\u201c seien der grund f\u00fcr die existenz und st\u00e4rke des islamischen staates.\nnach den sexuellen \u00fcbergriffen in k\u00f6ln anfang 2016 \u00e4u\u00dferte wagenknecht: \u201ewer sein gastrecht missbraucht, der hat sein gastrecht eben auch verwirkt\u201c und wurde daf\u00fcr in ihrer partei und fraktion gro\u00dfteils kritisiert: das recht auf asyl sei nicht verwirkbar. lob kam hingegen von der afd.auf dem parteitag der linken am 28. mai 2016 wurde wagenknecht von aktivisten der \u201eantifaschistischen initiative torten f\u00fcr menschenfeinde\u201c mit einer torte beworfen. die aktivisten rechtfertigten ihre aktion damit, dass wagenknecht wie die afd \u201eden \u201avolkszorn\u2018 in politische forderungen\u201c \u00fcbersetze. ihre parteikollegen verurteilten den angriff und wiesen die anschuldigungen zur\u00fcck. gegen die am tortenwurf beteiligten aktivisten wurde anzeige erstattet.weitere kritik erntete wagenknecht anfang oktober 2016 f\u00fcr ihr gemeinsames interview mit der afd-vorsitzenden frauke petry, bei dem sich \u2013 trotz abgrenzungsversuchen wagenknechts \u2013 \u00fcbereinstimmungen in der europa- und fl\u00fcchtlingspolitik gezeigt h\u00e4tten. auch die frankfurter allgemeine sonntagszeitung als veranstalterin schrieb, die beiden seien \u201eoft n\u00e4her beieinander als gedacht\u201c. der taz-redakteurin ulrike herrmann, die es als \u201erechtes konsensgespr\u00e4ch\u201c bezeichnet hatte, wurde daraufhin von wagenknechts ehemann oskar lafontaine \u201erechter schmieren-journalismus\u201c einer \u201eneoliberalen kampfpresse\u201c vorgeworfen. cdu-generalsekret\u00e4r peter tauber bezeichnete aufgrund des interviews sahra wagenknecht und frauke petry als \u201edas doppelte lottchen des populismus in deutschland\u201c.nach den anschl\u00e4gen von w\u00fcrzburg und ansbach im sommer 2016 stellte wagenknecht einen zusammenhang zur mangelnden kontrolle bei der aufnahme von fl\u00fcchtlingen her und positionierte sich erneut gegen die fl\u00fcchtlingspolitik der bundesregierung. f\u00fcr ihre \u00e4u\u00dferungen erhielt sie erneut teils heftige kritik aus der eigenen partei. der abgeordnete jan van aken warf wagenknecht vor, mit falschen fakten zu argumentieren. wagenknechts \u00e4u\u00dferungen seien nicht mit ihrem amt als fraktionsvorsitzende der linksfraktion im bundestag vereinbar. er forderte ihren r\u00fccktritt. auch nachdem wagenknecht ihre thesen nach erster kritik relativierte, reagierte ihre partei mit deutlicher ablehnung. ihre bekundungen seien laut bernd riexinger \u201enat\u00fcrlich nicht akzeptabel\u201c. sie wurden in einem teil der presse mit denen der afd verglichen.im januar 2017 gab wagenknecht in einem umstrittenen stern-interview angela merkel durch ihre grenz\u00f6ffnung f\u00fcr fl\u00fcchtlinge sowie durch den sparkurs bei der polizei eine \u201emitverantwortung\u201c an dem terroranschlag von berlin. beobachter warfen ihr daraufhin zum wiederholten male eine ideologische n\u00e4he zur afd vor.\nwagenknecht wegen ihrer positionen eine n\u00e4he zur afd oder nationalistischer politik zu unterstellen, h\u00e4lt der historiker und journalist tobias becker f\u00fcr zu kurz gegriffen, da wagenknecht gleichzeitig f\u00fcr mehr fl\u00fcchtlings- und entwicklungshilfe, f\u00fcr eine fairere handelspolitik und f\u00fcr ein ende westlicher interventionskriege pl\u00e4diere. ihre aussagen seien durch ein verst\u00e4ndnis f\u00fcr die sorgen der migrationsverlierer motiviert, also diejenigen, die im niedriglohnsektor arbeiten und die auswirkungen der migration anders erleben als besserverdienende.\nklaus weber hingegen sieht in seinem buch wagenknecht \u2013 deutsches volk & nationaler sozialismus in der analyse der art, wie wagenknecht die gesellschaft sieht, erhebliche \u00fcberschneidungen der zentralen begrifflichkeiten von wagenknecht (lebensraum, gemeinschaftsgef\u00fchl, stammesbande) mit den ausf\u00fchrungen bj\u00f6rn h\u00f6ckes.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum stalinismus und zur ddr ===\nim jahre 1992 beurteilte wagenknecht in ihrem artikel marxismus und opportunismus die wirtschaftliche entwicklung der sowjetunion in der \u201estalin-zeit\u201c positiv, insofern sich hier die \u201eentwicklung eines um jahrhunderte zur\u00fcckgebliebenen landes in eine moderne gro\u00dfmacht w\u00e4hrend eines weltgeschichtlich einzigartig kurzen zeitraums\u201c vollzog. durch diese \u201ebeeindruckende modernisierungspolitik stalins\u201c seien elend, hunger, analphabetismus, halbfeudale abh\u00e4ngigkeiten und sch\u00e4rfste kapitalistische ausbeutung \u00fcberwunden worden.ihre haltung zum stalinismus wurde selbst innerhalb der linkspartei teilweise als zu unkritisch empfunden und unter anderem von gregor gysi und dem bundestagsabgeordneten michael leutert kritisiert. letzterer sprach sich 2008 gegen ihre kandidatur als stellvertretende parteichefin aus, weil sie sich zu wenig vom stalinismus distanziere. mit anderen mitgliedern der kommunistischen plattform sprach sich wagenknecht 2008 gegen ein allgemeines gedenken in form eines gedenksteins auf dem zentralfriedhof friedrichsfelde mit der aufschrift \u201eden opfern des stalinismus\u201c aus, da sich unter diesen auch faschisten befunden h\u00e4tten, dr\u00fcckte aber ihr mitgef\u00fchl mit den unschuldigen toten aus. wagenknecht selbst erkl\u00e4rte 2009 ihre umstrittenen \u00e4u\u00dferungen zum stalinismus von 1992 retrospektiv mit \u201etrotz und wut \u00fcber rechte geschichtsverf\u00e4lschung\u201c und distanzierte sich von diesen, da sie \u201enicht minder einseitig waren als die geschichtsschreibung des mainstreams, nur mit umgekehrtem vorzeichen\u201c.noch im mai 2008 erkl\u00e4rte sie im spiegel, dass sie den begriff diktatur f\u00fcr die ddr (die sie zuvor als \u201edas friedfertigste und menschenfreundlichste gemeinwesen, das sich die deutschen im gesamt ihrer geschichte bisher geschaffen haben\u201c bezeichnet hatte) f\u00fcr unangemessen halte. in einem interview von 2009 setzte sich wagenknecht kritisch mit dem \u201erepressiven politischen system der ddr\u201c auseinander, lehnte aber eine charakterisierung der ddr als unrechtsstaat ab, weil dies darauf hinauslaufe, sie auf eine ebene mit der ns-diktatur zu stellen. die ddr sei kein demokratischer staat gewesen, jedoch sei auch im heutigen kapitalistischen system keine echte demokratie m\u00f6glich. in einem taz-interview im april 2010 erkl\u00e4rte sie ihre aussagen aus den fr\u00fchen 1990er jahren als \u201etrotzreaktion auf dieses gesellschaftliche klima, in dem ein schauerm\u00e4rchen \u00fcber die ddr das n\u00e4chste jagte\u201c. deren \u00f6konomisches system sei \u201e\u00fcberzentralisiert\u201c gewesen und die politische repression habe \u201ein v\u00f6lligem kontrast zu den sozialistischen idealen\u201c gestanden.als die pds 2002 erkl\u00e4rte, dass es keine rechtfertigung f\u00fcr die toten an der mauer gebe, stimmte wagenknecht als einziges mitglied des bundesparteivorstands gegen diese positionierung.\nsie begr\u00fcndete ihre ablehnung damit, die pds d\u00fcrfe sich nicht von der spd vorschreiben lassen, wie sie mit ihrer geschichte umzugehen habe.\n\n\n=== identit\u00e4tspolitik ===\nwagenknecht kritisierte 2021 in ihrem buch die selbstgerechten die identit\u00e4tspolitik linker parteien, die sie f\u00fcr eine diskussion unter \u00f6konomisch privilegierten h\u00e4lt und die das gesamtgesellschaftliche gemeinschaftsgef\u00fchl untergrabe. durch identit\u00e4tspolitik seien bestrebungen f\u00fcr echte umverteilungspolitik durch fragen der anerkennung ersetzt worden. das buch erreichte platz eins in der sachbuch-bestsellerliste des spiegels. wagenknechts kritik an \u201eidentity politics\u201c und \u201ewokeness\u201c machte sie au\u00dferhalb deutschlands zu einer beliebten gespr\u00e4chspartnerin rechter medien als kronzeugin gegen sozialdemokratie, gr\u00fcne und soziale bewegungen. eric gujer, chefredaktor der rechtsliberalen neuen z\u00fcrcher zeitung, f\u00fchrte im november 2021 mit wagenknecht ein 50-min\u00fctiges interview zum thema \u201eidentit\u00e4tspolitik und cancel-culture \u2013 wie selbstgerecht sind die linken?\u201c. in einem interview mit der nzz hatte wagenknecht bereits im april 2021 gesagt, wer identit\u00e4tspolitik betreibe, k\u00e4mpfe \u201enicht f\u00fcr minderheitenrechte im sinne von gleichberechtigung\u201c. die identit\u00e4tspolitik wolle \u201enicht gleichheit, sondern ungleichheit, sie bl\u00e4st die unterschiede zwischen ethnien oder sexuellen orientierungen zu bombastischen gegens\u00e4tzen auf\u201c.\n\n\n=== corona-politik ===\nw\u00e4hrend der covid-19-pandemie \u00e4u\u00dferte wagenknecht im november 2021, dass sie die impfung als eine individuelle entscheidung ansehe und nur \u00e4ltere menschen und risikogruppen sich auf jeden fall impfen lassen sollten. die bundesregierung hatte angesichts der vierten pandemie-welle verst\u00e4rkt zu impfungen aufgerufen, um eine \u00fcberlastung der krankenh\u00e4user zu verhindern. zudem behauptet sie, long covid, also die m\u00f6glichen langzeitfolgen einer coronaerkrankung, sei umstritten. f\u00fchrende mitglieder der linken gingen auf distanz zu wagenknechts position. f\u00fcr die \u00fcberlastung in krankenh\u00e4usern macht wagenknecht vor allem den personalmangel verantwortlich, der durch schlechte arbeitsbedingungen und niedrige bezahlung verursacht worden sei. die corona-politik sollte sich ihrer meinung nach vor allem darauf konzentrieren, diese missst\u00e4nde zu beheben.eine generelle impfpflicht im fall von covid-19 lehnt sie ab, da von covid-19 nicht alle teile der bev\u00f6lkerung gleicherma\u00dfen betroffen seien und die impfpflicht auch nicht mit dem ziel der ausrottung des virus gerechtfertigt werden k\u00f6nne. gegen\u00fcber dem spiegel vertrat sie die ansicht, der impfstoff sei neuartig und schwer einzusch\u00e4tzen. im dezember 2021 stimmte sie gegen einen gesetzentwurf, der eine pflicht zur impfung gegen das coronavirus f\u00fcr besch\u00e4ftigte aus bestimmten arbeitsfeldern vorsah.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== nahostpolitik und kontroverse zu schimon peres ====\nals der israelische staatspr\u00e4sident schimon peres am tag des gedenkens an die opfer des nationalsozialismus 2010 als gast im deutschen bundestag sprach, erhoben sich die abgeordneten christine buchholz, sevim da\u011fdelen und wagenknecht zum schlussapplaus nicht von ihren sitzen. sie wurden deswegen \u00f6ffentlich und parteiintern kritisiert, so erkl\u00e4rte der berliner landeschef der linkspartei, klaus lederer, das verhalten der abgeordneten f\u00fcr \u201einakzeptabel\u201c, michael leutert erkl\u00e4rte sie f\u00fcr \u201enicht w\u00e4hlbar\u201c. hingegen erhielt wagenknecht zuspruch von der npd. wagenknecht rechtfertigte ihr verhalten sp\u00e4ter:\n\n2012 in einem radio-interview darauf angesprochen, erkl\u00e4rte sie nochmals:\n\n\n==== syrienkrieg und aufl\u00f6sung der nato ====\n2016 \u00e4u\u00dferte sie \u00fcber den russischen milit\u00e4reinsatz in syrien gegen\u00fcber russia today, es brauche f\u00fcr einen frieden \u201emehr kooperation mit russland und nicht mehr konfrontation\u201c, sie fordere f\u00fcr eine weltweite sicherheitsordnung unter einbezug russlands die aufl\u00f6sung der nato. in einer talkshow von maybritt illner aus dem jahr 2016 vertrat wagenknecht die these, dass der syrische b\u00fcrgerkrieg das ergebnis eines gescheiterten pipelineprojektes sei.\n\n\n==== russlandpolitik und russisch-ukrainischer krieg ====\nwagenknecht vertritt die ansicht, gute beziehungen zu russland seien im interesse europas. sie beruft sich dabei auf die deutsche au\u00dfenpolitik unter willy brandt, die neue ostpolitik. nach ihren worten hat der westen putin provoziert, ihm hingegen geht es um sicherheitsgarantien. f\u00fcr den russischen truppenaufmarsch entlang der ukrainischen grenze machte sie die usa verantwortlich. wegen ihres werbens um verst\u00e4ndnis f\u00fcr den kurs des russischen pr\u00e4sidenten wladimir putin gegen\u00fcber der ukraine bekam wagenknecht in mehreren medien das etikett \u201eputin-versteherin\u201c. putin werde zu unrecht als irrational verkannt, er sei ein berechenbarer machtpolitiker, sagt sie. nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine am 24. februar gestand sie ein, sich in ihrer lagebeurteilung geirrt zu haben: \u201edass putin tats\u00e4chlich so weit gehen w\u00fcrde, wie er es jetzt getan hat, h\u00e4tte ich nicht f\u00fcr m\u00f6glich gehalten. in der einsch\u00e4tzung seiner person und berechenbarkeit habe ich mich leider geirrt.\u201c f\u00fcr diesen \u201ev\u00f6lkerrechtswidrigen krieg\u201c gebe es keine rechtfertigung oder entschuldigung.wagenknecht geh\u00f6rte zu den unterzeichnern einer am 1. m\u00e4rz 2022 ver\u00f6ffentlichten erkl\u00e4rung von sieben vertretern der linken, nach der die \u201evon den usa in den letzten jahren betriebene[n] politik\u201c f\u00fcr die entstandene lage mitverantwortlich ist. ein zentraler grund f\u00fcr das schlechte verh\u00e4ltnis zwischen russland und dem westen sei die nato-osterweiterung. auch wurden in der erkl\u00e4rung die waffenlieferungen an die ukraine sowie die \u00fcber russland verh\u00e4ngten sanktionen kritisiert. gregor gysi widersprach der erkl\u00e4rung und warf den unterzeichnern vor, ihr weltbild von der b\u00f6sen nato retten zu wollen, diese habe aber diesmal nichts falsch gemacht. waffenlieferungen zu verweigern sei indirekt identisch mit der leugnung des rechtes auf selbstverteidigung. im april forderte wagenknecht, mehr auf verhandlungen und deeskalation zu setzen.am 19. mai 2022 warf sie der ukrainischen regierung vor, die verhandlungen mit der russischen seite nach dem massaker von butscha abgebrochen zu haben, was sie nicht nachvollziehen k\u00f6nne. gerade das massaker sei ein grund gewesen, die gespr\u00e4che fortzuf\u00fchren, ein waffenstillstand habe kurz bevorgestanden. auch die usa h\u00e4tten in afghanistan und dem irak kriegsverbrechen begangen. diese seien auch nicht an einem kompromiss, sondern an einem langen krieg interessiert, um russland zu schw\u00e4chen. als beleg nannte sie aussagen des us-verteidigungsministers, die sie verk\u00fcrzt zitierte.am 8. september 2022 sorgte wagenknecht mit einer bundestagsrede f\u00fcr emp\u00f6rung, als sie der regierung vorwarf, \u201eeinen beispiellosen wirtschaftskrieg gegen unseren wichtigsten energielieferanten vom zaun zu brechen\u201c. sie forderte das ende der russland-sanktionen und erhielt applaus aus teilen ihrer fraktion \u2013 ein anderer teil war der sitzung ferngeblieben \u2013 und aus der afd-fraktion. die linkenabgeordneten henriette quade, katharina k\u00f6nig-preuss und juliane nagel schrieben an parteivorstand und bundestagsfraktion einen offenen protestbrief, denen sich hunderte unterst\u00fctzer anschlossen. der ehemalige linken-parteivorsitzende bernd riexinger widersprach auf twitter wagenknechts deutung des konflikts und verlangte, es d\u00fcrfe keine zweifel geben, \u201eauf welcher seite die linke steht\u201c. nach angaben der pressestelle der linkspartei sind nach wagenknechts im september 2022 get\u00e4tigter aussage mit 809 parteiaustritten so viele mitglieder innerhalb weniger wochen ausgetreten wie nie zuvor in der geschichte der linkspartei. unter den parteiaustritten befand sich auch der chef des deutschen parit\u00e4tischen wohlfahrtsverbandes, ulrich schneider, der wagenknechts rede als anlass f\u00fcr seinen austritt nannte.hinsichtlich der russlandpolitik der bundesregierung kritisiert wagenknecht insbesondere die mitregierenden gr\u00fcnen, die sie im oktober 2022 als die \u201ederzeit [\u2026] gef\u00e4hrlichste partei, die wir aktuell im bundestag haben\u201c, bezeichnete, und begr\u00fcndet dies unter anderem mit den auswirkungen der russlandpolitik auf die deutsche wirtschaft. daraufhin distanzierten sich innerhalb der bundestagsfraktion der linken zahlreiche genossen von ihr, da sie dadurch die afd, die ebenfalls im bundestag sitzt, verharmlost habe.zusammen mit alice schwarzer verfasste sie das am 10. februar 2023 ver\u00f6ffentlichte manifest f\u00fcr frieden, in dem bundeskanzler olaf scholz aufgefordert wird, nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine \u201edie eskalation der waffenlieferungen zu stoppen\u201c und stattdessen f\u00fcr diplomatie und verhandlungen einzutreten, indem er sich an die spitze einer allianz f\u00fcr einen waffenstillstand stellt. der aufruf und die darin angek\u00fcndigte kundgebung aufstand f\u00fcr frieden, auf der wagenknecht sprach, wurden in der \u00f6ffentlichkeit kontrovers diskutiert. der afd-politiker bj\u00f6rn h\u00f6cke lobte den aufruf wagenknechts ausdr\u00fccklich und sah \u00fcbereinstimmende positionen, aufgrund derer er sie zu einem eintritt in die afd einlade. die \u00f6sterreichische tageszeitung kurier kommentierte eine talksendung mit wagenknecht und schwarzer: \u201eden vorwurf, den russischen interessen zuzuarbeiten, konnten sie nicht glaubhaft zerstreuen.\u201cim april 2023 berichtete die washington post im rahmen der enth\u00fcllung von geheimdokumenten, dass in russland pl\u00e4ne entwickelt worden seien, in deutschland eine politische querfront aus afd, wagenknecht und linksextremen kr\u00e4ften zu initiieren und zu unterst\u00fctzen, deutschlandweite proteste gegen die bundesregierung und deren unterst\u00fctzung der ukraine zu bilden und dass hohe russische beamte dazu unter anderem kontakt zu einer person aus dem umfeld wagenknechts aufgenommen h\u00e4tten. wagenknecht behauptete gegen\u00fcber der washington post, dass sie weder mit der afd noch mit russischen stellen kontakt pflege oder eine kooperation habe. am 28. mai 2023 ver\u00f6ffentlichte der spiegel jedoch einen artikel, aus dem hervorgeht, dass dem spiegel screenshots vorl\u00e4gen, die belegen, dass wagenknecht trotz bisheriger gegenteiliger beteuerungen weiterhin in regem austausch mit ihrem ex-ehemann ralph thomas niemeyer st\u00fcnde, der als teil der reichsb\u00fcrgerbewegung gilt und der sich 2022/2023 als selbsternannter \u201eexil-kanzler\u201c in moskau mit mehreren russischen regierungsvertretern zu verhandlungen \u00fcber die zuk\u00fcnftige deutsche regierung traf.\n\n\n== privates ==\nim mai 1997 heiratete wagenknecht den publizisten ralph thomas niemeyer. die ehe mit niemeyer wurde im m\u00e4rz 2013 geschieden. in einem artikel des magazins der spiegel vom mai 2023 gibt der autor an, dass wagenknecht weiterhin mit niemeyer in kontakt stehe.im november 2011 erkl\u00e4rte der ehemalige spd-politiker und sp\u00e4tere partei- und fraktionsvorsitzende der linken oskar lafontaine, er und wagenknecht seien \u201eeng befreundet\u201c \u2013 beide politiker lebten zu dieser zeit bereits getrennt von ihren ehepartnern. seit juni 2012 wohnen sie zusammen im saarl\u00e4ndischen merzig nahe der grenze zu frankreich. seit dem 22. dezember 2014 ist wagenknecht mit lafontaine verheiratet.\n\n\n== w\u00fcrdigungen ==\nder deutsche forscher christian lukhaup und der biologe rury eprilurahman benannten eine in indonesien entdeckte und von ihnen erstbeschriebene rot gef\u00e4rbte krebsart cherax wagenknechtae. laut dem spiegel m\u00f6chte lukhaup dadurch wagenknechts engagement \u201ef\u00fcr eine bessere und fairere zukunft\u201c w\u00fcrdigen.\n\n\n== schriften ==\nzu jung, um wahr zu sein? gespr\u00e4che mit sahra wagenknecht. interview-band von hans-dieter sch\u00fctt. dietz, berlin 1995, isbn 3-320-01874-4.\ndie pds zwischen antikapitalismus und sozialdemokratie. diskussionsbeitrag auf der bundeskonferenz der kommunistischen plattform der pds am 25./26. februar 1995 (= rote hefte. h. 2). juko, hamburg 1995.\nmit andr\u00e9 brie, reiner oschmann: \u201ewie macht sich die pds nicht \u00fcberfl\u00fcssig?\u201c nd im club \u2013 streitgespr\u00e4ch \u2013 ein tonbandprotokoll. neues deutschland, berlin 1996.\nmit j\u00fcrgen els\u00e4sser: vorw\u00e4rts und vergessen? ein streit um marx, lenin, ulbricht und die verzweifelte aktualit\u00e4t des kommunismus. kvv konkret, hamburg 1996, isbn 3-930786-06-0.\nantisozialistische strategien im zeitalter der systemauseinandersetzung. zwei taktiken im kampf gegen die sozialistische welt. pahl-rugenstein, bonn 1995, isbn 978-3-89144-205-0.\nvom kopf auf die f\u00fc\u00dfe? zur hegelkritik des jungen marx, oder: das problem einer dialektisch-materialistischen wissenschaftsmethode. pahl-rugenstein, bonn 1997, isbn 3-89144-231-9.\nmit gerhard zwerenz: die grunds\u00e4tzliche differenz. ein streitgespr\u00e4ch in wort und schrift. dingsda, querfurt 1999, isbn 3-928498-72-x.\nkapital, crash, krise \u2026 kein ausweg in sicht? fragen an sahra wagenknecht. pahl-rugenstein, bonn 1998, isbn 3-89144-250-5.\ndie mythen der modernisierer. dingsda, querfurt 2001, isbn 3-928498-84-3.\nkapitalismus im koma. eine sozialistische diagnose. edition ost, berlin 2003, isbn 3-360-01050-7.\n(hrsg.) al\u00f3 presidente. hugo chavez und venezuelas zukunft. edition ost, berlin 2004, isbn 3-360-01055-8.\nwas ist und was mi\u00dft wert? die marxsche arbeitswerttheorie (pdf; 206 kb). sahra-wagenknecht.de, 2005.\n(hrsg.) armut und reichtum heute. eine gegenwartsanalyse. edition ost, berlin 2007, isbn 978-3-360-01084-1.\nwahnsinn mit methode. finanzkrise und weltwirtschaft. das neue berlin, berlin 2008, isbn 978-3-360-01956-1.\nfreiheit statt kapitalismus. wie wir zu mehr arbeit, innovation und gerechtigkeit kommen. eichborn, berlin 2011, isbn 978-3-8218-6546-1.\nfreiheit statt kapitalismus. \u00fcber vergessene ideale, die eurokrise und unsere zukunft. 2., erweiterte auflage. campus, frankfurt am main 2012, isbn 978-3-593-39731-3 (ungek\u00fcrzte taschenbuchausgabe: dtv, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-423-34783-9).\nkapitalismus, was tun? schriften zur krise. das neue berlin, berlin 2013, isbn 978-3-360-02159-5.\nthe limits of choice. saving decisions and basic needs in developed countries. campus, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-593-39916-4 (dissertation, technische universit\u00e4t chemnitz, 2012; englisch).\nreichtum ohne gier. wie wir uns vor dem kapitalismus retten. campus, frankfurt am main 2016, isbn 978-3-593-50516-9.\ncouragiert gegen den strom. \u00fcber goethe, die macht und die zukunft. nachgefragt und aufgezeichnet von florian r\u00f6tzer. westend verlag, frankfurt am main 2017, isbn 978-3-86489-187-8. leseprobe (pdf; 792 kb).\ndie selbstgerechten. mein gegenprogramm \u2013 f\u00fcr gemeinsinn und zusammenhalt. campus, frankfurt am main 2021, isbn 978-3-593-51390-4.\n\n\n== film ==\nwagenknecht (2020), regie: sandra kaudelka, der dokumentarfilm begleitet wagenknecht und ihr team vom bundestagswahlkampf 2017 bis zu ihrem r\u00fccktritt aus der spitzenpolitik 2019.\n\n\n== literatur ==\nj\u00fcrgen p. lang: biographisches portr\u00e4t: sahra wagenknecht. in: jahrbuch extremismus & demokratie. jg. 22, baden-baden 2011, isbn 978-3-8329-6050-6, s. 192\u2013203.\nj\u00fcrgen p. lang: sahra wagenknecht. links oder rechts? populistisch oder ideologisch? demokratisch oder extremistisch? 1. m\u00e4rz 2017, text online (pdf)\ndavid goe\u00dfmann: von links bis heute: sahra wagenknecht. das neue berlin, berlin 2019, isbn 978-3-360-01349-1.\nchristian schneider: sahra wagenknecht. die biografie. campus, frankfurt am main 2019, isbn 978-3-593-50986-0. (mit 34 fotos und quellenangaben)\nklaus weber und wolfgang veiglhuber (herausgeber): wagenknecht \u2013 deutsches volk & nationaler sozialismus. argument verlag, hamburg 2022, isbn 978-3-86754-531-0.\nalbrecht von lucke: \u00bbami go home\u00ab: der irrweg der wagenknecht-lafontaine-linken. in: bl\u00e4tter f\u00fcr deutsche und internationale politik, m\u00e4rz 2023.\nsarah wagner, l. constantin wurthmann, jan philipp thomeczek: bridging left and right? how sahra wagenknecht could change the german party landscape. in: politische vierteljahresschrift. 27. juni 2023, issn 1862-2860, doi:10.1007/s11615-023-00481-3. \n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz von sahra wagenknecht\nliteratur von und \u00fcber sahra wagenknecht im katalog der deutschen nationalbibliothek\nsahra wagenknecht in der internet movie database (englisch)\nbiographie beim deutschen bundestag\nsahra wagenknecht in der abgeordneten-datenbank des europ\u00e4ischen parlaments\nsahra wagenknecht auf abgeordnetenwatch.de\nsahra wagenknecht im munzinger-archiv (artikelanfang frei abrufbar)\nchristian schneider: linken-politikerin wagenknecht: sahra und die w\u00f6rter. in: die tageszeitung. 15. september 2014; abgerufen am 22. januar 2020 (portr\u00e4t). \npeter unfried: sahra wagenknecht \u00fcber ihren r\u00fcckzug: \u201emehr geistige freiheit\u201c. in: die tageszeitung. 19. januar 2020; abgerufen am 22. januar 2020 (sahra wagenknecht im interview). \nmarkus decker: warum sahra wagenknecht eine gefahr f\u00fcr die demokratie in deutschland ist. in: redaktionsnetzwerk deutschland, 28. februar 2023.\n\n\n== einzelnachweise =="