"die schweiz (schweizerdeutsch schwiz, franz\u00f6sisch suisse [s\u0265is(\u0259)], italienisch svizzera [\u02c8zvit\u02d0sera], r\u00e4toromanisch  [\u02c8\u0292vi\u02d0tsr\u0250] oder [\u02c8\u0292vi\u02d0ts\u0281\u0250], lateinisch helvetia), amtlich schweizerische eidgenossenschaft (schweizerdeutsch schwizerischi eidgnosseschaft, franz\u00f6sisch conf\u00e9d\u00e9ration suisse, italienisch confederazione svizzera, r\u00e4toromanisch , lateinisch confoederatio helvetica), ist ein f\u00f6deralistischer, demokratischer staat in mitteleuropa. er grenzt im norden an deutschland, im osten an \u00f6sterreich und liechtenstein, im s\u00fcden an italien und im westen an frankreich.\nin der schweiz leben 9,0 millionen menschen auf knapp 41'300 quadratkilometern. der staat geh\u00f6rt damit zu den dichter besiedelten staaten europas, wobei sich die bev\u00f6lkerung im mittelland, der beckenzone zwischen jura und alpen, sowie im s\u00fcdlichen tessin konzentriert. die acht gr\u00f6ssten st\u00e4dte bzw. wirtschaftszentren sind z\u00fcrich, genf, basel, lausanne, bern, winterthur, luzern und st. gallen.\nder staat hat anteil an drei grossen sprachr\u00e4umen: dem deutschen in der deutschschweiz, dem franz\u00f6sischen in der romandie (suisse romande, westschweiz, welschschweiz) und dem italienischen in der italienischen schweiz; als viertes sprachgebiet tritt das r\u00e4toromanische hinzu (in teilen des kantons graub\u00fcnden). die vier genannten sprachen sind die offiziellen amtssprachen des bundes. um keine einzelne zu bevorzugen, lautet das landeskennzeichen \u00abch\u00bb, die abk\u00fcrzung der lateinischen bezeichnung confoederatio helvetica.\ndie schweizerische eidgenossenschaft ist ein bundesstaat, der aus 26 teilsouver\u00e4nen kantonen besteht. sitz der regierung und des parlaments ist die bundesstadt bern. die schweiz gilt als willensnation; nationale identit\u00e4t und der zusammenhalt der b\u00fcrger basieren nicht auf einer gemeinsamen sprache, ethnischen herkunft oder religion, sondern auf interkulturellen faktoren wie dem glauben an die direkte demokratie, einem hohen mass an lokaler und regionaler autonomie sowie einer ausgepr\u00e4gten kultur der kompromissbereitschaft bei der politischen entscheidungsfindung. f\u00fcr das selbstverst\u00e4ndnis grundlegend ist \u00fcberdies die dauernde neutralit\u00e4t.\ndie schweizerische eidgenossenschaft ging aus den sogenannten urkantonen uri, schwyz und unterwalden hervor. ihr name leitet sich vom kanton schwyz bzw. von dessen gleichnamigem hauptort her. als inoffizielles und mythologisiertes gr\u00fcndungsdokument gilt der bundesbrief von 1291, die \u00e4lteste erhaltene b\u00fcndnisurkunde. mit dem frieden zu basel wurde die schweiz 1499 faktisch aus dem verband des heiligen r\u00f6mischen reichs herausgel\u00f6st. staatsrechtlich wurde ihre unabh\u00e4ngigkeit im westf\u00e4lischen frieden von 1648 anerkannt. unter dem einfluss des revolution\u00e4ren frankreich entstand 1798 die kurzlebige, zentralstaatlich verfasste helvetische republik. nach deren ende 1803 wurde die eidgenossenschaft wiederhergestellt, blieb jedoch bis 1813 ein franz\u00f6sischer vasallenstaat. infolge des sonderbundskriegs entstand 1848 der heutige bundesstaat.\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt die schweiz zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung mit dem weltweit besten wert des index der menschlichen entwicklung f\u00fcr das jahr 2021. obwohl sie nach der staatsgr\u00f6sse nur den 133. rang belegt und nach der anzahl der einwohner den 98. rang, h\u00e4lt sie den 20. rang der gr\u00f6ssten volkswirtschaften der erde.\n\n\n== geographie ==\n\nder binnenstaat schweiz liegt zwischen dem 46. und dem 48. breitengrad, mit den quellgebieten von fl\u00fcssen, die in die nordsee, das mittelmeer und das schwarze meer m\u00fcnden. die maximale nord-s\u00fcd-ausdehnung betr\u00e4gt 220,1 kilometer (von bargen nach chiasso), die gr\u00f6sste west-ost-ausdehnung 348,4 kilometer (von chancy nach val m\u00fcstair).der h\u00f6chste punkt in der schweiz ist die 4634 m \u00fc. m. hohe dufourspitze an der grenze zu italien, der tiefste punkt ist das ufer des lago maggiore auf 193 m \u00fc. m., ebenfalls an der italienischen grenze. die h\u00f6chstgelegene siedlung juf im kanton graub\u00fcnden liegt auf 2126 m \u00fc. m.; die tiefstgelegenen siedlungen liegen am lago maggiore im kanton tessin auf 196 m \u00fc. m. der geographische mittelpunkt der schweiz ist im kanton obwalden auf der \u00e4lggi-alp.\ndie landesgrenze der schweiz hat eine l\u00e4nge von total 1935 kilometern. die l\u00e4ngste staatsgrenze ist mit 782 kilometern jene zu italien im s\u00fcden (\u2192 grenze zwischen italien und der schweiz). im westen grenzt die schweiz \u00fcber 585 kilometer an frankreich (\u2192 grenze zwischen frankreich und der schweiz); im norden an deutschland \u00fcber 347 kilometer, die zum gr\u00f6ssten teil den rhein entlangf\u00fchren (\u2192 grenze zwischen deutschland und der schweiz). im osten grenzt die schweiz mit 180 kilometern an \u00f6sterreich (\u2192 grenze zwischen \u00f6sterreich und der schweiz) und mit 41 kilometern an das f\u00fcrstentum liechtenstein (\u2192 grenze zwischen liechtenstein und der schweiz).23,9 prozent der fl\u00e4che der schweiz sind landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che, 13 prozent alpwirtschaftliche fl\u00e4chen. siedlungsfl\u00e4che sind 6,8 prozent, und 25,5 prozent \u2013 vorwiegend in den alpen und im jura \u2013 gelten als unproduktive naturfl\u00e4che. rund 30,8 prozent sind wald und geh\u00f6lze.\n\n\n=== naturr\u00e4umliche gliederung ===\ndie schweiz l\u00e4sst sich in drei landschaftliche grossr\u00e4ume einteilen, die grosse unterschiede aufweisen: den jura, das dichtbesiedelte mittelland sowie die alpen mit den voralpen. rund 48 prozent der landesfl\u00e4che geh\u00f6ren zu den alpen im engeren sinne, 12 prozent zu den voralpen. 30 prozent werden zum mittelland gerechnet, und der jura nimmt die restlichen 10 prozent der landesfl\u00e4che ein.\ndas schweizer mittelland wird im nordwesten und norden geographisch wie auch geologisch durch die langgestreckten h\u00f6henz\u00fcge des juras abgegrenzt. im s\u00fcden gegen die alpen hin wird meist der an einigen orten relativ abrupte anstieg zu h\u00f6hen \u00fcber 1500 m \u00fc. m. als kriterium f\u00fcr die abgrenzung verwendet. die s\u00fcdwestliche grenze des schweizer mittellandes bildet der genfersee, die nord\u00f6stliche der bodensee zusammen mit dem rhein.\ndie bev\u00f6lkerungsdichte der schweiz wird von den ballungszentren bestimmt, die alle im mittelland liegen, mit den beiden in der gr\u00f6sse bescheidenen und dennoch wichtigen weltst\u00e4dten z\u00fcrich und genf.\nals voralpen werden in der schweiz jene gebiete bezeichnet, die den \u00fcbergang vom leicht h\u00fcgeligen schweizer mittelland zum gebirgsraum der alpen markieren und sich durch ihre erhebungen als naherholungszone speziell w\u00e4hrend zeiten des hochnebels auszeichnen. mit den alpen beschreiben sie einen bogen zwischen s\u00fcdwesten und nordosten der schweiz.\ndie alpen bilden im \u00abherzen europas\u00bb eine wichtige klima- und wasserscheide mit zus\u00e4tzlichen alpinen und inneralpinen wettereffekten, aufgrund derer in der schweiz trotz ihrer geringen gr\u00f6sse meist mehrere wetterlagen herrschen. im schweizer alpenbogen liegen bekannte feriendestinationen f\u00fcr sommer- und wintertourismus sowie der einzige schweizer nationalpark. das auch in den alpen vorhandene netz des \u00f6ffentlichen verkehrs in der schweiz bekam mit der albulalinie ein unesco-welterbe, als naturerbe gelten die gebirgslandschaften tektonikarena sardona und schweizer alpen jungfrau-aletsch.\nalpens\u00fcdseite ist ein begriff, der vor allem in wettervorhersagen verwendet wird, da sich wetterlage, klima und vegetation meist von jenen auf der alpennordseite unterscheiden. die alpens\u00fcdseite umfasst den kanton tessin, die b\u00fcndner s\u00fcdt\u00e4ler misox, calanca, bergell, puschlav und val m\u00fcstair sowie das gebiet s\u00fcdlich des simplonpasses im kanton wallis und geh\u00f6rt naturr\u00e4umlich zu den alpen.\nder schweizer jura kann grob im osten und s\u00fcdosten durch das schweizer mittelland, im norden durch den hochrhein, im nordwesten durch die burgundische pforte eingegrenzt werden. der jura ist ein geologisch junges faltengebirge mit einer l\u00e4ngenausdehnung von etwa 300 kilometern und beschreibt einen grossen halbmondf\u00f6rmigen, nach s\u00fcdosten offenen bogen. auf der linie besan\u00e7on\u2013yverdon betr\u00e4gt die gr\u00f6sste breite des gebirges rund 70 kilometer. bei biel/bienne \u00e4ndern die ketten ihre richtung immer mehr nach osten, das gebirgssystem wird schmaler, und die zahl der nebeneinanderliegenden ketten nimmt ab. die \u00f6stlichste jurakette, die l\u00e4gernkette, verl\u00e4uft exakt in west-ost-richtung und endet bei dielsdorf, wo die gebirgsbildenden schichten unter die molasse des schweizer mittellandes abtauchen.\n\n\n=== geologie ===\ndie geologische struktur der schweiz ist im wesentlichen das ergebnis einer plattenkollision afrikas und europas w\u00e4hrend der letzten jahrmillionen. dieses ph\u00e4nomen ist bei der glarner haupt\u00fcberschiebung, einem unesco-weltnaturerbe, besonders deutlich sichtbar.\ngeologisch wird die schweiz in f\u00fcnf hauptregionen eingeteilt: die alpen (\u2192 geologie der alpen) bestehen im kern aus granit, der jura (\u2192 geologie des juras) ist ein junges faltengebirge aus kalkstein. zwischen dem jura und den alpen liegt das teils flache, teils h\u00fcgelige mittelland (\u2192 geologie des mittellandes). dazu kommen noch die po-ebene im s\u00fcdlichsten zipfel des tessins, dem mendrisiotto (mendrisio), sowie die oberrheinische tiefebene um basel, die zum allergr\u00f6ssten teil ausserhalb der schweiz liegen.die topographie der heutigen schweiz wurde w\u00e4hrend der letzten zwei millionen jahre massgebend durch die riesigen eismassen gepr\u00e4gt und gestaltet, die w\u00e4hrend der verschiedenen eiszeiten bis weit ins mittelland vorstiessen.die schweiz weist im europ\u00e4ischen vergleich eine mittlere erdbebengef\u00e4hrdung auf, wobei regionale unterschiede bestehen: im wallis, in basel, im st. galler rheintal, in mittelb\u00fcnden, im engadin und in der zentralschweiz treten erdbeben h\u00e4ufiger auf als in anderen gebieten. mit einem erdbeben der magnitude 6 oder gr\u00f6sser ist alle 60 bis 100 jahre zu rechnen. ein erdbeben dieser st\u00e4rke ereignete sich letztmals im jahr 1946 bei siders im wallis. das erdbeben, das sich am 18. oktober 1356 bei basel ereignete, ist das st\u00e4rkste, das in historischer zeit in zentraleuropa dokumentiert wurde. der schweizerische erdbebendienst (sed) an der eth z\u00fcrich \u00fcberwacht die erdbebenaktivit\u00e4t in der schweiz sowie im grenznahen ausland.\n\n\n=== gebirge ===\nin der schweiz gibt es mehr als 3350 gipfel \u00fcber 2000 meter h\u00f6he. die sechzehn h\u00f6chsten gipfel der schweiz liegen alle in den walliser alpen. der h\u00f6chste gipfel ist die 4634 m \u00fc. m. hohe dufourspitze im monte-rosa-massiv, dem m\u00e4chtigsten bergmassiv der alpen. die dufourspitze ist damit der h\u00f6chste punkt der schweiz. der h\u00f6chste vollst\u00e4ndig auf schweizer territorium liegende berg ist der dom. er geh\u00f6rt zur mischabelgruppe und ist 4546 m \u00fc. m. hoch.\nder wohl bekannteste berg in den schweizer alpen ist das 4478 m \u00fc. m. hohe matterhorn. im berner oberland bilden der eiger (3967 m \u00fc. m.), der m\u00f6nch (4110 m \u00fc. m.) und die jungfrau (4158 m \u00fc. m.) eine bekannte und auch vom mittelland aus sichtbare gruppe. markante punkte der ostalpen sind der piz bernina (4048 m \u00fc. m.), der \u00f6stlichste viertausender der alpen und einzige viertausender der ostalpen, der t\u00f6di sowie der piz kesch, weitere berge mit mehr als 1500 metern prominenz.\nin den voralpen sind die erhebungen niedriger, jedoch sind die berge aufgrund ihrer dominanz und schartenh\u00f6he nicht weniger imposant. bekannte berge sind der luzerner hausberg pilatus (2132 m \u00fc. m.), der mythen (1898 m \u00fc. m.), die rigi (1797 m \u00fc. m.) im kanton schwyz oder der s\u00e4ntis (2502 m \u00fc. m.) im alpstein in der ostschweiz.\nder h\u00f6chste schweizer jura-berg ist der mont tendre mit 1679 m \u00fc. m. weitere bedeutende berge sind la d\u00f4le (1677 m \u00fc. m.), chasseral (1607 m \u00fc. m.), chasseron (1607 m \u00fc. m.) und suchet (1588 m \u00fc. m.). der \u00f6stlichste ausl\u00e4ufer des juras ist der randen im kanton schaffhausen.\n\n\n==== gletscher ====\ndas schweizer hochgebirge wird massgeblich durch die vielen gletscher gepr\u00e4gt. der gr\u00f6sste und l\u00e4ngste alpen-gletscher ist der grosse aletschgletscher, danach folgt der gornergletscher (nach fl\u00e4che). den letzten h\u00f6chststand erreichten die schweizer gletscher w\u00e4hrend der kleinen eiszeit, die von anfang des 15. bis mitte des 19. jahrhunderts dauerte. seit mitte des 19. jahrhunderts ist auch in der schweiz, wie nahezu weltweit, ein deutlicher r\u00fcckgang der gletscher zu beobachten. dieser gletscherschwund hat sich in den letzten jahrzehnten noch verst\u00e4rkt. zwischen 1973 und 2010 nahm die fl\u00e4che aller gletscher der schweizer alpen um 28 prozent auf ca. 940 quadratkilometer ab. im hitzesommer 2015 verloren die gletscher im vergleich zu den vorjahren ein vielfaches an masse. noch extremer wurde der gletscherschwund in den jahren 2022 und 2023, als die masse der gletscher in nur zwei jahren um rund 10 prozent zur\u00fcckging.\n\n\n==== h\u00f6hlen ====\ndas h\u00f6lloch im kanton schwyz ist das zweitl\u00e4ngste h\u00f6hlensystem europas, und der lac souterrain de saint-l\u00e9onard im kanton wallis ist der gr\u00f6sste nat\u00fcrliche unterirdische see in europa.\n\n\n=== gew\u00e4sser und inseln ===\n\nin der wasserreichen schweiz entspringen im gotthardmassiv mit dem rhein und der rhone zwei der l\u00e4ngsten fl\u00fcsse europas. durch die schweiz verlaufen mehrere europ\u00e4ische hauptwasserscheiden: sie trennen die einzugsgebiete von nordsee, mittelmeer und schwarzem meer. so fliesst der rhein mit seinen zufl\u00fcssen in die nordsee, die rhone und der ticino ins mittelmeer, w\u00e4hrend das wasser des inn \u00fcber die donau ins schwarze meer gelangt. eine dreifache hauptwasserscheide findet sich auf dem lunghinpass.\ninnerhalb der schweiz hat der rhein mit 375 kilometern den l\u00e4ngsten lauf, vor dem rhein-zufluss aare mit 295 kilometern. die rhone fliesst 264 kilometer innerhalb der schweiz, w\u00e4hrend die reuss als viertgr\u00f6sster fluss der schweiz 158 kilometer l\u00e4nge erreicht. weitere pr\u00e4gende fl\u00fcsse sind die saane im westen, der ticino im s\u00fcden, die birs und der doubs im nordwesten, die linth/limmat und die thur im nordosten und der inn im s\u00fcdosten. bei schaffhausen bildet der rhein den gr\u00f6ssten wasserfall mitteleuropas (rheinfall). zeitweise bestand eine idee, mittels eines transhelvetischen kanals zwischen rhein und rhone die nordsee und das mittelmeer mit einer wasserstrasse zu verbinden, dieses projekt wurde aber nie realisiert.\ndie schweiz hat aufgrund ihrer topographischen struktur und vor allem aufgrund der vergletscherung w\u00e4hrend der eiszeiten rund 1500 seen, ein grossteil davon sind kleinere bergseen. insgesamt sind ungef\u00e4hr vier prozent der oberfl\u00e4che der schweiz von seen bedeckt, diese summe wird aber haupts\u00e4chlich von den gr\u00f6ssten seen der schweiz bestimmt: der gr\u00f6sste see der schweiz ist der genfersee (580,03 quadratkilometer) an der franz\u00f6sischen grenze. er liegt zu knapp 60 prozent auf schweizer boden. der an deutschland und \u00f6sterreich grenzende bodensee ist mit 536,00 quadratkilometern etwas kleiner (23,73 prozent der uferl\u00e4nge auf schweizer boden). der lago maggiore an der italienischen grenze (19,28 prozent auf schweizer territorium) bildet mit 193 m \u00fc. m. den tiefsten punkt der schweiz. die gr\u00f6ssten vollst\u00e4ndig in der schweiz liegenden seen sind der neuenburgersee (215,20 quadratkilometer), der vierwaldst\u00e4ttersee (113,72 quadratkilometer) und der z\u00fcrichsee (88,17 quadratkilometer).in den schweizer seen und fl\u00fcssen liegen zahlreiche gr\u00f6ssere und kleinere inseln. zu den bekanntesten z\u00e4hlen die isole di brissago, die st. petersinsel und die ufenau.\n\n\n=== klima ===\n\nn\u00f6rdlich der alpen herrscht gem\u00e4ssigtes, meistens von atlantischen winden gepr\u00e4gtes, subozeanisches klima (nach troll & paffen), s\u00fcdlich der alpen ist es eher mediterran. das klima ist regional jedoch sehr unterschiedlich, bedingt durch die geographischen elemente.\ngrunds\u00e4tzlich herrscht vom jurabogen \u00fcber mittelland und voralpen t\u00e4glich ein \u00e4hnliches wetter, w\u00e4hrend inneralpin und in der s\u00fcdschweiz vollkommen anderes wetter herrschen kann. in der zentralschweiz, in den alpen und im tessin betr\u00e4gt die durchschnittliche niederschlagsmenge ungef\u00e4hr 2000 millimeter im jahr. niederschlagsreichster ort ist der s\u00e4ntis (2502 m \u00fc. m.) mit durchschnittlich 2840 mm, trockenster ort ist ackersand im vispertal mit durchschnittlich 543 millimetern im jahr (beide werte normperiode 1991\u20132020). in der normperiode 1961\u20131990 lag der wert f\u00fcr ackersand noch bei 521 millimetern. im mittelland betr\u00e4gt die menge etwa 1000 bis 1500 millimeter pro jahr. als einzige region der schweiz verzeichnet diese region seit dem jahr 1864 eine statistisch signifikante zunahme der j\u00e4hrlichen niederschlagsmengen, die vor allem auf eine zunahme in den wintermonaten zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. die niederschlagsmenge in der schweiz ist im sommer allgemein ungef\u00e4hr doppelt so hoch wie im winter. prim\u00e4r abh\u00e4ngig von der h\u00f6henlage f\u00e4llt im winter viel niederschlag als schnee, sodass in den alpen und voralpen monatelang eine geschlossene schneedecke liegt. vergleichsweise selten schneit es in den regionen um genf und basel sowie im s\u00fcdtessin, hier kann es auch winter ohne schneedecke geben. die gr\u00f6sste schneeh\u00f6he in der schweiz wurde mit 816 cm im april 1999 auf dem s\u00e4ntis gemessen.die temperaturen in der schweiz sind prim\u00e4r abh\u00e4ngig von der h\u00f6henlage. zudem sind sie in der tendenz im westen statistisch etwas h\u00f6her als im osten (ca. 1 \u00b0c). generell liegt in den niederungen die durchschnittstemperatur im januar bei rund \u22121 bis +1 \u00b0c. im w\u00e4rmsten monat, dem juli, liegt sie bei 16 bis 19 \u00b0c. die jahresmitteltemperaturen betragen ungef\u00e4hr 7 bis 9 \u00b0c. der durchschnittlich w\u00e4rmste ort mit verf\u00fcgbarer messreihe ist lugano mit einem jahresmittel von 13 \u00b0c (normperiode 1991\u20132020). wie an fast allen messstationen zeigt sich auch hier der klimawandel: in der normperiode 1961\u20131990 lag der durchschnittswert noch bei 11,6 \u00b0c. der durchschnittlich k\u00e4lteste ort ist das jungfraujoch mit \u22126,7 \u00b0c (normperiode 1991\u20132020). auch hier hat die durchschnittstemperatur um 0,7 \u00b0c zugenommen seit der normperiode 1961\u20131990. absolute rekorde wurden in grono mit 41,5 \u00b0c am 11. august 2003 gemessen, beziehungsweise in la br\u00e9vine mit \u221241,8 \u00b0c (12. januar 1987). verglichen mit der h\u00f6henlage von vergleichsorten im mittelland sind die temperaturen im rhonetal, im rheintal und in der region basel durchschnittlich ein bis zwei grad celsius w\u00e4rmer, in der magadinoebene im tessin zwei bis drei grad. obwohl klimatisch zur s\u00fcdschweiz z\u00e4hlend, sind die temperaturen im engadin um durchschnittlich zehn grad celsius k\u00e4lter. dies liegt daran, dass das engadin ein alpines hochtal ist. \u00e4hnliches gilt f\u00fcr die seitent\u00e4ler und das goms im wallis.als hotspots f\u00fcr hagelniederschlag gelten die napfregion, das tessin und der jura, wo jeweils 2\u20134 hageltage pro sommerhalbjahr erwartet werden.nebel ist im ganzen mittelland zu beobachten, die alpengebiete sind seltener betroffen. besonders h\u00e4ufig ist der nebel entlang der aare, der n\u00f6rdlichen reuss und im thurgau, wo er vor allem im herbst, im winter und im fr\u00fchfr\u00fchling \u00fcber mehrere wochen auftreten kann. mit ausnahme von hochnebel ist nebel im jurabogen und in der region basel ein vergleichsweise seltenes ph\u00e4nomen. die nebelh\u00e4ufigkeit im schweizer mittelland ist seit den 1970er jahren deutlich zur\u00fcckgegangen. die wetterstation z\u00fcrich-kloten zum beispiel registrierte fr\u00fcher immer wieder jahre mit 50 bis 60 nebeltagen. heute sind es um die 40. ursachen f\u00fcr den nebelr\u00fcckgang d\u00fcrften in einer umstellung der vorherrschenden wetterlagen und in der verbesserung der luftreinhaltung zu finden sein.h\u00e4ufig auftretende winde in der schweiz sind der milde f\u00f6hn beidseits des alpenkamms und die kalte bise, von der die s\u00fcdschweiz oft verschont wird. die h\u00f6chste je gemessene windgeschwindigkeit ist 285 kilometer pro stunde (jungfraujoch, 27. februar 1990).\ndas bundesamt f\u00fcr meteorologie und klimatologie (meteoschweiz) ist der staatliche wetterdienst der schweiz. weitere bekannte private wetterdienste sind: srf meteo, meteomedia und meteonews. in davos ist das institut f\u00fcr schnee- und lawinenforschung beheimatet.\n\n\n==== klimawandel ====\ndurch die globale erw\u00e4rmung hat sich auch das klima in der schweiz ver\u00e4ndert. die jahresdurchschnittstemperatur ist seit der vorindustriellen zeit um 1864 um rund 2,5 \u00b0c (stand: 4. september 2023) angestiegen. dies ist mehr als doppelt so viel wie im weltweiten durchschnitt. seit 1971 hat die erw\u00e4rmung jede dekade kontinuierlich zugenommen. die landesweit gemittelte jahrestemperatur 2022 erreichte mit 7,4 \u00b0c (1,6 \u00b0c \u00fcber der norm 1991\u20132020) den weitaus h\u00f6chsten wert seit messbeginn 1864. das jahr 2022 setzt damit den kr\u00e4ftigen erw\u00e4rmungstrend der letzten jahre fort. die sieben w\u00e4rmsten jahre seit messbeginn wurden alle nach dem jahr 2010 registriert.als besonders grosse herausforderung gilt u. a. der gletscherschwund; er tangiert z. b. die verf\u00fcgbarkeit von trinkwasser und die gewinnung von strom durch wasserkraft. klimawissenschaftler prognostizieren, dass die meisten alpengletscher zum ende des 21. jahrhunderts verschwunden sein werden. auch ergeben sich trends in den niederschlagssummen, z. b. eine signifikante zunahme im mittelland. dar\u00fcber hinaus gibt es eine zunahme in der h\u00e4ufigkeit und intensit\u00e4t der starkniederschl\u00e4ge, was wiederum zu lokalen \u00fcberschwemmungen f\u00fchren kann. die sommer werden hingegen trockener und heisser, wodurch es vor allem in der landwirtschaft zu wasserknappheit kommen kann.2023 f\u00e4llt die schweiz beim sogenannten klimaschutz-index auf rang 22 zur\u00fcck. am meisten tr\u00e4gt der verkehrssektor zum ausstoss von treibhausgasen bei. der co2-ausstoss der schweiz pro kopf und der co2-ausstoss bezogen auf das bruttoinlandprodukt sind verglichen mit anderen oecd-staaten relativ niedrig. die treibhausgase, die die schweiz im ausland produziert, werden nicht den schweizern angerechnet. w\u00fcrden diese dazugerechnet, s\u00e4he die co2-bilanz negativer aus.\npro person hat die schweiz hinter luxemburg und belgien den gr\u00f6ssten co2-ausstoss in europa. bei den \u00fcbertragungseffekten belegt die schweiz den letzten platz. die aktuelle klimapolitik der schweiz beabsichtigt die co2-emissionen bis 2030 um mindestens 50 prozent gegen\u00fcber 1990 zu reduzieren und bis 2050 zur vollst\u00e4ndigen vermeidung vorgenannter emissionen.\n\n\n== natur ==\nin der schweiz sind etwa 56'000 arten von pflanzen, tieren und pilzen bekannt. darunter befinden sich ca. 45'000 tierarten, wovon wiederum ca. 30'000 insektenarten und ca. 99 s\u00e4ugetierarten sind. etwa 40 prozent der tierarten sind gef\u00e4hrdet, besonders amphibien und reptilien.\ndas schweizer gew\u00e4ssernetz umfasst rund 65'300 kilometer fluss- und bachl\u00e4ufe. das jedermannszutrittsrecht gestattet in der schweiz allen menschen, sich unter bestimmten einschr\u00e4nkungen frei in der natur zu bewegen. auch das sammeln von beeren und pilzen ist mit einschr\u00e4nkungen gestattet. in einigen kantonen darf an bestimmten gew\u00e4ssern im rahmen des freiangelrechts unter gewissen voraussetzungen ohne bewilligung gefischt werden, ansonsten ist ein patent n\u00f6tig. die jagd ist in den n\u00f6rdlichen kantonen als revierjagd organisiert, in den meisten \u00fcbrigen kantonen als patentjagd; siehe auch jagdrecht (schweiz).\n\n\n=== flora und vegetation ===\nein drittel der landoberfl\u00e4che der schweiz ist bewaldet. in den alpen dominieren nadelh\u00f6lzer (tannen, fichten, l\u00e4rchen und arven). die w\u00e4lder in den alpen haben wichtige funktionen als lawinen-bannwald und hochwasserschutz (der wald f\u00e4ngt die regenmenge auf und gibt sie nur langsam wieder ab). im mittelland, im jura und auf der alpens\u00fcdseite unterhalb von 1000 metern wachsen laubmischw\u00e4lder und laubw\u00e4lder. besonders bekannte waldgebiete in der schweiz sind der aletschwald, der sihlwald und der pfynwald sowie die alpinen urw\u00e4lder b\u00f6dmerenwald (unber\u00fchrter kernbereich ca. 150 hektaren), der tannenurwald von lac de derborence (22 hektaren), der fichtenwald scatl\u00e8 bei brigels im kanton graub\u00fcnden (9 ha) sowie das waldreservat val cama \u2013 val leggia im misox. der tamangur im unterengadin ist der h\u00f6chstgelegene arvenwald europas. im tessin und im misox gibt es als regionale besonderheit ausgedehnte kastanienw\u00e4lder, die in fr\u00fcheren zeiten eine hauptrolle in der ern\u00e4hrung der bev\u00f6lkerung spielten. die drei gr\u00f6ssten zusammenh\u00e4ngenden w\u00e4lder der schweiz liegen in der s\u00fcdschweiz sowie auf den jurah\u00f6hen. es sind dies waldfl\u00e4chen westlich der maggia (169 quadratkilometer), zwischen dem monte tamaro und roveredo (162 quadratkilometer) sowie beim col du mollendruz bis zur landesgrenze beim la d\u00f4le (117 quadratkilometer). \u00fcber 700 pflanzenarten in der schweiz gelten als vom aussterben bedroht.in den tallagen des tessins sowie vereinzelt im mittelland wachsen als zierpflanzen einige palmenarten, beispielsweise die zwergpalme oder die chinesische hanfpalme. letztere palmenart verwilderte, und da sie einheimisches geh\u00f6lz bedr\u00e4ngt, wird sie als invasiver neophyt auf der schwarzen liste invasiver neophyten aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== fauna ===\ndie fauna in der schweiz beinhaltet circa 99 s\u00e4ugetierarten in freier wildbahn, davon ist der gr\u00f6sste teil den flederm\u00e4usen und anderen kleins\u00e4ugern zuzuordnen. alle grossen raubtiere sind in den letzten hundert jahren aus der schweiz verschwunden. die wichtigkeit von r\u00e4ubern in einem gesunden \u00f6kosystem wurde erkannt, und luchs, wolf und b\u00e4r wurden unter schutz gestellt. der luchs wurde wieder in die schweiz eingef\u00fchrt. der wolf ist selbst\u00e4ndig von italien und frankreich her eingewandert. ein rudel lebt z. b. in der region des piz beverin. im s\u00fcdosten graub\u00fcndens sind seit 2005 zudem vereinzelt von italien herkommende braunb\u00e4ren, die seit 1910 durch die jagd verschwunden waren, auf schweizer territorium anzutreffen, ohne dass sich jedoch bis anhin eine population bilden konnte. am h\u00e4ufigsten zu beobachten ist der rotfuchs. er f\u00fchlt sich auch in den schweizer st\u00e4dten wohl. dachse bewohnen oft mit f\u00fcchsen zusammen dieselbe wohnh\u00f6hle, weshalb sie stark unter der verfolgung des fuchses litten. als weitere baubewohner gibt es in einigen alpenregionen murmeltiere. neben dem luchs gibt es in der schweiz vereinzelte populationen von wildkatzen im jura. 1952 wurde der nach dem fischereigesetz von 1888 zur ausrottung bestimmte fischotter unter schutz gestellt. dennoch ist er bis 1990 aus der schweiz verschwunden, letzte spuren fanden sich 1989 am neuenburgersee. hauptgrund f\u00fcr das aussterben war wohl der zustand der gew\u00e4sser und die dadurch reduzierten fischbest\u00e4nde. seit 2009 wurde er wieder vereinzelt gesichtet. oft in siedlungen anzutreffen ist der steinmarder. sein verwandter, der baummarder, ist eher selten und h\u00e4lt abstand zu menschen. der erste goldschakal wurde 2011 gesichtet.\nbei den huftieren sind ebenfalls verschiedene arten aus der schweiz verschwunden, so zum beispiel der wisent und der elch. einige ausgerottete arten wie der alpensteinbock wurden mittlerweile wieder angesiedelt; er bev\u00f6lkert das hochgebirge der alpen. im unterwallis gibt es zwei kolonien von europ\u00e4ischen mufflons, die aus frankreich eingewandert sind. die g\u00e4mse ist in den h\u00f6her gelegenen regionen der alpen sowie des juras sehr h\u00e4ufig. gr\u00f6sste hirschart ist momentan der rothirsch. kleinste einheimische hirschart ist das reh. das reh ist auch die h\u00e4ufigste hirschart und besiedelt mittelland und jura. im z\u00fcrcherisch-schaffhausischen grenzgebiet beim rafzerfeld kommt der sikahirsch vor. in den wirren des zweiten weltkrieges entkamen einige tiere aus s\u00fcddeutschen gehegen und besiedelten von dort aus die schweiz. ebenfalls recht h\u00e4ufig in einigen gebieten der nordschweiz ist das wildschwein. von den nagetieren wurde der biber wieder eingef\u00fchrt. im september 2023 wurde im naturpark thal im kanton solothurn eine testherde von wisenten in betreuter halbfreiheit ausgesetzt.\nin der schweiz leben zahlreiche vogelarten. die schweizer seen und fl\u00fcsse sind wichtige rast- und \u00fcberwinterungsgebiete f\u00fcr wasserv\u00f6gel. so \u00fcberwintern j\u00e4hrlich mehrere tausend reiher-, tafel- und kolbenenten sowie blessh\u00fchner, g\u00e4nses\u00e4ger und haubentaucher in der schweiz. von den greifv\u00f6geln sind vor allem der turmfalke und der m\u00e4usebussard sehr h\u00e4ufig. aber auch rot- und schwarzmilane kommen regelm\u00e4ssig vor. der steinadler besiedelt erneut den gesamten alpenraum. auch die best\u00e4nde von habicht und sperber haben sich erholt und sind stabil. der ausgerottete bartgeier wurde im schweizerischen nationalpark ausgesetzt; 2007 br\u00fcteten drei paare erstmals in der schweiz.\nvon den raufussh\u00fchnern besiedeln haselhuhn, alpenschneehuhn, birkhuhn und auerhuhn die schweizer alpen sowie zum teil den jurabogen. die best\u00e4nde des auerhuhns sind jedoch aufgrund des alpentourismus sowie der intensivierung der forstwirtschaft stark gef\u00e4hrdet. so ist das auerhuhn bereits aus vielen gebieten der voralpen und des n\u00f6rdlichen juras verschwunden. naturschutzorganisationen bem\u00fchen sich jedoch intensiv um die erhaltung der art. das steinhuhn besiedelt die gebiete im bereich der waldgrenze. stark vom aussterben bedroht sind das rebhuhn, der wachtelk\u00f6nig sowie der grosse brachvogel.\nin der schweiz leben eulenarten wie der waldkauz, die waldohreule, der uhu, der sperlingskauz sowie raufusskauz und schleiereule. in den alten bergw\u00e4ldern leben viele spechtarten. singv\u00f6gel sind in der schweiz zahlreich vertreten. durch die ausdehnung des siedlungsraumes, die intensivierung der landwirtschaft auch in immer h\u00f6heren bergregionen sowie den wintertourismus sind viele vogelarten in der schweiz gef\u00e4hrdet. insgesamt stehen knapp 40 prozent der vogelarten in der schweiz auf der roten liste der gef\u00e4hrdeten arten. bei uhus und weissst\u00f6rchen ist der stromschlag, laut daniela heynen von der vogelwarte sempach, eine der h\u00e4ufigsten bekannten todesursachen (vgl. vogelschlag).an reptilien sind vor allem viele schlangenarten zu nennen, die sich in den sonnigen s\u00fcdt\u00e4lern der alpen wohl f\u00fchlen, wie die aspisviper. in den hochlagen der alpen und des juras lebt zudem die kreuzotter. weitaus h\u00e4ufiger und weiter verbreitet sind jedoch ungiftige schlangen wie die ringelnatter und die w\u00fcrfelnatter. stark verbreitet sind verschiedene eidechsenarten. als einzige einheimische schildkr\u00f6tenart ist die europ\u00e4ische sumpfschildkr\u00f6te anzutreffen. daneben gibt es in der schweiz die nicht einheimische rotwangen-schmuckschildkr\u00f6te, welche weit verbreitet ist.\namphibien sind in der schweiz weit verbreitet. h\u00e4ufig sind etwa der grasfrosch, die erdkr\u00f6te und der bergmolch. deutlich seltener sind hingegen der laubfrosch, die geburtshelferkr\u00f6te und der alpen-kammmolch. das typischste wirbeltier der schweiz ist der alpensalamander \u2013 dessen gr\u00f6sste populationen und das zentrum seiner verbreitung sind die schweizer alpen.\nin den schweizer gew\u00e4ssern gibt es etwa 65 einheimische fischarten und unterarten, davon eine einmalige vielfalt an felchen. zus\u00e4tzlich kommen etwa 20 eingef\u00fchrte fischarten hinzu. zudem gibt es vier einheimische krebsarten (edelkrebs, italienischer dohlenkrebs, dohlenkrebs, steinkrebs) und vier eingef\u00fchrte krebsarten. seit dem 19. jahrhundert werden die fischbest\u00e4nde auch durch besatzmassnahmen k\u00fcnstlich erneuert, insbesondere seit den 1980er jahren. pro jahr werden mehrere hundert millionen jungfische ausgesetzt.den gr\u00f6ssten teil aller tierarten machen mit etwa einem viertel die insekten aus.\n\n\n=== naturschutz ===\nziel des naturschutzes in der schweiz ist es, \u00abdas heimatliche landschafts- und ortsbild, die geschichtlichen st\u00e4tten sowie die natur- und kulturdenkm\u00e4ler des landes zu schonen, zu sch\u00fctzen sowie ihre erhaltung und pflege zu f\u00f6rdern\u00bb. der naturschutz ist rechtlich im bundesgesetz \u00fcber den natur- und heimatschutz (nhg) geregelt. teilregelungen existieren zudem in der wald- und landwirtschaftsgesetzgebung von bund und kantonen. schweizweit sind etwa 300 ranger im einsatz.derzeit (stand mai 2016) sind 16 p\u00e4rke von nationaler bedeutung in betrieb und 3 befinden sich in der errichtungsphase. der bekannteste unter ihnen ist der 1914 gegr\u00fcndete schweizerische nationalpark im kanton graub\u00fcnden. zwei parks sind ausserdem auch als biosph\u00e4renreservate ausgezeichnet. 165 gesch\u00fctzte landschaften sind im bundesinventar der landschaften und naturdenkm\u00e4ler von nationaler bedeutung aufgef\u00fchrt.in der schweiz gibt es 1073 naturwaldreservate, inklusive des schweizerischen nationalparks, mit einer gesamtfl\u00e4che von 46'199 hektar, das entspricht 3 prozent der schweizer waldfl\u00e4che (stand: 12/2018). appenzell innerrhoden ist der einzige bergkanton ohne wildruhezone.auch private organisationen k\u00fcmmern sich um den einheimischen naturschutz, so etwa pro natura, die vertraglich \u00fcber 600 naturschutzgebiete in der schweiz mit einer gesamtfl\u00e4che von fast 600 km\u00b2 sichert, oder der schweizer vogelschutz.seit 1987 sind moore und hochmoore durch die bundesverfassung streng gesch\u00fctzt (rothenthurm-initiative). das bundesinventar der flachmoore von nationaler bedeutung verzeichnete 2007 1'163 schutzw\u00fcrdige moore mit rund 20'000 hektaren gesamtfl\u00e4che und das bundesinventar der hochmoore von nationaler bedeutung umfasst 549 moore mit einer gesamtfl\u00e4che von rund 1'500 hektaren. dies entspricht etwa 0,04 % der landesfl\u00e4che.2019 wurde lancy als erste gemeinde bio-suisse-zertifiziert.bis 2020 wurden nicht gen\u00fcgend fl\u00e4chen f\u00fcr das smaragd-netzwerk angemeldet. bisher existieren erst 37 smaragd-gebiete. die schweiz hat von allen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern den niedrigsten anteil an schutzgebieten im verh\u00e4ltnis zur landesfl\u00e4che. unter anderem tr\u00e4gt der tourismus, die ausdehnung der siedlungsfl\u00e4che, die intensivierung der landwirtschaft, die umweltverschmutzung und die \u00fcbernutzung von ressourcen zum biodiversit\u00e4tsverlust bei. 2020 kam birdlife schweiz zum schluss, dass die schweiz viel zu wenig f\u00fcr ihre reichhaltige biodiversit\u00e4t unternommen hat. auch die oecd und die europ\u00e4ische umweltagentur weisen darauf hin, dass die bisherigen massnahmen zum schutz der biologischen vielfalt l\u00e4ngst nicht ausreichend seien.\n\n\n=== zoologische g\u00e4rten ===\nverschiedene zoos und tierp\u00e4rke zeigen den besuchern einheimische wie auch exotische tiere. zu den bekanntesten zoologischen g\u00e4rten in der schweiz geh\u00f6ren der zoo basel, der zoo z\u00fcrich mit seiner masoala-halle, knies kinderzoo sowie der tierpark bern.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== st\u00e4dte und gemeinden ===\n\ndie kleinste politische einheit bilden die gemeinden. so z\u00e4hlen auch st\u00e4dte als gemeinden. per 1. januar 2021 existierten 2172 politische gemeinden. die zahl hat in den letzten jahren durch gemeindefusionen stark abgenommen.\nper 1. dezember 2020 ist z\u00fcrich mit 427'721 einwohnern die bev\u00f6lkerungsreichste stadt der schweiz, die bev\u00f6lkerungs\u00e4rmste ist kammersrohr mit 29 einwohnern. weitere grossst\u00e4dte sind genf mit 203'840 einwohnern, basel mit 173'552, lausanne mit 141'418, die bundesstadt bern mit 134'506 sowie winterthur mit 116'906 einwohnern. die bev\u00f6lkerungsreichsten st\u00e4dte mit weniger als 100'000 einwohnern sind luzern mit 83'840, st. gallen mit 76'931, lugano mit 62'464 und biel/bienne mit 55'070 einwohnern.\nin der agglomeration z\u00fcrich leben rund 1'369'000 menschen, in der agglomeration genf 592'100, in der agglomeration basel 547'800, in der agglomeration lausanne 420'800 und in der agglomeration bern 418'200 menschen (31. dezember 2017). insgesamt leben fast drei viertel der bev\u00f6lkerung in einer der 49 schweizer agglomerationen.die fl\u00e4chengr\u00f6sste politische gemeinde ist seit dem 1. januar 2015 die durch fusion entstandene gemeinde scuol (kanton graub\u00fcnden) mit 438 quadratkilometern; zuvor war die fl\u00e4chenm\u00e4ssig gr\u00f6sste gemeinde die ebenfalls durch fusion entstandene gemeinde glarus s\u00fcd (kanton glarus) mit 430 quadratkilometern. die fl\u00e4chenkleinsten gemeinden sind gottlieben (tg) und rivaz (vd) mit je 0,31 quadratkilometern.die gemeinde zwischbergen hat von allen schweizer gemeinden die gr\u00f6sste geschlechterdifferenz mit 71 % m\u00e4nner und 29 % frauen (stand 2022).\n\n\n=== schweizer b\u00fcrgerrecht ===\n\nschweizer b\u00fcrgerrecht ist die gebr\u00e4uchliche bezeichnung f\u00fcr die staatsb\u00fcrgerschaft der schweizerischen eidgenossenschaft. es kann gem\u00e4ss art. 37 abs. 1 der bundesverfassung nicht ohne gleichzeitigen erwerb des b\u00fcrgerrechts einer gemeinde und des b\u00fcrgerrechts des kantons erworben werden. gemeinde- und kantonsb\u00fcrgerrecht vermitteln das schweizer b\u00fcrgerrecht.\ndie gemeinde, deren (gemeinde-)b\u00fcrgerrecht ein schweizer besitzt, wird b\u00fcrgerort (auch heimatort) genannt.der schweizer pass und die identit\u00e4tskarte dienen dem nachweis der staatsb\u00fcrgerschaft der schweizerischen eidgenossenschaft.das staatsangeh\u00f6rigkeitsrecht der schweiz ist im internationalen vergleich restriktiv, und in den kantonen bestehen jeweils unterschiedliche regelungen. in der schweiz geborene kinder von im land lebenden ausl\u00e4ndern erhalten nicht automatisch die staatsb\u00fcrgerschaft.schweizer, die im ausland leben, werden auslandschweizer und dar\u00fcber hinaus als f\u00fcnfte schweiz bezeichnet. dieser ausdruck erkl\u00e4rt sich aus den vier sprachregionen der schweiz. ende 2018 lebten 760'200 schweizer staatsangeh\u00f6rige im ausland, davon 62 % in europa, 16 % in nordamerika, 8 % in s\u00fcdamerika, 7 % in asien, 4 % in australien und 3 % in afrika (statistik der bei einer schweizerischen auslandsvertretung gemeldeten).\n\n\n=== demographie ===\n\nseit beginn des 20. jahrhunderts hat sich die einwohnerzahl mehr als verdoppelt: von 3,3 millionen (1900) auf 8,6 millionen (2019). das bev\u00f6lkerungswachstum flachte 2018 auf 0,7 prozent ab. die bev\u00f6lkerungszunahme erreichte ihren h\u00f6hepunkt zwischen 1950 und 1970. zu bev\u00f6lkerungsr\u00fcckg\u00e4ngen kam es einzig 1918 als folge der spanischen grippe und in den wirtschaftlichen rezessionsjahren 1975\u20131977. w\u00e4hrend 2012 insgesamt 148'799 menschen in die schweiz einwanderten, verliessen 96'494 das land.das wachstum der bev\u00f6lkerung mit schweizer pass ist seit 1981 langsamer und konstanter als jenes der gesamtbev\u00f6lkerung verlaufen. die entwicklung der ausl\u00e4ndischen wohnbev\u00f6lkerung erfolgte etwas rascher, aber \u00fcber die jahre unregelm\u00e4ssiger \u2013 mit relativ hohen j\u00e4hrlichen zuwachsraten zwischen 1988 und 1993 von jeweils ungef\u00e4hr 3 prozent.\nw\u00e4hrend die allgemeine geburtenziffer 1963 noch bei 2,67 lag, nahm sie danach stetig bis auf einen wert von 1,38 im jahre 2001 ab. seither gab es wieder eine moderate zunahme auf 1,46 im jahr 2007. damit ergab sich auch erstmals seit zehn jahren wieder ein geburten\u00fcberschuss von schweizer staatsangeh\u00f6rigen (+400). 2018 lag die geburtenziffer bei 1,52 kindern pro frau.die lebenserwartung betrug im jahr 2019 gem\u00e4ss bundesamt f\u00fcr statistik 85,6 jahre f\u00fcr frauen und 81,9 jahre f\u00fcr m\u00e4nner. laut un war die schweiz im zeitraum von 2015 bis 2020 das land mit der zweith\u00f6chsten lebenserwartung weltweit.die bev\u00f6lkerungsdichte ist im flachen mittelland mit ca. 450 personen pro quadratkilometer auf 30 prozent des staatsgebiets \u2013 f\u00fcr schweizer verh\u00e4ltnisse \u2013 sehr hoch, im alpenland und im jura naturgem\u00e4ss d\u00fcnn. im kanton graub\u00fcnden, im alpengebiet gelegen, betr\u00e4gt die einwohnerdichte nur einen bruchteil davon (ca. 27 personen pro quadratkilometer).\nausserdem ist das mittelland, aber auch der kanton tessin, stark zersiedelt.\n\neine verlangsamte zuwanderung hat auswirkungen auf den immobilienmarkt: so stieg die zahl der leerstehenden wohnungen laut dem bundesamt f\u00fcr statistik in den jahren 2013 bis 2017 von 40'000 auf 65'000 wohnungen. demzufolge sinken auch die mieten.in der schweiz wird zwischen ausl\u00e4ndern (bev\u00f6lkerung ohne schweizer b\u00fcrgerrecht) und der bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund (bev\u00f6lkerung mit schweizer b\u00fcrgerrecht sowie ausl\u00e4ndischen wurzeln) unterschieden. der begriff secondo ist die in der schweiz gebr\u00e4uchliche bezeichnung f\u00fcr einwanderer der zweiten generation, die teilweise ausl\u00e4nder und teilweise schweizer staatsangeh\u00f6rige sind.\n\n\n==== ausl\u00e4nder ====\nausl\u00e4nder sind personen ohne schweizer b\u00fcrgerrecht (offizielle bezeichnung f\u00fcr die staatsangeh\u00f6rigkeit der schweiz).\nende 2017 lebten in der schweiz 2'126'400 einwohner ohne schweizer b\u00fcrgerrecht, was einem ausl\u00e4nderanteil von 25,1 prozent entsprach, die meisten davon aus italien (317'300), deutschland (304'600), portugal (266'600) und frankreich (131'100). jeder ausl\u00e4nder erh\u00e4lt einen ausl\u00e4nderausweis. seit beginn des 19. jahrhunderts war der ausl\u00e4nderanteil an der schweizerischen gesamtbev\u00f6lkerung h\u00f6her als in anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern. gr\u00fcnde daf\u00fcr sind u. a. die vielen grenzregionen, die zentrale lage in europa und die geringe gr\u00f6sse des landes. andere sehen den grund hierf\u00fcr eher in der restriktiven gesetzgebung, die schnellere einb\u00fcrgerungen verhindert.\nw\u00e4hrend der durchschnittliche anteil an ausl\u00e4ndern im gesamten land bei 25,1 prozent liegt, haben einige gemeinden einen weit \u00fcberdurchschnittlich hohen anteil. hierzu geh\u00f6ren beispielsweise basel (37,3 %), lausanne (43,2 %), dietikon (45,0 %), montreux (46,5 %), genf (47,9 %), spreitenbach (50,3 %), renens (51,2 %), kreuzlingen (54,7 %).auf bundesebene haben ausl\u00e4nder kein stimm- und wahlrecht. in 605 gemeinden (stand 2019) d\u00fcrfen bewohner ohne schweizer pass an wahlen und abstimmungen teilnehmen. die meisten dieser gemeinden liegen in der westschweiz in den kantonen neuenburg (seit 1984), waadt (seit 2002), genf (seit 2005) und freiburg (seit 2006). in den kantonen graub\u00fcnden, appenzell ausserrhoden und basel-stadt ist es den gemeinden freigestellt, das ausl\u00e4nderstimmrecht einzuf\u00fchren. von diesem recht machen jedoch nur wenige gemeinden gebrauch.\n\n\n==== bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund ====\nzur bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund z\u00e4hlen personen, die in die schweiz eingewandert sind und deren beide elternteile im ausland geboren wurden. weiter z\u00e4hlen dazu die unmittelbaren (direkten) nachkommen dieser personen (sogenannte secondos, angeh\u00f6rige der zweiten generation), die in der schweiz geboren wurden.\neine person mit migrationshintergrund kann sowohl die schweizer wie auch eine ausl\u00e4ndische staatsangeh\u00f6rigkeit besitzen.\nkeine personen mit migrationshintergrund sind folglich die ausl\u00e4nder der dritten generation und geb\u00fcrtige schweizer, bei denen mindestens ein elternteil in der schweiz geboren wurde. das bundesamt f\u00fcr statistik (bfs) hat bei der wohnbev\u00f6lkerung ab 15 jahren in der ganzen schweiz per ende 2013 einen anteil an personen mit migrationshintergrund von 34,8 prozent (2'374'000 einwohner) ermittelt.\n\n\n==== asyl ====\ndie schweiz richtet sich nach den v\u00f6lkerrechtlichen verpflichtungen gem\u00e4ss der genfer fl\u00fcchtlingskonvention. rechtsgrundlage ist das asylgesetz (asylg). zust\u00e4ndige bundesbeh\u00f6rde ist das staatssekretariat f\u00fcr migration (sem). asylbewerber und fl\u00fcchtlinge erhalten, wie alle anderen ausl\u00e4nder, einen ausl\u00e4nderausweis: den ausweis \u00abn\u00bb erhalten asylsuchende, \u00abf\u00bb vorl\u00e4ufig aufgenommene ausl\u00e4nder und \u00abs\u00bb schutzbed\u00fcrftige.\n2014 beantragten 23'765 menschen in der schweiz asyl. von den asylsuchenden stammte die mehrheit vornehmlich aus eritrea, danach folgen syrien und sri lanka. 2015 beantragten 39'523 menschen asyl, vor allem aus eritrea, afghanistan und syrien.\n\n\n===== sans-papiers =====\nmenschen, die ohne g\u00fcltige aufenthaltsbewilligung in der schweiz leben, werden sans-papiers (w\u00f6rtlich \u00ab[menschen] ohne papiere\u00bb) genannt. ihre zahl ist naturgem\u00e4ss unbekannt. sch\u00e4tzungen variieren zwischen 80'000 und 300'000 personen, das bundesamt f\u00fcr statistik (bfs) beziffert die anzahl in einer studie von 2015 auf rund 76'000. die meisten sans-papiers gehen einer besch\u00e4ftigung f\u00fcr \u00abniedrig qualifizierte\u00bb nach. sans-papiers arbeiten in branchen, deren personalbedarf durch schweizer oder eu-staatsangeh\u00f6rige nicht vollst\u00e4ndig abgedeckt wird. sie putzen in privaten haushalten, betreuen kinder und betagte, arbeiten auf baustellen oder in der landwirtschaft.\n\n\n==== auswanderung ====\nf\u00fcr junge m\u00e4nner war der eintritt als s\u00f6ldner in fremde kriegsdienste bis in das erste drittel des 19. jahrhunderts die h\u00e4ufigste form der auswanderung. ab dem 14. jahrhundert standen die sogenannten reisl\u00e4ufer im dienst des kaisers, der franz\u00f6sischen k\u00f6nige und von italienischen st\u00e4dten wie z. b. mailand (\u2192 schweizer truppen in fremden diensten).hunger und armut nach dem dreissigj\u00e4hrigen krieg f\u00fchrten zu ausreisewellen nach ostpreussen. zu beginn des 19. jahrhunderts f\u00fchrte die kriegsbedingte (\u2192 napoleonische kriege) allgemeine verarmung zu auswanderungen nach russland, w\u00e4hrend in den hungerjahren 1816\u20131817 (\u2192 jahr ohne sommer) besonders lateinamerika das ziel war. die landwirtschaftskrisen der 1840er, 1870er und 1880er jahre sowie umstrukturierungsprobleme w\u00e4hrend der industrialisierung f\u00fchrten zu massenauswanderungen in noch nie gekannten dimensionen nach \u00fcbersee, besonders nach nordamerika und s\u00fcdamerika. am ende des 19. jahrhunderts war nordamerika f\u00fcr fast 90 prozent der emigranten das ziel. zwischen 1851 und 1860 wanderten rund 50'000 personen nach \u00fcbersee aus, in den 1860er und 1870er jahren je 35'000 und zwischen 1881 und 1890 \u00fcber 90'000. bis 1930 stabilisierte sich die zahl der auswanderer pro jahrzehnt zwischen 40'000 und 50'000. in einigen kantonen wurden arme von den beh\u00f6rden im grossen stil zur auswanderung gedr\u00e4ngt.\ndie auswanderer gr\u00fcndeten in der neuen welt kolonien, so entstanden 1710 new bern in north carolina, 1803 nouvelle vevay (heute new vevay) in indiana, 1831 new switzerland in illinois und 1845 new glarus in wisconsin. der wohl bekannteste auswanderer war johann august sutter. der als general sutter bekanntgewordene kalifornische l\u00e4ndereienbesitzer gr\u00fcndete die privatkolonie neu-helvetien. auf seinem land brach 1848 der kalifornische goldrausch aus.gem\u00e4ss empirischen daten war die wanderungsbilanz f\u00fcr das gebiet der heutigen schweiz von der zweiten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts bis zum ende des 19. jahrhunderts stets negativ.\n\n\n==== einwanderung ====\nheute ist die schweiz \u2013 wie fast alle wohlhabenden westlichen staaten der welt \u2013 ein einwanderungsland. zur zeit der industrialisierung gab es eine grosse binnenwanderung vor allem aus den alpen. seit dem grossen wirtschaftswachstum in den 1960er jahren wurden gastarbeiter (\u2192 saisonnierstatut) gezielt angeworben, sp\u00e4ter erreichten die schweiz immer wieder fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me, etwa aus dem ehemaligen jugoslawien w\u00e4hrend der jugoslawienkriege. aus der t\u00fcrkei kamen viele gastarbeiter nach westeuropa und damit auch in die schweiz. nachdem im jahr 1992 8'544 menschen (davon 4'876 deutsche) aus deutschland in die schweiz zogen, waren es 14'792 (11'225) im jahr 2003 und 35'061 (29'139) im jahr 2008. danach erm\u00e4ssigten sich die zuz\u00fcge aus deutschland bis auf 25'881 (19'930 deutsche) im jahr 2014. im jahr 2015 wanderten 106'805 menschen aus der eu/efta ein, und 55'111 eu/efta-staatsangeh\u00f6rige verliessen die schweiz. im jahr 2008 waren aus der eu/efta nur wenig mehr menschen, 113'235, eingewandert. wenige tausend menschen aus drittl\u00e4ndern erhalten j\u00e4hrlich eine arbeitsmarktzulassung.2017 bildeten die italienischen staatsb\u00fcrger mit 14,9 prozent die gr\u00f6sste ausl\u00e4ndergruppe, danach folgen die deutschen (14,3 prozent), portugiesischen (12,5), franz\u00f6sischen (6,2), kosovarischen (5,2), spanischen (3,9), t\u00fcrkischen (3,2) und serbischen (3,1) staatsb\u00fcrger. aus dem \u00fcbrigen europa stammen 19,9 prozent, aus asien 7,9, aus afrika 5,1 und aus amerika 3,8 prozent.42'699 menschen, vor allem aus italien, deutschland, portugal, frankreich und dem kosovo, wurden 2015 eingeb\u00fcrgert. im jahr 2008 waren 45'305 menschen eingeb\u00fcrgert worden, insbesondere aus dem kosovo, aus italien, deutschland und der t\u00fcrkei.\n\n\n=== sprachen ===\n\nin der bundesverfassung der schweizerischen eidgenossenschaft (bv) werden die begriffe landessprachen und amtssprachen verwendet.\nder artikel 4 bv h\u00e4lt seit 1999 fest:\n\nim artikel 70 absatz 1 bv heisst es zudem:\n\nsprachgruppenanteile:\n\ndeutsch: einwohner 65,6 %, schweizer 73,3 %\nfranz\u00f6sisch: einwohner 22,8 %, schweizer 23,4 %\nitalienisch: einwohner 8,4 %, schweizer 6,1 %\nr\u00e4toromanisch: einwohner 0,6 %, schweizer 0,7 %im unterschied etwa zu belgien (dortige sprachgruppenanteile) bildet das nebeneinander der sprachgruppen sehr wenig konfliktstoff.\ngem\u00e4ss einer erhebung der bundesbeh\u00f6rden aus dem jahr 2020 ist deutsch (auf der nebenstehenden karte blassrot) mit einem anteil von 66 prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung die meistverbreitete sprache. im deutschsprachigen teil der schweiz werden schweizerdeutsche dialekte (\u2192 schweizerdeutsch) und in geringerem umfang (schweizer) hochdeutsch gesprochen, w\u00e4hrend geschriebenes in der regel in schweizer hochdeutsch verfasst wird. dies ist die bezeichnung f\u00fcr die in der schweiz gebr\u00e4uchliche deutsche schriftsprache. es ist die schweizerische variet\u00e4t des standarddeutschen (hochdeutsch) und unterscheidet sich von diesem in wortschatz, wortbildung, morphologie, syntax, orthographie (z. b. kein \u00ab\u00df\u00bb) und aussprache. diese besonderheiten werden helvetismen genannt. das schweizerdeutsche geh\u00f6rt zum schw\u00e4bisch-alemannischen sprachgebiet der deutschen sprache.\n\nfranz\u00f6sisch (violett) wird von 23 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung gesprochen (\u2192 schweizer franz\u00f6sisch). dieser teil des landes wird h\u00e4ufig als romandie, suisse romande, welschland oder westschweiz bezeichnet, wo neben dem heute vorherrschenden standardfranz\u00f6sisch nur noch von einer kleinen minderheit patois (dialekte) gesprochen wird.italienisch wird im kanton tessin und in vier s\u00fcdt\u00e4lern (misox, calancatal, bergell, puschlav) sowie der gemeinde bivio des kantons graub\u00fcnden (grigioni italiano) (gr\u00fcn) gesprochen. dies gilt f\u00fcr 8 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung in der schweiz (\u2192 schweizer italienisch). ein grosser, allerdings im abnehmen begriffener teil der italienischsprachigen bev\u00f6lkerung spricht lokale dialekte, die zum lombardischen geh\u00f6ren (\u00abticin\u00e9es\u00bb).\ndie vierte landessprache, r\u00e4toromanisch (gelb), hat einen anteil von 0,5 prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung und wird in graub\u00fcnden gesprochen, wobei praktisch alle r\u00e4toromanischsprachigen auch die deutsche sprache beherrschen. das r\u00e4toromanisch ist seit dem 19. jahrhundert stark gef\u00e4hrdet und wird trotz f\u00f6rdermassnahmen zunehmend vom deutschen verdr\u00e4ngt. seit 1860 haben 51 gemeinden in graub\u00fcnden vom romanischen ins deutsche sprachgebiet gewechselt. 1938 nahm das stimmberechtigte volk eine verfassungs\u00e4nderung an, wonach das r\u00e4toromanische zur landessprache erhoben wurde. erst seit 1996 gilt das r\u00e4toromanisch auch als amtssprache. seit 2001 ist die schriftsprache rumantsch grischun im kanton graub\u00fcnden offizielle amtsschriftsprache und im bund f\u00fcr den verkehr mit der romanischsprachigen bev\u00f6lkerung; in den romanischen gemeinden dient indes nach wie vor eines der f\u00fcnf b\u00fcndnerromanischen idiome als amtssprache.\ndie bundesverfassung legt die sprachgebiete der schweiz nicht fest. art. 70 abs. 2 bv weist den kantonen die kompetenz zu, ihre amtssprachen zu bestimmen. dabei m\u00fcssen sie jedoch sprachliche minderheiten und die herk\u00f6mmliche zusammensetzung der sprachgebiete beachten. wer aus einem anderssprachigen landesteil zuzieht, hat kein recht darauf, in seiner angestammten sprache mit den neuen kantons- und gemeindebeh\u00f6rden zu verkehren (territorialit\u00e4tsprinzip). unter den mehrsprachigen kantonen haben nur bern und wallis die sprachgebiete r\u00e4umlich festgelegt; der mehrsprachige kanton freiburg weist die regelung der amtssprache den gemeinden zu.\noffiziell per kantonsverfassung zweisprachig sind die gemeinden biel/bienne, evilard/leubringen und freiburg/fribourg an der nahtstelle zwischen franz\u00f6sisch und deutsch. auch einige weitere gemeinden wie die sieben des schulkreises murten/morat sowie solche in der umgebung von biel bieten ebenfalls zweisprachige dienstleistungen und schulen in beiden kantonssprachen an, um der franz\u00f6sischsprachigen minderheit entgegenzukommen.im kanton graub\u00fcnden gelten gem\u00e4ss art. 16 des b\u00fcndner sprachengesetzes von 2006 gemeinden als amtlich einsprachig, wenn mindestens 40 prozent der einwohner die angestammte sprache sprechen, und als zweisprachig, wenn mindestens 20 prozent die angestammte sprache sprechen. faktisch kann das bedeuten, dass romanisch dort zwar die verwaltungs- und schulsprache, jedoch schweizerdeutsch die verkehrssprache ist. der kanton tessin definiert sich als ganz zum italienischen sprachgebiet und der kanton jura als ganz zum franz\u00f6sischen sprachgebiet zugeh\u00f6rig, obwohl je eine gemeinde (jura: ederswiler, tessin: bosco/gurin) eine deutschsprachige mehrheit aufweist.\ndie zahl der fahrenden, unter denen die jenischen neben einer geringeren anzahl von sinti und roma die weit \u00fcberwiegende mehrheit bilden, wird bei volksz\u00e4hlungen nicht erhoben, aber in offiziellen sch\u00e4tzungen auf 20'000 bis 35'000 angesetzt. das entspr\u00e4che einem anteil von ann\u00e4hernd 0,5 prozent. jenische leben in der ganzen schweiz verstreut und sprechen neben ihrer internen gruppensprache jenisch meist eine der landessprachen. jiddisch (westjiddisch) besitzt in der schweiz eine alte tradition in den surbtaler d\u00f6rfern endingen und lengnau aufgrund der dortigen, heute nur noch marginal existierenden j\u00fcdischen gemeinden. eine j\u00fcngere tradition hat jiddisch (ostjiddisch) in der stadt z\u00fcrich, wo es teilweise in ultraorthodoxen kreisen gesprochen wird. die sprecher des jenischen und des jiddischen werden seit 1997 von der schweiz im rahmen der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen als nationale nicht territoriale \u00abminderheitsgemeinschaften\u00bb betrachtet, ihre sprachen damit jedoch nicht als nationale minderheitssprachen anerkannt.die geb\u00e4rdensprachen werden von rund 10'000 in der schweiz lebenden personen beherrscht, in der schweiz wird die deutschschweizer geb\u00e4rdensprache (dsgs), die langue des signes suisse romande (lsf-sr, westschweizer geb\u00e4rdensprache) und die lingua dei segni della svizzera italiana (lis-si, tessiner geb\u00e4rdensprache) verwendet.\neine andere hauptsprache haben 25 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung. durch zuwanderung bedingt, sprechen mittlerweile 9 prozent der einwohner andere sprachen als die landessprachen. von diesen ist das serbisch-bosnisch-kroatische mit 1,5 prozent am weitesten verbreitet.\nals fremdsprachen lernen die schweizer eine zweite landessprache und englisch. es gibt diskussionen dar\u00fcber, ob englisch gleichzeitig mit oder sogar vor der zweiten landessprache unterrichtet werden soll. aufgrund von protesten aus der jeweils anderen sprachregion und grundsatz\u00fcberlegungen zum zusammenhalt der schweiz hat sich ein rein englischer fremdsprachenunterricht bisher nirgendwo durchsetzen k\u00f6nnen.\n\n\n=== religionen ===\n\nvon der gesamten schweizer wohnbev\u00f6lkerung waren im jahr 2017 3'213'411 personen (37,9 prozent) mitglied der r\u00f6misch-katholischen kirche und 2'150'387 personen (25,3 prozent) mitglied der evangelisch-reformierten kirche (100 prozent: 8'484'130 personen).von der wohnbev\u00f6lkerung ab 15 jahren waren 2017 laut einer umfrage des bundesamtes f\u00fcr statistik (bfs) 35,9 prozent r\u00f6misch-katholisch, 26,0 prozent konfessionslos, 23,8 prozent evangelisch-reformiert, 5,9 prozent geh\u00f6rten zu anderen christlichen gemeinschaften (freikirchen, christkatholiken und orthodoxe christen), 5,4 prozent geh\u00f6rten zu islamischen gemeinschaften, 1,6 prozent geh\u00f6rten zu anderen religionsgemeinschaften (darunter 0,3 prozent juden) und 1,4 prozent machten keine angabe.\nlaut einer studie des pew research center aus dem jahr 2017 bezeichnen sich 75 prozent der vollj\u00e4hrigen bev\u00f6lkerung in der schweiz als christen \u2013 unabh\u00e4ngig davon, ob sie offiziell, z. b. durch das zahlen einer kirchensteuer, einer bestimmten christlichen konfession bzw. kirche angeh\u00f6ren. jedoch besuchen nur 27 prozent der christen mindestens einmal im monat einen gottesdienst. 21 prozent der befragten f\u00fchlen sich keiner religion zugeh\u00f6rig, wobei sich davon fast die h\u00e4lfte als atheisten bezeichnet.die religionsfreiheit in der schweiz ist als verfassungsm\u00e4ssiges grundrecht verankert. es ist den kantonen \u00fcberlassen, ob sie ausgew\u00e4hlten religionsgemeinschaften einen besonderen status als \u00f6ffentlich-rechtliche k\u00f6rperschaft und damit als landeskirche verleihen wollen. in den meisten kantonen haben die r\u00f6misch-katholische kirche und die evangelisch-reformierte kirche, in vielen kantonen zus\u00e4tzlich die christkatholische kirche und in einigen die j\u00fcdischen gemeinden diesen status inne. im jahr 1973 wurde im kanton basel-stadt die israelitische gemeinde basel (igb) als erste j\u00fcdische gemeinschaft der schweiz vom kanton \u00f6ffentlich-rechtlich anerkannt, wobei nunmehr die kantone bern, freiburg, st. gallen, waadt und z\u00fcrich dasselbe recht kennen. die christkatholische kirche ist nur in teilen der nordwestschweiz von bedeutung. in den westschweizer kantonen genf und neuenburg gibt es keine landeskirchen, weil dort kirche und staat vollst\u00e4ndig getrennt sind; sie sind dennoch als \u00aborganisationen von \u00f6ffentlichem interesse\u00bb anerkannt. in basel besteht die sogenannte \u00abhinkende trennung\u00bb von kirche und staat.\n\nmit 0,33 prozent ist der buddhismus in der schweiz st\u00e4rker vertreten als in anderen l\u00e4ndern europas. synagogen (\u2192 liste von synagogen in der schweiz), moscheen (\u2192 liste von moscheen in der schweiz) und buddhistische tempel existieren in mehreren orten in der schweiz.\nhistorisch gesehen waren die einwohner der kantone z\u00fcrich, bern, basel-stadt, basel-landschaft (ausser bezirk arlesheim), schaffhausen, appenzell ausserrhoden und waadt noch um 1850 praktisch ausschliesslich reformiert, diejenigen der kantone freiburg (ausser bezirk murten), wallis, jura, solothurn (ausser bezirk bucheggberg), luzern, ob- und nidwalden, uri, schwyz, zug, appenzell innerrhoden und tessin fast nur katholischen glaubens. konfessionell gemischt waren hingegen die kantone glarus, aargau, st. gallen, graub\u00fcnden und genf. die verteilung der konfessionen war das resultat der anwendung des territorialprinzips bei der wahl der konfession nach den religionskriegen des 16. jahrhunderts; die konfessionell gemischten kantone wiesen entweder junge kantonsgrenzen auf (aargau, st. gallen, genf) oder aber kannten eine althergebrachte gemeindeweise festlegung (glarus, graub\u00fcnden). parit\u00e4t, das heisst gleichzeitiges vorhandensein beider konfessionen am selben ort, war die ausnahme; sie galt etwa im toggenburg, in teilen der vormaligen untertanengebiete der eidgenossenschaft (thurgau, echallens) und in einigen gemeinden graub\u00fcndens und von glarus.\neine volksabstimmung 1919 in vorarlberg zu verhandlungen mit der schweiz \u00fcber einen beitritt zur schweizerischen eidgenossenschaft ergab zwar eine zustimmung von gut 80 prozent, weitere verhandlungen scheiterten an den reformierten in der schweiz, die durch einen zus\u00e4tzlichen kanton mit katholiken ihre damalige mehrheit verloren h\u00e4tten.niklaus von fl\u00fce gilt als schutzpatron der schweiz.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\ndas gebiet der heutigen schweiz ist seit der altsteinzeit (pal\u00e4olithikum) besiedelt. spuren der magdal\u00e9nien-kultur finden sich z. b. im kesslerloch bei thayngen. erst nach der letzten eiszeit, der sogenannten w\u00fcrm-kaltzeit, wurde das schweizer mittelland durch die pfahlbauer dichter besiedelt, besonders die gebiete um die seen (\u2192 pr\u00e4historische pfahlbauten um die alpen). mit dem beginn der eisenzeit setzte die keltische besiedlung des mittellands ein. funde bei la t\u00e8ne im kanton neuenburg gaben der gesamten periode der j\u00fcngeren eisenzeit ihren namen (\u2192 lat\u00e8nekultur). die kelten pflegten handelsbeziehungen bis in den griechischen kulturraum.\ndie episode um polyphem aus der odyssee, die in m\u00fcndlicher \u00fcberlieferung als die \u00abblendung des ogers\u00bb in der folklore vieler ethnischer gruppen weltweit vorkommt, kommt in der schweizerischen \u00fcberlieferung f\u00fcr das gebiet des heutigen kanton wallis einer pr\u00e4historischen ursprungsversion am n\u00e4chsten.\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\nvor der eroberung durch die r\u00f6mer lebten laut aufzeichnungen des r\u00f6mischen feldherrn und politikers julius caesar in seiner rechtfertigungsschrift f\u00fcr den gallischen krieg (\u2192 de bello gallico) auf dem gebiet der heutigen schweiz verschiedene keltische st\u00e4mme und v\u00f6lker: die helvetier (mittelland), die lepontier (tessin), die seduner (wallis, genfersee) und die raetier (ostschweiz). im zuge der ausdehnung des r\u00f6mischen reiches (\u2192 die schweiz in r\u00f6mischer zeit) \u00fcber die alpen wurde das gebiet der heutigen schweiz bis ins 1. jahrhundert n. chr. ins r\u00f6mische reich integriert und die bev\u00f6lkerung romanisiert. die wichtigsten r\u00f6mischen st\u00e4dte der schweiz waren aventicum (avenches), augusta raurica, vindonissa (windisch), colonia iulia equestris (nyon) und forum claudii vallensium (martigny). in der sp\u00e4tantike wurde die schweiz, ausgehend von den st\u00e4dtischen zentren, christianisiert. fr\u00fche bischofssitze waren genf, augusta raurica/basel, martigny/sitten, avenches/lausanne und chur.\n\nnach dem untergang des r\u00f6mischen reiches besiedelten die germanischen st\u00e4mme der burgunder und alamannen von norden her kommend das mittelland und vermischten sich mit der romanisierten bev\u00f6lkerung. in den zur r\u00f6merzeit st\u00e4rker besiedelten gebieten der westschweiz sowie in den alpent\u00e4lern hielten sich romanische sprachen (sp\u00e4ter franz\u00f6sisch, r\u00e4toromanisch und italienisch) und das christentum, w\u00e4hrend sich in der nordschweiz das germanische alemannisch verbreitete. bis 746 unterwarfen die franken die burgunder und alemannen, womit die schweiz teil des fr\u00e4nkischen reiches wurde. bei der teilung dieses reiches kam das gebiet der schweiz zum ostfrankenreich, dem sp\u00e4teren heiligen r\u00f6mischen reich. ihr gebiet geh\u00f6rte dabei gr\u00f6sstenteils zum stammesherzogtum schwaben und zum k\u00f6nigreich burgund. bis ins 9. jahrhundert wurden auch die alamannen ausgehend von wichtigen kl\u00f6sterlichen zentren wie st. gallen und reichenau christianisiert.\nin der fr\u00fchen geschichte des r\u00f6misch-deutschen reichs spielten adelsgeschlechter aus der schweiz wie die habsburger, kyburger, lenzburger und rudolfinger eine wichtige rolle. ausserdem waren die alpenp\u00e4sse f\u00fcr die deutsche herrschaft \u00fcber italien von gr\u00f6sster wichtigkeit. so l\u00e4sst sich erkl\u00e4ren, weshalb die deutschen herrscher immer ein ganz besonderes augenmerk auf die talschaften in den alpen legten und sich bem\u00fchten, diese direkt zu beherrschen. die bewohner der talschaften der innerschweiz sahen diese \u00abreichsunmittelbarkeit\u00bb als privileg.\nab ende des 12. bis ins 14. jahrhundert erfolgte eine wanderbewegung von bewohnern des oberwallis in weitere alpengebiete in der schweiz, nach nordwestitalien, liechtenstein und west\u00f6sterreich, vereinzelt auch nach savoyen und bayern. die aussiedler wurden sp\u00e4ter als walser bezeichnet. auf einer l\u00e4nge von rund 300 km im alpenbogen bestehen noch heute rund 150 von den walsern gegr\u00fcndete d\u00f6rfer.\n\n\n=== alte eidgenossenschaft ===\ndie drei urkantone oder waldst\u00e4tte (orte) uri, schwyz und (bei allerdings unsicherer lesart) unterwalden schlossen 1291 nach dem tod des deutschen k\u00f6nigs rudolf i. von habsburg einen bund zum schutz ihrer \u00abalten freiheiten\u00bb. eine diesbez\u00fcgliche urkunde, der sogenannte bundesbrief, ist datiert auf anfang august 1291. der legende nach geschah die beschw\u00f6rung dieses bundes auf dem r\u00fctli. im 19. jahrhundert wurde der 1. august 1291 als datum f\u00fcr die \u00abgr\u00fcndung\u00bb der alten eidgenossenschaft und damit der 1. august als schweizer nationalfeiertag festgelegt.\ndas schlechte verh\u00e4ltnis zwischen den eidgenossen und dem herrscherhaus der habsburger r\u00fchrt von der deutschen k\u00f6nigswahl vom 25. november 1314 her, als der wittelsbacher ludwig der bayer und der habsburger friedrich der sch\u00f6ne gleichzeitig zum deutschen k\u00f6nig gew\u00e4hlt wurden. die eidgenossen hielten zu ludwig dem bayern. dies und ein \u00fcberfall auf das kloster einsiedeln bewog leopold i. von \u00f6sterreich 1315 zu einem kriegszug gegen die eidgenossen, der in der schlacht am morgarten ungl\u00fccklich f\u00fcr ihn endete. um ihre selbst\u00e4ndigkeit gegen\u00fcber habsburg zu wahren, schlossen sich die reichsst\u00e4dte luzern, z\u00fcrich, glarus, zug und bern im 14. jahrhundert dem bund der waldst\u00e4tte an. das resultierende gebilde wird als die acht alten orte bezeichnet. erst als die st\u00e4dte z\u00fcrich, bern und luzern durch ihren beitritt die eidgenossenschaft zum instrument ihrer kooperation machten, erlangte der eidgen\u00f6ssische bund eine stabile politische bedeutung, die auch durch die europ\u00e4ischen h\u00f6fischen zentren in wien, paris und mailand geduldet wurde.die schlacht am morgarten ist heute unter historikern umstritten. es folgten weitere auseinandersetzungen mit dem haus habsburg: 1386 bei sempach (die lombardei, die ihre wirtschaftlichen interessen durch die habsburger gef\u00e4hrdet sah, hatte die eidgen\u00f6ssische bewaffnung finanziert) und 1388 bei n\u00e4fels gelang es den eidgenossen, habsburgische ritterheere zu schlagen. 1415 eroberten sie (auf betreiben von kaiser sigismund) die habsburgischen stammlande im aargau. zwischen der stadt z\u00fcrich und den \u00fcbrigen eidgenossen kam es wegen der erbschaft der grafen von toggenburg zum alten z\u00fcrichkrieg (1436\u20131450), in dessen verlauf sich z\u00fcrich mit habsburg verb\u00fcndete. z\u00fcrich war schliesslich zur r\u00fcckkehr in die eidgenossenschaft gezwungen. ein weiterer krieg brachte habsburg 1460 um den thurgau, sodass sich herzog sigismund von tirol am 11. juni 1474 in der \u00abewigen richtung\u00bb angesichts der bedrohung durch herzog karl den k\u00fchnen von burgund gezwungen sah, die alte eidgenossenschaft als eigenst\u00e4ndiges staatswesen anzuerkennen. 1474 zogen die eidgenossen auf wunsch kaiser friedrichs iii. gegen karl den k\u00fchnen und zerst\u00f6rten in den burgunderkriegen im verbund mit lothringen und habsburg dessen reich. bern und freiburg expandierten in dieser zeit ins vormals savoyisch und burgundisch kontrollierte waadtland, das sie bis 1536 ganz eroberten.\nder milit\u00e4rische sieg \u00fcber die burgunder best\u00e4rkte die eidgenossenschaft in ihrem willen nach selbst\u00e4ndigkeit. aus diesem grund widersetzte sie sich der reichsreform des deutschen k\u00f6nigs und sp\u00e4teren kaisers maximilian i. der versuch maximilians, die eidgenossen im schwabenkrieg gef\u00fcgig zu machen, endete 1499 im frieden zu basel. als konkrete folge schlossen sich 1501 basel und schaffhausen dem eidgen\u00f6ssischen bund an, der sich zu den dreizehn alten orten weiterentwickelte. dazu kamen weitere verb\u00fcndete, die sogenannten zugewandten orte, insbesondere das wallis und die drei b\u00fcnde, aber auch monarchien wie die f\u00fcrstabtei st. gallen oder die grafschaft neuenburg. als gemeine herrschaften wurden bis 1798 gebiete bezeichnet, die von mehreren der dreizehn alten orte gemeinsam erobert und als vogteien auch gemeinsam verwaltet wurden. dazu z\u00e4hlten u. a. gebiete in den heutigen kantonen thurgau und tessin. ausserdem besassen die meisten orte politisch unselbst\u00e4ndige untertanengebiete.\ndie siege in den burgunderkriegen und im schwabenkrieg und ihre moderne infanterietaktik begr\u00fcndeten den ruf der eidgen\u00f6ssischen k\u00e4mpfer und gaben dem s\u00f6ldnerwesen enormen auftrieb. bis ins 19. jahrhundert blieb dieses in den l\u00e4ndlichen regionen der innerschweiz ein wichtiger wirtschaftsfaktor.\ndie expansion der eidgenossenschaft in richtung oberitalien erfolgte zur sicherung der alpenp\u00e4sse. dadurch wurde die eidgenossenschaft in die komplizierten italienischen kriege zwischen habsburg, frankreich, venedig, dem papst, spanien und den verschiedenen italienischen potentaten verwickelt. aus jener zeit stammt auch die schweizergarde, die der papst julius ii. 1506 gr\u00fcndete. bis 1513 gelang den eidgenossen die eroberung des heutigen tessins und schliesslich sogar von mailand, \u00fcber das sie die schutzherrschaft aus\u00fcbten. nach der niederlage gegen frankreich in der schlacht bei marignano 1515 endete die milit\u00e4rische dominanz \u00fcber oberitalien. der politische mythos der unbesiegbarkeit der schweizer war widerlegt, und es offenbarte sich die politische zerstrittenheit der orte untereinander. dadurch wurde ab 1515 eine wirksame aussenpolitik verhindert, und es begann die phase des \u00abstillsitzens\u00bb (heute neutralit\u00e4tspolitik). die dreizehn orte schlossen 1516 den ewigen frieden und 1521 ein soldb\u00fcndnis mit dem k\u00f6nigreich frankreich ab und erhielten daf\u00fcr pensionen, zoll- und handelsverg\u00fcnstigungen und politischen beistand bei inneren und \u00e4usseren konflikten. ausserdem wurde ein grossteil der ennetbergischen gebiete endg\u00fcltig den eidgenossen zugesprochen.\ndie von ulrich zwingli 1519 eingeleitete reformation (\u2192 reformation und gegenreformation in der schweiz) in z\u00fcrich breitete sich im mittelland aus und f\u00fchrte zu grossen spannungen zwischen den verschiedenen kantonen. nach dem religi\u00f6s begr\u00fcndeten ersten und zweiten kappelerkrieg kam es 1531 im zweiten kappeler landfrieden (\u2192 landfriedensb\u00fcnde der schweiz) zum kompromiss: z\u00fcrich, bern, basel, schaffhausen und teile von graub\u00fcnden blieben reformiert; die urkantone, luzern, zug, solothurn und freiburg blieben katholisch. 1541 setzte johannes calvin in genf die reformation durch, das durch sein wirken zum \u00abreformierten rom\u00bb wurde. trotzdem kam es noch zweimal in den villmergerkriegen von 1656 und 1712 zu milit\u00e4rischen auseinandersetzungen zwischen den beiden konfessionsgruppen unter den orten. die zwinglianer und calvinisten vereinigten sich 1536 im helvetischen bekenntnis und begr\u00fcndeten damit die reformierte kirche, die sich \u00fcber england, schottland und die niederlande weltweit verbreitete.\nangesichts der wirren und verw\u00fcstungen des dreissigj\u00e4hrigen krieges beschloss die eidgenossenschaft 1647 im defensionale von wil die \u00abimmerw\u00e4hrende bewaffnete neutralit\u00e4t\u00bb und verhielt sich in den kriegen des 17. und 18. jahrhunderts weitgehend neutral. am 24. oktober 1648 erreichten die schweizer kantone im westf\u00e4lischen frieden im deutschen osnabr\u00fcck die anerkennung ihrer ausgliederung aus dem heiligen r\u00f6mischen reich und wurden somit unabh\u00e4ngig. die auslegung des betreffenden art. vi ipo bzw. \u00a7 61 ipm war umstritten, wurde dann jedoch \u00fcberwiegend als anerkennung der v\u00f6lkerrechtlichen souver\u00e4nit\u00e4t interpretiert. im inneren verhinderte die religi\u00f6se spaltung eine reform des anachronistischen eidgen\u00f6ssischen b\u00fcndnisgeflechts. besonders die st\u00e4dtischen kantone konsolidierten im 17. und 18. jahrhundert ihre herrschaft im inneren im absolutistischen sinn und entwickelten sich wirtschaftlich teilweise so stark, dass von einer proto-industrialisierung gesprochen werden kann. trotzdem blieb die eidgenossenschaft als ganzes hinter den entwicklungen zur\u00fcck und wurde in der zeitgen\u00f6ssischen literatur als r\u00fcckst\u00e4ndig, ungeordnet und \u00fcberkommen wahrgenommen. damit kontrastiert die in der aufkl\u00e4rung in literatur und malerei vorherrschende darstellung der schweiz als alpenidyll, arkadien oder als ort urt\u00fcmlicher demokratie (rousseau).\n\n\n=== helvetische republik und restauration ===\nam 5. mai 1798 wurde die alte eidgenossenschaft nach kurzer gegenwehr von frankreich besetzt und unter der bezeichnung \u00abhelvetische republik\u00bb als tochterrepublik seinem einflussgebiet einverleibt. die helvetische republik war das erste moderne staatswesen auf schweizer gebiet und im gegensatz zur tradition als einheitsstaat stark zentralistisch organisiert. die bisherigen unterschiede zwischen untertanenlande und herrschenden st\u00e4dten und orten wurden aufgehoben. rechtsgleichheit, schaffung eines einheitlichen wirtschafts- und w\u00e4hrungsraumes, glaubens- und gewissensfreiheit waren nur einige der fortschrittlichen neuerungen, die damit eingang in die schweiz fanden. als franz\u00f6sischer satellitenstaat wurde die helvetische republik jedoch in die kriegsereignisse der koalitionskriege hineingezogen und mehrfach kriegsschauplatz. nach mehreren staatsstreichen und der niederschlagung eines bewaffneten aufstands verordnete napoleon bonaparte 1803 in der mediationsakte der schweiz wieder eine f\u00f6deralistische verfassung mit autonomen kantonen. als staatsname wurde die bezeichnung \u00abschweizerische eidgenossenschaft\u00bb festgelegt. die ehemaligen untertanengebiete und die zugewandten orte wurden in die neuen kantone st. gallen, graub\u00fcnden, aargau, thurgau, tessin und die waadt umgewandelt.\n1815 wurden die inneren und \u00e4usseren grenzen der schweiz im wiener kongress international anerkannt. zu den 19 kantonen der mediationszeit kamen nun noch neuenburg, wallis und genf hinzu, der kanton bern erhielt das gebiet des f\u00fcrstbistums basel. im zweiten pariser frieden vom 20. november 1815 verordneten die grossm\u00e4chte der schweiz die \u00abimmerw\u00e4hrende bewaffnete neutralit\u00e4t\u00bb, um ihr gebiet dem einfluss frankreichs zu entziehen. die schweiz wurde durch den \u00abbundesvertrag\u00bb wieder zu einem staatenbund, sodass w\u00e4hrend der folgenden epoche der restauration die eigenst\u00e4ndigkeit der kantone gegen\u00fcber der napoleonischen zeit wieder gr\u00f6sser war. der kanton jura entstand erst 1979 durch die abspaltung eines teils des 1815 zum kanton bern geschlagenen gebiets.\n\n\n=== sonderbundskrieg ===\nstreitigkeiten zwischen den liberal-progressiven und den konservativ-katholischen kantonen luzern, schwyz, uri, zug, ob- und nidwalden, freiburg und wallis (sonderbund) f\u00fchrten 1847 zum sonderbundskrieg. der b\u00fcrgerkrieg dauerte vom 3. november bis zum 29. november 1847, als sich das wallis als letzter der konservativ-katholischen kantone dem gegner ergab. nach offiziellen angaben hatte der sonderbundskrieg 150 menschen das leben gekostet und rund 400 verletzte gefordert. er war die bislang letzte milit\u00e4rische auseinandersetzung auf schweizer boden.\n\n\n=== gr\u00fcndung und konsolidierung des neuen schweizer bundesstaates ===\n\nnach dem sieg der liberal-progressiven \u00fcber die konservativ-katholischen kantone im sonderbundskrieg wurde die schweiz in den modernen bundesstaat umgewandelt und die autonomie der kantone durch die bundesverfassung von 1848 eingeschr\u00e4nkt. zum sitz der bundesbeh\u00f6rden und des parlaments wurde bern bestimmt (siehe hauptstadtfrage der schweiz). der neu entstandene schweizerische bundesstaat war in seinen anf\u00e4ngen politisch von der freisinnigen bewegung dominiert. sie stellte die mehrheit in der bundesversammlung und den gesamten bundesrat. die bundesverfassung wurde bis jetzt zweimal total revidiert, n\u00e4mlich 1874 und 1999. am 1. januar 1849 wurde die schweizerische post (\u2192 postgeschichte und briefmarken der schweiz) gegr\u00fcndet.\nin den ersten 25 jahren seines bestehens musste der noch junge bundesstaat wegen kriegerischer bedrohungen viermal einen general w\u00e4hlen. dem erfahrenen und im sonderbundskrieg umsichtig agierenden general guillaume henri dufour wurde in den jahren 1849 (b\u00fcsinger-handel), 1856 (neuenburgerhandel) und 1859 (savoyerhandel) von der bundesversammlung erneut der oberbefehl \u00fcber das schweizer heer \u00fcbertragen. general hans herzog war w\u00e4hrend des deutsch-franz\u00f6sischen kriegs (1870/71) (\u2192 schweiz im deutsch-franz\u00f6sischen krieg) f\u00fcr den schutz der landesgrenzen verantwortlich. im februar 1871 \u00fcberquerten unter den augen der schweizer armee etwa 87'000 mann der geschlagenen franz\u00f6sischen \u00abbourbaki-armee\u00bb in den kantonen neuenburg und waadt die grenze und wurden interniert. die aufnahme und pflege der entkr\u00e4fteten soldaten ist die gr\u00f6sste humanit\u00e4re aktion, welche die schweiz je durchgef\u00fchrt hat. (\u2192 schweiz im deutsch-franz\u00f6sischen krieg).\nauf initiative von henry dunant erfolgte 1864 in genf die gr\u00fcndung des internationalen komitees vom roten kreuz.\n1866 wurden den schweizer juden die vollen b\u00fcrgerrechte sowie die niederlassungsfreiheit in der ganzen schweiz gew\u00e4hrt. die vollst\u00e4ndige glaubensfreiheit folgte jedoch erst mit der totalrevision der schweizer bundesverfassung 1874 (\u2192 judentum in der schweiz).\nw\u00e4hrend der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts wurde die schweiz von einer starken welle der industrialisierung und des eisenbahnbaus (\u2192 geschichte der schweizer eisenbahn) erfasst. wie kein anderer nahm der politiker, wirtschaftsf\u00fchrer und eisenbahnunternehmer alfred escher einfluss auf die politische und wirtschaftliche entwicklung der schweiz in jener zeit. nebst seinen politischen \u00e4mtern war er massgeblich beteiligt bei den gr\u00fcndungen der schweizerischen nordostbahn, des eidgen\u00f6ssischen polytechnikums, der schweizerischen kreditanstalt, der schweizerischen lebensversicherungs- und rentenanstalt, der schweizerische r\u00fcckversicherungs-gesellschaft sowie der gotthardbahn.\nimmer deutlicher zeigten sich die schattenseiten der industrialisierung, z. b. mit der kinderarbeit. als erste kantone erliessen glarus und z\u00fcrich fabrikgesetze zum schutze der arbeiter. 1877 \u00fcbernahm der bundesstaat die entsprechende gesetzgebungskompetenz, um die schlimmsten missst\u00e4nde landesweit zu bek\u00e4mpfen.\nauf religi\u00f6sem und kulturellem gebiet fand die konfrontation zwischen dem liberalismus und dem konservatismus ihre fortsetzung im kulturkampf. die integration der katholiken in den neuen bundesstaat erfolgte 1891 durch die wahl von josef zemp in den bundesrat. er war der erste katholik in der landesregierung. zuvor war das gremium seit gr\u00fcndung des bundesstaates ausschliesslich mit vertretern der liberalen besetzt gewesen. seither traten die b\u00fcrgerlichen parteien mehr oder weniger geschlossen gegen die arbeiterbewegung in der schweiz an (seit dem ersten weltkrieg im \u00abb\u00fcrgerblock\u00bb).\n\n\n=== zwischen erstem und zweitem weltkrieg ===\nw\u00e4hrend des ersten weltkriegs (\u2192 die schweiz im ersten weltkrieg) bewahrte die schweiz ihre bewaffnete neutralit\u00e4t. unter general ulrich wille erfolgte die grenzbesetzung 1914\u20131918. die schweiz wurde im ersten weltkrieg \u2013 obwohl ab 1915 vollst\u00e4ndig von kriegf\u00fchrenden nachbarstaaten umgeben \u2013 nicht durch eine invasion in mitleidenschaft gezogen. die kriegsjahre stellten volk und armee jedoch vor schwere innere probleme.\nim landesstreik von 1918 kam es zur bisher sch\u00e4rfsten konfrontation zwischen arbeiterschaft und b\u00fcrgertum in der schweiz. die arbeiterbewegung konnte sich politisch auf nationaler ebene erst nach der einf\u00fchrung des proporzwahlverfahrens 1919 etablieren.\ndie schweiz und das f\u00fcrstentum liechtenstein unterzeichneten 1923 den heute noch g\u00fcltigen zollvertrag.\ndas friedensabkommen in der metall- und uhrenindustrie zwischen arbeitgeber- und arbeitnehmerorganisationen l\u00e4utete 1937 das zeitalter des arbeitsfriedens und der gesamtarbeitsvertr\u00e4ge ein. seitdem sind streiks in der schweiz \u00e4usserst selten. aus den nationalratswahlen 1943 ging die sozialdemokratische partei der schweiz (sp) als st\u00e4rkste fraktion hervor. in der folge wurde mit ernst nobs erstmals ein sozialdemokrat in den bundesrat gew\u00e4hlt. mit der einf\u00fchrung der alters- und hinterbliebenenversicherung (ahv) 1948 ging eine weitere forderung aus dem generalstreik in erf\u00fcllung.\nnach dem ausbruch des zweiten weltkriegs (\u2192 die schweiz im zweiten weltkrieg) berief sich die schweiz erneut auf die bewaffnete neutralit\u00e4t und ordnete die allgemeine mobilmachung der armee unter dem oberbefehlshaber general henri guisan an. die schweizer armee zog sich mit dem aktivdienst ins r\u00e9duit zur\u00fcck, um einem deutschen angriff m\u00f6glichst harten widerstand in gebirgsstellungen entgegenzuhalten. der bev\u00f6lkerung der schweiz wurde durch die beh\u00f6rdlich gef\u00f6rderte bewegung der \u00abgeistigen landesverteidigung\u00bb ein starker behauptungswillen gegen den nationalsozialismus vermittelt. die schweiz nahm w\u00e4hrend der herrschaft der nationalsozialisten in deutschland zeitweise fl\u00fcchtlinge auf, wies aber nach einiger zeit gezielt juden und vor allem als \u00abpolitisch verfolgte\u00bb eingestufte fl\u00fcchtende zur\u00fcck. als reaktion trat der j\u00fcdische nationalrat david farbstein 1938 zur\u00fcck. am 31. august 1938 drohte die schweiz an, das deutsch-schweizerische sichtvermerksabkommen aufzuk\u00fcndigen, mit dem 1926 ein visafreier grenz\u00fcbertritt vereinbart worden war und das nach dem anschluss \u00f6sterreichs ohne formellen vertrag auch dort anwendung fand. um die visafreiheit f\u00fcr \u00abdeutschbl\u00fctige\u00bb staatsangeh\u00f6rige zu erhalten, erkl\u00e4rte sich die deutsche seite nach mehrt\u00e4gigen verhandlungen am 29. september 1938 bereit, die reisep\u00e4sse von juden besonders zu kennzeichnen. p\u00e4sse mit einem judenstempel berechtigten den inhaber zum grenz\u00fcbertritt nur dann, wenn vorher ein visum zur durchreise oder zum aufenthalt erteilt worden war. viele fl\u00fcchtlinge wurden an den grenzen zur\u00fcckgeschickt, manche wurden sogar festgenommen und an deutsche beh\u00f6rden ausgeliefert. die ins land gelassenen fl\u00fcchtlinge wurden sp\u00e4testens nach kriegsbeginn in lager interniert. sie durften sich in keiner weise politisch \u00e4ussern. in den konzentrationslagern der nazis litten zwischen 1933 und 1945 auch rund 1000 schweizer b\u00fcrger, mindestens 200 davon starben. keine gewaltt\u00e4tige auseinandersetzung hat in den letzten 200 jahren mehr schweizer todesopfer gefordert. (\u2192 schweizer in nazi-konzentrationslagern)1942 trat nach 24 jahren vorbereitung das schweizerische strafgesetzbuch in kraft (zuvor hatte jeder kanton sein eigenes strafgesetzbuch). so sind homosexuelle handlungen in der schweiz seit 1942 legal (\u2192 geschichte der homosexualit\u00e4t in der schweiz).\n\n\n=== die schweiz in der nachkriegszeit bis heute ===\ndie schweiz war nach dem sieg der alliierten zun\u00e4chst aussenpolitisch isoliert. die siegerm\u00e4chte betrachteten die schweizer als \u00abkriegsgewinnler\u00bb, die mit den nazis kooperiert hatten. mit dem abkommen von washington willigte die schweiz 1946 ein, den usa 250 mio. fr. zu zahlen, daf\u00fcr wurden schweizer konten entsperrt und die \u00abschwarze liste\u00bb, auf der schweizer unternehmen standen, die mit den nazis kooperiert hatten, gel\u00f6scht.die schweizer bev\u00f6lkerung half durch die schweizer spende und die kinderhilfe des schweizerischen roten kreuzes der notleidenden bev\u00f6lkerung im nachkriegseuropa. notleidende \u00f6sterreichische und deutsche kinder wurden nach dem zweiten weltkrieg von schweizer gasteltern als schweizer kinder eingeladen.\nin der nachkriegszeit wurden problematische themen der vergangenheit aufgegriffen wie die verfolgung der jenischen durch das programm \u00abkinder der landstrasse\u00bb, die verdingkinder-problematik, die administrative versorgung, die zwangssterilisationen, die wirtschaftlichen beziehungen mit dem apartheid-staat s\u00fcdafrika oder die rolle der schweizer banken im zusammenhang mit fluchtgeldern von diktatoren der dritten welt. in den sp\u00e4ten 1990er jahren entbrannte ein streit \u00fcber die entsch\u00e4digung verlorener j\u00fcdischer verm\u00f6gen bei schweizer banken in der zeit von 1933 bis 1945. die rolle der schweiz im zweiten weltkrieg wurde in den 1990er jahren im bergier-bericht kritisch aufgearbeitet.\n\n1960 wurde die schweiz mitglied der neugegr\u00fcndeten europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta). die schweiz geh\u00f6rte 1961 zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd). nach l\u00e4ngerer innenpolitischer auseinandersetzung, die sich haupts\u00e4chlich um die frage der neutralit\u00e4t drehte, trat die schweiz 1963 dem europarat bei und ratifizierte 1974 die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention. 1970 unternahm der bundesrat erste schritte der schweiz in richtung ewg, die 1972 in einem freihandelsabkommen m\u00fcndeten. 1971 wurde in einer volksabstimmung das frauenstimmrecht nach jahrzehntelangem kampf angenommen. 1973 erfolgte der beitritt zur organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze).\n1969 und 1970 ersch\u00fctterten drei terroranschl\u00e4ge gegen die luftfahrt das land. dabei kamen insgesamt 51 menschen ums leben, und die swissair verlor zwei flugzeuge (\u2192 pal\u00e4stinensische terroranschl\u00e4ge von 1969 und 1970 gegen die schweiz). 1982 wurden die pilatus-flugzeugwerke in stans opfer eines brandanschlags.die jurafrage besch\u00e4ftigte die schweiz w\u00e4hrend jahrzehnten. schliesslich wurde 1979 durch die abspaltung der franz\u00f6sischsprachigen amtsbezirke delsberg, ajoie und freiberge vom kanton bern der neue kanton jura gegr\u00fcndet.\nals erste frau wurde elisabeth kopp 1984 in den bundesrat gew\u00e4hlt.\ndie armee konnte in der schweiz bis in die 1990er jahre eine bedeutende gesellschaftliche stellung behaupten, da durch ihren aufbau als milizarmee eine starke verflechtung von zivilen und milit\u00e4rischen f\u00fchrungskadern gegeben war. bereits in den 1970er jahren und verst\u00e4rkt anl\u00e4sslich der gsoa-armeeabschaffungsinitiative 1989 kam es aber auch zu spannungen zwischen traditionalisten und kritikern um die rolle der armee in der gesellschaft. seit dem ende des kalten krieges nahm der einfluss der schweizer armee auf die zivilgesellschaft stark ab.\nder von der regierung angestrebte beitritt zum europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr) scheiterte am 6. dezember 1992 bei einer abstimmung (\u2192 alleingang der schweiz). nach dem jahr 1999 stimmte das schweizervolk mehreren bilateralen vertr\u00e4gen mit der europ\u00e4ischen union zu. 2005 trat die schweiz auch den schengen- und dublin-abkommen bei. die schweiz trat nach einer positiv ausgegangenen volksabstimmung am 10. september 2002 den vereinten nationen (uno) bei.\nvon 2014 bis 2021 fanden verhandlungen f\u00fcr ein rahmenabkommen eu-schweiz statt. als ergebnis wurde im november 2018 ein vertragsentwurf vorgelegt, der jedoch nicht umgesetzt wurde. im mai 2021 wurden die verhandlungen von der schweiz ergebnislos abgebrochen.\nwegen der covid-19-pandemie erkl\u00e4rte der bundesrat die \u00abbesondere lage\u00bb nach epidemiengesetz mit wirkung ab 28. februar 2020. sie wurde ab 16. m\u00e4rz 2020 durch die \u00abausserordentliche lage\u00bb abgel\u00f6st, die bis am 19. juni 2020 galt. seither ist wieder die \u00abbesondere lage\u00bb in kraft. die ausserordentliche lage gab dem bundesrat die befugnis, mit notrecht zu regieren. es war das erste mal seit dem zweiten weltkrieg, dass der bundesrat l\u00e4ngere zeit von dieser m\u00f6glichkeit gebrauch machte. die bundesversammlung hat mit dem covid-19-gesetz vom 25. september 2020 die notwendige gesetzliche grundlage f\u00fcr die notverordnungen des bundesrates geschaffen und damit die anwendung des notrechts beendet.\ndie uno-generalversammlung hat am 9. juni 2022 die schweiz mit 187 von 190 g\u00fcltigen stimmen als eines von zehn nichtst\u00e4ndigen mitgliedern in den uno-sicherheitsrat gew\u00e4hlt. das zweij\u00e4hrige mandat dauert vom 1. januar 2023 bis zum 31. dezember 2024. alle grossen parteien bef\u00fcrworteten die kandidatur, mit ausnahme der svp. sie \u00e4usserte bedenken wegen der neutralit\u00e4t.\n\n\n=== zeitleiste der wichtigsten ereignisse der schweizer geschichte ===\n\n\n=== reihenfolge des eintritts der kantone in die eidgenossenschaft ===\n\n\n=== herkunft des namens ===\nder landesname \u00abschweiz\u00bb ist sprachgeschichtlich identisch mit dem orts- und kantonsnamen \u00abschwyz\u00bb (vgl. dort). in den kriegen der alten eidgenossen gegen die habsburger spielten die schwyzer truppen eine wichtige rolle. die schwyzer hatten zudem eine grosse bedeutung f\u00fcr das europ\u00e4ische s\u00f6ldnergesch\u00e4ft. nach der schlacht bei sempach von 1386 wurde der name \u00abswiz\u00bb oder \u00absweiz\u00bb legend\u00e4r: die deutschen chronisten bezeichneten nun alle eidgenossen so. das erste schriftliche zeugnis daf\u00fcr stellt ein rechtsdokument des k\u00f6nigs sigismund aus dem jahr 1415 dar, in dem von \u00abschweizern\u00bb die rede ist.die mitglieder der eidgenossenschaft benutzten diesen sammelnamen ab dem schwabenkrieg von 1499, als die als \u00abschweizer\u00bb beschimpften eidgenossen in trotzigem stolz anfingen, sich selbst so zu bezeichnen. offiziell benutzten sie aber weiterhin den \u2013 sachlich zutreffenderen \u2013 begriff \u00abeidgenossen\u00bb. erst im 18. jahrhundert begann der chronist johannes von m\u00fcller damit, die eidgenossen als \u00abschweizerische eidgenossen\u00bb zu bezeichnen. 1803 wurde dieser begriff in der mediationsverfassung erstmals amtlich gebraucht.\nder lateinische name der schweiz, confoederatio helvetica, nimmt bezug auf den antiken keltischen stamm der helvetier, der im schweizer mittelland und in teilen s\u00fcddeutschlands siedelte.\nnach dem ende der alten eidgenossenschaft 1798 wurde das neue schweizer staatswesen gem\u00e4ss der g\u00e4ngigen praxis bei der namensgebung f\u00fcr franz\u00f6sische tochterrepubliken \u00abhelvetische republik\u00bb genannt. bei der neukonstituierung der schweiz als staatenbund 1803 wich man jedoch auf die bezeichnung \u00abschweizerische eidgenossenschaft\u00bb aus, um sich von der politisch instabilen und zentralistischen helvetischen republik abzugrenzen. der ausdruck \u00abconfoederatio helvetica\u00bb wurde nach der schaffung des bundesstaates 1848 eingef\u00fchrt. er findet sich seit 1879 auf m\u00fcnzen sowie seit 1948 auf dem siegel der eidgenossenschaft und liegt dem landesk\u00fcrzel \u00abch\u00bb zugrunde.\nin irischer (an eilv\u00e9is), griechischer (\u03b5\u03bb\u03b2\u03b5\u03c4\u03af\u03b1, translit. elvetia) und rum\u00e4nischer sprache (elve\u0163ia) wird der ausdruck \u00abhelvetia\u00bb ebenfalls verwendet, im italienischen ist als adjektiv elvetico (f\u00fcr schweizerisch) gebr\u00e4uchlich. in der bundesverfassung von 1848 wurde der landesname offiziell mit schweizerische eidgenossenschaft festgelegt.\n\n\n=== mythen ===\n\ndie nationalmythen der schweiz sind eine reihe von politischen mythen und legenden, die das schweizerische nationalbewusstsein pr\u00e4gten und durch ihre identifikationsfunktion entscheidend zum nationalen zusammenhalt, insbesondere nach der gr\u00fcndung des bundesstaates 1848, beitrugen. zu den nationalmythen z\u00e4hlen u. a. die nachfolgenden personen und ereignisse:\nwilhelm tell: der freiheitsk\u00e4mpfer wilhelm tell gilt seit ende des 19. jahrhunderts als der nationalheld des landes. weltbekannt wurde die figur tell durch das gleichnamige b\u00fchnendrama von friedrich schiller.\nr\u00fctlischwur: der legende nach schlossen vertreter von uri (walter f\u00fcrst), schwyz (werner stauffacher) und unterwalden (arnold von melchtal) auf dem r\u00fctli, einer wiese am vierwaldst\u00e4ttersee, per eid einen gegen die habsburger \u00abb\u00f6sen v\u00f6gte\u00bb gerichteten bund. diese geschichte einer ersten verschw\u00f6rung vermischte sich ab der zweiten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts mit der vorstellung, der bund sei schriftlich gefasst und besiegelt gewesen. ende des 19. jahrhunderts wurde eine auf anfang august 1291 datierte urkunde vom bundesrat als \u00abbundesbrief von 1291\u00bb in den rang eines \u00abgr\u00fcndungsdokuments\u00bb der eidgenossenschaft erhoben.\nhelvetia: seit dem 17. jahrhundert versinnbildlicht helvetia, eine allegorische frauenfigur, die schweiz. sie gilt als die identifikationsfigur der eidgenossenschaft. noch heute befindet sich das bildnis der helvetia auf den m\u00fcnzen zu \u00bd, 1 und 2 franken.\narnold winkelried: am 9. juli 1386 soll der legende nach arnold winkelried bei der schlacht von sempach ein b\u00fcndel lanzen der habsburgischen ritter gepackt und, sich selbst aufspiessend, den eidgenossen eine bresche ge\u00f6ffnet haben. diese aufopferungsvolle tat soll der schl\u00fcssel zum eidgen\u00f6ssischen sieg gegen die habsburger gewesen sein. zuvor soll er noch die worte \u00absorget f\u00fcr mein weib und kind\u00bb gesagt haben. die erste erw\u00e4hnung eines derartigen helden, allerdings noch ohne namen, erfolgte erst 1476 in der z\u00fcrcher chronik.\nstauffacherin: gertrud stauffacher, in friedrich schillers wilhelm tell die ehefrau des landammanns werner stauffacher, symbolfigur der k\u00fchnen und energischen schweizerin.\nkappeler milchsuppe: im ersten kappelerkrieg ende juni 1529 marschierten die z\u00fcrcher truppen gegen die innerschweizer kantone. dank der vermittlung durch die neutralen orte konnte ein bruderkrieg unter den eidgenossen verhindert werden. w\u00e4hrend der verhandlungen kam es der legende nach zwischen den beiden heeren zu fraternisierungserscheinungen. die soldaten kochten und assen, genau auf der grenze zwischen den beiden kantonen, gemeinsam eine milchsuppe. das gemeinsame mahl hat f\u00fcr die identit\u00e4tsfindung der schweiz einen grossen symbolwert.\n\n\n== recht ==\n\n\n== politik ==\ndie politik der schweiz ist durch das selbstverst\u00e4ndnis als willensnation gepr\u00e4gt \u2013 die nationale identit\u00e4t basiert nicht auf einer gemeinsamen sprache und kultur, sondern unter anderem auf der gemeinsamen geschichte, gemeinsamen mythen, der freiheitlichen, basisdemokratischen und f\u00f6deralistischen tradition sowie zum teil auf dem gef\u00fchl, als neutraler und mehrsprachiger, auf sich selbst gestellter \u00abkleinstaat\u00bb in europa einen \u00absonderfall\u00bb zu bilden. es liegt ein direktorialsystem vor.\ndiese voraussetzungen haben sich in einem in seiner gesamtheit einzigartigen politischen system niedergeschlagen, in dem der f\u00f6deralismus, erweiterte politische volksrechte bzw. elemente der direkten demokratie, die aussenpolitische neutralit\u00e4t und innenpolitischer konsens im vordergrund stehen.\n\n\n=== politisches system ===\n\ndie schweiz ist ein republikanisch verfasster bundesstaat. sie unterscheidet sich von anderen republiken durch\n\nelemente der direkten demokratie: das volk kann \u00fcber initiativen und referenden direkten einfluss auf die regierungst\u00e4tigkeit nehmen. in zwei kantonen, appenzell innerrhoden und glarus, gibt es noch eine urform der schweizer basisdemokratie: die landsgemeinde.\nden ausgepr\u00e4gten f\u00f6deralismus: die kantone sind neben dem volk der verfassungsgeber des bundes und behalten alle aufgaben, die in der bundesverfassung nicht explizit dem bund zugeordnet werden. ausserdem starke beteiligung der kantone in allen phasen der politischen willensbildung (vernehmlassung, st\u00e4nderat, st\u00e4ndemehr)\ndie konkordanzdemokratie\nihre selbstdeklarierte schweizerische neutralit\u00e4twie in demokratien \u00fcblich, ist die staatsgewalt, gest\u00fctzt auf die bundesverfassung der schweizerischen eidgenossenschaft, in drei s\u00e4ulen gegliedert:\n\ndie legislative (bundesversammlung) besteht aus zwei kammern, dem nationalrat mit 200 mitgliedern als vertreter des volks sowie dem st\u00e4nderat mit 46 mitgliedern als vertreter der kantone. das schweizer parlament ist ein sogenanntes milizparlament: die national- und st\u00e4nder\u00e4te \u00fcben ihr mandat (wenigstens nominell) nebenberuflich aus. die erneuerungswahlen finden alle vier jahre statt (\u2192 schweizer parlamentswahlen 2023).\ndie exekutive ist der bundesrat mit der verwaltung. er besteht aus sieben gleichberechtigten mitgliedern (kollegialit\u00e4tsprinzip), den sogenannten \u00abbundesr\u00e4ten\u00bb (ministern), die je einem departement (ministerium) der bundesverwaltung vorstehen. die bundesr\u00e4te werden vom parlament gew\u00e4hlt. f\u00fcr jeweils ein jahr wird ein mitglied des bundesrates von der bundesversammlung zum bundespr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. er leitet die sitzungen des bundesrates und nimmt repr\u00e4sentative aufgaben im in- und ausland wahr, hat aber keine vorrechte gegen\u00fcber dem restbundesrat. f\u00fcr gew\u00f6hnlich rotiert der vorsitz auf grundlage des amtsalters, die eigentliche wahl gilt allgemein als formsache zu dessen best\u00e4tigung; eine ablehnung durch das parlament ist dabei allerdings theoretisch m\u00f6glich. der bundespr\u00e4sident wird w\u00e4hrend dieses jahres in der \u00f6ffentlichkeit in der regel als herr bundespr\u00e4sident, frau bundespr\u00e4sidentin angesprochen, nicht mehr als herr bundesrat bzw. frau bundesr\u00e4tin. w\u00e4hrend des pr\u00e4sidialjahres nimmt ein bundesrat seine \u00fcblichen regierungsaufgaben voll wahr.\ndie judikative besteht auf bundesebene aus dem bundesgericht mit sitz in lausanne und zwei sozialrechtlichen abteilungen des bundesgerichts in luzern (bis 2006: eidgen\u00f6ssisches versicherungsgericht) als oberster gerichtlicher instanz. als untere eidgen\u00f6ssische instanzen sind das bundesstrafgericht in bellinzona sowie das bundesverwaltungsgericht und das bundespatentgericht, beide in st. gallen, und schliesslich die eidgen\u00f6ssische sch\u00e4tzungskommission, ein spezialverwaltungsgericht, t\u00e4tig. gew\u00e4hlt werden die bundesrichter, die meistens einer partei angeh\u00f6ren, von der bundesversammlung. das strafgericht hat die arbeit 2004 aufgenommen; das verwaltungsgericht tat dies 2007.ein besonderer verfassungsgerichtshof wie in anderen l\u00e4ndern existiert in der schweiz nicht, doch k\u00f6nnen alle gerichte eine (beschr\u00e4nkte) verfassungsgerichtsbarkeit aus\u00fcben. f\u00fcr das bundesgericht und die \u00fcbrigen gerichte sind nach art. 190 bundesverfassung (bv) die bundesgesetze verbindlich; sie k\u00f6nnen solche nicht aufheben, f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4ren oder ihnen die anwendung versagen.\ndie reihenfolge der einzelnen bundesr\u00e4te ergibt sich wie folgt: der bundespr\u00e4sident oder die bundespr\u00e4sidentin steht zuoberst der rangliste, danach folgt der vizepr\u00e4sident oder die vizepr\u00e4sidentin. danach folgen die bundesr\u00e4te in der reihenfolge des amtsalters zur wiederwahl gem\u00e4ss anciennit\u00e4tsprinzip.im rahmen der bundesratswahl 2022 hat die vereinigte bundesversammlung am 7. dezember 2022 die sieben bundesr\u00e4te und den bundeskanzler gew\u00e4hlt. dabei wurden f\u00fcnf der bisherigen bundesr\u00e4te wiedergew\u00e4hlt und zwei neugew\u00e4hlt, elisabeth baume-schneider wurde f\u00fcr simonetta sommaruga gew\u00e4hlt und albert r\u00f6sti f\u00fcr ueli maurer. die aktuelle zusammensetzung des bundesrates mit parteizugeh\u00f6rigkeit und verteilung der departemente ist:\n\nalain berset (sp/fr), bundespr\u00e4sident 2023, eidgen\u00f6ssisches departement des innern (edi)\nguy parmelin (svp/vd), eidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr wirtschaft, bildung und forschung (wbf)\nignazio cassis (fdp/ti), eidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten (eda)\nviola amherd (die mitte/vs), vizepr\u00e4sidentin 2023, eidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr verteidigung, bev\u00f6lkerungsschutz und sport (vbs)\nkarin keller-sutter (fdp/sg), eidgen\u00f6ssisches finanzdepartement (efd)\nalbert r\u00f6sti (svp/be), eidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr umwelt, verkehr, energie und kommunikation (uvek)\nelisabeth baume-schneider (sp/ju), eidgen\u00f6ssisches justiz- und polizeidepartement (ejpd)bundeskanzler der schweizerischen eidgenossenschaft und somit vorsteher der bundeskanzlei (bk) ist seit dezember 2015 walter thurnherr (die mitte/ag).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 213,4 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 215,9 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von 0,1 prozent des bruttoinlandprodukts.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 45,4 prozent des bruttoinlandprodukts.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandprodukts) im bereich gesundheit 10,8 prozent, im bereich bildung 5,8 prozent im jahr 2005 und im bereich milit\u00e4r 1,0 prozent im jahr 2005.\n2016 verzeichnete der bund einnahmen (ertr\u00e4ge) von 67,01 milliarden franken. die wichtigste einnahmequelle war die mehrwertsteuer (drei verschiedene s\u00e4tze) mit 34,0 prozent, danach folgen die direkte bundessteuer mit 31,0 prozent, die verrechnungssteuer (8,0 prozent), die mineral\u00f6lsteuer (7,0 prozent), die tabaksteuer (3,0 prozent), die stempelabgaben (3,0 prozent), weitere fiskaleinnahmen (8,0 prozent) und nichtfiskalische einnahmen (7,0 prozent).der bund t\u00e4tigte im jahr 2016 ausgaben (aufwendungen) in h\u00f6he von 66,26 milliarden franken f\u00fcr folgende sektoren: soziale wohlfahrt (34,0 prozent), finanzen und steuern (14,0 prozent), verkehr (14,0 prozent), bildung und forschung (11,0 prozent), sonstige ausgaben (10,0 prozent), landesverteidigung (7,0 prozent), landwirtschaft und ern\u00e4hrung (6,0 prozent) sowie beziehungen zum ausland (5,0 prozent).die einnahmen der 26 kantone beliefen sich 2016 auf 89,6 milliarden franken.durch die seit 2003 in der verfassung verankerte schuldenbremse soll der bund verpflichtet werden, einnahmen und ausgaben \u00fcber den konjunkturzyklus hinweg im gleichgewicht zu halten.\nvon der bewertungsagentur f\u00fcr kreditw\u00fcrdigkeit standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen der schweiz bereits seit dem jahre 1989 unver\u00e4ndert mit der bestnote \u00abaaa\u00bb bewertet (stand 2018). die langfristigen zinsen f\u00fcr schweizer staatsanleihen sind im internationalen vergleich sehr gering (siehe grafik).\n\n\n=== politische parteien ===\n\ndie schweiz hat viele nationale, regionale und lokale politische parteien. die organisation und finanzierung der parteien ist gesetzlich weitgehend nicht geregelt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nlaut einer meinungsumfrage der gesellschaft f\u00fcr konsumforschung (gfk) aus dem jahr 2016 haben 19 prozent der schweizer vertrauen in ihre politiker. im vergleich zu anderen berufsgruppen ist das zwar ein geringer wert, doch das vertrauen ist wesentlich h\u00f6her als im westeurop\u00e4ischen durchschnitt mit 13 prozent.\n\n\n=== kantone ===\n\ndie schweiz besteht aus 26 kantonen (vor der totalrevision der bundesverfassung der schweizerischen eidgenossenschaft von 1999: 23 kantone, wovon drei in je zwei halbkantone gegliedert waren). traditionell werden die kantone auch als st\u00e4nde, auf kantonaler ebene auch als staat (franz\u00f6sisch \u00e9tat) bezeichnet.\ndie unten stehende tabelle f\u00fchrt die 26 kantone mit ihren eckdaten auf. dabei sind die kantone in der reihenfolge, wie sie in der bundesverfassung der schweizerischen eidgenossenschaft aufgef\u00fchrt werden, sortiert. die einwohnerzahlen datieren auf den 31. dezember 2022, die ausl\u00e4nderanteile auf den 31. dezember 2022 und die arbeitslosenquoten auf den 30. juni 2021.\n\ndie kantonsregierungen werden \u2013 je nach kanton \u2013 als regierungsrat, regierung, staatsrat, standeskommission, conseil ex\u00e9cutif, conseil d\u2019\u00e9tat (beide franz\u00f6sisch), consiglio di stato (italienisch) oder regenza governo (r\u00e4toromanisch) bezeichnet. die kantonsparlamente sind als einkammernparlamente organisiert und heissen kantonsrat, grosser rat, landrat, grand conseil (franz\u00f6sisch), gran consiglio (italienisch) oder cussegl grond (r\u00e4toromanisch).\ndie administrative ebene zwischen kanton und gemeinde wird \u2013 soweit \u00fcberhaupt vorkommend \u2013 in den meisten kantonen als bezirk bezeichnet, in manchen kantonen als verwaltungsregion, verwaltungskreis, wahlkreis, amtei, amt, im franz\u00f6sischsprachigen landesteil district, im italienischen landesteil distretto, im r\u00e4toromanischen landesteil districts.aufgrund des f\u00f6deralismus in der schweiz liegt die verantwortung f\u00fcr viele staatliche aufgaben ganz oder teilweise bei den kantonen, so im schul-, gesundheits-, finanz-, polizei- und justizwesen sowie im verwaltungsrecht. um diese aufgaben effizient und nach einheitlichen grunds\u00e4tzen zu bew\u00e4ltigen, haben die kantone zahlreiche interkantonale konkordate geschlossen. alle kantone geh\u00f6ren \u00fcberdies einer von f\u00fcnf regionalkonferenzen an, die ihnen der gegenseitigen information, der koordination der regierungst\u00e4tigkeiten und der wirkungsvollen interessenvertretung gegen\u00fcber dem bund dienen. weiter arbeiten die kantone im rahmen der verschiedenen direktorenkonferenzen (z. b. schweizerische konferenz der kantonalen erziehungsdirektoren oder schweizerische konferenz der kantonalen gesundheitsdirektorinnen und -direktoren) zusammen. die sekretariate dieser konferenzen befinden sich im haus der kantone in bern.\n\n\n=== enklaven und exklave ===\nb\u00fcsingen am hochrhein wie auch campione d\u2019italia sind enklaven in der schweiz. die deutsche gemeinde b\u00fcsingen ist n\u00f6rdlich des rheins vom kanton schaffhausen umgeben, s\u00fcdlich davon grenzt sie an die kantone z\u00fcrich und thurgau. das italienische campione, bekannt f\u00fcr sein spielcasino, liegt am luganersee innerhalb des kantons tessin. zollrechtlich sind beide enklaven seit dem 1. januar 2020 unterschiedlich zu behandeln. w\u00e4hrend b\u00fcsingen teil des schweizer zollgebiets ist, ist campione dies seit dem 1. januar 2020 nicht mehr. stattdessen geh\u00f6rt die gemeinde seitdem zum zollgebiet der union.lange zeit funktionale enklave war das italienische livigno. seit der errichtung einer passstrasse ist livigno auch von italien aus zu erreichen. um das leben in der dennoch abgeschiedenen lage attraktiver zu machen, ist die gemeinde heute ein italienisches zollausschlussgebiet, nachdem sie zuvor dem schweizer zollgebiet angeh\u00f6rte.\ndie gemeinde samnaun war lange zeit eine funktionale exklave, da die einzige zufahrtsstrasse bis 1912 \u00fcber \u00f6sterreichisches hoheitsgebiet f\u00fchrte. heute ist die gemeinde ein schweizer zollausschlussgebiet.\n\n\n=== aussenpolitik ===\n\ndie schweiz versteht sich als aussenpolitisch neutral, d. h. sie beteiligt sich nicht an kriegen zwischen staaten. die neutralit\u00e4t der schweiz wurde 1815 am wiener kongress anerkannt. sie ist dauernd und bewaffnet und auch heute noch international ausdr\u00fccklich anerkannt.\ndie schweiz ist mitglied in vielen internationalen organisationen. als eines der letzten l\u00e4nder trat die schweiz 2002 der uno bei, ist aber zugleich das erste land, dessen volk \u00fcber den beitritt abstimmen durfte. daneben ist die schweiz in der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), dem europarat wie auch in der europ\u00e4ischen freihandelszone (efta) t\u00e4tig. die schweiz nimmt an der partnerschaft f\u00fcr den frieden der nato teil und ratifizierte das kyoto-protokoll. die schweiz ist mitglied im un-menschenrechtsrat. in der forschung kooperiert die schweiz mit einigen europ\u00e4ischen organisationen. sie ist gr\u00fcndungsmitglied sowohl der europ\u00e4ischen weltraumorganisation (esa) als auch der europ\u00e4ischen organisation f\u00fcr kernforschung (cern) und stellt mit genf den standort der forschungsanlage. die schweiz ist teil des schengen-raums.\ndie schweiz ist weder mitglied der europ\u00e4ischen union (eu) noch des europ\u00e4ischen wirtschaftsraumes (ewr); jedoch bestehen wichtige bilaterale vertr\u00e4ge zwischen der schweiz und der eu. seit 2004 nimmt der schweizer bundespr\u00e4sident an den allj\u00e4hrlichen treffen der staatsoberh\u00e4upter der deutschsprachigen l\u00e4nder teil, ein format, das auf den wunsch des damaligen bundespr\u00e4sidenten joseph deiss zur\u00fcckgeht, den dialog mit der eu zu intensivieren. ein beitritt zur nato st\u00fcnde im konflikt zur neutralit\u00e4t der schweiz.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zwischen der schweiz und dem f\u00fcrstentum liechtenstein ====\n\ndas verh\u00e4ltnis zwischen der schweiz und dem f\u00fcrstentum liechtenstein wird seit 1923 durch einen zollvertrag (amtlich: \u00abvertrag zwischen der schweiz und liechtenstein \u00fcber den anschluss des f\u00fcrstentums liechtenstein an das schweizerische zollgebiet\u00bb) geregelt.nachdem \u00f6sterreich den ersten weltkrieg verloren hatte und die \u00f6sterreichische monarchie zusammengebrochen war, l\u00f6ste f\u00fcrst johann ii. 1919 den zollvertrag von 1852 mit \u00f6sterreich auf und suchte die n\u00e4he zur schweiz. seit der unterzeichnung des zollvertrags mit der schweiz im jahre 1923 geh\u00f6rt das f\u00fcrstentum zum schweizer zollgebiet, und die landesw\u00e4hrung ist der schweizer franken. einen offiziellen w\u00e4hrungsvertrag mit der schweiz schloss liechtenstein jedoch erst am 19. juni 1980 ab. der zollvertrag garantiert weiterhin die vollen souver\u00e4nen hoheitsrechte seiner durchlaucht des f\u00fcrsten von liechtenstein. durch den vertrag herrscht bis heute eine enge partnerschaft zwischen den beiden staaten.\n\n\n==== die guten dienste der schweiz ====\nin der schweizer aussenpolitik haben die guten dienste eine lange tradition. sie spielen neben den schutzmachtmandaten eine zentrale rolle in der schweizerischen friedenspolitik. die guten dienste der schweiz beschr\u00e4nken sich heute nicht nur darauf, dass die schweiz konfliktparteien ihr territorium als verhandlungsort zur verf\u00fcgung stellt (\u00abhotelier-funktion\u00bb), sondern sie bietet sich auch als vermittlerin an (konfliktmediation).\n\n\n==== schutzmachtmandate ====\ndie wahrung fremder interessen als schutzmacht ist ein klassisches element der guten dienste und historisch gesehen f\u00fcr die schweiz von grosser bedeutung.\ndie anf\u00e4nge der schweizerischen schutzmachttradition reichen bis ins 19. jahrhundert zur\u00fcck. die eidgenossenschaft vertrat im deutsch-franz\u00f6sischen krieg von 1870 und 1871 die interessen des k\u00f6nigreichs bayern und des grossherzogtums baden in frankreich. den grundstein ihrer reputation als die bedeutendste und wichtigste schutzmacht der welt legte die schweiz in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts. so \u00fcbernahm die schweiz w\u00e4hrend des ersten weltkriegs 36 mandate zur interessenvertretung. die schutzmachtt\u00e4tigkeit der schweiz erreichte im zweiten weltkrieg 1943/44 mit 219 mandaten f\u00fcr 35 staaten ihren h\u00f6hepunkt. nach beendigung der kriegshandlungen ging die zahl der mandate rasch wieder zur\u00fcck. w\u00e4hrend des kalten krieges nutzten mehrere l\u00e4nder wieder die interessenvertretung durch die schweiz. die schweiz ist vor schweden und \u00f6sterreich das bedeutendste land f\u00fcr schutzmachtmandate und verf\u00fcgte zwischen 1966 und 1974 meist \u00fcber mehr als 20 mandate. die wichtigsten gr\u00fcnde daf\u00fcr sind die grosse erfahrung, die neutrale haltung sowie das ausgedehnte diplomatische vertretungsnetz.\ndie schweiz nimmt zurzeit (stand september 2020) sieben diplomatische mandate wahr:\nvereinigte staaten im iran (1980): umfassendes mandat, das auf die geiselnahme von teheran in den jahren 1979 bis 1981 und den daraus resultierenden abbruch der diplomatischen beziehungen zur\u00fcckgeht.\niran in \u00e4gypten (1979)\nrussland in georgien (13. dezember 2008)\ngeorgien in russland (12. januar 2009)\niran in saudi-arabien (2016)\nsaudi-arabien in iran (2016)\niran in kanada (2019)nur die interessenvertretung der vereinigten staaten im iran ist ein umfassendes mandat. die \u00fcbrigen mandate sind eher formeller natur.nachdem kuba und die vereinigten staaten 2015 wieder direkte diplomatische beziehungen aufgenommen hatten, erlosch im juli 2015 nach 54 jahren das schutzmachtmandat der schweiz f\u00fcr die vereinigten staaten in havanna.\n\n\n== sicherheit ==\ngem\u00e4ss dem weltfriedens-index belegt die schweiz 2019 auf der rangliste der sichersten l\u00e4nder der welt den elften platz (von 163 nationen).\n\n\n=== schweizer armee ===\n\ndie schweizer armee ist die bewaffnete streitmacht der schweizerischen eidgenossenschaft. sie besteht aus den teilstreitkr\u00e4ften heer und luftwaffe. das j\u00e4hrliche budget betr\u00e4gt rund 4,873 milliarden franken (2011).die besonderheit der schweizer streitkr\u00e4fte ist ihr milizsystem. berufs- und zeitmilit\u00e4r machen nur etwa 5 prozent der armeeangeh\u00f6rigen aus; alle \u00fcbrigen sind wehrpflichtige b\u00fcrger im alter zwischen 20 und 34 (in speziellen f\u00e4llen bis 50) jahren. schweizer b\u00fcrgern ist es verboten, in einer fremden armee zu dienen. davon ausgenommen ist die schweizergarde des vatikans, da sie von der schweiz lediglich als sicherheitsdienst angesehen wird.\nim rahmen des milizsystems bewahren die angeh\u00f6rigen der armee ihre pers\u00f6nliche ausr\u00fcstung inklusive pers\u00f6nlicher waffe (bis 2008 inklusive taschenmunition) zu hause auf. im zusammenhang mit den eigenheiten des milizsystems entstand die fr\u00fcher \u00fcbliche redewendung \u00abdie schweiz hat keine armee, die schweiz ist eine armee\u00bb. milit\u00e4rdienstpflichtig sind alle m\u00e4nnlichen schweizer b\u00fcrger. frauen k\u00f6nnen sich freiwillig f\u00fcr den milit\u00e4rdienst melden, und f\u00fcr sie gelten seit 2007 dieselben k\u00f6rperlichen anforderungen wie f\u00fcr m\u00e4nner. j\u00e4hrlich werden ca. 20'000 personen in rekrutenschulen von 18 oder 21 wochen dauer zu soldaten ausgebildet. die milit\u00e4rdienstuntauglichen leisten dienst im zivilschutz und zahlen \u00fcberdies eine j\u00e4hrliche milit\u00e4rpflichtersatzsteuer. milit\u00e4rdienstverweigerer haben die m\u00f6glichkeit, zivildienst (\u2192 zivildienst in der schweiz) zu leisten, sofern sie gewissensgr\u00fcnde geltend machen und bereit sind, als tatbeweis anderthalb so viele diensttage wie soldaten zu absolvieren. dienstverweigerung aus anderen (etwa politischen oder pers\u00f6nlichen) gr\u00fcnden f\u00fchrt zwingend zu einem milit\u00e4rgerichtlichen verfahren.\nmit der reform \u00abarmee xxi\u00bb \u2013 per volksabstimmung im jahre 2003 angenommen \u2013 wird die im vorangehenden leitbild \u00abarmee 95\u00bb vorgesehene mannschaftsst\u00e4rke von 400'000 auf ca. 200'000 reduziert. davon sind 120'000 in aktive verb\u00e4nde und 80'000 in reserveeinheiten eingeteilt.\ninsgesamt fanden drei generalmobilmachungen (gmob; auch kriegsmobilmachung, kmob) zum schutze der integrit\u00e4t und der neutralit\u00e4t der schweiz statt. die erste gmob fand anl\u00e4sslich des deutsch-franz\u00f6sischen krieges von 1870/71 statt. als reaktion auf den ausbruch des ersten weltkriegs und um einen deutschen oder franz\u00f6sischen durchmarsch durch die schweiz zu verhindern, wurde auf den 3. august 1914 die erneute gmob der armee beschlossen. die dritte gmob der armee fand am 1. september 1939 als reaktion auf den deutschen \u00fcberfall auf polen statt. henri guisan wurde zum general gew\u00e4hlt und entwickelte sich in den kriegsjahren zur hauptintegrationsfigur der von den achsenm\u00e4chten eingeschlossenen eidgenossenschaft.\ndie heutige schweiz wurde seit ihrer gr\u00fcndung 1848 noch nie mit offenen angriffen feindlicher kr\u00e4fte zu lande konfrontiert. im zweiten weltkrieg kam es jedoch h\u00e4ufig zu luftraumverletzungen durch deutsche und alliierte kampfflugzeuge. beim folgenschwersten angriff starben bei der bombardierung von schaffhausen am 1. april 1944 40 menschen, 270 wurden zum teil schwer verletzt (\u2192 alliierte bombenabw\u00fcrfe auf die schweiz).da sich die milit\u00e4rische bedrohungslage im heutigen europa f\u00fcr die schweiz ge\u00e4ndert hat, wird die armee immer wieder in frage gestellt. besonders die gruppe f\u00fcr eine schweiz ohne armee (gsoa) setzt sich seit jahren f\u00fcr eine abschaffung ein \u2013 bislang jedoch erfolglos: zwei abstimmungen zur abschaffung der armee wurden vom volk deutlich verworfen. auch die frage, ob friedenserhaltende armeeeins\u00e4tze im ausland mit der neutralit\u00e4t vereinbar sind, ist umstritten.\n\n\n=== zivilschutzorganisation ===\n\nder 1934 gegr\u00fcndete zivilschutz untersteht dem eidgen\u00f6ssischen departement f\u00fcr verteidigung, bev\u00f6lkerungsschutz und sport. er k\u00fcmmert sich im katastrophenfall als einsatzmittel der zweiten staffel (nach feuerwehr, polizei und gesundheitswesen/rettungsdienst, aber vor armeeangeh\u00f6rigen) um den schutz, die betreuung und unterst\u00fctzung der zivilen bev\u00f6lkerung. ausserdem k\u00fcmmert sich der zivilschutz um den schutz von kulturg\u00fctern, unterst\u00fctzt die f\u00fchrungsorgane auf kommunaler und regionaler ebene und setzt infrastrukturen wieder instand.\n\n\n=== nachrichtendienst des bundes ndb ===\n\nder seit dem 1. januar 2010 existierende schweizer nachrichtendienst ndb ging aus der zusammenf\u00fchrung des dienstes f\u00fcr analyse und pr\u00e4vention dap und des strategischen nachrichtendienstes snd hervor. der ndb ist direkt dem chef des departements f\u00fcr verteidigung, bev\u00f6lkerungsschutz und sport (vbs) unterstellt.\nder nachrichtendienst beschafft informationen mit nachrichten- bzw. geheimdienstlichen mitteln und analysiert und wertet diese mit dem ziel aus, eine f\u00fchrungsrelevante nachrichtenlage f\u00fcr entscheidungstr\u00e4ger aller stufen zu erstellen. mit seinen operativen und pr\u00e4ventiven leistungen tr\u00e4gt der ndb direkt zum schutz der schweiz bei.die schweiz m\u00f6chte sich voraussichtlich am franz\u00f6sischen spionagesystem composante spatiale optique beteiligen, da sie keine eigenen satelliten unterh\u00e4lt.\n\n\n=== grenzwachtkorps ===\n\ndas grenzwachtkorps (gwk) ist f\u00fcr den schutz der schweizer grenze verantwortlich. die uniformierten und bewaffneten grenzw\u00e4chter sind teil der eidgen\u00f6ssischen zollverwaltung, die dem eidgen\u00f6ssischen finanzdepartement unterstellt ist. die angeh\u00f6rigen des grenzwachtkorps sind an der grenze sowie auf den flugh\u00e4fen von z\u00fcrich, basel-m\u00fclhausen, genf und lugano-agno stationiert, kontrollieren den personen- und warenverkehr und bek\u00e4mpfen den schmuggel, die grenz\u00fcberschreitende kriminalit\u00e4t, die schleppert\u00e4tigkeit sowie den menschenhandel.\n\n\n=== polizei ===\n\ndie polizeihoheit liegt in der schweiz bei den kantonen. f\u00fcr die durchsetzung der polizeilichen gewalt hat jeder kanton seine eigene kantonspolizei. in einigen kantonen wird die polizeiliche grundversorgung durch stadt-/gemeindepolizeien erbracht, so z. b. durch die stadtpolizei z\u00fcrich. die jeweilige kantonspolizei ist auch f\u00fcr die sicherheit auf den auf ihrem kantonsgebiet befindlichen flugh\u00e4fen verantwortlich. das bundesamt f\u00fcr polizei (fedpol) ist f\u00fcr die koordination zwischen den kantonspolizeien wie auch f\u00fcr die ausl\u00e4ndischen polizeistellen zust\u00e4ndig.\ndie allgemeing\u00fcltige notrufnummer der polizei lautet in der schweiz 117. wer die europ\u00e4ische notrufnummer 112 w\u00e4hlt, wird automatisch mit der einsatzzentrale der zust\u00e4ndigen kantonspolizei verbunden.\n\n\n=== feuerwehr ===\n\nin den meisten kantonen besteht f\u00fcr erwachsene m\u00e4nner und teilweise auch frauen eine feuerwehrpflicht. eine feuerwehr zu organisieren, ist in erster linie aufgabe der gemeinden. allerdings werden immer mehr ortsfeuerwehren regional fusioniert. die feuerwehr in der schweiz ist \u00fcber die notrufnummer 118 erreichbar.\nim jahr 2019 waren in der feuerwehr 1'185 berufs- und rund 80'110 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 1'272 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt neun prozent. die schweizerischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 70'939 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 12'935 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. der schweizerische feuerwehrverband repr\u00e4sentiert die feuerwehren der schweiz im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== luftrettung ===\n\ndie schweizerische rettungsflugwacht (rega) ist eine selbst\u00e4ndige und gemeinn\u00fctzige private stiftung und in der schweiz f\u00fcr die luftrettung zust\u00e4ndig. sie arbeitet eng mit den blaulichtorganisationen polizei, feuerwehr und sanit\u00e4t zusammen. f\u00fcr alpine rettungs- und bergungseins\u00e4tze ist die rega enge partnerin des schweizerischen alpen-clubs sac. im kanton wallis ist nicht die rega, sondern sind air-glaciers und air zermatt f\u00fcr die luftrettung zust\u00e4ndig. die rega ist in der schweiz \u00fcber die notrufnummer 1414 erreichbar.\n\n\n== gesellschaft ==\n\n\n=== sozialpolitik ===\n\ndie schweiz ist ein sehr gut ausgebauter sozialstaat. es existieren mehrere sozialversicherungen. diese sind zwangsversicherungen, das heisst, f\u00fcr die bewohner besteht eine versicherungspflicht. die wichtigsten sozialversicherungen sind:\n\ndie alters- und hinterlassenenversicherung (ahv), die staatliche rentenversicherung\ndie krankenversicherung\ndie mutterschaftsversicherung\ndie unfallversicherung\ndie invalidenversicherung (iv) f\u00fcr personen, die aufgrund von behinderungen nicht mehr vollst\u00e4ndig erwerbst\u00e4tig sein k\u00f6nnen oder erg\u00e4nzungsleistungen ben\u00f6tigendie staatliche rentenversicherung (ahv), die berufliche vorsorge (pensionskasse) wie auch die private vorsorge werden zusammen als drei-s\u00e4ulen-system bezeichnet. f\u00fcr erwerbst\u00e4tige ist eine berufliche vorsorge, die pensionskasse, obligatorisch. diese wird privatwirtschaftlich geregelt und ist sache des arbeitgebers. freiwillig ist dagegen die private vorsorge in form von zum beispiel lebensversicherungen. diese werden bis zu einer bestimmten grenze steuerlich gef\u00f6rdert.\ndaneben gibt es die erwerbsersatzordnung, sodass milit\u00e4rdienstpflichtige w\u00e4hrend der aus\u00fcbung milit\u00e4rischer pflichten ein taggeld bekommen. obligatorisch ist auch die arbeitslosenversicherung.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\n\nin der schweiz ist jeder einwohner \u2013 unabh\u00e4ngig von der staatsangeh\u00f6rigkeit \u2013 aufgrund des krankenversicherungsgesetzes verpflichtet, sich bei einer krankenkasse seiner wahl f\u00fcr die behandlungskosten bei krankheit zu versichern (\u00abgrundversicherung\u00bb, \u00abobligatorische krankenpflegeversicherung\u00bb). die krankenkassen sind in der schweiz ausschliesslich privatwirtschaftliche unternehmen. sie sind gesetzlich verpflichtet, jeden in die grundversicherung aufzunehmen, der einen entsprechenden antrag stellt, sofern er im t\u00e4tigkeitsgebiet der kasse seinen wohnsitz hat. die zahlung der pr\u00e4mie (mitgliederbeitrag) ist sache des versicherten. es handelt sich dabei um eine kopfpr\u00e4mie, d. h., die pr\u00e4mie ist einkommensunabh\u00e4ngig, variiert jedoch von krankenkasse zu krankenkasse und von kanton zu kanton. einkommensschwachen personen werden von staatlicher seite individuelle pr\u00e4mienverbilligungen gew\u00e4hrt. die finanzierung der staatlichen krankenh\u00e4user erfolgt einerseits durch einnahmen aus behandlungen, andererseits durch zusch\u00fcsse der kantone oder gemeinden. die finanzierung der privatkrankenh\u00e4user erfolgt dagegen in der regel nur aus den behandlungstaxen, die deshalb markant h\u00f6her sind als bei den staatlichen krankenh\u00e4usern. die gesetzliche grundversicherung deckt deswegen die behandlung in privatkliniken nicht. ambulante behandlungen dagegen werden von der grundversicherung in der ganzen schweiz und bei jedem zugelassenen leistungserbringer gedeckt. zahnarztbehandlungen werden von den krankenkassen nicht getragen, von wenigen ausnahmen abgesehen. mit den eu-staaten bestehen vertr\u00e4ge, welche die gegenseitige \u00fcbernahme der behandlung bei notf\u00e4llen regeln (formular e111).\nf\u00fcr behandlungskosten bei unf\u00e4llen ist jeder angestellte durch das unfallversicherungsgesetz (uvg) obligatorisch versichert. auch gegen lohnausfall sind die meisten angestellten versichert, ausnahme sind nichtberufsunf\u00e4lle f\u00fcr geringf\u00fcgig angestellte, mit einem arbeitspensum von unter acht stunden bei einem arbeitgeber. es gibt einerseits eine selbst\u00e4ndige unfallversicherung des \u00f6ffentlichen rechts (schweizerische unfallversicherungsanstalt, kurz suva), andererseits bieten auch die meisten privaten versicherungskonzerne unfallversicherungen nach uvg an. die zust\u00e4ndigkeit, ob suva oder privatversicherung, h\u00e4ngt von dem wirtschaftszweig des arbeitgebers ab und wird vom bundesrat in einer verordnung geregelt. unfalltr\u00e4chtigere wirtschaftszweige wie bau und forstwirtschaft sind beispielsweise bei der suva versichert. es ist sache des arbeitgebers, alle angestellten \u2013 auch bei freizeitunf\u00e4llen \u2013 zu versichern. wer nicht angestellt ist, muss sich bei seiner krankenkasse f\u00fcr behandlungskosten bei unf\u00e4llen versichern.\n\n\n=== schulsystem ===\n\ndas schweizer schulsystem ist ein komplexes gebilde. die obhut des schulwesens liegt nicht ausschliesslich beim bund, sondern ist aufgrund des f\u00f6deralismus vorwiegend sache der kantone. in der schweiz betrug die mittlere schulbesuchsdauer der \u00fcber 25-j\u00e4hrigen bev\u00f6lkerung 2015 insgesamt 13,4 jahre und war damit die l\u00e4ngste weltweit.der bund und die kantone teilen sich die verantwortung f\u00fcr das bildungswesen, wobei die kantone weitgehende autonomie haben. auf bundesebene definiert ist die garantie auf freie schulbildung, der beginn eines schuljahres im august und die sicherstellung der qualit\u00e4tsanforderungen. in anderen bereichen haben die kantone die alleinige kompetenz in der obligatorischen schule.\nin den weiterf\u00fchrenden schulen hat der bund etwas gr\u00f6ssere kompetenzen. die kantone sind jedoch weiterhin f\u00fcr die ausf\u00fchrung zust\u00e4ndig, und ihnen obliegt die verantwortung.\nin der terti\u00e4rstufe sind die kompetenzen ebenfalls verteilt. dem bund obliegt die regelungskompetenz f\u00fcr die fachhochschulen (fh) und die beiden eidgen\u00f6ssischen technischen hochschulen (eth) in z\u00fcrich (ethz) und lausanne (epfl) sowie f\u00fcr die eidgen\u00f6ssische hochschule f\u00fcr sport magglingen. bei den universit\u00e4ten liegt die obhut wiederum bei den kantonen.\naufgrund dieser tatsachen kann man entsprechend der anzahl der kantone von 26 verschiedenen schulsystemen in der schweiz sprechen.\ndie dauer der primarschule, der sekundarstufe i sowie die anzahl der ebenen (leistungsniveau) in der sekundarstufe i variiert von kanton zu kanton; insgesamt sind es meist neun jahre. es gibt auch grosse differenzen im schulstoff. die lehrmittel (schulb\u00fccher) werden von den kantonen meistens in eigener regie erstellt und vertrieben. nach dem ende des obligatoriums sind jedoch alle auf einem \u00e4hnlichen niveau. nach dem schulobligatorium hat man die wahl zwischen einer weiterf\u00fchrenden schule, die zur matura f\u00fchrt, oder dem beginn einer berufsausbildung, einer lehre. die lehre wird begleitet von einem regelm\u00e4ssigen besuch einer berufsschule (\u2192 berufsfachschule in der schweiz). freiwillig ist der parallele besuch einer berufsmittelschule (bms), die mit der berufsmaturit\u00e4t abgeschlossen wird. die meisten schweizer sch\u00fcler w\u00e4hlen den weg einer lehre. \u00fcber die bms ist der zugang f\u00fcr ein studium an einer fachhochschule m\u00f6glich. mit der neuen sogenannten \u00abpasserelle\u00bb wird ausserdem, nach erwerb des berufsmaturit\u00e4tszeugnisses (bm-zeugnis), durch ein zus\u00e4tzliches schuljahr und eine zusatzpr\u00fcfung der pr\u00fcfungsfreie zugang an eine universit\u00e4re hochschule erm\u00f6glicht.\n\n\n=== menschenrechte ===\ndie schweiz ist depositarstaat der genfer konventionen. das zwischenstaatliche abkommen ist eine essentielle komponente des humanit\u00e4ren v\u00f6lkerrechts.\n1942 wurde mit der einf\u00fchrung des schweizerischen strafgesetzbuchs die todesstrafe in der schweiz in zivilen strafprozessen abgeschafft. seit 1999 ist die todesstrafe auch auf verfassungsebene verboten.1974 ratifizierte die schweiz die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention.\nin der schweiz gibt es eine nationale menschenrechtsinstitution und eine nationale kommission zur verh\u00fctung von folter. die kommission besucht orte des freiheitsentzugs. in einer volksabstimmung wurde eine verfassungs\u00e4nderung beschlossen, nach der ausl\u00e4ndische staatsangeh\u00f6rige, die wegen bestimmter straftaten verurteilt werden, unmittelbar in ihre heimatl\u00e4nder ausgewiesen werden m\u00fcssen (siehe eidgen\u00f6ssische volksinitiative \u00abf\u00fcr die ausschaffung krimineller ausl\u00e4nder (ausschaffungsinitiative)\u00bb). das strafrecht enthielt auch weiterhin keine nach internationalem recht anerkannte definition von folter.amnesty international \u00fcbte wiederholt kritik an der asylpolitik der schweiz. der un-ausschuss gegen folter \u00e4usserte 2010 seine besorgnis dar\u00fcber, dass das schweizer bundesgesetz \u00fcber die ausl\u00e4nderinnen und ausl\u00e4nder gegen das prinzip des non-refoulement (abschiebungsverbot) verstossen k\u00f6nne. das gesetz erlaubt die automatische ausweisung ausl\u00e4ndischer staatsangeh\u00f6riger, die als sicherheitsbedrohung gelten, ohne dass die betroffenen rechtsmittel einlegen k\u00f6nnen. im gleichen jahr dr\u00fcckte der un-ausschuss f\u00fcr wirtschaftliche, soziale und kulturelle rechte seine besorgnis dar\u00fcber aus, dass angesichts unzureichender einrichtungen f\u00fcr die aufnahme von asylsuchenden menschen f\u00fcr unbestimmte zeit in unterirdischen zivilschutzanlagen untergebracht werden.\nab februar 2010 setzte das bundesverwaltungsgericht die \u00fcberstellung von mehreren asylsuchenden nach griechenland im rahmen der dublin-ii-verordnung aus, um ein grundsatzurteil zur frage der zul\u00e4ssigkeit dieser \u00fcberstellungen nach griechenland abzuwarten. das bundesamt f\u00fcr migration bfm schob dessen ungeachtet im jahresverlauf 2010 insgesamt 50 asylsuchende nach griechenland ab.\n\n\n=== orden und ehrenzeichen ===\ndie schweiz und ihre kantone gelten als eines der wenigen staatswesen, die keine orden oder ehrenzeichen verleihen.\n\n\n== verkehr ==\nder verkehrssektor in der schweiz ist f\u00fcr mehr als ein drittel der co2-emissionen verantwortlich. der motorisierte verkehr tr\u00e4gt auch am meisten zur hohen belastung durch ozon bei. der gr\u00f6sste teil des personenverkehrs in der schweiz f\u00e4llt auf den freizeitverkehr.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n5317 kilometer mass das eisenbahnnetz im jahr 2020. die schweiz hat mit etwa 122 metern pro quadratkilometer das dichteste eisenbahnnetz der welt (ausgenommen kleinststaaten wie vatikanstaat oder monaco), obwohl zwei drittel des landes in sehr gebirgigem gel\u00e4nde liegen und keinerlei beitrag zu diesem rekord leisten. das schweizer normalspurige eisenbahnnetz betr\u00e4gt 3778 kilometer und ist komplett elektrifiziert. die schmal-, meter- und breitspurbahnen haben zusammen eine l\u00e4nge von 1766 kilometern, wovon 30 kilometer (1,7 prozent) nicht elektrifiziert sind. die elektrifizierung erfolgte zu 80 prozent mit ac (wechsel- und drehstrom) und zu 20 prozent mit dc (gleichstrom).\nmit einer strecke von 3265 kilometern betreiben die schweizerischen bundesbahnen (sbb) die meisten eisenbahnlinien. sie allein bef\u00f6rdern j\u00e4hrlich \u00fcber 300 millionen passagiere. das zweitl\u00e4ngste streckennetz mit 420 kilometern streckenkilometern betreibt die bls ag, worauf gleich die meterspurige rh\u00e4tische bahn mit 384 kilometern folgt, deren linien ausschliesslich im kanton graub\u00fcnden liegen. daneben gibt es in der schweiz weitere 47 privateisenbahngesellschaften. als privatbahnen werden in der schweiz jene eisenbahnunternehmen bezeichnet, die privatrechtlich organisiert sind, also in der regel als aktiengesellschaften nach obligationenrecht. in den meisten f\u00e4llen sind die hauptaktion\u00e4re die \u00f6ffentliche hand. die \u00f6ffentliche hand spielt auch eine wichtige rolle bei der finanzierung des schienenverkehrs. bund, kantone und gemeinden haben im jahr 2016 rund 5,1 milliarden franken (45 prozent) der gesamtkosten \u00fcbernommen.2019 unternahm jeder schweizer durchschnittlich 74 bahnfahrten und legte dabei eine distanz von 2505 kilometern zur\u00fcck; damit ist die schweiz die weltweit f\u00fchrende bahnfahrernation.im rahmen der neuen eisenbahn-alpentransversale (neat) wurden die gotthard- und l\u00f6tschberg-basistunnel erstellt, die der verfassungsm\u00e4ssig vorgeschriebenen verkehrsumlagerung des transitverkehrs dienen. der l\u00f6tschberg-basistunnel wurde mit dem fahrplanwechsel am 9. dezember 2007 f\u00fcr den regul\u00e4ren personen- und g\u00fcterverkehr in betrieb genommen; der gotthard-basistunnel, mit 57 kilometern l\u00e4ngster tunnel der welt, folgte am 11. dezember 2016.seit 1990 sind mehrere s-bahnen (\u2192 s-bahnen in der schweiz) entstanden, die mittlerweile einen grossteil des schienennahverkehrs bew\u00e4ltigen. um die fahrpreise m\u00f6glichst einfach zu gestalten, wurden fl\u00e4chendeckende tarifverb\u00fcnde gegr\u00fcndet.der internationale schienenpersonenfernverkehr soll wieder verst\u00e4rkt gef\u00f6rdert werden. dazu haben die verkehrsminister aus deutschland, frankreich, \u00f6sterreich und der schweiz im dezember 2020 einen grundsatzentscheid gef\u00e4llt und die vier staatsbahnen sbb, db, \u00f6bb und sncf eine entsprechende absichtserkl\u00e4rung unterzeichnet.\n\n\n=== nahverkehr ===\nals erg\u00e4nzung zum sehr dichten schienennetz \u00fcbernehmen busse, trams und stadtbahnen die feinerschliessung im \u00f6ffentlichen nahverkehr.\n\nbus: mehrere dutzend regionale verkehrsbetriebe bef\u00f6rdern passagiere in den st\u00e4dten und auf dem land. es gibt kaum einen ort, der nicht an den \u00f6ffentlichen verkehr angeschlossen ist; selbst der ort juf (kanton graub\u00fcnden), h\u00f6chstgelegene siedlung europas, wird t\u00e4glich vom \u00f6ffentlichen verkehr erschlossen. in den gr\u00f6sseren st\u00e4dten werden auch elektrisch angetriebene trolleybusse eingesetzt. das gelbe postauto bildet in vielen l\u00e4ndlichen- und berggebieten das r\u00fcckgrat des \u00f6ffentlichen verkehrs.\n\ntram: bis in die 1960er jahre verkehrten in vielen st\u00e4dten und agglomerationen trams (strassenbahnen). der wachsende strassenverkehr brauchte mehr platz, und so wurden vielerorts die trams durch busse ersetzt. in den sechs st\u00e4dten basel, bern, genf, neuenburg, lausanne und z\u00fcrich bestehen noch heute viele tramlinien.\n\nstadtbahn: als erg\u00e4nzung zu den s-bahnen, bus und trams wurden in den letzten jahren mehrere stadtbahnen gebaut oder sind noch in planung. die j\u00fcngste stadtbahn ist die limmattalbahn bei z\u00fcrich.\nu-bahn: abgesehen von der skymetro auf dem flughafen z\u00fcrich ist die m\u00e9tro lausanne die einzige st\u00e4dtische u-bahn der schweiz.\n\n\n=== strassenverkehr ===\nder grossteil der bev\u00f6lkerung im dicht besiedelten mittelland wohnt weniger als 10 kilometer von der n\u00e4chsten autobahn oder autostrasse entfernt. eine grosse fl\u00e4che der schweiz mit einem relativ geringen bev\u00f6lkerungsanteil ist demgegen\u00fcber durch hauptstrassen erschlossen, und schliesslich gibt es im gebirge verschiedene, im winter meist gesperrte verbindungen \u00fcber passstrassen (\u2192 liste der p\u00e4sse in der schweiz) und durch tunnels (\u2192 liste der schweizer tunnel). 2021 betrug die gesamtl\u00e4nge aller strassen 84'114 kilometer, wovon 1544 kilometer autobahnen waren. 2020 waren mehr als eine million menschen von \u00fcberm\u00e4ssigem strassenverkehrsl\u00e4rm betroffen. die \u00f6ffentliche hand zahlt jedes jahr milliarden von franken, um die kosten der externen effekte zu begleichen. diese kosten lagen im jahr 2017 bei 9,5 milliarden franken, was 71 prozent der gesamten externen kosten des verkehrs in der schweiz entspricht. f\u00fcr den arbeitsweg k\u00f6nnen pendler einen steuerabzug geltend machen.das gut ausgebaute \u00f6ffentliche verkehrsnetz macht sich dadurch bemerkbar, dass rund ein f\u00fcnftel aller schweizer haushalte nicht \u00fcber ein eigenes motorfahrzeug verf\u00fcgt. dieser anteil steigt in den st\u00e4dten auf bis zu 57 prozent, zus\u00e4tzlich durch den umstand unterst\u00fctzt, dass in der schweiz auch gemeinschaftliche motorfahrzeuge weit verbreitet sind. im kanton graub\u00fcnden blieb der individuelle motorfahrzeugverkehr bis zum jahr 1926 verboten. durch reifenverschleiss gelangen mehrere tausend tonnen mikroplastik in die umwelt. da die anzahl an motorfahrzeugen und deren gr\u00f6sse kontinuierlich zunimmt, nimmt die energieeffizienz des strassenverkehrs laufend ab. im jahr 2018 wurde ein viertel des gesamten schweizer energieverbrauchs im strassenverkehr verbraucht, und die durchschnittlichen co2-werte von neuwagen waren die h\u00f6chsten in europa. im jahr 2019 nahmen die co2-emissionen der neuwagen weiter zu. im jahr 2021 wurden auf schweizer strassen 17'436 unf\u00e4lle mit personenschaden registriert, voraus 16'601 leichtverletzte, 3'933 schwerverletzte und 200 verkehrstote resultierten. im jahr 2022 lag der motorisierungsgrad (personenwagen pro 1000 einwohner) bei 540. durch alternative antriebe und treibstoffe soll der strassenverkehr wieder energieeffizienter und klimaschonender werden. doch je mehr elektroautos verkauft werden, desto h\u00f6her darf der co2-ausstoss der restlichen neuwagen ausfallen, da der co2-h\u00f6chstwert f\u00fcr neuwagen im durchschnitt und nicht pro fahrzeug gilt. falls dieser wert \u00fcberschritten wird, wird f\u00fcr die importeure eine sanktionszahlung f\u00e4llig. im jahr 2019 wurden 13'197 reine elektroautos zugelassen, mehr als doppelt so viele wie im vorjahr (+143,9 prozent). da im selben jahr (mit dem motorisierten fahrzeugbestand von 6'160'300) mehr gefahren wurde, gingen die co2-emissionen nicht zur\u00fcck. im jahr der corona-wirtschaftskrise 2020 wurden 236'828 neue personenwagen zugelassen, so wenige wie seit der \u00f6lkrise mitte der 1970er jahre nicht mehr. dennoch hat sich der strassenfahrzeugbestand weiter vergr\u00f6ssert. der bund hat sich mit der roadmap elektromobilit\u00e4t zum ziel gemacht, den anteil reiner elektroautos und motorfahrzeugen mit hybridantrieb an den neuzulassungen bis ende 2025 auf 50 prozent zu erh\u00f6hen. 2021 lag dieser wert bei 24,2 prozent.die ben\u00fctzung des schweizer strassennetzes ist f\u00fcr personenkraftwagen grunds\u00e4tzlich unentgeltlich. f\u00fcr die ben\u00fctzung der autobahnen mit weiss-gr\u00fcner beschilderung besteht in der schweiz jedoch vignettenpflicht f\u00fcr personenkraftwagen, die einmalig f\u00fcr ein jahr zu entrichtende nationalstrassenabgabe (40 franken). geb\u00fchren auf einer der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglichen privatstrasse sind die absolute ausnahme (bekanntestes beispiel: der nach italien f\u00fchrende tunnel am grossen st. bernhard).\nf\u00fcr lastkraftwagen gilt seit dem 1. januar 2001 die leistungsabh\u00e4ngige schwerverkehrsabgabe (lsva), die elektronisch erhoben wird und deren h\u00f6he nicht vom typ der befahrenen strasse, sondern von der gefahrenen strecke und von der emissionskategorie des fahrzeuges abh\u00e4ngt. am 28. februar 2016 wurde in einer volksabstimmung der bau einer zweiten r\u00f6hre des gotthard-strassentunnels mit einem ja-anteil von 57 prozent genehmigt. die neue tunnelr\u00f6hre wird wegen der sanierung des alten gotthard-strassentunnels ben\u00f6tigt (\u2192 eidgen\u00f6ssische abstimmung \u00fcber die sanierung des gotthard-strassentunnels).\n\n\n=== flugverkehr ===\ndie schweiz verf\u00fcgt \u00fcber drei landesflugh\u00e4fen, elf regionalflugpl\u00e4tze, 44 flugfelder und f\u00fcnf zivil mitbenutzte milit\u00e4rflugpl\u00e4tze. die gr\u00f6ssten flugh\u00e4fen und ausgangspunkte von langstreckenfl\u00fcgen befinden sich in kloten (flughafen z\u00fcrich) und cointrin (flughafen genf). der drittgr\u00f6sste flughafen der schweiz, der flughafen basel-m\u00fclhausen, liegt in h\u00e9singue und saint-louis auf franz\u00f6sischem boden. regionalflugpl\u00e4tze befinden sich ausserdem in sitten (flughafen sion), belp (flughafen bern-belp), agno (flughafen lugano) und altenrhein (flugplatz st. gallen-altenrhein). einer der am h\u00f6chsten gelegenen flugpl\u00e4tze europas, der engadin airport, liegt bei samedan.\nlaut greenpeace wird der flugverkehr in der schweiz mit j\u00e4hrlich 1,7 milliarden franken subventioniert, da bei fluggesellschaften auf die mineral\u00f6lsteuer (siehe auch kerosinsteuer) verzichtet wird. zudem gingen im jahr 2016 die umwelt- und gesundheitskosten aus dem luftverkehr von rund 1,2 milliarden franken fast vollumf\u00e4nglich zu lasten der allgemeinheit. die kosten dieser externen effekte lagen im jahr 2017 bei 1,4 milliarden franken, was 10 % der gesamten externen kosten des verkehrs in der schweiz entspricht. 2018 lagen 77 prozent der zieldestinationen aus der schweiz in europa. 2022 wurden 35'269 starts durch privatjets verzeichnet, was dem h\u00f6chsten pro-kopf-wert in europa entspricht. dabei war genf\u2013paris die meistgenutzte destination. das folgenschwerste flugzeugungl\u00fcck in der schweiz ereignete sich 1973 mit dem invicta-international-airlines-flug 435.\nbis zur nachlassstundung im oktober 2001 war die swissair die nationale fluggesellschaft und unterhielt ein weltumspannendes streckennetz und die regionalfluggesellschaft crossair. die nachfolgerin swiss ist seit juli 2007 eine tochtergesellschaft der deutschen lufthansa ag und weiterhin interkontinental t\u00e4tig. weitere schweizer fluggesellschaften sind u. a. die edelweiss air und die helvetic airways.einzige inlandflugverbindung ist die von swiss angebotene strecke z\u00fcrich\u2013genf.\nskyguide, eine privatrechtliche aktiengesellschaft, k\u00fcmmert sich im auftrag des bundesamts f\u00fcr zivilluftfahrt (bazl), um die flugsicherung im schweizer luftraum sowie des angrenzenden luftraumes in deutschland, \u00f6sterreich, frankreich und italien. im schweizer luftraum umfasst dies sowohl die zivile als auch die milit\u00e4rische flugsicherung.\nder lufttransportdienst des bundes, der unter anderem auch f\u00fcr die beiden jets des bundesrats verantwortlich ist, ist auf dem flughafen bern-belp stationiert.\nin luftfahrzeugkennzeichen ist das hoheitszeichen der schweiz hb, schweizer flugpl\u00e4tze bekommen icao-codes, die auf ls beginnen.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\n514 kilometer betr\u00e4gt die betriebsl\u00e4nge der \u00f6ffentlichen personenschifffahrt inkl. autof\u00e4hren. die einzigen internationalen h\u00e4fen mit meeresanbindung sind die schweizerischen rheinh\u00e4fen, die in und bei basel am rhein liegen. vier reedereien betreiben (stand: 2020) insgesamt 19 hochseeschiffe unter schweizer flagge (\u2192 schweizer hochseeschifffahrt). die schweiz gilt (stand: april 2022) als viertgr\u00f6sster reedereistandort europas.dazu kommen die h\u00e4fen der binnenseen, die neben den f\u00e4hrbetrieben \u00fcber den z\u00fcrichsee, den bodensee und den vierwaldst\u00e4ttersee sowie die erschliessung der gemeinde quinten am walensee einen hohen touristischen anteil haben.\neinziger g\u00fcterverkehr auf den seen sind normalerweise kiestransporte mit ledischiffen. auf den meisten gr\u00f6sseren seen und fl\u00fcssen verkehren, teilweise nur im sommerhalbjahr, ausflugsschiffe. besonders beliebt bei den fahrg\u00e4sten sind die restaurierten und unter denkmalschutz stehenden raddampfer.\n\n\n=== bergbahnen ===\nbedingt durch die topographie, existieren in der schweiz viele berg-, standseil- und luftseilbahnen, die haupts\u00e4chlich der touristischen erschliessung, aber auch als \u00f6ffentlicher verkehr zur erschliessung von siedlungen dienen. die bahnstation auf dem jungfraujoch ist der h\u00f6chstgelegene bahnhof europas, und die luftseilbahn auf das kleine matterhorn ist die h\u00f6chstgelegene bahnstation europas.einige orte im schweizer berggebiet sind aufgrund ihrer lage nicht oder nur teilweise mit einer strasse erschlossen. zu den nur per eisenbahn oder seilbahn erreichbaren orten und feriensiedlungen geh\u00f6ren in der schweiz belalp, bettmeralp, braunwald, fiescheralp, gimmelwald, gspon, landarenca, lauchernalp, m\u00fcrren, niederrickenbach, rasa, riederalp, schatzalp, stoos, wengen, wirzweli und zermatt. f\u00fcr mit dem auto anreisende stehen an der jeweils letzten mit dem auto erreichbaren bahnstation bzw. an der talstation parkpl\u00e4tze oder gar parkh\u00e4user zur verf\u00fcgung, beispielsweise f\u00fcr m\u00fcrren und wengen in lauterbrunnen, f\u00fcr zermatt in t\u00e4sch.\n\n\n=== langsamverkehr ===\nim jahr 2015 entfielen im modalsplit 37 prozent aller wege, bzw. 6 prozent aller personenkilometer in der schweiz auf den langsamverkehr. per ende 2011 wurde die velovignette abgeschafft. am 18. m\u00e4rz 2022 wurde das veloweggesetz vom national- und st\u00e4nderat in der schlussabstimmung angenommen. das gesetz tritt voraussichtlich am 1. januar 2023 in kraft.schweizmobil ist das nationale netzwerk f\u00fcr den langsamverkehr, insbesondere f\u00fcr freizeit und tourismus. langsamverkehr ist in der schweiz der offizielle oberbegriff f\u00fcr das wandern, velofahren, mountainbiken, skaten und kanufahren. das projekt wurde 1998 lanciert und besteht aus mehreren teilen. die stiftung veloland schweiz f\u00f6rdert das freizeitfahrradfahren in der schweiz und schuf bis 1998 neun nationale routen. weitere themen sind mountainbikeland schweiz, skatingland schweiz und kanuland schweiz.unter dem namen wanderland schweiz sind auch die wanderwege teil des projekts schweizmobil. die schweiz verf\u00fcgt \u00fcber ein netz von einheitlich markierten wanderwegen von einer l\u00e4nge von insgesamt 62'441 km, davon 13'880 km hartbelag und 23'090 km bergwege (stand: 2007). es werden dabei drei arten von wanderwegen unterschieden mit unterschiedlichem schwierigkeitsgrad: gelb markierte wanderwege, weiss-rot-weiss markierte bergwege sowie die weiss-blau-weiss markierten alpinen routen. 2017 wurde schweizmobil erg\u00e4nzt durch ein einheitlich signalisiertes winterangebot f\u00fcr winterwandern, schneeschuhlaufen, langlaufen und schlitteln.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndie schweiz geh\u00f6rt zu den wohlhabendsten l\u00e4ndern der welt. gemessen am bruttoinlandprodukt rangierte die schweiz im jahr 2019 mit umgerechnet 705 milliarden us-dollar an 20. stelle, beim bruttoinlandprodukt pro kopf mit 92'371 us-dollar auf dem vierten platz. laut einer studie der bank credit suisse haben die einwohner der schweiz mit 537'599 us-dollar das zweith\u00f6chste pro-kopf-verm\u00f6gen weltweit (stand 2017), und jede zehnte erwachsene person besitzt ein verm\u00f6gen von mehr als einer million dollar.2020 gingen 5,0 millionen menschen in der schweiz einer besch\u00e4ftigung nach. 2,8 prozent arbeiteten in der landwirtschaft (prim\u00e4rsektor), 20,8 prozent in der industrie und im gewerbe (sekund\u00e4rsektor) und 76,4 prozent im dienstleistungssektor (terti\u00e4rsektor). per 30. juni 2021 betrug die arbeitslosenquote 2,8 prozent. das allgemeine preisniveau ist hoch. die lebenshaltungskosten sind die h\u00f6chsten in ganz europa und lagen 2015 um 63,3 prozent \u00fcber dem eu-durchschnitt. z\u00fcrich und genf galten 2016 als die teuersten st\u00e4dte der welt.die wirtschaft der schweiz gilt als eine der stabilsten volkswirtschaften der welt. als erfolgsfaktor gilt unter anderem die preisstabilit\u00e4t. so lag 2008 die jahresteuerung mit 2,4 prozent zum ersten mal seit 1994 \u00fcber einem wert von 1,8 prozent. die wirtschaftsfreiheit wird durch art. 27 der schweizerischen bundesverfassung sowie von allen 26 kantonsverfassungen garantiert. im jahr 2020 nahm die schweiz auf dem index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit den 5. platz ein. im global competitiveness report 2017\u20132018 des weltwirtschaftsforums, das die wettbewerbsf\u00e4higkeit von l\u00e4ndern misst, rangiert die schweiz auf dem ersten platz vor singapur und den vereinigten staaten. die schweiz nimmt auf dem global innovation index, der die innovationsf\u00e4higkeit einzelner l\u00e4nder darstellt, den ersten platz ein.\ndie f\u00fcnf wertvollsten marken (und unternehmen) aus der schweiz sind laut brand finance: nestl\u00e9, ubs, zurich, rolex und roche. economiesuisse ist der gr\u00f6sste dachverband der schweizer wirtschaft (\u2192 liste der wirtschaftsverb\u00e4nde der schweiz). der schweizerische gewerkschaftsbund ist die gr\u00f6sste gewerkschaft im land (\u2192 liste von gewerkschaften in der schweiz).\ndie vier umsatzst\u00e4rksten schweizer firmen sind (2022) jene, die mit ausl\u00e4ndischem rohstoffen auf dem weltmarkt handeln. dieser dienstleistungsbezogene rohstoffhandel trug vor den sanktionen, die im zuge des krieges in der ukraine gegen russland im jahr 2022 eingef\u00fchrt wurden, deutlich mehr zur schweizer wirtschaftsleistung bei, als der tourismus.\n\n\n=== schweizer franken ===\n\naktuelle banknoten des schweizer frankens\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nder schweizer franken (kurz fr., sfr. und chf) ist die offizielle w\u00e4hrung der schweiz. nach dem us-dollar, euro, pfund und yen geh\u00f6rt der schweizer franken zu den wichtigsten kleineren w\u00e4hrungen der welt.die schweizerische nationalbank (snb) f\u00fchrt als unabh\u00e4ngige zentralbank die geld- und w\u00e4hrungspolitik der schweizerischen eidgenossenschaft und hielt 2013 w\u00e4hrungsreserven von 477,4 milliarden franken und einen goldbestand von 35,6 milliarden franken. der notenumlauf belief sich auf 65,8 milliarden franken. bis februar 2018 stiegen die devisenreserven auf 826 milliarden us-dollar (779 mrd. franken), womit das land die dritth\u00f6chsten w\u00e4hrungsreserven hinter der volksrepublik china und japan besitzt.\n\n\n=== landwirtschaft ===\n\ndie kleingliedrigen strukturen, das zum teil ung\u00fcnstige gel\u00e4nde, das hohe lohnniveau und die strengen vorschriften (tierhaltung, landschaftsschutz) wirken sich negativ auf die internationale wettbewerbsf\u00e4higkeit aus. mit zunehmender \u00f6ffnung des agrarmarktes ger\u00e4t die schweizer landwirtschaft unter druck. der strukturwandel von vielen kleinbetrieben in berg- und voralpenregionen hin zu wenigen grossbetrieben im flachen mittelland h\u00e4lt seit jahrzehnten an. zwischen 2000 und 2011 ging die zahl der vollzeitbesch\u00e4ftigten in der landwirtschaft um 23'280 zur\u00fcck und betrug im jahr 2011 nur noch 72'715 (\u221224 prozent). die zahl der betriebe sank ebenfalls um 1,8 prozent, w\u00e4hrend die nutzfl\u00e4che kaum abnahm. die landwirtschaft wird vom bund mit betr\u00e4chtlichen mitteln unterst\u00fctzt (subventionen bzw. an auflagen gebundene direktzahlungen). der brutto-selbstversorgungsgrad lag in den letzten jahren bei unter 60 prozent. der netto-selbstversorgungsgrad (einberechnung von importierten futtermitteln) lag 2016 bei 48 prozent.\n\n\n=== rohstoffe und energieproduktion ===\n\nerd\u00f6l\nder energieverbrauch in der schweiz basiert zum gr\u00f6ssten teil auf dem import von fossilen energietr\u00e4gern. die motorisierungswelle ab den 1950er-jahren sorgte f\u00fcr eine rasche verbreitung des erd\u00f6ls, wessen anteil am verbrauch zwischen 1910 und 1939 von einem prozent auf elf anstieg und zwischen 1990 und 2008 von 64 auf 55 prozent sank, bevor 2014 ein wert von 51,5 erreicht wurde. 1966 wurde die raffinerie cressier er\u00f6ffnet, welche direkt an die s\u00fcdeurop\u00e4ische pipeline angeschlossen wurde. dort werden rund ein viertel der in der schweiz ben\u00f6tigten treibstoffe (benzin und diesel) hergestellt, der rest wird von den tankstellenbetreibern importiert.erdgas\ndie schweizer erdgashandels- und transportgesellschaft swissgas beschafft und transportiert erdgas im auftrag der vier schweizerischen regionalen gasverteilgesellschaften. 12 einspeisestellen sind an das europ\u00e4ische gaspipelinenetz angeschlossen. die wichtigste zufuhrleitung ist die trans-europa-naturgas-pipeline, die von den niederlanden nach italien f\u00fchrt. 2003 waren 781 gemeinden ans gasnetz angeschlossen. 2012 stammten 41 prozent des in der schweiz verbrauchten erdgases aus der eu, 24 prozent aus norwegen und 21 prozent aus russland. die restlichen 12 prozent stammten aus \u00fcbrigen l\u00e4ndern. im jahr 2021 stammte 43 prozent des gases aus russland. 2015 lag der gasanteil am gesamten endenergieverbrauch bei 13,5 prozent. auch die regionalgesellschaften importieren eine erhebliche menge des gases. 1985 bis 1994 wurde in finsterwald erdgas gef\u00f6rdert. inzwischen werden vermehrt biogasanlagen gebaut, welche das aufbereitete gas auch ins netz einspeisen.\natomkraft\n\nzur sicherstellung der bandenergie tr\u00e4gt die kernenergie im zehnjahresdurchschnitt 39 prozent an die inl\u00e4ndische stromproduktion bei, im winter bis zu 45 prozent. die schweizerischen kernkraftwerke, mit vier reaktorbl\u00f6cken an drei standorten, haben eine gesamtleistung von 3,095 gigawatt; ihre j\u00e4hrliche verf\u00fcgbarkeit liegt bei rund 90 prozent. am 21. mai 2017 stimmte die schweizer bev\u00f6lkerung der energiestrategie 2050 mit 58,2 prozent ja-stimmen zu. dies hat zur folge, dass der bau neuer atomkraftwerke verboten ist. des weiteren sollen erneuerbare energien (u. a. mit der kostendeckenden einspeiseverg\u00fctung) und die effizientere nutzung von energie gef\u00f6rdert werden.\nwasserkraft\nneben der atomkraft wird wasserkraft zur sicherstellung der bandenergie eingesetzt. die \u00fcber 500 gr\u00f6sseren und kleineren speicherkraftwerke und laufwasserkraftwerke decken rund zwei drittel des schweizer elektrizit\u00e4tsbedarfs. 2016 z\u00e4hlte die eidgen\u00f6ssische forschungsanstalt f\u00fcr wald, schnee und landschaft anhand der handelsregistereintr\u00e4ge 249 energiegenossenschaften, die insbesondere erneuerbare energien handeln und vorantreiben.indes wird mehr virtuelles wasser importiert als exportiert, unter dem strich jeden tag die menge des thunersees. dieses virtuelle wasser gelangt z. b. \u00fcber den kauf von erdbeeren aus andalusien in die schweiz. insgesamt entsteht rund 82 prozent des wasser-fussabducks der schweiz ausserhalb des landes.\n\nkehrichtverbrennung\n29 kehrichtverbrennungsanlagen (kva) liefern rund 2 prozent der gesamtenergie der schweiz. wegen des biomasseanteils im kehricht gilt 50 prozent dieser energie als erneuerbar. aufgrund des konsumverhaltens und des bev\u00f6lkerungswachstums k\u00f6nnen die betreiber mit \u00fcberdurchschnittlich hohen abfallmengen rechnen. 2017 fiel gem\u00e4ss eurostat 703 kilogramm siedlungsabfall pro kopf an, wovon 336 kilogramm verbrannt wurden. ein fl\u00e4chendeckendes recycling von getr\u00e4nkekartons f\u00fcr die gewinnung von sekund\u00e4rrohstoffen wurde wieder eingestellt, da sich nicht der gesamte handel an der sammlung beteiligen wollte. viele dieser kva geh\u00f6ren zu den gr\u00f6ssten co2-emittenten in der schweiz. das eidgen\u00f6ssische departement f\u00fcr umwelt, verkehr, energie und kommunikation (uvek) und der verband der betreiber schweizerischer abfallverwertungsanlagen (vbsa) haben im m\u00e4rz 2022 eine vereinbarung unterzeichnet, wonach alle kva bis 2050 eine co2-abscheidung und -speicherung umsetzen m\u00fcssen.abbau\nin der schweiz werden kies, kalk (\u2192 kalkfabrik netstal), ton, granit und salz (\u2192 schweizer salinen) abgebaut.\nj\u00e4hrlich werden in der schweiz rund 5 millionen tonnen zement verbraucht, der 2019 zu 86 prozent durch die sechs schweizerischen zementwerke und zu 14 prozent durch importe gedeckt wurde. dieser hohe selbstversorgungsgrad kann nur beibehalten werden, wenn neue abbaubewilligungen f\u00fcr die n\u00f6tigen zementrohstoffe erteilt werden oder deutlich weniger zement gebraucht wird. bei zwei zementwerken laufen die abbaubewilligungen ende 2023 aus.die sechs zementwerke befinden sich an den standorten ecl\u00e9pens, cornaux, p\u00e9ry, wildegg, siggenthal-station und untervaz. neben dem einsatz von kohle, schwer\u00f6l, petrolkoks und erdgas verwerten diese auch kunststoffabf\u00e4lle, l\u00f6sungsmittel, kl\u00e4rschlamm, tiermehl, tierfette und fast die h\u00e4lfte aller in der schweiz anfallenden altreifen. alleine die vigier ciment ag, mit sitz in p\u00e9ry, hat 2018 \u00fcber 475'000 tonnen kohlendioxid (co2) in die luft emittiert. dazu kamen im selben zeitraum rund 2054 tonnen kohlenmonoxid, rund 508 tonnen stickstoffoxide, rund 30 tonnen ammoniak (nh3), fast 3,8 tonnen benzol und 40 kg quecksilber.in der schweiz werden pro jahr gut f\u00fcnf millionen kubikmeter holz geerntet, was ca. zwei dritteln des im schweizer wald j\u00e4hrlich nachwachsenden nutzbaren holzes entspricht. die schweiz importiert mehr holz und holzprodukte, als sie exportiert. pro jahr werden gut sechs millionen kubikmeter holz energetisch verwendet, als karton oder papier verbraucht, zu m\u00f6beln verarbeitet oder auf dem bau verwendet.sonstiges\ndie \u00f6kologischen ressourcen in der schweiz sind knapp. die biokapazit\u00e4t respektive das biologische naturkapital pro kopf ist 40 prozent kleiner als der weltdurchschnitt: im jahr 2016 hatte die schweiz 1,0 globale hektar biokapazit\u00e4t pro person, verglichen mit dem weltdurchschnitt von 1,6 globalen hektar pro person. die nutzung von biokapazit\u00e4t und damit der konsumbedingte \u00f6kologische fussabdruck der schweiz betrug hingegen 4,6 hektar pro kopf. mit rund 4,6 mal mehr beanspruchter biokapazit\u00e4t, als die schweiz enth\u00e4lt, weist das dichtbev\u00f6lkerte land ein substantielles biokapazit\u00e4tsdefizit auf. w\u00fcrde die gesamte weltbev\u00f6lkerung den lebensstil der schweiz pflegen, so br\u00e4uchte es die biokapazit\u00e4t von drei erden, ansonsten w\u00e4re der erd\u00fcberlastungstag bereits am 13. mai erreicht und die inl\u00e4ndischen erneuerbaren ressourcen bereits am 25. m\u00e4rz ersch\u00f6pft (stand 2023). der in den vergangenen jahrzehnten stark gewachsene verbrauch fossiler energie macht fast drei viertel des \u00f6kologischen fussabdrucks der schweiz aus. im jahr 2022 fiel der energie-unabh\u00e4ngigkeitstag auf den 12. april. seither ist die schweiz rein rechnerisch auf importe angewiesen, um den energieverbrauch der schweiz zu decken.\n\n\n=== gewerbe und industrie ===\ndie schweiz liegt bei der industrieproduktion pro kopf der bev\u00f6lkerung weltweit an der spitze mit rund 12'400 us-dollar, vor japan mit 8'600 us-dollar und deutschland mit 7'700 us-dollar. in absoluten zahlen ist die industrieproduktion der schweiz mit rund 100 milliarden us-dollar deutlich gr\u00f6sser als diejenige belgiens, norwegens oder schwedens und liegt etwa auf gleicher h\u00f6he mit derjenigen von taiwan und den niederlanden. 2008 zog die schweiz mit ihrem industrieanteil an der wertsch\u00f6pfung mit deutschland gleich und \u00fcberholte japan. dies liegt vor allem daran, dass die industrie sehr hochwertige g\u00fcter produziert wie medizinaltechnikprodukte, pharmazeutika, pr\u00e4zisionsinstrumente oder luxusuhren. \nder anteil der wertsch\u00f6pfung im industriesektor am gesamten bruttoinlandprodukt ging seit 1970 von rund 30 prozent auf heute noch rund 22 prozent zur\u00fcck. der gr\u00f6sste r\u00fcckgang entfiel dabei in die jahre zwischen 1973 und 1979, in denen der anteil um rund 6 prozentpunkte auf unter 24 prozent sank. die fr\u00fcher dominante textilindustrie ist weitgehend verschwunden (\u2192 textilindustrie in der ostschweiz).\nden kleinen und mittleren unternehmen (kurz \u00abkmu\u00bb; unternehmen bis 249 mitarbeiter) kommt in der schweizer wirtschaft eine entscheidende bedeutung zu. mehr als 99 prozent aller unternehmen z\u00e4hlen zu den kmu. sie stellen zwei drittel aller arbeitspl\u00e4tze.eine wichtige rolle spielen internationale grossunternehmen in der maschinenindustrie wie abb, in der nahrungsmittelindustrie wie nestl\u00e9, lindt & spr\u00fcngli (\u2192 schweizer schokolade) und givaudan, in der pharmaindustrie mit novartis und roche, in der chemieindustrie mit syngenta sowie in der uhren- und luxusg\u00fcterindustrie mit swatch group und richemont.ein teil der bundeseigenen r\u00fcstungsbetriebe wurde 1998 in der ruag zusammengefasst.\nvon den 1'035'000 besch\u00e4ftigten in der industrie und im gewerbe arbeiteten 2013 31,7 % im baugewerbe, 10,4 % in der uhren- und pr\u00e4zisionsinstrumentenindustrie, 9,6 % in der metallverarbeitung, 9,5 % im maschinen- und fahrzeugbau, 6,8 % in der chemie, 6,4 % im bereich nahrung, getr\u00e4nke und tabakwaren, 1,4 % in der textilindustrie sowie 24,2 % in der \u00fcbrigen industrie.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nder terti\u00e4re sektor z\u00e4hlt bei weitem die meisten erwerbst\u00e4tigen (72 prozent). dominant sind der handel, das gesundheits- und bildungswesen sowie das banken- (\u2192 schweizer bankwesen) und das versicherungswesen mit u. a. ubs, zurich, swiss life und swiss re sowie die anwaltschaft, wobei anw\u00e4lte vielfach auch als finanzintermedi\u00e4re t\u00e4tig sind. in den jahren nach 2000 siedelten sich unternehmen aus dem bereich des rohstoffhandels an: vitol, glencore, xstrata, mercuria energy group. laut sch\u00e4tzung der kof konjunkturforschungsstelle  erwirtschaftete der transithandel mit rohstoffen 65,8 milliarden franken im jahr 2022. die schweiz ist f\u00fcr 1,8 % der weltweiten dienstleistungsexporte verantwortlich \u2013 vor allem dank tourismus, finanzdienstleistungen, informatikdiensten, juristischen dienstleistungen, revisionsdiensten sowie forschung und entwicklung.\n\n\n==== tourismus ====\n\nseit etwa 150 jahren ist der tourismus ein wichtiger wirtschaftszweig in der schweiz. er wurde beg\u00fcnstigt durch die alpen, die vielen seen, die zentrale lage in europa, eine stabile politik, eine sichere gesellschaft und eine starke wirtschaft. zu den beliebtesten destinationen und meistbesuchten regionen z\u00e4hlen z\u00fcrich, luzern, graub\u00fcnden, berner oberland, wallis, genf, waadt, basel, tessin, ostschweiz und bern. in der schweiz gab es 2013 insgesamt 5129 hotels und kurbetriebe mit 249'666 betten und \u00fcber 25'000 klassierte ferienwohnungen und g\u00e4stezimmer. weiter gibt es 755 gruppenunterk\u00fcnfte, 52 jugendherbergen, 412 campingpl\u00e4tze, \u00fcber 1000 bed-and-breakfast-betriebe, 29'000 bahnh\u00f6fe und 2500 seilbahnen. 210'000 der schweizer arbeitnehmer (4 prozent) in 167'590 vollzeitstellen arbeiteten im tourismus. 2022 wurden 38,2 millionen hotel\u00fcbernachtungen verzeichnet. der tourismus (nur ausl\u00e4ndische g\u00e4ste) stand 2012 mit 16 milliarden franken (4,6 prozent) an vierter stelle der exporteinnahmen. besonders in den wirtschaftlich schw\u00e4cheren bergregionen ist der tourismus ein bedeutender wirtschaftsfaktor. in den bergkantonen graub\u00fcnden und im wallis betr\u00e4gt der anteil am bruttoinlandprodukt (bip) bis zu 30 prozent, schweizweit sind es 2,6 prozent.\n\n\n==== detailhandel ====\nder schweizer detailhandel (einzelhandel) wird durch migros und coop beherrscht. inzwischen sorgen auch aldi und lidl f\u00fcr konkurrenz. zu den gr\u00f6ssten schweizer detailh\u00e4ndler im jahr 2022 geh\u00f6rten neben migros und coop auch denner, digitec galaxus, volg, landi, jumbo, ikea, interdiscount und dipl. ing. fust. insgesamt besteht das filialnetz des schweizer detailhandels aus rund 49'000 filialen. das gr\u00f6sste einkaufszentrum des landes ist das glattzentrum.\n\n\n=== aussenhandel ===\ndie folgende tabelle zeigt die zehn wichtigsten handelspartner der schweiz jeweils f\u00fcr die ausfuhr (export) und f\u00fcr die einfuhr (import) von waren an (stand 2021). an den ausfuhren hat die pharma- und chemieindustrie den gr\u00f6ssten anteil, 2016 betrug er 44,9 prozent. die schweizer r\u00fcstungsexporte haben hingegen einen anteil von unter einem prozent.\n\ndie schweiz ist mitglied des internationalen kaffeeabkommens und des internationalen kakaoabkommens. 2022 hat der bundesrat den austritt aus dem internationalen konsultativen baumwollkomitee beschlossen. dar\u00fcber hinaus ist die schweiz mitglied der internationalen zucker-organisation.\n\n\n=== messen ===\nj\u00e4hrlich finden wichtige internationale und nationale messen in der schweiz statt. die wichtigsten messen sind:\n\nart basel, eine der weltweit wichtigsten kunstmessen\ngenfer auto-salon, eine der weltweit wichtigsten automobil-fachmessen in le grand-saconnex\ninternationale messe f\u00fcr erfindungen in genf\nolma, schweizer messe f\u00fcr landwirtschaft und ern\u00e4hrung in st. gallen\nbea, ausstellung f\u00fcr gewerbe, landwirtschaft und industrie in bernehemalige messen:\n\nbaselworld, weltweit wichtigste messe der uhren- und schmuckindustrie\nmuba, mustermesse in basel\nz\u00fcspa, herbstmesse in z\u00fcrich\n\n\n== medien, kommunikation und post ==\n\n\n=== presse ===\n\u00fcberregionale zeitungen sind die international geachtete neue z\u00fcrcher zeitung (nzz) und die durch ihre redaktion verbundenen zeitungen tages-anzeiger, basler zeitung und der bund. die am meisten gelesene tageszeitung ist die kostenlose pendlerzeitung 20 minuten (franz\u00f6sisch 20 minutes), vor der boulevardzeitung blick und dem tages-anzeiger. andere zeitungen sind regional ausgerichtet. in der romandie (franz\u00f6sischsprachige schweiz) ist le temps eine \u00fcberregionale tageszeitung. eine regionale tageszeitung in der romandie ist 24 heures.\nbekannte nachrichtenmagazine sind die w\u00f6chentlich erscheinenden formate die weltwoche und die wochenzeitung. eine bekannte franz\u00f6sischsprachige zeitschrift ist l\u2019illustr\u00e9.ein \u00abmedienqualit\u00e4tsranking\u00bb von medienwissenschaftlern der universit\u00e4ten z\u00fcrich und freiburg erw\u00e4hnte 2018 die nzz, le temps und den bund an f\u00fchrender stelle.\n\n\n=== radio und fernsehen ===\nnebst zahlreichen privaten anbietern ist die schweizerische radio- und fernsehgesellschaft srg ssr die mit abstand wichtigste und gr\u00f6sste anbieterin von radio- und fernsehprogrammen in der schweiz.\n\n\n==== srg ssr ====\ndie schweizerische radio- und fernsehgesellschaft srg ssr ist ein privater verein mit \u00f6ffentlichem auftrag mit sitz in bern und tr\u00e4gerin des gr\u00f6ssten unternehmens f\u00fcr elektronische medien des landes. die t\u00e4tigkeit der srg st\u00fctzt sich auf die schweizerische bundesverfassung, das radio- und fernsehgesetz, die radio- und fernsehverordnung sowie die konzession des bundes, die ihr umfangreiche aufgaben im dienste der allgemeinen \u00f6ffentlichkeit (service public) \u00fcbertragen. die srg ssr ist publizistisch als auch organisatorisch unabh\u00e4ngig. durch ihre unternehmenseinheiten\n\nschweizer radio und fernsehen (srf)\nradio t\u00e9l\u00e9vision suisse (rts)\nradiotelevisione svizzera (rsi)\nradiotelevisiun svizra rumantscha (rtr)ist die srg ssr mit ihren radio- und fernsehprogrammen in allen sprachregionen pr\u00e4sent.\n\n\n==== radio ====\ndie \u00f6ffentliche srg ssr betreibt sechs radioprogramme in deutscher sprache (radio srf 1, radio srf 2 kultur, radio srf 3, radio srf 4 news, radio srf virus und radio srf musikwelle). des weiteren gibt es vier programme in franz\u00f6sischer (la premi\u00e8re, espace 2, couleur 3 und option musique), drei in italienischer (rete uno, rete due, rete tre) sowie eines in r\u00e4toromanischer sprache (radio rumantsch). ausserdem betreibt die srg ssr die spartenprogramme radio swiss pop, radio swiss classic und radio swiss jazz. die radioprogramme sind durch rundfunkgeb\u00fchren finanziert. radiowerbung ist der srg ssr nicht gestattet.\nseit 1983 werden in allen regionen private, kommerzielle radiosender betrieben. hinzu kommt eine grosse gruppe von nichtkommerziellen regionalsendern, die komplement\u00e4re programme abseits des einheitsbreis produzieren. sie haben sich in der gruppe union nicht-kommerzorientierter lokalradios (unikom) zusammengeschlossen.\nalle srg-radioprogramme sowie viele private radiosender werden nicht nur \u00fcber ukw, sondern auch \u00fcber dab+ ausgestrahlt (\u2192 digital audio broadcasting in der schweiz).\n\n\n==== fernsehen ====\ndas \u00f6ffentliche fernsehangebot der srg ssr umfasst sechs kan\u00e4le mit vollprogramm, je zwei f\u00fcr die drei grossen sprachregionen (deutschschweiz srf 1 und srf zwei, westschweiz rts un und rts deux, italienischsprachige schweiz rsi la 1 und rsi la 2). srf produziert ausserdem den nachrichten- und wiederholungskanal srf info, der unverschl\u00fcsselt \u00fcber satellit in ganz europa empfangen werden kann. alle sieben fernsehkan\u00e4le werden in hdtv-qualit\u00e4t (720p) produziert und k\u00f6nnen \u00fcber den satelliten hotbird empfangen werden. das franz\u00f6sischsprachige rts info kann als live-stream in der ganzen welt empfangen werden.\nzur f\u00f6rderung der r\u00e4toromanischen sprache werden auf srf 1 t\u00e4glich kurze sendungen mit deutschen untertiteln der televisiun rumantscha ausgestrahlt.\ndie fernsehprogramme der srg ssr werden durch rundfunkgeb\u00fchren und werbung finanziert.private sender mit nationalem sendegebiet sind u. a. 3+, 4+, 5+, star tv, puls 8, s1, tv24 und tv25. daneben existieren viele lokalsender. viele deutsche sender wie rtl, rtl ii, vox, sat.1, kabel eins oder prosieben senden ihre programme in der deutschsprachigen schweiz mit speziellen werbefenstern und einigen wenigen speziell f\u00fcr die schweiz produzierten sendungen. mit ausnahme von lokalen programmen k\u00f6nnen in der schweiz fast alle deutschen und \u00f6sterreichischen kan\u00e4le sowie franz\u00f6sische und italienische sender empfangen werden.\n\n\n==== auslanddienst ====\nswissinfo.ch heisst der von der srg in 10 sprachen produzierte multimediale auslanddienst der schweiz. die internetplattform l\u00f6ste 1999 den veralteten mittelwellendienst schweizer radio international ab und wird vom bund finanziell mitgetragen.\n\n\n=== kommunikation und post ===\ndie drei netzanbieter swisscom, sunrise und salt mobile betreiben je ein eigenes landesweit fl\u00e4chendeckendes mobilfunknetz. der damalige staatliche telefonmonopolist ptt (vorg\u00e4ngerin von swisscom und die post) nahm 1978 das analoge natel-a-netz in betrieb. 1983 folgte das natel-b-netz und 1987 das natel-c-netz. da die transferierten datenmengen st\u00e4ndig zunehmen, wurde das mobilfunknetz inzwischen bereits mehrfach ausgebaut, aktuell auf 5g. 1998 fiel das staatliche monopol. das wort natel ist eine abk\u00fcrzung f\u00fcr \u00abnationales autotelefon\u00bb und wird in der schweiz noch heute als synonym f\u00fcr mobilfunk verwendet. der bund h\u00e4lt 51,22 prozent per ende 2013 an der swisscom ag.2016 nutzten 87,2 % der bev\u00f6lkerung das internet.die schweizerische post ag ist das staatliche postunternehmen der schweiz.\nsiehe auch: postgeschichte und briefmarken der schweiz, postleitzahl, schweizer mobilfunkmarkt, telefonvorwahl und service public\n\n\n== kultur ==\n\ndie kultur ist von den nachbarl\u00e4ndern beeinflusst, aber \u00fcber die jahre hat sich eine eigenst\u00e4ndige, schweizerische kultur entwickelt. die aufteilung der schweiz in mehrere sprach- und auch kulturregionen macht es schwierig, von einer einheitlichen schweizer kultur zu sprechen. die drei gr\u00f6sseren sprachregionen werden von den jeweiligen nachbarl\u00e4ndern sowie von den angels\u00e4chsischen l\u00e4ndern stark beeinflusst, w\u00e4hrend die r\u00e4toromanische kultur keinen \u00abgrossen bruder\u00bb hat.\n\n\n=== br\u00e4uche ===\nbraucht\u00fcmer sind teil der kulturellen vielfalt und des immateriellen erbes der schweiz. sie sind teil der volkskultur und stets von lokalem beziehungsweise regionalem charakter. in einigen f\u00e4llen (fasnacht, osterbr\u00e4uche, weihnachtsbr\u00e4uche) k\u00f6nnen sie auch \u00fcberregional sein. zu den br\u00e4uchen geh\u00f6ren verschiedene tradierte ausdrucksformen in musik, tanz, volksdichtung, z. b. an der basler fasnacht sowie im traditionellen handwerk. ausserdem z\u00e4hlen dazu verschiedene riten und religi\u00f6se feste.\n2008 ratifizierte die schweiz die unesco-konvention zur bewahrung des immateriellen kulturerbes (2003) und die unesco-konvention \u00fcber den schutz und die f\u00f6rderung der vielfalt kultureller ausdrucksformen, in dem die sorge um das verschwinden und die vermarktung des brauchtums zum ausdruck kommt.beispiele von brauchtum in der schweiz sind: die luzerner fasnacht, die basler fasnacht, das unspunnensteinwerfen in interlaken, das sechsel\u00e4uten in z\u00fcrich oder die f\u00eate des vignerons (fest der winzer) in vevey.\n\n\n=== feiertage ===\n\nin der schweiz ist auf bundesebene nur der 1. august als feiertag f\u00fcr das gesamte land festgelegt (siehe auch schweizer bundesfeiertag). die regelung aller anderen feiertage ist allein sache der kantone, die bis zu acht weitere tage als gesetzliche ruhetage festlegen k\u00f6nnen. aufgrund dieser tatsache gibt es ausser der bundesfeier nur noch drei weitere tage, die ebenfalls in der gesamten schweiz anerkannt sind: neujahr, auffahrt und der erste weihnachtsfeiertag. in weiten teilen des landes werden weiterhin karfreitag, ostermontag, pfingstmontag und der stephanstag (zweiter weihnachtsfeiertag) begangen. die mehrheit der feiertage hat einen christlichen hintergrund. so werden fronleichnam, mari\u00e4 himmelfahrt, allerheiligen und mari\u00e4 empf\u00e4ngnis nur in den katholischen kantonen gefeiert, umgekehrt ist der berchtoldstag (zweiter neujahrstag) weitgehend auf die protestantischen kantone beschr\u00e4nkt. ohne religi\u00f6sen bezug ist der tag der arbeit, der oft auch als kampftag der arbeiterbewegung bezeichnet wird. daneben gibt es eine vielzahl lokaler feiertage wie etwa das knabenschiessen in z\u00fcrich oder den schmutzigen donnerstag.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie schweizer k\u00fcche verbindet einfl\u00fcsse aus der deutschen, franz\u00f6sischen und italienischen k\u00fcche. sie ist regional sehr unterschiedlich, wobei die sprachregionen eine art grobaufteilung bieten. viele gerichte haben die \u00f6rtlichen grenzen \u00fcberschritten und sind in der ganzen schweiz beliebt.typische schweizer gerichte sind k\u00e4sefondue, raclette, \u00e4lplermagronen und r\u00f6sti. diese hat auch den r\u00f6stigraben definiert. \u00f6stlich dieser grenze geh\u00f6rt r\u00f6sti zu den popul\u00e4rsten nationalgerichten, westlich davon nicht. das heute weltweit bekannte bircherm\u00fcesli wurde um 1900 von einem schweizer arzt, maximilian bircher-benner, in z\u00fcrich entwickelt. die honig-mandel-nougat-schokolade toblerone wird seit \u00fcber 100 jahren nur in bern hergestellt und von dort aus in \u00fcber 120 l\u00e4nder verkauft. der cervelat ist die wohl beliebteste wurst der schweiz.sehr beliebte schweizer produkte sind schweizer k\u00e4se sowie schweizer schokolade. zu lokalen spezialit\u00e4ten geh\u00f6ren etwa: basler l\u00e4ckerli, vermicelles, appenzeller biber, baiser, die aargauer r\u00fceblitorte oder die zuger kirschtorte.\nin der schweiz sehr beliebt ist das s\u00fcssgetr\u00e4nk rivella. das im aargau produzierte getr\u00e4nk konnte sich international allerdings bis jetzt nur in den niederlanden durchsetzen. auch die ovomaltine ist eines der beliebtesten schweizer getr\u00e4nke. im gegensatz zu rivella hat sich ovomaltine weltweit verbreitet, mehrheitlich unter dem namen ovaltine.\n\n\n=== unesco-welterbe in der schweiz ===\nin der liste des unesco-welterbes in der schweiz sind zw\u00f6lf kultur- und naturg\u00fcter als welterbest\u00e4tten eingetragen.\n\n\n=== architektur ===\nder wohl bekannteste und bedeutendste schweizer architekt ist le corbusier. atelier 5, mario botta und diener & diener sind weitere bekannte schweizer architekten der gegenwart, welche die moderne architektur im ausland mitgepr\u00e4gt haben. die architekten jacques herzog und pierre de meuron (herzog & de meuron) haben sich in den vergangenen jahren unter anderem mit dem geb\u00e4ude der tate modern in london oder dem nationalstadion (\u00abvogelnest\u00bb) in peking einen namen gemacht und den pritzker-preis erhalten. peter zumthor, dessen bekanntester bau das thermalbad in vals ist, ist ebenfalls pritzker-preis-tr\u00e4ger. im jahr 1928 entstand in dornach bei basel das goetheanum, einer der ersten stahlbetonbauten, der mit seiner skulpturalen gestalt bis heute zu den bekannten bauten des expressionismus und der organischen architektur gez\u00e4hlt wird.\n\n\n=== kultur- und baudenkm\u00e4ler ===\n\ndie neutrale schweiz wurde \u2013 mit ausnahme der stadt schaffhausen (\u2192 bombardierung schaffhausens im zweiten weltkrieg) \u2013 beinahe vollst\u00e4ndig von den grossen zerst\u00f6rerischen kriegen der neuzeit verschont. deshalb blieb im ganzen land bis heute viel historische bausubstanz erhalten.\nin den aufstrebenden st\u00e4dten des 11. und 12. jahrhunderts wurde intensiv gebaut. neue kirchen entstanden in st\u00e4dten, d\u00f6rfern und kl\u00f6stern. alle f\u00fcnf bischofskirchen der damaligen zeit auf dem gebiet der heutigen schweiz (basel, chur, genf, lausanne, sitten) wurden in der zweiten h\u00e4lfte des 12. jahrhunderts neu erbaut. neben dem voll entfalteten formenrepertoire der romanik wurde aber bereits deren abl\u00f6sung durch die gotik sichtbar. der stil der romanik findet sich in der schweiz u. a. im basler m\u00fcnster, in der kathedrale unsere lieben frau in sitten, in der kathedrale st. maria himmelfahrt in chur und in der kathedrale st. peter in genf. das m\u00fcnster zu allerheiligen in schaffhausen gilt heute als der gr\u00f6sste romanische sakralbau der schweiz.\nim gebiet der heutigen schweiz manifestierte sich die gotik ausserordentlich fr\u00fch. die ab 1190 erbaute kathedrale notre-dame in lausanne gilt heute als eines der bedeutendsten gotischen bauwerke in der schweiz.die klosterkirche von einsiedeln sowie die stiftskirche in st. gallen und die st. ursenkathedrale in solothurn wurden im \u00fcppigen barock erbaut.die \u00e4ltesten holzh\u00e4user in europa stehen im kanton schwyz. die h\u00e4user nider\u00f6st (1176) und bethlehem (1287) wurden als blockhaus aus qualitativ bestem fichten-kernholz noch vor der gr\u00fcndung der alten eidgenossenschaft erbaut. in der gegend zwischen arth und dem muotatal stehen nachweislich \u00fcber ein dutzend der uralten holzh\u00e4user. gem\u00e4ss neuen forschungsergebnissen war es den hausbesitzern damals m\u00f6glich, bei einem umzug in ein nachbardorf die h\u00e4user in ihre einzelnen balken zu zerlegen und mitzunehmen. fachleute sprechen von der mit abstand \u00e4ltesten holzhausgruppe in ganz europa.f\u00fcr die entstehung monumentaler renaissance-, barock- und rokokoschl\u00f6sser fehlten in der schweiz die gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen voraussetzungen. einige der wenigen ausnahmen waren die f\u00fcrstbisch\u00f6fliche residenz in chur, die bisch\u00f6fliche residenz in pruntrut sowie die f\u00fcrstabtei st. gallen. die schl\u00f6sser in der schweiz gehen meist auf mittelalterliche burgen zur\u00fcck. in der zeit zwischen dem 10. und dem 15. jahrhundert sind im gebiet der heutigen schweiz ca. 2000 burgen meist durch edelfreie oder gr\u00e4fische familiengruppen, durch den kleinadel oder rittersleute erbaut worden. die eidgen\u00f6ssischen orte \u00fcbten bei der umgestaltung ihrer als landvogteien genutzten schl\u00f6sser sparsame zur\u00fcckhaltung aus. dadurch blieb wertvolle mittelalterliche bausubstanz erhalten. im gegensatz dazu entfaltete die l\u00e4ndliche und v. a. die st\u00e4dtische oberschicht, die sogenannten patrizier, eine rege private baut\u00e4tigkeit bei der errichtung repr\u00e4sentativer landsitze. zu den bekanntesten schl\u00f6ssern des landes z\u00e4hlen heute schloss chillon, schloss thun, das wasserschloss bottmingen, die habsburg, schloss tarasp, schloss grandson und schloss sargans. die drei burgen von bellinzona geh\u00f6ren zum unesco-welterbe.moderne waffentechniken machten die mittelalterlichen st\u00e4dtischen befestigungsanlagen im 18. jahrhundert nutzlos. das schleifen der stadtbefestigungen in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts ging mit stadterweiterungen im zuge der beginnenden industrialisierung einher. strassen- und besonders der eisenbahnbau sprengten die stadtmauern und verdr\u00e4ngten die turmbesetzten verteidigungsringe und schanzenanlagen. einige orte konnten ihre mittelalterlichen befestigungsanlagen bewahren, so z. b. das st\u00e4dtchen murten. in anderen st\u00e4dten blieben nur einzelne wenige teile der befestigungen erhalten wie der zytglogge-turm in bern, das spalentor in basel oder der munot in schaffhausen. in dieser zeit wurde in z\u00fcrich auch die bahnhofstrasse durch zusch\u00fctten des fr\u00f6schengrabens angelegt.\n\nim jungen bundesstaat des ausgehenden 19. jahrhunderts war die r\u00fcckbesinnung auf die eigene geschichte von grosser bedeutung. diese r\u00fcckbesinnung f\u00fchrte in der architektur zur verwendung historischer stilelemente und ihre verschmelzung zu einem neuen ganzen. f\u00fcr einige jahrzehnte hat sich in der schweiz der historismus als neuer baustil durchgesetzt. zu den bekanntesten geb\u00e4uden dieser zeit geh\u00f6rt das bundeshaus in bern (1852\u20131902), die elisabethenkirche in basel (1857\u20131864), das stadthaus in winterthur (1865\u20131869), der hauptbahnhof z\u00fcrich (1870\u20131871), das historische museum bern (1892\u20131894) sowie das schweizerische landesmuseum in z\u00fcrich (1897).im 20. jahrhundert wurden vereinzelt auch geb\u00e4ude im neoklassizistischen stil erstellt, so 1903 das stadttheater bern und anfang der 1930er jahre das palais des nations in genf. zwischen 1922 und 1927 entstand in lausanne das bundesgerichtsgeb\u00e4ude im klassizistischen stil.\ndie b\u00e4uerliche baukultur hat eine reiche zahl verschiedener baustile hervorgebracht, jeweils bestens angepasst an die verschiedenen landschaften und klimatischen bedingungen. die d\u00f6rfer der ostschweiz sind gepr\u00e4gt durch die typischen riegelbauten, im wallis dominieren die von der sonne dunkel gebrannten blockh\u00e4user (z. b. in grimentz), im berner mittelland sind die bauernh\u00e4user mit den weit ausladenden d\u00e4chern, den typischen r\u00fcnden, \u00fcberall anzutreffen, und die reich mit sgraffiti geschm\u00fcckten h\u00e4user geh\u00f6ren unverkennbar in jedes engadiner dorf (z. b. in ardez). einen umfassenden \u00fcberblick \u00fcber die verschiedenen bauernhaustypen der schweiz bietet das freilichtmuseum ballenberg mit seinen mehr als 100 original-exponaten.2013 k\u00fcrte der schweizer heimatschutz (shs) 50 herausragende bauobjekte aus der zeit zwischen 1960 und 1975 als zeugen der j\u00fcngeren baukultur, so zum beispiel die beiden gross\u00fcberbauungen telli in aarau und die cit\u00e9 du lignon in vernier. objekte aus dieser zeit pr\u00e4gen viele gemeinden der schweiz, gelten jedoch h\u00e4ufig immer noch als baus\u00fcnden oder \u00abenergieschleudern\u00bb. eine auseinandersetzung mit der baukultur dieser epoche hat kaum stattgefunden.der wakkerpreis ist ein seit 1972 durch den schweizer heimatschutz verliehener preis, mit dem politische gemeinden f\u00fcr beispielhaften ortsbildschutz ausgezeichnet werden. die erste auszeichnung erhielt das st\u00e4dtchen stein am rhein f\u00fcr sein auf mittelalterlichem grundriss gewachsenes und hervorragend erhalten gebliebenes stadtbild.\n\n\n=== bildende kunst ===\nim 16. jahrhundert hat der protestantismus die bildkunst der schweiz stark beeinflusst. seither konnten sich einige schweizer k\u00fcnstler international durchsetzen. johann heinrich f\u00fcssli erlangte im 18. jahrhundert in england unter dem namen henry fuseli beachtlichen ruhm mit seinen grotesk-fantastischen bildern. aus dem 19. jahrhundert sind unter anderem arnold b\u00f6cklin, albert anker und ferdinand hodler zu nennen. alberto giacometti und hr giger wurden im 20. jahrhundert international bekannt. jean tinguely hat menschen mit komplexen bewegenden skulpturen aus altmetall fasziniert. paul klee wird manchmal als der bedeutendste maler der schweiz gefeiert. die farbenlehre von johannes itten gilt als herausragendes standardwerk. sophie taeuber-arp geh\u00f6rt als vertreterin der konkreten, rhythmisch-geometrischen kunst zu den herausragenden abstrakten k\u00fcnstlerinnen des 20. jahrhunderts.\n\n\n=== theater ===\ndas schauspielhaus z\u00fcrich gilt als eines der bedeutendsten deutschsprachigen theater. zahlreiche st\u00fccke von bertolt brecht erlebten hier ihre urauff\u00fchrung. auch die meisten st\u00fccke von max frisch und friedrich d\u00fcrrenmatt wurden hier uraufgef\u00fchrt. in den jahren 2002 und 2003 wurde es von den kritikern der zeitschrift theater heute zum theater des jahres gew\u00e4hlt.\ndas 1891 er\u00f6ffnete opernhaus z\u00fcrich ist ebenfalls ort vieler erst- und urauff\u00fchrungen. so sind internationale opernstars regelm\u00e4ssig gast auf der z\u00fcrcher opernb\u00fchne. anf\u00e4nglich wurden auch sprech- und musiktheater aufgef\u00fchrt. nach der er\u00f6ffnung des schauspielhauses beschr\u00e4nkte sich das opernhaus jedoch auf oper, operette und ballett.\nweitere theater von bedeutung sind das theater basel, das grand th\u00e9\u00e2tre de gen\u00e8ve, das stadttheater bern sowie das cabaret voltaire, der geburtsort des dadaismus.der seit 1957 j\u00e4hrlich von der schweizerischen gesellschaft f\u00fcr theaterkultur (sgtk) vergebene hans-reinhart-ring gilt als die h\u00f6chste auszeichnung im theaterleben der schweiz.\n\n\n=== musik ===\ndie geschichte der musik in der schweiz wurde durch zwei faktoren gepr\u00e4gt: durch das fehlen von f\u00fcrstenh\u00f6fen und grossst\u00e4dten gab es in fr\u00fcheren jahrhunderten keine stilpr\u00e4genden zentren. ausserdem wurde in der mehrsprachigen schweiz die musik durch die umliegenden kulturkreise massgeblich beeinflusst. deshalb entstand nie ein eigenst\u00e4ndiger schweizer musikstil.im 20. jahrhundert brachte das land eine anzahl von bekannten komponisten der klassischen moderne hervor. arthur honegger, othmar schoeck und frank martin haben es alle zu internationalem ruhm gebracht.\nseit den 1950er jahren besteht eine lebendige musikszene aus dem pop- und rockbereich. vor allem seit den sp\u00e4ten 1970er jahren etablierte sich in der deutschschweiz mehr und mehr die pop-/rockmusik mit dialekttexten (mundartrock). vorl\u00e4ufer dieser musik waren in den 1960er jahren die berner troubadours. sie trugen ihre eigenen lieder in dialekt vor und begleiteten sich meist selbst auf der gitarre. der bekannteste dieser musikpoeten war mani matter. heute finden sich mundarttexte in allen bereichen der musik. bekannte mundarts\u00e4nger sind bzw. waren polo hofer, toni vescoli, z\u00fcri west, patent ochsner, endo anaconda, peter reber, trio eugster, vera kaa, dodo hug, sina, g\u00f6l\u00e4, pl\u00fcsch, mash, florian ast, sandee und adrian stern. nur wenige mundart-interpretationen wie hemmige von stephan eicher oder nach em r\u00e4ge schint sunne von artur beul wurden auch international bekannt.\n\n\n==== hip-hop ====\nim hip-hop erfolgreich sind zum beispiel die schweizerdeutsch rappenden greis, gimma, bligg, wurzel 5 und sektion kuchik\u00e4schtli oder die westschweizer stress und sens unik mit franz\u00f6sischen texten.\n\n\n==== pop, rock ====\nauch im ausland erfolgreiche pop- und rockmusiker wurden etwa dj bobo, patrick nuo, stephan eicher, krokus, yello, the young gods, gotthard, eluveitie, double, dj antoine und andreas vollenweider. unter den im ganzen deutschsprachigen raum bekannten musikern und schlagerstars sind lys assia, vico torriani, hazy osterwald, paola felix, pepe lienhard, nella martinetti, francine jordi, leonard und beatrice egli zu erw\u00e4hnen. der seit den 1990er jahren in der schweiz lebende rockstar tina turner gab, nachdem sie das schweizer b\u00fcrgerrecht erhalten hatte, ihre us-staatsb\u00fcrgerschaft zur\u00fcck.\n\n\n==== jazz ====\neinen festen platz im kulturellen leben der schweiz nimmt die jazz-musik ein. die beiden \u00fcber die jazz-szene hinaus bekannten schweizer jazz-leute waren george gruntz und claude nobs. die jazz-festivals von montreux, willisau und lugano geh\u00f6ren international zu den bekanntesten anl\u00e4ssen ihrer art.\nden eurovision song contest (esc, \u2192 schweiz beim eurovision song contest) gewann die schweiz zweimal: bei der erstausgabe 1956 mit lys assia sowie 1988 mit c\u00e9line dion. das trio peter, sue & marc hat viermal am esc teilgenommen.\n\n\n==== volksmusik ====\ndie traditionelle schweizer volksmusik, die zur alpenl\u00e4ndischen volksmusik geh\u00f6rt, geniesst im land einen hohen stellenwert. sie wird auch als l\u00e4ndlermusik bezeichnet. typisch schweizerische instrumente sind das alphorn und das schwyzer\u00f6rgeli, aber auch geige, bassgeige und klarinette sind h\u00e4ufig. im gegensatz zum \u00fcbrigen deutschsprachigen raum bezeichnet l\u00e4ndler in der schweiz nicht nur 3/4-taktige l\u00e4ndlermelodien, sondern eine zu beginn des 20. jahrhunderts aus der volksmusik des 19. jahrhunderts hervorgegangene tanz- und unterhaltungsmusik. instrumentale schweizer volksmusik wird in zahlreichen lokalen gruppen gespielt, die meisten spieler haben amateur-status, einige sind auch schweizweit bekannt, beispielsweise die streichmusik alder, carlo brunner oder die swiss l\u00e4ndler gamblers. die musik ist \u00fcberwiegend tanzmusik wie l\u00e4ndler oder schottisch, wird jedoch oft auch ohne tanzgelegenheit gespielt. blasmusik-formationen sind im ganzen land sehr verbreitet. auch der traditionelle jodelgesang wird in vielen vereinen gepflegt. um den schweizer jodel besser vom damals popul\u00e4ren tiroler jodel abgrenzen zu k\u00f6nnen und um das beinahe verschwundene alphorn wieder popul\u00e4r zu machen, wurde 1910 der heutige eidgen\u00f6ssische jodlerverband gegr\u00fcndet. in regelm\u00e4ssigen abst\u00e4nden finden eidgen\u00f6ssische feste in verschiedenen musikrichtungen statt, wie das eidgen\u00f6ssische musikfest, das als gr\u00f6sstes blasmusikfestival der welt gilt.\n\n\n==== festivals ====\ndie schweiz ist eine eigentliche hochburg von musikfestivals aller musikrichtungen. in luzern findet j\u00e4hrlich das internationale musikfestival statt, das lucerne festival. auch in anderen orten werden \u00e4hnliche veranstaltungen ausgetragen. zudem finden jeden sommer zahlreiche open-air-veranstaltungen statt wie das gurtenfestival, das pal\u00e9o festival oder das open air st. gallen. die j\u00e4hrlich stattfindende z\u00fcrcher street parade mit gegen einer million besuchern ist die weltweit gr\u00f6sste techno-veranstaltung.die schweizerische genossenschaft der urheber und verleger von musik (suisa) vertritt die nutzungsrechte aus dem urheberrecht von komponisten, textdichtern und verlegern von musikwerken.\n\n\n=== film ===\n\ndie schweiz hat eine der j\u00fcngsten filmgeschichten in europa. erst in den 1930er jahren und nur durch die einwanderung von ambitionierten k\u00fcnstlern und unternehmern konnte eine schweizer filmszene \u00fcberhaupt erst entstehen. am bedeutsamsten waren in der fr\u00fchen tonfilm\u00e4ra bis etwa 1950 die aus \u00f6sterreich stammenden lazar wechsler, der die praesens-film gr\u00fcndete, die damals einzige bedeutende filmproduktionsgesellschaft, und leopold lindtberg, der produktivster und erfolgreichster regisseur der praesens-film war, die insgesamt vier oscars und auszeichnungen an allen international bedeutsamen festivals gewann.\nwie in allen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern ist auch in der schweiz das filmschaffen heute auf staatliche filmf\u00f6rderung angewiesen. die f\u00f6rdermittel reichen jedoch nur f\u00fcr einen geringen j\u00e4hrlichen filmausstoss. in der j\u00fcngeren geschichte schafften es daher nur wenige schweizer filme zu internationaler bekanntheit. mangels konkurrenzf\u00e4higer alternativen sind in allen sprachgebieten der schweiz us-amerikanische filme und fernsehserien stark verbreitet. im kino \u00fcberwiegen die us-amerikanischen produktionen. die eintrittspreise z\u00e4hlen zu den h\u00f6chsten europas.\nder vermutlich bekannteste film aus schweizer produktion ist die schweizermacher. weitere kom\u00f6dien, die viel beachtung fanden, sind beresina oder die letzten tage der schweiz von daniel schmid und gekauftes gl\u00fcck von urs odermatt. im gegensatz dazu ist das werk h\u00f6henfeuer von fredi m. murer sehr viel ernster: es handelt von inzest in abgelegenen bergregionen. ebenfalls in l\u00e4ndlicher umgebung spielen kleine fluchten von yves yersin. einen oscar gewann 1991 die reise der hoffnung von xavier koller. dieser film handelt von einer kurdischen familie, die auf der suche nach einem besseren leben in die schweiz flieht. weitere erfolge konnten auch verschiedene filme mit schweizer beteiligung verzeichnen. so erhielt die hauptdarstellerin (halle berry) des films monster\u2019s ball des schweizer regisseurs marc forster f\u00fcr ihre rolle einen oscar. j\u00fcngste erfolge konnte das schweizer filmwesen etwa mit mein name ist eugen, heidi und schellen-ursli erzielen.\nder erfolgreichste schweizer im internationalen filmgesch\u00e4ft ist der produzent arthur cohn, der bereits viermal f\u00fcr einen oscar nominiert war und dabei drei oscars in der kategorie bester dokumentarfilm gewonnen hat.\nder schweizer filmpreis wird jeweils an den solothurner filmtagen ende januar verliehen. allj\u00e4hrlich im august findet zudem das internationale filmfestival von locarno statt, eines der bedeutendsten internationalen filmfestivals weltweit. das j\u00fcngste festival ist das zurich film festival, das 2005 zum ersten mal stattfand.\n\n\n=== literatur und philosophie ===\n\nda die schweiz vier landessprachen besitzt, werden oft vier bereiche unterschieden: die literatur der deutsch-, franz\u00f6sisch-, italienischsprachigen und der r\u00e4toromanischen schweiz. bereits im mittelalter gab es literarisches schaffen in verschiedenen kl\u00f6stern: im kloster muri entstand um 1250 das \u00e4lteste deutschsprachige osterspiel und das erste weihnachtsspiel etwas sp\u00e4ter in st. gallen. obwohl die deutschsprachige schweizer literatur immer im schatten deutschlands stand, gibt es werke, die im ganzen deutschen sprachraum bekannt sind, darunter jene von friedrich d\u00fcrrenmatt, max frisch, friedrich glauser, jeremias gotthelf, hermann hesse, gottfried keller, pedro lenz, conrad ferdinand meyer, adolf muschg und johanna spyri. neben der dominierenden schweizer hochdeutschen literatur gibt es auch bedeutende repr\u00e4sentanten der schweizer mundartliteratur wie ernst burren, pedro lenz oder kurt marti. die bestseller des frankophonen jo\u00ebl dicker wurden in \u00fcber 40 sprachen \u00fcbersetzt und in millionenauflagen verkauft.bedeutende literaturveranstaltungen in der schweiz sind die solothurner literaturtage und das buch- und literaturfestival basel.\n\n\n=== museen ===\ngem\u00e4ss der museumsstatistik des bundesamts f\u00fcr kultur (bak) verzeichneten die 1111 schweizer museen 2015 \u00fcber 12 millionen eintritte.das kunstmuseum basel wurde 1661 er\u00f6ffnet und ist damit das \u00e4lteste \u00f6ffentliche museum in europa. seinen ursprung hat es im kabinett der familie amerbach, das eine sammlung weltber\u00fchmter gem\u00e4lde umfasste sowie den nachlass von erasmus von rotterdam.\ndas kunsthaus z\u00fcrich besitzt die bedeutendste sammlung von werken alberto giacomettis, dazu die gr\u00f6sste munch-sammlung ausserhalb norwegens. das kunstmuseum bern beherbergt werke aus acht jahrhunderten.\nbekannt f\u00fcr moderne und gegenwartskunst ist die fondation beyeler in riehen bei basel. es ist das meistbesuchte kunstmuseum der schweiz.\n\ndas schweizerische nationalmuseum hat seinen hauptsitz im landesmuseum z\u00fcrich und beherbergt die gr\u00f6sste kulturgeschichtliche sammlung der schweiz. sie umfasst s\u00e4mtliche epochen von der urgeschichte bis zum 21. jahrhundert. das zweitgr\u00f6sste historische museum der schweiz ist das historische museum bern mit 250'000 objekten verschiedenster herkunft. erw\u00e4hnenswert sind insbesondere die burgunderteppiche, die w\u00e4hrend der burgunderkriege dem burgundischen herzog karl dem k\u00fchnen abgenommen wurden. seit dem jahr 1998 befindet sich in prangins im kanton waadt im schloss prangins der westschweizer sitz des schweizerischen nationalmuseums. es legt seinen schwerpunkt auf die kulturelle, soziale und wirtschaftliche entwicklung der schweiz im 18. und 19. jahrhundert.\nein weiteres museum von bedeutung ist das anatomische museum basel. dieses zeigt originalpr\u00e4parate und wachsmodelle von menschlichen k\u00f6rperbereichen und organen. darunter befindet sich das \u00e4lteste anatomische pr\u00e4parat der welt, ein 1543 pr\u00e4pariertes skelett.\ndas meistbesuchte museum der schweiz ist das verkehrshaus in luzern mit seiner grossen sammlung an lokomotiven, autos, schiffen und flugzeugen.\ndas technorama in winterthur ist das gr\u00f6sste science center der schweiz. es f\u00fchrt zahlreiche experimente vor, die den besuchern technische und naturwissenschaftliche zusammenh\u00e4nge n\u00e4herbringen.\ndas j\u00fcdische museum der schweiz in basel ist das nationale museum f\u00fcr j\u00fcdische religions- und alltagsgeschichte. mit seiner gr\u00fcndung im jahr 1966 in basel ist es das erste museum seiner art im deutschsprachigen raum nach dem zweiten weltkrieg.\nin der westschweiz thematisieren einige museen internationale organisationen. das internationale rotkreuz- und rothalbmondmuseum in genf dokumentiert die geschichte der internationalen rotkreuz- und rothalbmond-bewegung, und das olympische museum in lausanne dokumentiert die neuzeitliche olympische bewegung seit 1896.\n\n\n=== eidgen\u00f6ssische feste ===\n\nzu den wichtigsten eidgen\u00f6ssischen festen z\u00e4hlt das eidgen\u00f6ssische schwing- und \u00e4lplerfest, das eidgen\u00f6ssische jodlerfest, das eidgen\u00f6ssische turnfest und das eidgen\u00f6ssische feldschiessen.\nder wunsch nach nationalen festen kam bereits 1799 w\u00e4hrend der zeit der helvetischen republik auf. die unspunnenfeste von 1805 und 1808 gelten als vorl\u00e4ufer der eidgen\u00f6ssischen feste. das erste eidgen\u00f6ssische fest war 1824 das eidgen\u00f6ssische sch\u00fctzenfest. im 19. jahrhundert spielten die aufkommenden, f\u00f6deralistisch durch vereine und verb\u00e4nde organisierten eidgen\u00f6ssischen feste eine wichtige rolle beim aufbau der willensnation und des bundesstaates. die gemeinsamen feste dr\u00fccken die verbundenheit aller teilnehmer aus, obgleich diese verschiedenen sprachlichen, kulturellen gruppen oder konfessionen angeh\u00f6rten.\nheute sind die in regelm\u00e4ssigen abst\u00e4nden stattfindenden eidgen\u00f6ssischen feste ein beliebter treffpunkt f\u00fcr sportler und musiker aus allen landesteilen und bilden f\u00fcr viele vereine den h\u00f6hepunkt in ihrem vereinsleben.\n\n\n=== landesausstellungen und gartenschauen ===\n\nseit bestehen des bundesstaates wurden die folgenden sechs landesausstellungen durchgef\u00fchrt:\n\n1883 in z\u00fcrich (schweizerische landesausstellung 1883)\n1896 in genf\n1914 in bern (schweizerische landesausstellung 1914)\n1939 in z\u00fcrich (landi)\n1964 in lausanne (expo 64)\n2002 in biel/bienne, neuenburg, yverdon-les-bains und murten (expo.02)1991 fanden anl\u00e4sslich der feierlichkeiten zum 700-jahr-jubil\u00e4um der eidgenossenschaft dezentrale feiern in allen landesteilen statt, so auch die nationale forschungsausstellung heureka in z\u00fcrich.\nmit der g59 fand 1959 in z\u00fcrich die erste von bisher zwei gartenbau-ausstellungen statt. 1980 folgte um basel die gr\u00fcn 80.\n\n\n=== diverse kulturthemen ===\nin der schweiz gibt es \u00fcber 700 verschiedene trachten (\u2192 trachten in der schweiz). der dachverband der trachtenleute ist die schweizerische trachtenvereinigung.\ndie durch die eidgenossenschaft finanzierte stiftung pro helvetia ist f\u00fcr die kulturelle darstellung der schweiz im ausland sowie f\u00fcr den kulturellen dialog zwischen den verschiedenen landesteilen zust\u00e4ndig.\nder international bekannte circus knie ist der gr\u00f6sste und meistbesuchte zirkus der schweiz. weitere bekannte zirkusunternehmen sind: circus nock, circus monti, circus conelli.\nder seit 1974 j\u00e4hrlich vergebene prix walo ist die wichtigste auszeichnung im schweizer showbusiness. er gilt als \u00abschweizer oscar\u00bb. den preis haben viele bekannte schweizer schauspieler, kabarettisten und s\u00e4nger gewonnen.\ndas jassen, ein kartenspiel der b\u00e9zique-familie, gilt in der schweiz als nationalspiel. mit \u00abfranz\u00f6sischen\u00bb karten wird westlich der br\u00fcnig-napf-reuss-linie, mit \u00abdeutschen\u00bb karten \u00f6stlich davon gespielt.\nkuhk\u00e4mpfe, meist mit eringer-k\u00fchen, finden jeden fr\u00fchling und sommer im franz\u00f6sischsprachigen teil des wallis statt.\n\n\n== internationale organisationen mit sitz in der schweiz ==\nwegen ihrer neutralit\u00e4t, der politischen stabilit\u00e4t sowie ihrer humanit\u00e4ren tradition ist die schweiz der sitz vieler internationaler organisationen, verb\u00e4nde und nichtregierungsorganisationen aus politik, sport, wissenschaft und kultur. besonders viele von ihnen haben ihren sitz in genf, der diplomatisch wohl am besten vernetzten stadt des landes.\n\ngenf:\nin genf befindet sich mit dem b\u00fcro der vereinten nationen (unog) neben new york, wien und nairobi einer der vier permanenten sitze der vereinten nationen (uno). genf ist ausserdem der hauptsitz mehrerer uno-sonderorganisationen und uno-nebenorganen. mit mehr als 2700 konferenzen und sitzungen pro jahr, an denen rund 200'000 delegierte aus der ganzen welt teilnehmen, ist genf das weltweit aktivste zentrum der multilateralen diplomatie. ausserdem beherbergt genf rund 250 nichtregierungsorganisationen mit beratendem status bei den vereinten nationen. genf war bereits in der zwischenkriegszeit hauptsitz der vorg\u00e4nger-organisation der uno, des v\u00f6lkerbunds.\nwelthandelsorganisation (wto)\nkonferenz der vereinten nationen f\u00fcr handel und entwicklung (unctad)\ninternationale arbeitsorganisation (ilo)\nweltgesundheitsorganisation (who)\nhoher fl\u00fcchtlingskommissar der vereinten nationen (unhcr)\ninternationale organisation f\u00fcr normung (iso)\ninternational electrotechnical commission (iec)\ninternationale fernmeldeunion (itu)\nweltorganisation f\u00fcr meteorologie (wmo)\nweltorganisation f\u00fcr geistiges eigentum (wipo)\ninternationales komitee vom roten kreuz (ikrk), internationale f\u00f6deration der rotkreuz- und rothalbmond-gesellschaften (ifrk) und nationale rotkreuz- und rothalbmond-gesellschaften, siehe internationale rotkreuz- und rothalbmond-bewegung\neurop\u00e4ische organisation f\u00fcr kernforschung (cern)\ninternationale organisation f\u00fcr migration (iom)\nwashingtoner artenschutz\u00fcbereinkommen (cites)\nuncd (conference on disarmament)\nausbildungs- und  forschungsinstitut der vereinten nationenbasel:\nbank f\u00fcr internationalen zahlungsausgleich (biz)\nbern:\nweltpostverein (upu)internationale ngos und private organisationen\n\ngenf:\neurop\u00e4ische rundfunkunion (ebu)\nweltpfadfinderorganisation (wosm)\n\u00f6kumenischer rat der kirchen (wcc)\nlutherischer weltbund (lwf)\nweltverband f\u00fcr investitionsf\u00f6rderungsagenturen (waipa)\nbern:\neurofima\ncologny:\nweltwirtschaftsforum (wef)\ngland\ninternational union for conservation of nature (iucn), weltnaturschutzunion\nworld wide fund for nature (wwf)internationale sportverb\u00e4nde\n\nlausanne nimmt eine besondere stellung in der sportwelt ein. sie gilt als \u00abolympische hauptstadt\u00bb, mit dem sitz des\ninternationalen olympischen komitees (cio), sowie des\ninternationalen sportgerichtshofs (tas).\ninternationale eislaufunion (isu)\nbasel:\ninternationale handballf\u00f6derationz\u00fcrich:\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de football association (fifa)\ninternationale eishockey-f\u00f6deration (iihf)\naigle:\nunion cycliste internationale (uci)\nnyon:\nunion des associations europ\u00e9ennes de football (uefa)\noberhofen am thunersee:\nf\u00e9d\u00e9ration internationale de ski (fis)\n\n\n== teilnahme an weiteren internationalen organisationen ==\nasiatische  entwicklungsbank\nafrikanische entwicklungsbank\naustralische gruppe\nce-kennzeichnung\neurop\u00e4isches institut f\u00fcr  telekommunikationsnormen\neurop\u00e4isches komitee f\u00fcr  elektrotechnische normung\neurop\u00e4isches komitee f\u00fcr  normung\neurop\u00e4ische bank f\u00fcr  wiederaufbau und entwicklung\neurop\u00e4ische freihandelsassoziation\nextractive industries transparency  initiative\neurop\u00e4ische weltraumorganisation\nern\u00e4hrungs- und  landwirtschaftsorganisation der vereinten nationen\nfinancial action task force on money  laundering\ng10 (auch group of ten, zehnergruppe,  zehnerclub)\ninteramerikanische entwicklungsbank\ninternationale atomenergie-organisation\ninternationale bank f\u00fcr wiederaufbau und  entwicklung\ninternationale  zivilluftfahrtorganisation\ninternationaler strafgerichtshof\ninternational development association\ninternationale energieagentur\ninternationaler fonds f\u00fcr  landwirtschaftliche entwicklung\ninternationale finanz-corporation\nintergovernmental authority on  development\ninternationaler w\u00e4hrungsfonds\ninternationale  seeschifffahrts-organisation\ninternational mobile  satellite organization\ninterpol\ninterparlamentarische union\ninternational  telecommunications satellite organization\ninternationaler gewerkschaftsbund\nlateinamerikanische  integrationsvereinigung (beobachter)\nmultilaterale  investitions-garantie-agentur\nunited nations  multidimensional integrated stabilization mission in mali\nmission de l\u2019organisation des nations  unies en r\u00e9publique d\u00e9mocratique du congo\nnuclear energy agency\ngruppe der  kernmaterial-lieferl\u00e4nder\norganisation amerikanischer  staaten\norganisation f\u00fcr  wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung\norganisation internationale  de la francophonie\norganisation f\u00fcr das verbot  chemischer waffen\norganisation f\u00fcr sicherheit und  zusammenarbeit in europa\npazifik-allianz (beobachter)\npariser club\npartnerschaft f\u00fcr den frieden\nschengener abkommen\nunesco (organisation der vereinten  nationen f\u00fcr erziehung, wissenschaft und kultur)\nunited nations mission in the  republic of south sudan\nmilit\u00e4rbeobachtergruppe der  vereinten nationen in indien und pakistan\nhilfswerk der vereinten  nationen f\u00fcr pal\u00e4stina-fl\u00fcchtlinge im nahen osten\norganisation der vereinten  nationen zur \u00fcberwachung des waffenstillstands\nweltorganisation f\u00fcr tourismus\nwassenaar-abkommen  f\u00fcr exportkontrollen von konventionellen waffen und doppelverwendungsf\u00e4higen  g\u00fctern und technologien\nweltzollorganisation\nzangger-komitee\n\n\n== wissenschaft ==\ndie erste universit\u00e4t in der schweiz wurde 1460 in basel gegr\u00fcndet.\nhervorzuheben ist das wirken des arztes und mystikers paracelsus (theophrastus bombastus von hohenheim). auf ihn geht die lange tradition der chemischen und medizinischen forschung in der schweiz zur\u00fcck. auf der anderen seite machte erasmus von rotterdam mit seinem wirken ab dem jahr 1515 an der universit\u00e4t basel die hochschule und zugleich die stadt zu einem der wichtigsten zentren des wissens w\u00e4hrend der renaissance n\u00f6rdlich der alpen. weitere forschungsschwerpunkte f\u00fcr die zukunft liegen insbesondere in den bereichen nanotechnologie, informatik, weltraumforschung und klimaforschung. die wichtigkeit der wissenschaft f\u00fcr die schweiz ergibt sich besonders daraus, dass die schweiz ein rohstoffarmes land ist.\nin der schweiz forschten zahlreiche nobelpreistr\u00e4ger wie zum beispiel der physiker albert einstein. ein internationaler forschungsstandort ist die europ\u00e4ische organisation f\u00fcr kernforschung (cern) in meyrin im kanton genf.\ndem eidgen\u00f6ssischen departement des innern (edi) zugeordnet, jedoch nicht unterstellt, sind die beiden technischen hochschulen eth in z\u00fcrich und epf in lausanne. den technischen hochschulen \u00fcber den eth-bereich angeschlossen sind das paul scherrer institut (psi), die eidgen\u00f6ssische materialpr\u00fcfungs- und forschungsanstalt (empa), die eidgen\u00f6ssische forschungsanstalt f\u00fcr wald, schnee und landschaft (wsl) und die eawag, die zum thema wasser forscht. dem edi angegliedert sind die swissmedic und das nationalmuseum. \u00fcber das bundesamt f\u00fcr kultur (bak) untersteht dem edi die schweizerische nationalbibliothek.\ninnerhalb des eidgen\u00f6ssischen departements f\u00fcr wirtschaft, bildung und forschung (wbf) betreibt das bundesamt f\u00fcr veterin\u00e4rwesen (bvet) das institut f\u00fcr virologie und immunologie (ivi). das bundesamt f\u00fcr landwirtschaft (blw) betreibt die drei forschungsinstitute der agroscope.\ndas eidgen\u00f6ssische departement f\u00fcr verteidigung, bev\u00f6lkerungsschutz und sport (vbs) betreibt \u00fcber das bundesamt f\u00fcr bev\u00f6lkerungsschutz (babs) das labor spiez.\ndie meisten \u00fcbrigen universit\u00e4ten und fachhochschulen werden von den kantonen, einige fachhochschulen auch privat betrieben. f\u00fcr die koordination zwischen bund und kantonen sorgt die schweizerische universit\u00e4tskonferenz. die rektorenkonferenz der schweizer universit\u00e4ten vertritt die interessen der universit\u00e4ten gegen\u00fcber den beh\u00f6rden der kantone und des bundes.\nin der schweiz existieren diverse einrichtungen und stiftungen zur f\u00f6rderung der wissenschaftlichen forschung. insbesondere zu erw\u00e4hnen ist dabei der schweizerische nationalfonds (snf).\ndie schweiz ist mitglied und gr\u00fcndungsstaat der europ\u00e4ischen weltraumorganisation esa. der schweizer astronaut claude nicollier flog im rahmen eines kooperationsprogramms der esa mit der nasa mit vier verschiedenen raumf\u00e4hren viermal ins all.\n\n\n== sport ==\n\ndie gebirgige topographie des staats hat das freizeitverhalten seiner einwohner nachhaltig beeinflusst. so war ende des 19. bzw. anfang des 20. jahrhunderts skifahren eine der beliebtesten sportarten. mit dem wachstum von touristenresorts in den bergen hat sich die bev\u00f6lkerung schliesslich zu einer eigentlichen wintersportnation entwickelt. skifahren, langlauf und in neuerer zeit snowboarden stehen hoch im kurs. durch die ver\u00e4nderte demographie und insbesondere durch die migration hat sich das freizeitverhalten der bev\u00f6lkerung in den letzten jahren stark ver\u00e4ndert. der anteil der bev\u00f6lkerung, die skisportarten betreibt, ist r\u00fcckl\u00e4ufig. ebenfalls von den bergen gepr\u00e4gt wurden die im sommer praktizierten sportarten wandern und bergsteigen.\nin organisierter form den gr\u00f6ssten zulauf haben in der schweiz die zahlreichen turnvereine, von denen in der regel in jedem dorf mindestens einer existiert.\nzu den sogenannten \u00abtypisch schweizerischen\u00bb sportarten z\u00e4hlen das schwingen und das hornussen. dabei erfreut sich das schwingen einer anhaltenden beliebtheit, w\u00e4hrenddessen das fr\u00fcher sehr verbreitete hornussen nur noch eine randsportart darstellt. ebenfalls r\u00fcckl\u00e4ufig ist das fr\u00fcher von der armee gef\u00f6rderte schiessen.\neinen hohen stellenwert geniessen die teamsportarten, allen voran fussball, vor handball, volleyball und unihockey (nach aktiver beteiligung der bev\u00f6lkerung) (\u2192 liste der h\u00f6chsten sportligen in der schweiz). profisportarten, die von einem grossteil der bev\u00f6lkerung verfolgt werden, sind wiederum fussball (\u2192 fussball in der schweiz) und eishockey (\u2192 eishockey in der schweiz). die eishockey national league a geh\u00f6rt zu den st\u00e4rksten der welt.\nswiss olympic ist die dachorganisation der schweizer sportverb\u00e4nde.\nviele bedeutende weltsportverb\u00e4nde, unter anderem die iihf, die fifa, die fis und die isu, haben ihren sitz in der schweiz. eine besondere stellung hat lausanne, das als sitz des internationalen olympischen komitees sowie des internationalen sportgerichtshofs zuweilen auch als \u00absporthauptstadt\u00bb bezeichnet wird. dar\u00fcber hinaus hat der europ\u00e4ische fussballverband uefa seinen sitz in nyon (\u2192 weltsportverb\u00e4nde mit sitz in der schweiz).\ndie schweiz brachte zahlreiche erfolgreiche sportler hervor, insbesondere im ski- und bobsport, wo besonders in den 1970er und 1980er jahren schweizer sportler die klassemente anf\u00fchrten. in j\u00fcngerer zeit gelangen schweizer sportlern einzigartige erfolge, v. a. im tennis mit roger federer sowie den beiden grand-slam-turnier-siegern martina hingis und stan wawrinka, mit der serienweltmeisterin im orientierungslauf simone niggli-luder, der triathletin natascha badmann, die sechsmal den ironman hawaii gewann, dem extrembergsteiger ueli steck oder dem segel-syndikat alinghi.\ndie schweiz und \u00f6sterreich waren gastgeberl\u00e4nder der uefa-fussball-europameisterschaft 2008, ausserdem fanden im jahr 1954 die fussball-weltmeisterschaften in der schweiz statt. das finalspiel ungarn\u2013deutschland ging als wunder von bern in die geschichte ein. 2009 richtete die schweiz bereits zum zehnten mal die eishockey-weltmeisterschaft aus. daneben wurden auch eine vielzahl von weltmeisterschaften der fibt in der schweiz ausgetragen. so fanden in st. moritz auf der einzigen natureisbahn der welt, dem olympia bob run st. moritz\u2013celerina, bereits zwanzig mal bob-weltmeisterschaften statt. 2014 fanden in z\u00fcrich die leichtathletik-europameisterschaften statt.\nst. moritz war austragungsort der olympischen winterspiele 1928 und 1948. 2020 wurden in lausanne und umgebung die olympischen jugend-winterspiele 2020 durchgef\u00fchrt (\u2192 olympische geschichte der schweiz).\nspecial olympics schweiz wurde 1994 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von karlsruhe betreut.im jahr 2006 fanden 230'000 sportveranstaltungen in der schweiz statt mit einem direkten gesamtumsatz von 1,2 milliarden schweizer franken, davon waren 68 grosssportveranstaltungen mit einem umsatz von 355 millionen franken. zu den bedeutendsten regelm\u00e4ssigen sportveranstaltungen geh\u00f6ren die leichtathletikmeetings weltklasse z\u00fcrich und athletissima in lausanne, die tennisturniere atp basel, atp gstaad und wta z\u00fcrich, das springturnier csio schweiz in st. gallen, das eishockeyturnier spengler cup in davos, die radrundfahrt tour de suisse sowie die skiweltcuprennen in adelboden (chuenisb\u00e4rgli), st. moritz, lenzerheide und wengen (lauberhornrennen).\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste bekannter schweizer personen\nlandschaften mit der bezeichnung \u00abschweiz\u00bb im namen\n\n\n== literatur ==\nthomas schuler: napoleon und die schweiz. nzz libro, z\u00fcrich 2022, isbn 978-3-907291-85-6.\nsusann sitzler: total alles \u00fcber die schweiz. folio verlag, wien/bozen 2016, isbn 978-3-85256-673-3, 2. aufl. ebd. 2018, isbn 978-3-85256-780-8.\nthomas maissen: geschichte der schweiz. hier + jetzt, verlag f\u00fcr kultur und geschichte, baden 2010, isbn 978-3-03919-174-1, 6., korr. aufl. ebd. 2016, isbn 978-3-03919-174-1.\njost wolf (texte), roland gerth, christian heeb (bilder): faszinierende schweiz. flechsig, w\u00fcrzburg 2007, isbn 978-3-88189-662-7, 2. aufl. ebd. 2015, isbn 978-3-88189-662-7.\ngeorg kreis: schweiz. in: historisches lexikon der schweiz.  19. juni 2015.\nvolker reinhardt: die geschichte der schweiz. von den anf\u00e4ngen bis heute. c. h. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-53601-8, 5., akt. aufl. ebd. 2014, isbn 978-3-406-53601-4.\nbundesamt f\u00fcr statistik (hrsg.): statistisches jahrbuch der schweiz 2012 \u2013 annuaire statistique de la suisse 2012. nzz libro, z\u00fcrich 2012, isbn 978-3-03823-750-1 (sprachen: italienisch, franz\u00f6sisch, englisch, deutsch).\npatrick sele, gerhard r. hochuli, donat b\u00fcchel: schweiz. in: historisches lexikon des f\u00fcrstentums liechtenstein. 31. dezember 2011\nschweizer brevier 2009/2010: die schweiz in ihrer vielfalt. natur, bev\u00f6lkerung, staat, wirtschaft, kultur. hallwag k\u00fcmmerly & frey, urtenen-sch\u00f6nb\u00fchl 2009, isbn 978-3-259-05531-1.\niso camartin: schweiz (= die deutschen und ihre nachbarn). c. h. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57856-4.\nmanfred hettling, mario k\u00f6nig, martin schaffner, andreas suter, jakob tanner: eine kleine geschichte der schweiz. suhrkamp, frankfurt am main 1998, isbn 3-518-12079-4.\npeter d\u00fcrrenmatt: schweizer geschichte. 1. auflage. hallwag, bern 1957.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der bundesbeh\u00f6rden der schweizerischen eidgenossenschaft (admin.ch)\nfedlex \u2013 publikationsplattform des bundesrechts (admin.ch)\nschweiz entdecken (admin.ch)\nportal ch.ch (bundeskanzlei) \u2013 schweizer portal von bund, kantonen und gemeinden\n(bundeskanzlei) \u2013 der bund kurz erkl\u00e4rt, ausgabe 2022\nwebsite von schweiz tourismus\nlandesinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zur schweiz\narchives online (schweizerische nationalbibliothek, archiv f\u00fcr zeitgeschichte der eth z\u00fcrich, staatsarchive von 17 kantonen)\ncia world factbook: schweiz  (englisch)\nliteratur von und \u00fcber schweiz im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise und anmerkungen =="