"das k\u00f6nigreich schweden (schwedisch konungariket sverige  oder einfach sverige ) ist eine parlamentarische monarchie in skandinavien. das staatsgebiet umfasst den \u00f6stlichen teil der skandinavischen halbinsel und die inseln gotland und \u00f6land. schweden ist mitglied des nordischen rates und seit 1995 der europ\u00e4ischen union. in der nato war das land bislang nicht mitglied. erst vor dem hintergrund des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine 2022 hat sich schweden um eine mitgliedschaft beworben und eine formelle einladung erhalten. hauptstadt sowie bev\u00f6lkerungsreichste schwedische stadt ist stockholm.\n\n\n== geografie ==\nschweden grenzt an die staaten norwegen und finnland sowie die ostsee, das kattegat und das skagerrak (\u00f6stlichster teil der nordsee), seit der inbetriebnahme der \u00f6resundbr\u00fccke im jahr 2000 besteht zudem eine direkte landverbindung zu d\u00e4nemark. zu schweden geh\u00f6ren etwa 221.800 inseln, gotland (2994 km\u00b2) und \u00f6land (1347 km\u00b2, beide in der ostsee) sowie orust (346 km\u00b2, n\u00f6rdlich von g\u00f6teborg) sind die drei gr\u00f6\u00dften. die l\u00e4ngste ausdehnung von norden nach s\u00fcden betr\u00e4gt 1572 km, von osten nach westen 499 km. die landgrenze zu norwegen ist 1619 km lang, die zu finnland 586 km.w\u00e4hrend weite teile des landes flach bis h\u00fcgelig sind, steigen entlang der norwegischen grenze die gebirgsmassive der skanden bis auf \u00fcber 2000 m h\u00f6he an. der h\u00f6chste gipfel ist der kebnekaise mit etwa 2100 m meeresh\u00f6he. \u00fcber das land verteilt gibt es 30 nationalparks. die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dften befinden sich im nordwesten des landes. sie bilden das zusammenh\u00e4ngende unesco-welterbe laponia.\n\n\n=== topografie ===\ns\u00fcd- und mittelschweden (g\u00f6taland und svealand), das nur zwei f\u00fcnftel von schweden umfasst, ist von s\u00fcden nach norden in drei gro\u00dflandschaften aufgeteilt, nordschweden (norrland), welches die restlichen drei f\u00fcnftel umfasst, ist von westen nach osten in drei landschaften geteilt.\ndie l\u00e4ngsten fl\u00fcsse schwedens sind klar\u00e4lven, torne \u00e4lv, dal\u00e4lven, ume \u00e4lv und \u00e5ngerman\u00e4lven. die gr\u00f6\u00dften seen sind v\u00e4nern, v\u00e4ttern, m\u00e4laren und hj\u00e4lmaren.\n\ns\u00fcd- und mittelschwedender s\u00fcdlichste teil schwedens, die historische provinz schonen (sk\u00e5ne), ist eine fortsetzung der tiefebene norddeutschlands und d\u00e4nemarks. in schonen liegen sowohl der tiefste punkt des landes (ausgenommen gew\u00e4sser) mit 2,4 metern unter dem meeresspiegel als auch der s\u00fcdlichste punkt, smygehuk. n\u00f6rdlich davon erstreckt sich das s\u00fcdschwedische hochland, eine hochebene umgeben von einer h\u00fcgellandschaft mit einer gro\u00dfen anzahl von langgestreckten seen, die durch eiszeitliche erosion entstanden sind. die dritte gro\u00dflandschaft ist die mittelschwedische senke, eine flache, zerkl\u00fcftete landschaft mit gro\u00dfen ebenen, horsten, tafelbergen, fjorden und einer reihe von seen.\n\nnordschwedender westen nordschwedens ist durch das skandinavische gebirge gepr\u00e4gt, das die grenze zu norwegen bildet. die gebirgskette \u2013 deren bergtundra in schweden fj\u00e4ll genannt wird \u2013 weist h\u00f6hen zwischen 1000 und 2000 metern \u00fcber dem meeresspiegel auf. im skandinavischen gebirge liegt auch schwedens h\u00f6chster berg, der etwa 2100 meter \u00fcber dem meeresspiegel aufragende kebnekaise. im dreil\u00e4ndereck norwegen/schweden/finnland befindet sich mit treriksr\u00f6set schwedens n\u00f6rdlichster punkt.\nnach osten hin schlie\u00dft sich das vorland an, schwedens ausgedehnteste gro\u00dflandschaft. entlang des gebirges erstrecken sich gro\u00dfe hochlandebenen auf einer h\u00f6he von 600 bis 700 metern \u00fcber dem meeresspiegel, die in ein welliges h\u00fcgelland \u00fcbergehen, das nach osten abf\u00e4llt. in dieser landschaft befinden sich auch die gro\u00dfen erzvorkommen (eisen, kupfer, zink, blei) schwedens. die gro\u00dfen fl\u00fcsse schwedens, die ihren ursprung im skandinavischen gebirge haben, flie\u00dfen beinahe parallel in tiefen talg\u00e4ngen in richtung ostsee.\nentlang der ostseek\u00fcste erstreckt sich die ebene k\u00fcstenlandschaft, die zwischen h\u00e4rn\u00f6sand und \u00f6rnsk\u00f6ldsvik von einem bis an die ostseek\u00fcste reichenden ausl\u00e4ufer des vorlandes (h\u00f6ga kusten, nationalpark) unterbrochen wird.\n\n\n=== geologie ===\ndas proterozoische grundgebirgskristallin schwedens ist teil des baltischen schildes und wird aus metamorphiten (z. b. gneis) und plutoniten (z. b. granit) aufgebaut. in j\u00e4mtland und teilen von mittel- und s\u00fcdschweden sowie auf den inseln \u00f6land und gotland werden auch aus schiefern, kalk- und sandstein bestehende pal\u00e4ozoische serien angetroffen.die skandinavische halbinsel war w\u00e4hrend der eiszeiten zeitweise vollst\u00e4ndig von eis bedeckt. der druck und die bewegung der eismassen hat die landschaft in vielen teilen wesentlich mitgestaltet. durch den gro\u00dfen skandinavischen gletscher der letzten eiszeit (weichseleiszeit) ist die heutige landschaft schwedens mit den zahlreichen seen, fl\u00fcssen und wasserf\u00e4llen entstanden. die damit einhergehende abschleifung und aush\u00f6hlung hat neben den mor\u00e4nen die charakteristischen ablagerungen aus kieseln und runden steinen hinterlassen, die in schweden \u00e5sar (dt. os) genannt werden.\n\nein auch im 21. jahrhundert noch wichtiger faktor ist die postglaziale landhebung. das abschmelzen der eismassen, welche die erdkruste niedergedr\u00fcckt hatten, hat seit der letzten eiszeit (ungef\u00e4hr 10.000 v. chr.) zu einer landhebung von 800 m gef\u00fchrt. heutzutage betr\u00e4gt die landhebung bis zu 10\u201311 mm j\u00e4hrlich im h\u00f6ga kusten, in der stockholmer gegend sind es j\u00e4hrlich etwa 6 mm.\n\n\n=== klima ===\nnord- und mittelschweden liegen in der kaltgem\u00e4\u00dfigten zone, der s\u00fcden bildet den \u00fcbergang zum k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten mitteleuropa. schwedens klima ist f\u00fcr seine geographische lage ziemlich mild. es wird vor allem durch die n\u00e4he zum atlantik mit dem warmen golfstrom bestimmt. gro\u00dfe teile schwedens haben daher ein feuchtes klima mit reichlich niederschlag und relativ geringen temperaturunterschieden zwischen sommer und winter. kontinental beeinflusstes klima mit geringeren niederschl\u00e4gen und h\u00f6heren temperaturunterschieden findet man im inneren des s\u00fcdschwedischen hochlandes und in einigen teilen des vorlandes des skandinavischen gebirges. polares klima kommt nur in den hochlagen der skanden vor. die durchschnittstemperatur f\u00fcr den januar betr\u00e4gt 0 \u00b0c bis \u22122 \u00b0c im s\u00fcden und \u221212 \u00b0c bis \u221214 \u00b0c im norden (ausgenommen das hochgebirge), die durchschnittstemperatur f\u00fcr den juli betr\u00e4gt 16 \u00b0c bis 18 \u00b0c im s\u00fcden und 12 \u00b0c bis 14 \u00b0c im norden. k\u00e4lterekorde wurden am 2. februar 1966 in vuoggatj\u00e5lme, gemeinde arjeplog mit \u221252,6 \u00b0c, beziehungsweise am 13. dezember 1941 in malgovik, gemeinde vilhelmina mit \u221253 \u00b0c gemessen. ein w\u00e4rmerekord wurde am 29. juni 1947 in m\u00e5lilla mit 38 \u00b0c gemessen.da sich schweden zwischen dem 55. und 69. breitengrad erstreckt und ein teil n\u00f6rdlich des polarkreises liegt, ist der unterschied zwischen dem langen tageslicht im sommer und der langen dunkelheit im winter betr\u00e4chtlich.\n\n\n=== flora und fauna ===\nbis auf die s\u00fcdlichen k\u00fcstenregionen pr\u00e4gen die ausgedehnten borealen nadelw\u00e4lder das landschaftsbild schwedens. von s\u00fcden nach norden werden die baumsilhouetten als folge der anpassung an die l\u00e4ngeren winter mit tiefstehender sonne immer schmaler. zudem steigt der anteil der birken, die den \u00fcbergang zum baumlosen fj\u00e4ll der skanden und des \u00e4u\u00dfersten nordens bilden. je s\u00fcdlicher man kommt, desto h\u00e4ufiger gibt es mischw\u00e4lder. reine laubw\u00e4lder kommen nur in s\u00fcdschweden vor. viele von ihnen mussten allerdings dem ackerbau platz machen oder wurden wegen des schnelleren wachstums durch nadelw\u00e4lder ersetzt. als markanter grenzraum f\u00fcr flora und fauna gilt der sogenannte limes norrlandicus.\nauf den inseln gotland und \u00f6land findet man, bedingt durch das klima und die geologischen voraussetzungen, eine besonders artenreiche flora vor. hier gibt es eine einzigartige mischung, unter anderem mit pflanzen, die sonst in europa nur im balkanraum vorkommen. besonders erw\u00e4hnenswert sind die zahlreichen orchideenarten.\n\ndas wildschwein ist im s\u00fcdlichen schweden inzwischen wieder stark verbreitet, obwohl es im 18. jahrhundert vollst\u00e4ndig ausgerottet worden war. es konnte sich jedoch nach ausbr\u00fcchen von wildschweinen aus in den 1940er jahren angelegten wildgehegen in den 1970er jahren wieder eine lebensf\u00e4hige wilde population entwickeln, die 2022 etwa 200.000 bis 300.000 tiere umfasst. die population wuchs seit den 1990er jahren um j\u00e4hrlich 13 % an und nimmt weiterhin noch zu. zudem findet nach wie vor eine ausbreitung in richtung norden statt, und so kommt das wildschwein auch in dalarna und h\u00e4lsingland vor. inzwischen werden in schweden j\u00e4hrlich rund 25.000 wildschweine erlegt.\nwie das wildschwein ist auch der rothirsch in schweden vornehmlich in der s\u00fcdlichen landesh\u00e4lfte verbreitet. er kommt vor allem in g\u00f6taland vor, isolierte populationen gibt es aber auch in dalarna, j\u00e4mtland und sogar v\u00e4sterbotten. die meisten best\u00e4nde beruhen auf gezielten aussetzungen, nur in schonen gibt es noch einen urspr\u00fcnglichen bestand. das reh ist im vergleich zum rothirsch etwas weiter verbreitet und kommt nordw\u00e4rts bis dalarna fl\u00e4chendeckend und zahlreich vor. gebiete weiter n\u00f6rdlich sind nur \u00e4u\u00dferst sp\u00e4rlich vom reh besiedelt.\n\nbesonders bekannt ist schweden f\u00fcr die gr\u00f6\u00dfte zahl an elchen in europa. sie stellen eine recht gro\u00dfe gefahr im stra\u00dfenverkehr dar \u2013 2006 wurden 4957 verkehrsunf\u00e4lle mit elchen gez\u00e4hlt. die elche richten auch gro\u00dfen schaden in waldpflanzungen an. in der jagdsaison im herbst wird bis zu einem viertel des elchbestands erlegt. der bestand ist durch die hohe reproduktionsrate nicht gef\u00e4hrdet.\nraubtiere wie braunb\u00e4ren, w\u00f6lfe, luchse und vielfra\u00dfe sind in den letzten jahren dank strenger umweltbestimmungen wieder auf dem vormarsch. die vielen seen und langen k\u00fcsten bieten viel lebensraum f\u00fcr wassertiere: s\u00fc\u00df- und salzwasserfische gibt es reichlich, und auch biber, fischotter und robben sind h\u00e4ufig anzutreffen.\n\nin schweden kommen insgesamt 52 s\u00fc\u00dfwasserfischarten vor, wobei die wassertemperatur die nat\u00fcrliche ausbreitung begrenzt. die schwedische fluss- und seenlandschaft ist international bekannt f\u00fcr ihren hervorragenden salmonidenbestand. die vorherrschenden arten sind bachforelle, regenbogenforelle, seeforelle, lachs, meerforelle, bach- und seesaibling. die m\u00f6rrum in s\u00fcdschweden hat einen international bekannten ruf als einer der besten lachsfl\u00fcsse europas. des weiteren gibt es in den sauerstoffreichen und schnellflie\u00dfenden waldfl\u00fcssen mittelschwedens zahlreiche europ\u00e4ische \u00e4schen und arktische \u00e4schen. raubfische wie hecht, barsch, zander, rapfen nehmen unter sportfischern, welche in schweden einen breitensport aus\u00fcben, die gr\u00f6\u00dfte rolle ein. das land gilt mit seinen 90.000 seen, zahlreichen b\u00e4chen, fl\u00fcssen und seiner 3.200 kilometer langen k\u00fcstenlinie als \u201eanglerparadies\u201c. hechte (auf schwedisch g\u00e4ddor) wachsen im sch\u00e4rengarten der ostsee zu starken gewichten an. stinte suchen auf ihrer laichwanderung in gro\u00dfer zahl flussm\u00fcndungen auf. in den gr\u00f6\u00dferen seen wie dem v\u00e4nern findet man gro\u00dfe schw\u00e4rme von mar\u00e4nen. friedfische wie karpfen, schleie, brasse, rotauge, rotfeder und aland kommen je nach w\u00e4rmebed\u00fcrfnis \u00fcberwiegend in s\u00fcdschweden vor.\nschweden richtete 1909 als erstes land in europa nationalparks ein. mittlerweile sind knapp 15 % des landes durch naturschutzgebiete oder -reservate sowie 30 nationalparks gesch\u00fctzt. sollte die einrichtung von elf neuen nationalparks und die erweiterung von sieben bereits bestehenden beschlossen werden, w\u00fcrde der anteil der gesch\u00fctzten fl\u00e4che auf 15,5 % steigen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nschweden hatte 2020 10,4 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,7 %.\nzum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer: 10,9 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 9,5 pro 1000 einwohner) bei.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,7.\ndie lebenserwartung der einwohner schwedens ab der geburt lag 2020 bei 82,4 jahren (frauen: 84,2, m\u00e4nner: 80,7).\nder median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,1 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie mehrheit der einwohner sind ethnische schweden. es gibt eine gr\u00f6\u00dfere minderheit von schwedenfinnen im land. zum einen lebten finnen \u00fcber mehrere jahrhunderte in teilen des heutigen schwedens, zum anderen gibt es eine gr\u00f6\u00dfere anzahl von finnen aufgrund von migration nach dem zweiten weltkrieg. schwedenfinnen bilden in tornedalen eine gro\u00dfe gruppe. es gab 2017 insgesamt etwa 450.000 einwohner mit finnischen wurzeln.\ntornedaler sind eine von den schwedenfinnen abzugrenzende minderheit und bilden neben schwedenfinnen eine von f\u00fcnf offiziell anerkannten ethnischen minderheiten im land. die anderen drei sind juden, roma und die indigenen s\u00e1mi bzw. samen.in schweden leben etwa 20.000 samen. viele davon in den gemeinden g\u00e4llivare und kiruna. die traditionelle rentierhaltung (heute halbsesshaft statt nomadisch) spielt auch im 21. jahrhundert noch eine rolle. es gibt 51 regionale samische gemeinschaften, genannt samebyar (schwedisch; w\u00f6rtlich \u201esamend\u00f6rfer\u201c), die von der rentierwirtschaft abh\u00e4ngen. die samischen sprachen wurden im jahr 2000 zu anerkannten minderheitensprachen. sie haben in kiruna mit dem sameting eine eigene parlamentarische vertretung.\n\nin schweden leben einwanderer aus fast allen l\u00e4ndern der welt. im jahr 2000 hatten 14,5 % der bev\u00f6lkerung einen migrationshintergrund (im ausland geboren oder eltern, die beide im ausland geboren wurden). zu der zeit lebten eine million im ausland geborene menschen in schweden, die 11,3 prozent der bev\u00f6lkerung ausmachten. der bev\u00f6lkerungsanteil mit migrationshintergrund stieg bis zum jahr 2021 auf 26 % bzw. 2,75 millionen einwohner an. von diesen waren 2.090.503 im ausland geboren, weitere 662.069 einwohner sind in schweden geborene kinder von immigranten.schweden hat seit jahrzehnten ein verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig liberales einwanderungsrecht. erste gro\u00dfe einwanderungswellen gab es ab den 1960er jahren: prim\u00e4r aus anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, wie aus deutschland, italien, jugoslawien sowie auch der t\u00fcrkei.in den 1980er jahren gab es einen anstieg von asylbewerbern aus dem irak, iran, libanon, eritrea und zum teil auch aus s\u00fcdamerika. ab den 2000ern gab es eine vermehrte einwanderung von menschen aus anderen regionen, wie afrika sowie vorder- und zentralasien. herkunftsl\u00e4nder waren irak, afghanistan oder auch somalia.aufgrund der fl\u00fcchtlingskrise in europa ab 2015 und der zahlreichen aufnahme von fl\u00fcchtlingen und migranten stieg die zahl der personen mit migrationshintergrund stark an. so sind syrer und iraker die gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsgruppen in schweden, die keine schwedische staatsangeh\u00f6rigkeit haben.\nder bev\u00f6lkerungsanteil von ausl\u00e4ndern und menschen mit migrationshintergrund ist regional sehr unterschiedlich, wobei die h\u00f6chsten anteile in den gro\u00dfst\u00e4dten stockholm, malm\u00f6 und g\u00f6teborg erreicht werden. in den l\u00e4ndlichen gebieten des landes leben verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenig migranten.\n\n\n=== sprache ===\ndie schwedische sprache ist seit dem 1. juli 2009 nicht nur de facto, sondern auch gesetzliche amtssprache. in schweden haben finnisch, tornedalfinnisch, jiddisch, romani, samisch und die schwedische geb\u00e4rdensprache svenskt teckenspr\u00e5k den status anerkannter minderheitensprachen. entlang der schwedisch-finnischen grenze, in tornedalen, wird von ungef\u00e4hr der h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung tornedalfinnisch (me\u00e4nkieli) gesprochen. die samische sprache wird von einigen tausend menschen als hauptsprache verwendet, zus\u00e4tzlich zur schwedischen sprache.\nfast 80 % der schwedischen bev\u00f6lkerung sprechen englisch als fremdsprache, da englisch zum einen die erste fremdsprache an den schulen darstellt und zum anderen im fernsehen sehr stark vertreten ist (fremdsprachige spielfilme werden \u00fcblicherweise nicht synchronisiert, sondern untertitelt). als zweite fremdsprache w\u00e4hlt die mehrheit (ca. 45 %) der sch\u00fcler spanisch. auch deutsch (rund 25 %) und franz\u00f6sisch (rund 20 %) werden als zweite fremdsprache angeboten; deutsch war wie auch im restlichen skandinavien bis etwa 1945 die erste fremdsprache. die norwegische sprache wird aufgrund starker \u00e4hnlichkeiten mit der schwedischen zumeist verstanden; f\u00fcr das d\u00e4nische trifft das in geringerem ma\u00dfe zu, insbesondere au\u00dferhalb der ehemals d\u00e4nischen landesteile halland, blekinge und schonen.\n\n\n=== religion ===\nim jahr 2021 geh\u00f6ren 53,9 % (56,4 % im jahr 2019 und 55,2 % im jahr 2020) der schwedischen bev\u00f6lkerung der evangelisch-lutherischen schwedischen kirche an, die von 1527 bis 1999 staatskirche war. seit 2000 ist die mitgliederzahl deutlich r\u00fcckl\u00e4ufig. zwischen 2005 und 2015 haben etwa 740.000 mitglieder (11 %) die kirche verlassen. die zweitgr\u00f6\u00dfte glaubensgemeinschaft, die der muslime, l\u00e4sst sich zahlenm\u00e4\u00dfig nur schwer einsch\u00e4tzen. ihre mitgliederzahl lag 2014 bei ungef\u00e4hr 500.000 (5,1 %).nach einem verbot im verlauf der reformation ist es katholiken seit 1781 wieder erlaubt, ihre religion \u00f6ffentlich zu praktizieren. 1783 wurde das erste apostolische vikariat f\u00fcr schweden mit abt nikolaus oster eingerichtet. die r\u00f6misch-katholische kirche in schweden hatte 2016 etwa 113.000 mitglieder (1,1 % der bev\u00f6lkerung), die zahl der mitglieder ist, haupts\u00e4chlich durch einwanderung bedingt, steigend.der orthodoxen und orientalisch-orthodoxen kirchen geh\u00f6rten etwa 120.000 (1,2 %) gl\u00e4ubige an. evangelische freikirchen sind vor allem im raum j\u00f6nk\u00f6ping, in bohusl\u00e4n und in v\u00e4sterbotten st\u00e4rker vertreten und haben zusammen gut 250.000 mitglieder, davon knapp die h\u00e4lfte in der equmeniakyrkan.die neo-charismatische bewegung livets ord hat ihren hauptsitz in uppsala. daneben gibt es in schweden etwa 23.000 zeugen jehovas (0,25 %). etwa 10.000 menschen geh\u00f6ren einer j\u00fcdischen gemeinde (0,1 %) an. in stockholm existiert eine mand\u00e4ische gemeinde mit eigenem gotteshaus.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 16 prozent der menschen in schweden religion wichtig ist, f\u00fcr 17 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 67 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie analysen der werte f\u00fcr gesunde lebensjahre weisen auf signifikante ungleichheiten zwischen den europ\u00e4ischen l\u00e4ndern hin. in \u00f6sterreich ergaben 2016 die eigenausk\u00fcnfte der befragten eine gesundheitserwartung von 57,1 jahren bei frauen und 57,0 jahren bei m\u00e4nnern, die um 16 jahre unter den werten von 73,3 bzw. 73,0 jahren in schweden lagen.seit januar 2020 ist auch schweden von der weltweiten covid-19-pandemie betroffen, die im dezember 2019 in der volksrepublik china ihren ausgang nahm. die schwedische regierung folgt bisher im vergleich zu den anderen europ\u00e4ischen staaten einem zur\u00fcckhaltenderen kurs gegen das virus. die meisten ma\u00dfnahmen zur eind\u00e4mmung der epidemie in schweden sind freiwillig. die im vergleich zu den nachbarl\u00e4ndern hohen zahlen an covid-19-toten f\u00fchrten allerdings zu einem r\u00fcckgang des vertrauens in die schwedische covid-19-strategie in der bev\u00f6lkerung. dabei brach das vertrauen in die regierung von 63 auf 45 prozent ein. die volksgesundheitsbeh\u00f6rde beh\u00f6rde f\u00fcr \u00f6ffentliche gesundheit verlor zwar ebenfalls an vertrauen, liegt aber nach zuvor 73 prozent immer noch bei einem wert von 65 prozent. die ma\u00dfnahmen, etwa die ge\u00f6ffneten schulen, werden in der bev\u00f6lkerung auch begr\u00fc\u00dft.\n\n\n=== bildung und forschung ===\n\ndas schwedische bildungssystem umfasst vier teilbereiche: vorschule, schule, hochschulen und universit\u00e4ten sowie erwachsenenbildung. die schulpflicht betr\u00e4gt neun jahre (7. bis 16. lebensjahr), an die sich ein freiwilliger dreij\u00e4hriger gymnasiumsbesuch anschlie\u00dft. etwa 30 prozent eines jahrganges beginnen innerhalb von f\u00fcnf jahren nach dem abschluss des gymnasiums ein studium.\nim pisa-ranking von 2018 erreichten schwedens sch\u00fcler platz 11 von 79 l\u00e4ndern in der kategorie lesen, platz 17 in mathematik und platz 19 in den naturwissenschaften. die leistung schwedischer sch\u00fcler lag damit in allen drei kategorien \u00fcber dem oecd-durchschnitt.\n\nin der n\u00e4he von kiruna in esrange wird ein raketenstartplatz f\u00fcr den start von h\u00f6henforschungsraketen betrieben.\n\n\n=== sicherheit ===\nbeim global peace index, der die friedfertigkeit eines landes hinsichtlich sozialer sicherheit, die involvierung in innere und \u00e4u\u00dfere konflikte und den grad der militarisierung misst, liegt schweden f\u00fcr 2022 auf platz 26 von 193 staaten, nachdem es im jahr 2010 noch den 13. platz eingenommen hatte. in den letzten jahren hat sich die situation drastisch verschlechtert. w\u00e4hrend in ganz europa die mordrate seit den 1990er jahren gesunken ist, stieg sie in schweden an, sodass das land mittlerweile die h\u00f6chste mordrate in europa hat. auch geben immerhin 13 % der schweden an, dass sie in ihrem eigenen wohngebiet bereits probleme mit kriminalit\u00e4t, gewalt oder vandalismus hatten, was einer der h\u00f6chsten (subjektiven) werte in europa ist. der grund f\u00fcr die sicherheitsprobleme liegt vor allem in der von migranten der zweiten generation gepr\u00e4gten bandenkriminalit\u00e4t, wodurch sich die gef\u00e4hrdeten gebiete in schweden insbesondere innerhalb der zweiten h\u00e4lfte der 2010er jahre erh\u00f6ht haben. im jahr 2022 kam es zu 388 schusswaffenvorf\u00e4llen, wobei mit 61 menschen so viele wie nie zuvor innerhalb eines jahres an schussverletzungen starben und \u00fcber 100 verletzt wurden (zum vergleich: in den nachbarl\u00e4ndern d\u00e4nemark und norwegen wurden in der gleichen zeit je vier und in finnland zwei menschen erschossen). der politik gelingt es bislang nicht, wirksame ma\u00dfnahmen gegen die gewalteskalation zu setzen, auch wenn seit einigen jahren die ursachen klar benannt werden. so erkl\u00e4rte der sozialdemokratische ministerpr\u00e4sident stefan l\u00f6fven im jahr 2021: \u201ewenn man eine einwanderung hat mit einer gr\u00f6\u00dfenordnung, die eine integration erschwert, so f\u00fchrt dies zu sozialen spannungen.\u201c die themen kriminalit\u00e4t und migration bestimmten auch den wahlkampf 2022 und f\u00fchrten schlie\u00dflich zum regierungswechsel unter ulf kristersson.seit m\u00e4rz 2016 gilt au\u00dferdem die bedrohungslage wegen internationalem terrorismus als erh\u00f6ht. die vom schwedischen national centre for terrorist threat assessment festgelegte warnstufe liegt bei 3 von 5.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== schweden vor 1800 ===\ndie skandinavische halbinsel wird erstmals in der naturalis historia plinius\u2019 des \u00e4lteren aus den jahren um 77 erw\u00e4hnt. er schreibt \u00fcber scatinavia, eine gro\u00dfe insel, auf der das volk der hillevionen lebt. manche sehen darin die erste erw\u00e4hnung der schweden. im jahr 98 findet sich in tacitus\u2019 germania eine erw\u00e4hnung der suionen (absatz 44), die angeblich \u201eim ozean selbst\u201c leben und eine m\u00e4chtige flotte haben. auf der weltkarte des ptolem\u00e4us um 120 ist skandinavien erstmals kartographisch erfasst. im f\u00fcnften jahrhundert beschrieb prokop die insel thule im norden, die zehnmal gr\u00f6\u00dfer als britannien sei und auf der im winter 40 tage lang keine sonne scheine.\nw\u00e4hrend des fr\u00fchen mittelalters (um 800 bis 1000) beherrschten wikinger die europ\u00e4ischen meere und k\u00fcstengegenden. schwedische wikinger, auch war\u00e4ger genannt, orientierten sich vor allem richtung osten, nach russland. ab dem neunten jahrhundert wirkten die auch rus genannten schweden am aufbau der kiewer rus mit. der erste kontakt mit dem christentum entstand durch die missionst\u00e4tigkeiten des heiligen ansgars, des erzbischofs von hamburg und bremen. er unternahm um 830 und 853 zwei missionsreisen nach birka, dem wichtigsten handelsplatz der wikinger im m\u00e4laren, die allerdings keinen erfolg hatten. im jahr 1008 lie\u00df olof sk\u00f6tkonung, k\u00f6nig von schweden, sich jedoch taufen. doch bis ins 12. jahrhundert waren weite teile der bev\u00f6lkerung heidnisch. so wurde 1160 k\u00f6nig erik ix. von anti-christlichen adligen nach dem besuch der messe ermordet.\n\nim jahr 1397 bildete die d\u00e4nische k\u00f6nigin margarethe i. die kalmarer union. durch erbschaft und heirat hatte sie zuvor die norwegische und schwedische krone erlangt. diese vereinigung dreier reiche unter d\u00e4nischen unionsk\u00f6nigen blieb bis 1523 bestehen, auch wenn die durchsetzung der zentralmacht letztlich nicht gelang. die kalmarer union wurde immer mehr von inneren k\u00e4mpfen, besonders zwischen k\u00f6niglicher zentralmacht und hochadel, gepr\u00e4gt. zu gewissen zeiten waren die unionsk\u00f6nige auch in schweden anerkannt, aber dazwischen regierten der schwedische k\u00f6nig karl knutsson (1448\u20131457, 1464\u20131465 und 1467\u20131470) beziehungsweise schwedische reichsverweser. der konflikt kulminierte unter dem reichsverweser sten sture dem j\u00fcngeren. der d\u00e4nische unionsk\u00f6nig christian ii. besiegte seine schwedischen widersacher 1520 und lie\u00df im november desselben jahres \u00fcber 80 oppositionelle im sogenannten stockholmer blutbad hinrichten. dies f\u00fchrte zum aufruhr des gustav wasa, der 1521 zum reichsverweser ernannt wurde, und dem endg\u00fcltigen zusammenbruch der kalmarer union. im jahr 1523 wurde gustav i. wasa zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt. nach dem volksaufstand litt das schwedische reich unter hohen schulden und gustav i. sah sich nach m\u00f6glichkeiten zur verbesserung der finanziellen lage um. daf\u00fcr vergab er unter anderem ein fischereimonopol an die g\u00e4vlefischer. die br\u00fcder olavus und laurentius petri hatten in deutschland bekanntschaft mit martin luther gemacht. die opposition des luthertums zu kl\u00f6stern schuf eine gelegenheit zur auffrischung der finanziellen situation. aus diesem grund unterst\u00fctzte der k\u00f6nig die gebr\u00fcder petri. da die bev\u00f6lkerung zun\u00e4chst nicht in kontakt mit dem protestantischen gedankengut kam, wurde die reformation schrittweise eingef\u00fchrt. viele traditionen, die im deutschen protestantismus aufgehoben werden sollten, wurden beibehalten. 1544 wurde schweden zum evangelischen reich erkl\u00e4rt.\n\nvor allem das 17. jahrhundert der schwedischen geschichte ist gepr\u00e4gt von versuchen seitens des k\u00f6nigshauses, eine hegemonialstellung in europa zu erlangen. durch den b\u00fcrgerkrieg in russland konnte schweden die kontrolle \u00fcber estland erlangen. von 1611 bis 1613 fochten d\u00e4nemark und schweden den kalmarkrieg aus, der zu einem sieg der d\u00e4nen und der abgabe der finnmark an das unter d\u00e4nischer herrschaft stehende norwegen f\u00fchrt. sp\u00e4ter schaltete sich gustav ii. adolf aktiv in den drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg ein und eroberte weite teile norddeutschlands, darunter vorpommern, das erzbistum bremen und das bistum verden. 1632 fiel er allerdings in der schlacht bei l\u00fctzen. 1648 erlangte schweden im westf\u00e4lischen frieden gro\u00dfe k\u00fcstengebiete auf dem boden des heiligen r\u00f6mischen reichs. nach einem krieg gegen d\u00e4nemark kam 1658 im frieden von roskilde das heutige s\u00fcdschweden einschlie\u00dflich des wichtigen schonen hinzu. ein j\u00e4hes ende fanden die gro\u00dfmachttr\u00e4ume unter karl xii., der im gro\u00dfen nordischen krieg von den russen und den d\u00e4nen geschlagen wurde. schweden musste daraufhin seine besitzungen im baltikum abgeben. in diese zeit fallen auch verschiedene kolonialisierungsbestrebungen au\u00dferhalb europas. diese umfassten die gr\u00fcndung von schwedischen niederlassungen und kolonien in nordamerika (1638\u20131655) und westafrika (1650\u20131659), scheiterten letztlich aber.\n\n\n=== schweden ab 1800 ===\nnach dem verlust finnlands an das russische zarenreich 1809 und den napoleonischen kriegen, in deren folge schweden von d\u00e4nemark das k\u00f6nigreich norwegen abgetreten bekam, endete die schwedische verwicklung in kriege und gr\u00f6\u00dfere kampfhandlungen. die oft beschworene schwedische neutralit\u00e4tspolitik nahm ihren anfang. sie war bis ins 20. jahrhundert hinein jedoch nie eine offizielle politische doktrin, sondern mehr ausdruck pragmatischer politik. so war man versucht (und hatte jeweils auch bereits mobilisiert), in der schleswig-holsteinischen erhebung (1848\u20131851) und im deutsch-d\u00e4nischen krieg (1864) um das herzogtum schleswig und s\u00fcdj\u00fctland auf seiten d\u00e4nemarks einzugreifen sowie norwegens unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung von schweden 1905 milit\u00e4risch zu verhindern. weitere krisensituationen ergaben sich f\u00fcr schweden insbesondere im zweiten weltkrieg, als man im sogenannten winterkrieg zwischen finnland und der sowjetunion 1939/1940 finnland mit freiwilligen und hilfsg\u00fctern unterst\u00fctzte, sowie nach dem deutschen \u00fcberfall auf d\u00e4nemark und norwegen mit dem unternehmen weser\u00fcbung.\nim juli 1945 l\u00f6ste eine sozialdemokratische alleinregierung die koalitionsregierung ab, zun\u00e4chst weiterhin unter per albin hansson, nach dessen tod im oktober 1946 unter tage erlander. in den folgenden jahren wurde die durch den krieg unterbrochene soziale reformarbeit wieder aufgenommen und es entstand ein moderner wohlfahrtsstaat nach den grunds\u00e4tzen des bereits genannten schwedischen modells. parallel mit dem ausbau des sozialsystems arbeitete man auch an einer verfassungsreform, die in den 1970er jahren durch mehrere grundgesetze schrittweise verwirklicht wurde (siehe verfassung von schweden).\nnach der empfehlung einer aufnahme des landes zu den vereinten nationen durch die resolution 8 des un-sicherheitsrates trat es am 19. november 1946 der internationalen gemeinschaft bei.\nam 3. september 1967, dem dagen h, wurde der verkehr von linksverkehr auf rechtsverkehr umgestellt. verkehrsminister war zu dem zeitpunkt olof palme, der 1969 premierminister erlander im amt abl\u00f6ste. palme pr\u00e4gte in den kommenden jahren das bild schwedens im ausland durch seine engagierte au\u00dfenpolitik: durch seine harte kritik am vietnamkrieg, als uno-vermittler im iran-irak-krieg und durch seine internationalen abr\u00fcstungsinitiativen. innenpolitisch begegnete er mehreren schwierigkeiten. einerseits erschwerten die verfassungsreform und die neue parlamentarische situation nach der wahl von 1970 eine stabile zusammenarbeit \u00fcber die blockgrenzen hinweg, andererseits \u00fcberschatteten wirtschaftliche probleme, vor allem nach der \u00f6lkrise 1973, die soziale reformarbeit. zudem f\u00fchrte die wahl von 1973 zu einem patt im parlament: regierung und opposition erhielten je 175 mandate. oft wurden abstimmungen im reichstag daher per losentscheid entschieden. die atomkraftdebatte entzweite die sozialdemokraten und brachte einen neuen politischen faktor ins spiel, die umweltpolitik und die gr\u00fcne bewegung, und die gewerkschaftliche forderung nach einf\u00fchrung von arbeitnehmerfonds versch\u00e4rfte die gegens\u00e4tze zu den b\u00fcrgerlichen parteien. nach der wahlniederlage der sozialdemokraten am 19. september 1976 wurde schweden von verschiedenen b\u00fcrgerlichen koalitionen regiert, bis palme 1982 wieder als ministerpr\u00e4sident einer sozialdemokratischen regierung an die macht kam.\nin schweden wurden ab den 1960ern bis ins 21. jahrhundert 60.000 kinder aus mehr als 100 l\u00e4ndern adoptiert, davon alleine etwa 9000 aus s\u00fcdkorea \u2013 manche wurden von ihren eltern oder verwandten verkauft, andere gar gestohlen. in den 1960er jahren erlebte schweden eine einwanderungswelle, prim\u00e4r aus anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, wie aus deutschland, italien, jugoslawien sowie auch der t\u00fcrkei. im jahr 1969 \u00fcberstieg die schwedische bev\u00f6lkerung acht millionen. in den 1980er jahren gab es einen anstieg von asylbewerbern aus dem irak, iran, libanon, eritrea und zum teil auch aus s\u00fcdamerika.mit der u-boot-krise wird seit 1980 das auftauchen sogenannter \u201eunbekannte tauchobjekte\u201c vor der k\u00fcste bezeichnet. am 27. oktober 1981 strandete das sowjetische u-boot u-137 vor der marinebasis karlskrona \u2013 mitten in der milit\u00e4rischen verbotszone. die havarie l\u00f6ste eine u-boot-panik aus. der sowjetische kapit\u00e4n guschtschin behauptete, s\u00e4mtliche navigationsinstrumente seien ausgefallen. die n\u00e4heren hintergr\u00fcnde blieben ungekl\u00e4rt.\ndie sozialdemokraten waren stark von den neoliberalen ideen aus den usa und gro\u00dfbritannien beeinflusst worden. unter dem neuen finanzminister kjell-olof feldt entbrannten heftige debatten \u00fcber neoliberale reformen des sozialstaates. der konflikt entz\u00fcndete sich vor allem zwischen feldt und dem vorsitzenden des gewerkschaftsbundes (lo), stig malm. dieser \u201ekrieg der rosen\u201c f\u00fchrte letztlich zum abgang von feldt im jahr 1990.\nnach palmes ermordung 1986 \u00fcbernahm ingvar carlsson die regierung und f\u00fchrte dessen politik in allen wichtigen punkten weiter. gleichzeitig verursachte die ermordung palmes einen derartigen schock, der zu einer gro\u00dfen stille in der politischen auseinandersetzung f\u00fchrte. ein politischer machtwechsel vollzog sich 1991 mit dem wahlverlust der sozialdemokraten. carl bildt, der einen systemwechsel im sinne neoliberaler ideen gefordert hatte, bildete eine koalitionsregierung b\u00fcrgerlicher parteien und begann, diese ideen zu verwirklichen. die periode wird durch fortdauernde (bereits im jahr 1990 angefangene) wirtschaftskrise (von 1990 bis 1994 sank das pro-kopf-einkommen um etwa zehn prozent) und damals f\u00fcr notwendig gehaltene wirtschaftliche umgestaltungen gekennzeichnet. \nam 28. september 1994 sank die ms estonia, als das schiff auf dem weg von tallinn (estland) nach stockholm (schweden) die ostsee \u00fcberquerte. bei der katastrophe kamen 852 menschen ums leben (501 davon waren schweden); es war eine der schlimmsten seekatastrophen des 20. jahrhunderts.bei der reichstagswahl 1994 gewannen die sozialdemokraten erneut und ingvar carlsson bildete eine minderheitsregierung. 1996 \u00fcbergab er seine amtsgesch\u00e4fte an g\u00f6ran persson. die politik der folgenden jahre konzentrierte sich auf eine stabilisierung der \u00f6ffentlichen finanzen, was tiefe eingriffe in das sozialsystem zur folge hatte. trotz der dadurch verursachten unzufriedenheit konnte die sozialdemokratie in den wahlen von 1998 und 2002 ihre regierungsposition aufgrund der unterst\u00fctzung durch die linkspartei und den gr\u00fcnen behaupten.\n1995 trat schweden der europ\u00e4ischen union bei (siehe erweiterung der europ\u00e4ischen union). der beitritt erfolgte nach einer volksabstimmung am 13. november 1994, bei der 52,3 % f\u00fcr einen beitritt gestimmt hatten. diese volksabstimmung, aber auch die folgenden wahlen und meinungsumfragen zeigten, dass eine weitverbreitete skepsis gegen\u00fcber der eu herrscht. daher entschloss sich schweden schon 1997, nicht an der w\u00e4hrungsunion teilzunehmen. im herbst 2003 wurde diese frage dem volk zur abstimmung vorgelegt. eine mehrheit der bev\u00f6lkerung stimmte gegen die einf\u00fchrung des euro. das referendum wurde von der ermordung der au\u00dfenministerin anna lindh wenige tage davor \u00fcberschattet, die von vielen als nachfolger perssons gesehen worden war.\ndie ersten jahrzehnte des 21. jahrhunderts sind in schweden unter anderem gepr\u00e4gt von zuwanderung und einer teilweise fehlgeschlagenen integration, was in dem land zu gesellschaftlicher polarisierung, unruhen und einem anstieg der jugend-, banden- und clan-kriminalit\u00e4t f\u00fchrte und es anf\u00e4llig f\u00fcr islamistischen terrorismus bzw. islamistisch motivierte attentate machte. beispielhaft sind die unruhen in roseng\u00e5rd, die unruhen in stockholm im jahr 2013 oder die durch koranverbrennungen im jahr 2023 provozierte terrorgefahr. in der zwischenzeit hatte schweden vor- und w\u00e4hrend der fl\u00fcchtlingskrise in europa in den jahren 2015/2016 mit die meisten migranten aufgenommen. diese kamen aus dem islamisch gepr\u00e4gten nahen- und mittleren osten und aus afrika. die knapp 200.000 nach schweden eingewanderten syrer wurden infolge der fl\u00fcchtlingskrise zu der gr\u00f6\u00dfte einwohnergruppe ohne schwedische staatsangeh\u00f6rigkeit. die einwanderung aus vorder- und zentralasien und afrika hatte in schweden jedoch bereits in den 2000er jahren eingesetzt. herkunftsl\u00e4nder waren irak, afghanistan oder auch somalia. in den ersten zwei jahrzehnten des 21. jahrhunderts war der anteil der in schweden lebenden menschen mit migrationshintergrund (im ausland geboren oder ausl\u00e4ndische eltern) von 14,5 prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung auf 26 % der gesamtbev\u00f6lkerung angestiegen.nach angaben des schwedischen statistikamts \u00fcberstieg die bev\u00f6lkerungsanzahl im jahr 2017 die 10 millionen marke. die neun millionen marke war im jahr 2004 erreicht worden. die erh\u00f6hung der bev\u00f6lkerungszahl um eine million ist zu drei vierteln auf zugewanderte zur\u00fcckzuf\u00fchren. vor 2004 hatte es 35 jahre gebraucht, bis die bev\u00f6lkerung von acht auf neun millionen angestiegen war.im jahr 2021 wurde magdalena andersson schwedens erste ministerpr\u00e4sidentin. im jahr darauf wurde sie von ulf kristersson abgel\u00f6st.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nschweden ist eine parlamentarisch-demokratische monarchie. staatsoberhaupt ist seit dem 15. september 1973 k\u00f6nig carl xvi. gustaf. die aufgaben des staatsoberhauptes sind rein repr\u00e4sentativ und zeremoniell; der k\u00f6nig hat keine politischen machtbefugnisse und nimmt nicht am politischen leben teil.\n\ndas einkammerparlament, der reichstag (schwed. riksdag), hat 349 abgeordnete und wird alle vier jahre neu gew\u00e4hlt. die acht im reichstag vertretenen parteien sind die konservative moderate sammlungspartei (moderata samlingspartiet, m), die liberale partei (liberalerna, l), die zentrumspartei (centerpartiet, c), die christdemokraten (kristdemokraterna, kd), die gr\u00fcnen (milj\u00f6partiet de gr\u00f6na, mp), die sozialdemokratische arbeiterpartei schwedens (sveriges socialdemokratiska arbetareparti, s), die linkspartei (v\u00e4nsterpartiet, v) und die schwedendemokraten (sverigedemokraterna, sd).\nder ministerpr\u00e4sident (statsminister) wird vom reichstag ernannt, der seinerseits die weiteren minister (schwed. statsr\u00e5d) seiner regierung ernennt.\ndas allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner wurde 1907/1909 durch eine verfassungsreform, das frauenwahlrecht auf nationaler ebene 1919/1921 ebenfalls im rahmen einer verfassungs\u00e4nderung eingef\u00fchrt. die zweij\u00e4hrige frist r\u00fchrt daher, dass es f\u00fcr eine verfassungs\u00e4nderung im schwedischen parlament zwei beschl\u00fcsse braucht, zwischen denen eine allgemeine wahl liegt.schweden galt lange zeit als sozialdemokratisches musterland; es wurde von vielen europ\u00e4ischen linken als gelungenes beispiel f\u00fcr einen dritten weg zwischen sozialismus und marktwirtschaft gesehen. das hat sich sp\u00e4testens seit den \u201ereformen\u201c in den 1990er jahren ge\u00e4ndert.\nschweden wurde 2006 von human rights watch aufgrund seines mitwirkens an der \u00fcberstellung des asylsuchenden mohammed al-zari nach \u00e4gypten, der missachtung des absoluten folterverbots bezichtigt.\nverwaltungsstrukturschweden ist in 21 provinzen (schwed. l\u00e4n) gegliedert. die staatlichen verwaltungsaufgaben auf regionaler ebene werden von einem regierungspr\u00e4sidenten (schwed. landsh\u00f6vding) und einer provinzialregierung (schwed. l\u00e4nsstyrelse) wahrgenommen.\ndie urspr\u00fcnge des schwedischen politischen systems liegen in den verwaltungsreformen des axel oxenstierna von 1618. im gegensatz zu den meisten demokratien d\u00fcrfen die minister, also die regierung, die ausf\u00fchrenden organe nicht direkt steuern (ostnordische verwaltungsform, auch in finnland gebraucht). vielmehr sind es die unabh\u00e4ngig agierenden zentral\u00e4mter (schwed. \u00e4mbetsverk) (beispielsweise trafikverket, skolverket \u2013 es gibt ungef\u00e4hr 200 in unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe), welche die aufgaben erf\u00fcllen, die in anderen l\u00e4ndern von ministerien oder landesverwaltungen realisiert werden. demgegen\u00fcber haben die ministerien die aufgabe, gesetzesvorlagen auszuarbeiten und im besten fall die m\u00f6glichkeit, die arbeit der zentral\u00e4mter durch verordnungen zu beeinflussen.\ndie kommunale selbstverwaltung geschieht auf zwei ebenen: den (seit 2003) 290 gemeinden (schwed. kommun) und den provinziallandtagen (schwed. region, bis 2019 landsting), welche eine art kommunenverbund darstellen (nicht zu verwechseln mit den staatlichen l\u00e4nsstyrelse). die gemeinden nehmen die kommunalen aufgaben, wie unter anderem das schulwesen, soziale dienstleistungen, kinder- und altenbetreuung sowie die kommunale infrastruktur wahr, jedoch werden die rahmenbedingungen von den zentralen beh\u00f6rden, beispielsweise skolverket, bestimmt. die provinziallandtage hingegen sind f\u00fcr diejenigen bereiche der kommunalen selbstverwaltung zust\u00e4ndig, welche die kraft einzelner gemeinden \u00fcbersteigen, wie unter anderem das gesundheitswesen und die krankenpflege, den regionalverkehr und die verkehrsplanung. die gemeinden und die provinziallandtage finanzieren ihre t\u00e4tigkeit durch die erhebung von einkommenssteuern, mit abgaben und staatlichen zusch\u00fcssen.\n\n\u00f6ffentlichkeitsprinzip und ombudsm\u00e4nnerin schweden gilt das \u00f6ffentlichkeitsprinzip, das hei\u00dft, dass beh\u00f6rdliche schriftst\u00fccke mit geringen ausnahmen der presse und allen privatpersonen zug\u00e4nglich sind. niemand muss angeben, warum er ein schriftst\u00fcck einsehen m\u00f6chte, noch muss man sich ausweisen. es ist seit 1766 verfassungsrechtlich garantiert und ist damit die weltweit \u00e4lteste verfassungsregelung zur informationsfreiheit. auch auf dem gebiet des datenschutzes, des gegenst\u00fccks zur informationsfreiheit, geh\u00f6rt schweden zu den vorreitern: w\u00e4hrend das weltweit erste datenschutzgesetz 1970 in hessen verk\u00fcndet wurde, trat das weltweit erste nationale datenschutzgesetz 1973 in schweden in kraft.\neine weitere skandinavische besonderheit ist das system der ombudsm\u00e4nner (schwed. ombudsman). sie sollen die rechte des einzelnen beim kontakt mit den beh\u00f6rden sch\u00fctzen und die befolgung wichtiger gesetze sicherstellen. b\u00fcrger, die meinen, ungerecht behandelt worden zu sein, k\u00f6nnen sich an die ombudsm\u00e4nner wenden, die den fall untersuchen und eventuell als sonderankl\u00e4ger vor gericht bringen. gleichzeitig sollen sie in zusammenarbeit mit den beh\u00f6rden die lage in ihren jeweiligen bereichen erfassen, aufkl\u00e4rungsarbeit betreiben und vorschl\u00e4ge f\u00fcr gesetzes\u00e4nderungen machen. neben den justizombudsm\u00e4nnern gibt es einen verbraucherombudsmann, einen kinderombudsmann und einen diskriminierungsombudsmann.\n\nw\u00e4hrungspolitikam 14. september 2003 wurde in schweden \u00fcber die einf\u00fchrung des euro als landesw\u00e4hrung abgestimmt. die einf\u00fchrung war im vorfeld kontrovers diskutiert worden, und letztlich setzten sich die euro-skeptiker durch (wahlbeteiligung: 81,2 %, wahlausgang: 56,1 % dagegen, 41,8 % daf\u00fcr, 2,1 % enthaltungen, 0,1 % ung\u00fcltig). die skeptiker sahen in der euro-einf\u00fchrung eine bevormundung der schwedischen w\u00e4hrungspolitik durch die europ\u00e4ische zentralbank (ezb). die abstimmung wurde durch die ermordung der schwedischen au\u00dfenministerin anna lindh schwer \u00fcberschattet.\n\nwahlendie reichstagswahlen 2014 gewann keine der beiden gro\u00dfen bl\u00f6cke. eine am 2. oktober 2014 stattfindende vertrauensabstimmung im parlament gewann stefan l\u00f6fven (sveriges socialdemokratiska arbetareparti) und trat damit die nachfolge von fredrik reinfeldt als staatsminister (ministerpr\u00e4sident) an. obgleich die rot-gr\u00fcne regierung l\u00f6fven \u00fcber keine mehrheit verf\u00fcgt, wurde die wahl m\u00f6glich, weil sich sowohl die b\u00fcrgerliche opposition als auch die sozialistische linkspartei der stimme enthielt. nachdem der haushaltsentwurf der regierung am 3. dezember 2014 gescheitert war, weil die oppositionsparteien gegen diesen entwurf mehr stimmen als die regierung erreichten, k\u00fcndigte l\u00f6fven neuwahlen zum 22. m\u00e4rz 2015 an. auf einer pressekonferenz gab l\u00f6fven am 27. dezember 2014 bekannt, dass in einem \u201edezemberabkommen\u201c der rot-gr\u00fcnen minderheitsregierung mit den vier oppositionsparteien der b\u00fcrgerlichen allianz vereinbart wurde, dass diese bei der n\u00e4chsten abstimmung \u00fcber das budget 2015 den vorschlag der regierung nicht ablehnen werden. die bereits angek\u00fcndigten, aber offiziell erst am 29. dezember 2014, also drei monate nach der letzten parlamentswahl auszurufenden neuwahlen fanden daher nicht statt.\nbei der europawahl 2004 errang die junilistan aus dem stand 14,5 % der stimmen und entsendet erstmals drei von 19 schwedischen abgeordneten ins europaparlament.\nbei der europawahl 2009 errang die schwedische piratpartiet (eine piratenpartei) aus dem stand 7,1 % der stimmen und entsendet erstmals einen der 18 schwedischen abgeordneten ins europaparlament. die pp wurde damit f\u00fcnftst\u00e4rkste partei, nach den parteien arbetarepartiet-socialdemokraterna (24,6 %), moderata samlingspartiet (18,8 %), folkpartiet liberalerna (damaliger parteiname der liberalerna) (13,6 %) und milj\u00f6partiet de gr\u00f6na (10,8 %). das bemerkenswert hohe ergebnis der piratenpartei, deren hauptforderung \u201eein reformiertes urheberrecht\u201c ist, wird auf die hohe aufmerksamkeit der schwedischen bev\u00f6lkerung auf die verurteilung von vier verantwortlichen des torrent-portals the pirate bay zu haftstrafen mitte april 2009 zur\u00fcckgef\u00fchrt.\nbei der europawahl 2014 errang die schwedische feministiskt initiativ aus dem stand 5,3 % der stimmen und entsendet erstmals einen der 20 schwedischen abgeordneten ins europaparlament.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== provinziale verwaltung ===\ndie staatliche verwaltung schwedens ist derzeit (stand 2016) in 21 provinzen (l\u00e4n) unterteilt. diese lehnen sich teilweise an die historischen provinzen (landskap) an, in die das reich bis 1634 eingeteilt war, was sich in der namensgebung vieler provinzen spiegelt. mehr oder weniger deckungsgleich mit den historischen provinzen sind gotland, sk\u00e5ne, blekinge, \u00f6sterg\u00f6tland, v\u00e4rmland und dalarna; in anderen f\u00e4llen sind die historischen provinzen in mehrere heutige provinzen aufgeteilt (z. b. die alten lappland und sm\u00e5land) oder aber mehrere historische landschaften in einer einzigen provinz zusammengefasst (z. b. im fall der heutigen j\u00e4mtlands l\u00e4n und v\u00e4stra g\u00f6talands l\u00e4n). die provinzgrenzen folgen insgesamt grob den fr\u00fcheren landskapsgrenzen, es gibt jedoch viele kleinfl\u00e4chige abweichungen.\neine reform des bestehenden systems mit dem ziel der einteilung des landes in acht bis zehn gro\u00dfprovinzen war insbesondere ab den 1990er jahren im gespr\u00e4ch. mit der umsetzung dieser pl\u00e4ne wurde 1997/1998 mit der schaffung von sk\u00e5ne l\u00e4n und v\u00e4stra g\u00f6talands l\u00e4n aus zwei beziehungsweise drei fr\u00fcheren provinzen begonnen. diese entwicklung sollte urspr\u00fcnglich bis 2014 abgeschlossen sein, aber bis 2021 kam es noch zu keinen weiteren \u00e4nderungen.\ndie heutigen provinzen sind:\nanmerkung: anf\u00e4ngliche sortierung der tabelle in der in schwedischen statistiken \u00fcblichen reihenfolge der provinzen, ab stockholms l\u00e4n grob im uhrzeigersinn\n\n\n=== kommunale verwaltung ===\n\ndie kommunale selbstorganisation findet auf der ebene der provinziallandtage und der gemeinden statt; dabei sind die provinziallandtage derzeit f\u00fcr das gesundheitswesen, die kulturpflege und gemeinsam mit den gemeinden f\u00fcr den \u00f6ffentlichen nahverkehr zust\u00e4ndig.\nprovinziallandtage und regionen (sekund\u00e4rkommuner)\n\nderzeit decken sich die gebiete der provinziallandtage/regionen mit den zugeh\u00f6rigen provinzen; jede provinz hat einen provinziallandtag. in den provinzen, in denen es zu einer zusammenschlagung der provinziallandtage zu regionen gekommen ist (v\u00e4stra g\u00f6taland, sk\u00e5ne) hat man auch die provinzen entsprechend zusammengefasst. ebenfalls regionen gebildet haben 2010 halland und gotland. diese regionen werden wohl permanent verbleiben; die zusammenfassung der provinziallandtage im \u00fcbrigen ist jedoch ein prozess, der sich fortsetzen wird; welche provinziallandtage zu welchen regionen zusammengefasst werden, ist jedoch vor allem in mittelschweden noch unklar; ein beschluss dazu wird 2014 erwartet. ab 2015 soll dann die neue gliederung in kraft treten; dabei darf eine provinz ein oder mehrere provinziallandtage/regionen enthalten, eine provinzgrenze wird jedoch nicht quer durch einen provinziallandtag verlaufen.\ngemeinden (prim\u00e4rkommuner)\n\ndie gemeinden stellen die verwaltungseinheit unter den provinziallandtagen dar. in schweden gibt es 290 gemeinden.\nst\u00e4dte\n\nmit abstand gr\u00f6\u00dfter ballungsraum schwedens ist die hauptstadt stockholm, gefolgt von g\u00f6teborg und malm\u00f6. weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind uppsala, v\u00e4ster\u00e5s, \u00f6rebro, link\u00f6ping und helsingborg.\n\n\n=== sozialsystem ===\n\ndas \u201eschwedische modell\u201c, ein begriff vor allem der 1970er jahre, bezieht sich auf den wohlfahrtsstaat, ein umfassendes system sozialer sicherheit und sozialer f\u00fcrsorge, das das ergebnis einer einhundertj\u00e4hrigen entwicklung ist. zwischen 1890 und 1930 wurden teilweise die grundlagen f\u00fcr ein sozialsystem geschaffen, aber erst ab den 1930er jahren, insbesondere nach der regierungs\u00fcbernahme der sozialdemokratischen arbeiterpartei 1932, wurde der aufbau des wohlfahrtsstaates als politisches projekt vorangetrieben. das schwedische sozialsystem erfasste schlie\u00dflich alle, vom kleinkind (\u00fcber die kommunale kinderf\u00fcrsorge) bis zum rentner (\u00fcber die kommunale altenf\u00fcrsorge). erst im letzten jahrzehnt kam es zu einschneidenden ver\u00e4nderungen. eine schwere wirtschaftskrise zu beginn der 1990er jahre f\u00fchrte zu einer k\u00fcrzung von sozialleistungen und die erwartete demographische entwicklung f\u00fchrte zu einem radikalen umbau des rentensystems, das nun an die wirtschaftliche entwicklung gekoppelt ist.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 250,8 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 248,3 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 0,3 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 215,8 mrd. us-dollar oder 41,6 % des bip. schwedische staatsanleihen werden von der ratingagentur standard & poor\u2019s mit der bestnote aaa bewertet (stand 2018).2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 9,2 % (\u00fcberwiegend durch regionale landsting-steuern finanziert)\nbildung: 7,1 % (2005)\nmilit\u00e4r: 1,5 % (2005)\n\n\n=== polizei und milit\u00e4r ===\n\ndie schwedische polizei (polisen) verf\u00fcgt \u00fcber ca. 26.000 mitarbeiter, davon mehr als 18.000 polizisten. (angaben zur mitarbeiterzahl schwanken je nach quelle, weshalb hier die kleinste gefundene zahl genannt wird.)\ndie schwedische sicherheitspolizei (s\u00e4kerhetspolisen) ist ein nachrichtendienst mit polizeilichen befugnissen.\ndie schwedischen streitkr\u00e4fte (schwedisch f\u00f6rsvarsmakten) bestehen aus den vier teilstreitkr\u00e4ften\n\nschwedisches heer (arm\u00e9n)\nschwedische marine (svenska marinen)\nschwedische luftstreitkr\u00e4fte (flygvapnet)\nschwedische heimwehr (hemv\u00e4rnet)die schwedische armee ist formell als verwaltungsbeh\u00f6rde organisiert. als solche untersteht sie direkt der schwedischen regierung und nicht, wie in vielen anderen staaten, dem verteidigungsminister. den oberbefehl sowohl in friedens- als auch in kriegszeiten f\u00fchrt ein vier-sterne-general mit dem titel \u00f6verbef\u00e4lhavaren.\ndie elf- bis siebzehnmonatige wehrpflicht wurde am 1. juli 2010 ausgesetzt, nachdem seit ende des kalten krieges bereits immer weniger soldaten eingezogen wurden (45.000 wehrdienstleistende im jahr 1975 gegen\u00fcber 15.000 wehrdienstleistenden im jahr 2003). in krisenzeiten kann die regierung die allgemeine wehrpflicht, aus gr\u00fcnden der gleichstellung auch f\u00fcr frauen, per beschluss wieder einf\u00fchren. tats\u00e4chlich k\u00fcndigte das verteidigungsministerium im september 2016 an, dass die wehrpflicht im jahr 2018 f\u00fcr m\u00e4nner und frauen wieder eingef\u00fchrt wird.der verteidigungshaushalt betr\u00e4gt umgerechnet etwa 4,2 milliarden euro (44 mrd. sek, stand: 2016), worin alle laufenden aufwendungen f\u00fcr die streitkr\u00e4fte und ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung sowie die materialbeschaffung enthalten sind.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in schweden waren im jahr 2019 landesweit 4.970 berufs- und 10.699 teilzeit-feuerwehrleute organisiert, die in 944 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt sieben prozent. die schwedischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 128.044 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 26.445 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 78 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 882 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation myndigheten f\u00f6r samh\u00e4llsskydd och beredskap (msb) repr\u00e4sentiert die schwedische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nschweden sah in der zeit des kalten krieges einen beitritt zu den europ\u00e4ischen gemeinschaften als unvereinbar mit seiner neutralit\u00e4tspolitik an. nach dem zerfall des ostblocks anfang der 1990er jahre trat schweden 1995 in der vierten erweiterungsrunde der eu bei. die schwedische regierung hat sich f\u00fcr eine eu eingesetzt, die transparent arbeitet und gleichberechtigung f\u00f6rdert. schweden bef\u00fcrwortete eine ost-erweiterung der eu; zum 1. mai 2004 traten die baltischen staaten, polen, slowakei, slowenien, tschechien und ungarn (sowie malta und zypern) der eu bei.\nnach dem \u00fcberfall russlands auf die ukraine 2022 wurde ein nato-beitritt nicht mehr ausgeschlossen. am 17. mai stellte die regierung schwedens den antrag auf aufnahme in das milit\u00e4rb\u00fcndnis, der am 18. mai zusammen mit dem entsprechenden antrag finnlands in der br\u00fcsseler nato-zentrale eingereicht wurde.schweden hatte vom 1. juli bis zum 31. dezember 2009 turnusgem\u00e4\u00df die pr\u00e4sidentschaft des europ\u00e4ischen rates inne.\n\n\n=== klimapolitik ===\nam 1. januar 2018 trat das klimaschutzgesetz in kraft.die regierung muss j\u00e4hrlich einen klimabericht und alle vier jahre einen aktionsplan vorlegen. emissionen werden bepreist (energiesteuer, co2-steuer und andere). schweden setzt auf den ausbau von windenergie und solarenergie, wobei kernenergie fast ein drittel zur stromerzeugung beitr\u00e4gt.\n\n\n== wirtschaft ==\nnoch in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts war schweden ein ausgepr\u00e4gter agrarstaat, in dem 90 % der bev\u00f6lkerung von der landwirtschaft lebten. erst in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts setzte eine umfassende industrialisierung ein, die bis zur weltwirtschaftskrise von 1929 die grundlagen f\u00fcr eine moderne industriegesellschaft legte. die industrialisierung basierte anf\u00e4nglich auf gutem zugang zu rohstoffen und der verarbeitung dieser ressourcen an ort und stelle (beispielsweise eisenerz mit h\u00fctten in svealand, unendliche w\u00e4lder im norden, einer vielzahl an s\u00e4gewerken entlang der norrl\u00e4ndischen k\u00fcste). erst in den 1890er jahren bildete sich eine sehr fortschrittliche werkstattindustrie, vor allem in mittelschweden, heraus (beispielsweise nobel ab, asea (seit 1988 abb), bahco, lm ericsson, alfa laval, skf). nach dem zweiten weltkrieg wurde schweden zu einer der f\u00fchrenden industrienationen der welt. die entwicklung erreichte in der mitte der 1960er jahre ihren h\u00f6hepunkt, seit den 1970er jahren geht die anzahl der besch\u00e4ftigten in der industrie zur\u00fcck, w\u00e4hrend der dienstleistungsbereich w\u00e4chst. 2000 betrug der anteil der landwirtschaft am bruttoinlandsprodukt (bip) nur noch 2 % und der des sekund\u00e4ren sektors 28 %, w\u00e4hrend 70 % des bip durch den terti\u00e4ren sektor erwirtschaftet wurden.\nschweden hat in den zur\u00fcckliegenden jahren die weltweite wirtschafts- und finanzkrise vergleichsweise gut gemeistert. 2014 betrug der anstieg des bip 2,3 % (2013: 1,5 %). f\u00fcr das jahr 2015 werden von der schwedischen regierung 2,8 % wirtschaftswachstum erwartet. im vergleich mit dem bip der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichte schweden 2015 einen indexwert von 123 (eu-28:100) und damit etwa 98 % des deutschen wertes. schweden belegte im global competitiveness index 2017\u20132018 rang 7. im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 19 von 180 l\u00e4ndern.schweden stand, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, auf rang 18 weltweit beim nationalen gesamtverm\u00f6gen. der gesamtbesitz an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 1.994 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 260.667 dollar im durchschnitt und 45.235 dollar im median (in deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 83,2, was auf eine inzwischen recht hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet.die arbeitslosenquote betrug im november 2018 6,1 % und liegt damit unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 18,3 %. 2014 arbeiteten 2,0 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 12 % in der industrie und 86 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 5,36 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 47,7 % frauen.\n\n\n=== land- und forstwirtschaft ===\ndie schwedische landwirtschaft ist durch die geologischen voraussetzungen und das klima gepr\u00e4gt. 10 % der staatsfl\u00e4che werden landwirtschaftlich genutzt. 90 % der anbaufl\u00e4che befinden sich in s\u00fcd- und mittelschweden. ein gro\u00dfteil der landwirtschaftsbetriebe ist in familienbesitz. angebaut werden vor allem getreide, kartoffeln und \u00f6lpflanzen. mehr als die h\u00e4lfte der landwirtschaftlichen einnahmen (58 %) wird aber durch die tierhaltung erwirtschaftet, hier vor allem durch die milchproduktion. die landwirtschaftssubventionen der eu belaufen sich auf 24 % der einnahmen. drei viertel der landwirtschaftlichen betriebe verf\u00fcgen auch \u00fcber wald und verbinden landwirtschaft mit forstwirtschaft.\ndie forstwirtschaft ist daher ebenfalls von gro\u00dfer bedeutung, da schweden eines der waldreichsten l\u00e4nder der erde ist; 56 % der staatsfl\u00e4che sind von wald bedeckt. im juli 2018 waren w\u00e4lder in mittel- und s\u00fcdschweden von den gr\u00f6\u00dften waldbr\u00e4nden seit jahrzehnten betroffen (siehe d\u00fcrre und hitze in europa 2018).\n\n\n=== bergbau ===\nschweden ist reich an bodensch\u00e4tzen, die schon seit dem mittelalter abgebaut werden. eisenerz wird, nach der eisen- und stahlkrise der 1970er jahre, nur noch in norrland (kiruna, g\u00e4llivare-malmberget) abgebaut und exportiert. kupfer, blei und zink \u00fcbersteigen den eigenbedarf um das mehrfache und werden ebenfalls exportiert, w\u00e4hrend silber zu 60 % und gold zu 80 % den eigenbedarf decken. gr\u00f6\u00dfere erzreserven sind vorhanden, deren abbau ist aber zurzeit unwirtschaftlich.\nder steinkohlenbergbau erlangte in schweden nie eine gr\u00f6\u00dfere bedeutung. kohlefl\u00f6ze von geringer m\u00e4chtigkeit gibt es rund um h\u00f6gan\u00e4s. w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges, als die deutschen und britischen kohlelieferungen ausblieben, wurden mehr als 500.000 tonnen pro jahr gef\u00f6rdert. 1961 waren es noch 250.000 tonnen, 1976 nur noch 12.000 tonnen. ende der 1970er jahre wurde der schwedische steinkohlenbergbau eingestellt.\n\n\n=== industrie ===\nwas die schwedische industrie auszeichnet, ist der verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig hohe anteil von gro\u00dfunternehmen. nach einer krise am beginn der 1990er jahre (mit einem produktionsr\u00fcckgang von 10 % innerhalb von zwei jahren) hat sich die industrie wieder erholt. die gr\u00f6\u00dften industriezweige sind fahrzeugbau (1996: 13 % der industriellen wertsch\u00f6pfung) mit unternehmen wie volvo, scania, saab ab (flugzeuge und raumfahrttechnik) und andere, die holz- und papierindustrie (ebenfalls 13 % der industriellen wertsch\u00f6pfung) mit vier gro\u00dfunternehmen, der maschinenbau (12 % der industriellen wertsch\u00f6pfung) mit unternehmen wie electrolux, skf, tetra-pak und alfa laval und die elektro- und elektronikindustrie (10 % der industriellen wertsch\u00f6pfung) mit den dominierenden unternehmen ericsson und abb.\nseit 2006 finden in ganz schweden mit schwerpunkt auf dem hohen norden verst\u00e4rkte anstrengungen bei der suche nach erzen statt. die samen bef\u00fcrchten dabei erhebliche negative auswirkungen des bergbaus auf die rentierwirtschaft und die empfindliche natur.viele softwareunternehmen wie mojang studios, king digital entertainment und spotify kommen aus schweden. des weiteren ist der erfinder und entwickler der meistinstallierten software der welt, curl, schwede. auch die umstrittene torrent-seite the pirate bay kommt aus schweden.\n\n\n=== energie ===\nhauptenergiequellenelektrische energie wird in schweden vor allem durch erneuerbare energien und kernenergie produziert: im jahr 2015 stammten 57 % der stromproduktion von erneuerbaren energien, insbesondere aus wasserkraftwerken an den gro\u00dfen fl\u00fcssen (lule\u00e4lv, indals\u00e4lv, ume\u00e4lv und \u00e5ngerman\u00e4lv) im norden des landes, der rest aus kernkraftwerken. auch am prim\u00e4renergieverbrauch hat die wasserkraft einen erheblich anteil: 2011 lieferte sie rund 15 %. unter den mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union tr\u00e4gt schwedens wasserkraft am meisten zur versorgung aus erneuerbaren energiequellen bei: im jahre 2011 wurden 66 twh erzeugt \u2013 das entspricht mehr als 20 % der insgesamt in den eu-l\u00e4ndern erzeugten energie aus wasserkraft.\n2015 gab die regierung bekannt, in allen verbrauchssektoren, d. h. strom, w\u00e4rme und verkehr, vollst\u00e4ndig aus der nutzung fossiler energietr\u00e4ger aussteigen zu wollen, um die energiewende sowie den klimaschutz voranzubringen. zugleich sollen erneuerbare energien, energieeffizienzma\u00dfnahmen, speicher und nachhaltige verkehrsl\u00f6sungen st\u00e4rker gef\u00f6rdert werden.\nbis 2040 soll die gesamte energieversorgung schwedens zu 100 prozent auf erneuerbaren energien basieren. hierf\u00fcr soll vor allem die windenergie an land ausgebaut werden, wobei die schwankende energieabgabe der windkraftanlagen durch die vorhandenen wasserkraftwerke sowie st\u00e4rkere vernetzung mit nachbarstaaten zum \u00fcberregionalen stromaustausch ausgeglichen werden soll.\n2017 setzte sich das land zudem in einem klimaschutzgesetz das ziel, bis 2045 vollst\u00e4ndig treibhausgasneutral zu sein. der beschluss kam mit 254 zu 41 stimmen angenommen, wobei alle parteien au\u00dfer den weit rechts im parteienspektrum stehenden schwedendemokraten den beschluss unterst\u00fctzten.schweden belegt im klimaschutz-index, einem vergleichsinstrument zur bewertung von klimaschutzbem\u00fchungen der weltweit gr\u00f6\u00dften treibhausgasemittenten, regelm\u00e4\u00dfig den vordersten platz, so auch im jahr 2021.\n\natomausstieg\nnach der partiellen kernschmelze in three mile island in den usa (1979) wurde in schweden eine volksabstimmung gegen kernenergie erfolgreich durchgef\u00fchrt. das hatte zur folge, dass das parlament 1980 entschied, keine weiteren kernkraftwerke mehr zu bauen und die zw\u00f6lf vorhandenen bis 2010 abzuschalten.\ndieser ausstiegsplan wurde nur teilweise vollzogen. 1997 nahm der schwedische reichstag die vorlage \u00fcber \u201eeine nachhaltige energieversorgung\u201c an. diese bestimmte unter anderem, einen der reaktoren am standort barseb\u00e4ck vor dem 1. juli 1998 und den zweiten vor dem 1. juli 2001 stillzulegen, allerdings unter der voraussetzung, dass deren stromproduktion kompensiert werden kann. der fr\u00fchere beschluss, alle reaktoren bis 2010 stillzulegen, wurde aufgehoben. barseb\u00e4ck block 1 wurde schlie\u00dflich am 30. november 1999 stillgelegt, barseb\u00e4ck block 2 am 1. juni 2005.\nder verzicht auf die nutzung der kernenergie wird in schweden kontrovers diskutiert. die industrie bef\u00fcrchtet den verlust einer preiswerten stromerzeugung und damit eine beeintr\u00e4chtigung ihrer internationalen wettbewerbsf\u00e4higkeit. zudem betonen kritiker, dass ein verzicht auf die kernenergienutzung, ohne \u00fcber ausreichende andere und verl\u00e4ssliche stromerzeugungstechniken zu verf\u00fcgen, erhebliche negative folgen f\u00fcr die schwedische volkswirtschaft haben k\u00f6nne.\ndie leistung der drei noch in betrieb befindlichen kernkraftwerke ist in den letzten jahren erheblich gesteigert worden. diese steigerung erm\u00f6glichte die kompensation des 2005 abgeschalteten kernkraftwerks barseb\u00e4ck. eine ausnutzung von vorhandenen weiteren gro\u00dfen wasserkraftpotenzialen ist nicht m\u00f6glich. der schwedische reichstag beschloss 1998, aus naturschutzgr\u00fcnden keine weiteren ausbauten von gew\u00e4ssern zuzulassen. per gesetz gesch\u00fctzt sind die fl\u00fcsse kalix\u00e4lv, pite\u00e4lv, torne\u00e4lv und vindel\u00e4lv.\ndie betreiber von kernkraftwerken gehen von einer nutzungszeit der bestehenden anlagen etwa bis zum jahr 2050 aus. 2004 gab es einen beschluss des parlaments, dass ein ausstieg \u201ein den n\u00e4chsten 30 bis 40 jahren\u201c anzustreben sei. im januar 2008 sprach sich jan bj\u00f6rklund, der vorsitzende der liberalen partei schwedens, f\u00fcr einen neubau von vier weiteren reaktoren aus. eine umfrage im juni 2008 ergab, dass 40 % der schweden diesen pl\u00e4nen zustimmten, wohingegen 42 % nur den betrieb der derzeitigen anlagen bef\u00fcrworteten, nicht aber einen neubau weiterer anlagen. am 5. februar 2009 beschloss der schwedische reichstag den neubau von zehn reaktoren in den drei bestehenden kraftwerken.november 2014 erkl\u00e4rte der direktor des staatskonzerns vattenfall, magnus hall, alle pl\u00e4ne zum ausbau der atomenergie in schweden auf eis gelegt zu haben \u2013 einer \u00fcbereinkunft der rot-gr\u00fcnen regierung folgend. 2015 soll eine parlamentarische energiekommission auf initiative von energieminister ibrahim baylan ein neues zukunftskonzept zur versorgung schwedens mit nachhaltiger energie erarbeiten. mittelfristig sollen drei kernkraftwerksbl\u00f6cke geschlossen werden. vattenfall k\u00fcndigte an, zwei bl\u00f6cke im kernkraftwerk ringhals 2018 bzw. 2020 zu schlie\u00dfen, w\u00e4hrend eon einen betrieb von oskarshamn 2 gegen 2020 aufgrund wirtschaftlicher probleme einstellen will, da sich eine notwendige modernisierung nicht lohne. in schweden w\u00e4chst in den letzten jahren die zustimmung zu dieser form der energiegewinnung. laut einer umfrage des \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehen sprechen sich 66 prozent der bev\u00f6lkerung positiv zur kernenergie aus.\u00f6lausstieg\n\nim jahr 2006 erkl\u00e4rte die schwedische regierung, bis 2020 vollst\u00e4ndig auf erneuerbare energien umsteigen zu wollen, um sich von der abh\u00e4ngigkeit von fossilen rohstoffen zu befreien. im selben jahr richtete der sozialdemokratische ministerpr\u00e4sident g\u00f6ran persson f\u00fcr diesen zweck ein komitee f\u00fcr \u00f6l-unabh\u00e4ngigkeit (komiteeen f\u00f6r att bryta oljeberoendet i sverige till \u00e5r 2020) ein, das konkrete pl\u00e4ne erarbeitete. der bericht empfiehlt bis zum jahr 2020 folgende ziele zu verwirklichen:\nverringerung des \u00f6lkonsums im stra\u00dfenverkehr um 40 bis 50 prozent\neinschr\u00e4nkung des \u00f6lkonsums in der industrie um 25 bis 40 prozent\nvollst\u00e4ndiger verzicht auf \u00f6lheizungen bei geb\u00e4uden\nerh\u00f6hung der energieeffizienz um insgesamt 20 prozentum die ziele zu erreichen, sollen bis zum jahr 2020 mindestens 75 prozent aller neuen geb\u00e4ude in niedrigenergiebauweise errichtet werden. bestehende h\u00e4user sollen modernisiert und auf fern- bzw. nahw\u00e4rme, biokraftstoffe oder w\u00e4rmepumpenheizungen umger\u00fcstet werden. im jahr 2013 war schweden das land, in dem die energiewende weltweit am weitesten vorangeschritten war. mit stand 2022 heizten 43 % der haushalte in schweden mit w\u00e4rmepumpen, was nach norwegen (60 %) der zweith\u00f6chste anteil in europa war.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nim jahr 2018 erwirtschaftete der dienstleistungsbereich 65 % des bip, was sich vor allem darauf zur\u00fcckf\u00fchren l\u00e4sst, dass der \u00f6ffentliche sektor in den letzten jahrzehnten so stark gewachsen ist. dennoch steht der private dienstleistungsbereich f\u00fcr knapp zwei drittel der produktion.\n\n\n=== tourismus ===\nder fremdenverkehr tr\u00e4gt mit etwa 3 % (3,3 mrd. euro, 2000) zu schwedens bip bei. vier f\u00fcnftel der touristen sind inl\u00e4nder und nur ein f\u00fcnftel kommt aus dem ausland. von den auslandstouristen kamen 1998 23 % aus deutschland, 19 % aus d\u00e4nemark, 10 % aus norwegen und je 9 % aus gro\u00dfbritannien und den niederlanden. 2016 wurde das land von \u00fcber 10 millionen ausl\u00e4ndischen touristen besucht. im land gibt es insgesamt 15 unesco-welterbest\u00e4tten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nschwedens wirtschaft ist stark vom internationalen handel abh\u00e4ngig. die wichtigsten exportl\u00e4nder sind deutschland (10,2 % des exportes im jahr 2016), norwegen (10,1 %), vereinigte staaten (7,0 %), d\u00e4nemark (7,0 %) und finnland (6,7 %). die wichtigsten exportprodukte sind maschinen (14,2 % des exportes 2016), elektro- und elektronikprodukte (14,9 %) und kfz und kfz-bestandteile (12,6 %). die wichtigsten importl\u00e4nder sind deutschland (18,8 % des importes im jahr 2016), niederlande (8,3 %) und norwegen (8,2 %). die wichtigsten importprodukte sind elektro- und elektronikprodukte (15,3 % des importes 2016), kfz und kfz-bestandteile (12,1 %) und nahrungsmittel (9,7 %).\nvergleichsweise hoch ist der anteil ausl\u00e4ndischer direktinvestitionen in schweden. das kann darauf zur\u00fcckgef\u00fchrt werden, dass die schwedische wirtschaft von einer kleinen anzahl international t\u00e4tiger konzerne dominiert wird. etwa 50 konzerne kommen f\u00fcr zwei drittel des schwedischen exportes auf.\nschweden ist der zehntgr\u00f6\u00dfte r\u00fcstungsexporteur der welt.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== verkehr ===\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte schweden 2018 den zweiten platz unter 160 l\u00e4ndern.\neisenbahn\nschweden besitzt ein gut ausgebautes eisenbahnnetz, das vor allem im dichter besiedelten s\u00fcden die wichtigsten st\u00e4dte miteinander verbindet. gr\u00f6\u00dfter anbieter sind die statens j\u00e4rnv\u00e4gar (sj). daneben existieren mehrere kleinere eisenbahngesellschaften mit lokaler bedeutung. in den letzten jahren ist das eisenbahnnetz aus \u00f6konomischen gr\u00fcnden verkleinert worden. das betraf beispielsweise die inlandsbahn nach nordschweden. von bedeutung ist der hochgeschwindigkeitsverkehr mit dem modernen sj x2, der stockholm, g\u00f6teborg, malm\u00f6/kopenhagen und mehrere kleinere st\u00e4dte miteinander verbindet. schweden ist mit d\u00e4nemark zwischen malm\u00f6 und kopenhagen \u00fcber die \u00f6resundverbindung verbunden. gr\u00f6\u00dfter logistikanbieter im schieneng\u00fcterverkehr ist die green cargo ab.\n\nstra\u00dfedas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2016 etwa 573.134 km, wovon 140.010 km asphaltiert sind.im stra\u00dfenverkehr geh\u00f6rt das land zu den sichersten der welt. 2013 kamen in schweden insgesamt 2,8 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 272 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate, die jedoch unter dem eu-durchschnitt liegt. 2016 kamen im land 542 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).schweden besitzt ein sehr gut ausgebautes stra\u00dfennetz mit einer guten infrastruktur an rastst\u00e4tten, das auf st\u00e4rker frequentierten strecken autobahnartig ausgebaut wird. autobahnen (motorv\u00e4g) verbinden haupts\u00e4chlich die drei ballungsregionen um stockholm, g\u00f6teborg und malm\u00f6. \u00fcber die \u00f6resundbr\u00fccke verl\u00e4uft eine mautpflichtige autobahn.\n\nweit verbreitet sind bei fernstra\u00dfen wechselseitig dreispurige stra\u00dfen, wobei die mittlere spur als \u00fcberholspur jeweils einer richtung benutzt wird. landstra\u00dfen und kleinere wege sind in ganz schweden oft unbefestigt. bis 1967 herrschte in schweden linksverkehr. (siehe hauptartikel dagen h, \u201atag h\u2018, h f\u00fcr schwedisch h\u00f6gertrafikoml\u00e4ggningen \u2013 \u201arechtsverkehrumstellung\u2018)\n\n\u00fcberlandbus\u00fcberlandbusse stellen ein beliebtes verkehrsmittel dar, weil sie preisg\u00fcnstig sind und ein engmaschiges netz anbieten.\n\nflugverkehrvon gro\u00dfer bedeutung bei den l\u00e4ngeren inlandsverbindungen beispielsweise nach nordschweden ist der flugverkehr. fast jede mittel- und gro\u00dfstadt verf\u00fcgt \u00fcber einen verkehrsflughafen. die gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen sind die flugh\u00e4fen stockholm/arlanda, g\u00f6teborg/landvetter, stockholm-skavsta sowie der flughafen malm\u00f6.\n\nschifffahrtals land mit einer langen k\u00fcstenlinie und vielen nat\u00fcrlichen seeh\u00e4fen hat schweden traditionell eine weit entwickelte schifffahrt. insbesondere die k\u00fcstenschifffahrt und die f\u00e4hrverbindungen besitzen eine hohe bedeutung. wichtige h\u00e4fen befinden sich in g\u00f6teborg, in malm\u00f6, in helsingborg, in trelleborg, in karlshamn, in karlskrona und im raum stockholm.\nmarktf\u00fchrer der personen- und fahrzeugbef\u00f6rderung mit f\u00e4hren ist die stena line.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== schwedische k\u00fcche ===\n\n\n=== feste, br\u00e4uche und humor ===\nam 6. januar wird trettondedag jul (dreizehnter weihnachtstag, auch trettondag jul) begangen. dieser tag entspricht dem deutschen dreik\u00f6nigstag und ist im haupts\u00e4chlich protestantischen schweden ein staatlicher feiertag.\nam tjugondedag jul (zwanzigster weihnachtstag, auch tjugondag jul) oder tjugondag knut (13. januar) ist die weihnachtszeit vorbei. es finden gelegentlich abschlussfeste mit weihnachtsbaumpl\u00fcnderung statt. die kerzen und der schmuck werden entfernt und der baum hinausbef\u00f6rdert.\np\u00e5sk (ostern) wird im ganzen land gefeiert \u2013 bis in die 1970er jahre hinein war der karfreitag ein stiller tag mit geschlossenen gesch\u00e4ften und trauermusik im radio, dies wird aber nur noch in strikt religi\u00f6sen kreisen praktiziert. am karsamstag laufen die kinder als \u201eosterhexen\u201c (p\u00e5skh\u00e4xor) verkleidet herum, um s\u00fc\u00dfigkeiten oder geld einzusammeln. karfreitag und ostermontag sind gesetzliche feiertage.\nder valborgsm\u00e4ssoafton wird am 30. april gefeiert und entspricht der deutschen walpurgisnacht. das volk versammelt sich um gro\u00dfe lagerfeuer. es werden reden \u00fcber den fr\u00fchling gehalten und fr\u00fchlingslieder gesungen. vor allem in den beiden alten universit\u00e4tsst\u00e4dten lund und uppsala ist valborg oder siste april am abend vor dem 1. mai ein wichtiges studentenfest. in uppsala beginnt das fest nach einem sektfr\u00fchst\u00fcck bereits um 10:00 uhr, wenn selbstgebaute fantasievolle boote beim wettrennen durch den fyris\u00e5n gesteuert werden. im anschluss an das feierliche m\u00fctzenaufsetzen um 15:00 uhr zieht man im champagne-galopp den carolinah\u00fcgel hinunter bis in die \u00fcberf\u00fcllten studentenkneipen, wo ausgelassene trinkgelage beginnen. die studenten feiern den beginnenden fr\u00fchling oft bis in die fr\u00fchen morgenstunden in den parks und stra\u00dfen der stadt mit spielen, picknick und alkoholgenuss.\nder 6. juni, svenska flaggans dag, ist der offizielle nationalfeiertag schwedens. urspr\u00fcnglich 1916 als \u201eflaggentag\u201c ins leben gerufen, ist der 6. juni seit 1983 \u201enationaltag\u201c und seit 2005 auch gesetzlicher feiertag. dieser nationaltag wird nicht richtig gefeiert und unter der bev\u00f6lkerung weithin als unbedeutend empfunden.\n\ndas midsommarfest wird in der ersten nacht zum samstag nach dem 21. juni gefeiert. die intensit\u00e4t des feierns dieses wochenendes ist nur mit weihnachten vergleichbar. am johannisabend ende juni ist das sonnenlicht im norden 24 stunden lang zu sehen und im s\u00fcden geht es nur wenige stunden lang in blauen d\u00e4mmerschein. der feiertag ist eine uralte tradition und wurzelt in den vorgeschichtlichen sommersonnenwendfeiern. um den mit birkenreisig und blumen geschm\u00fcckten maibaum, das vielleicht bekannteste schwedische nationalsymbol, wird \u00fcberall in schweden getanzt und gesungen. im ganzen land herrscht ausgelassene feststimmung.\nim august kamen fr\u00fcher die ersten frischen krebse auf den markt. das dazugeh\u00f6rige fest wird kr\u00e4ftskiva genannt und kann zu beliebiger zeit stattfinden. man isst, so viel man schafft, von den in einem kr\u00e4ftigen dillsud gekochten krebsen und trinkt dazu schn\u00e4pse. als schmuck dienen girlanden und lustige h\u00fcte.\nin nordschweden gibt es zum ende des sommers noch das surstr\u00f6mmingsskiva. der verzehr der in einer dose vorgegorenen heringe mit kartoffeln oder tunnbr\u00f6d (d\u00fcnnbrot \u2013 eine vorstufe des kn\u00e4ckebrots aus norrland) erfordert unempfindliche geruchsnerven.\n\ndas luciafest beginnt am morgen des 13. dezember und ist in schweden der tag der lichterk\u00f6nigin. die \u00e4lteste tochter erscheint als luciabraut in einem wei\u00dfen kleid und einem kranz aus preiselbeerzweigen und brennenden kerzen auf dem kopf. die \u201elussebrud\u201c weckt die familie und serviert das fr\u00fchst\u00fcck am bett. im ganzen land werden schulen und arbeitsst\u00e4tten in den fr\u00fchen morgenstunden von magisch schimmernden luciaz\u00fcgen besucht. junge m\u00e4dchen in fu\u00dflangen wei\u00dfen gew\u00e4ndern mit kerzen auf dem kopf und in den h\u00e4nden werden von wei\u00dfgekleideten jungen m\u00e4nnern begleitet, den \u201esternjungen\u201c, die bei dieser gelegenheit einen langen, spitzen, mit einem stern gekr\u00f6nten hut tragen. zusammen singen sie die traditionellen ges\u00e4nge, die zur vorweihnachtszeit und zu weihnachten geh\u00f6ren. von diesem tag an und \u00fcber die gesamte weihnachtszeit hinweg isst man ein besonderes, mit safran gew\u00fcrztes und gef\u00e4rbtes, hefegeb\u00e4ck (lussekatter).\n\n\n=== architektur ===\n\n\n=== medien ===\nradio und fernsehendie \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehgesellschaft sveriges television ab (svt) sowie sveriges radio haben ihren sitz in stockholm. dort befindet sich auch seit anfang der 1990er jahre das private tv4, w\u00e4hrend das ende der 1980er jahre gegr\u00fcndete private tv3 in london ihren sitz fand, um das damalige monopol von svt zu umgehen.\nnachdem in den 1980er jahren kabelfernsehen eingef\u00fchrt wurde und somit auch ausl\u00e4ndische privatsender in schweden zu sehen waren, wurden ab 1990 auch schwedische anbieter f\u00fcr privates radio und fernsehen zugelassen.\n\ndruckmedien\u00fcberregionale tageszeitungen sind die in stockholm erscheinenden dagens nyheter, svenska dagbladet und dagens industri. zu weiteren printmedien siehe auch die liste schwedischer zeitungen.\n\ninternetim jahr 2021 nutzten 88,3 prozent der einwohner schwedens das internet.\n\n\n=== literatur ===\n\nunter \u201eschwedischer literatur\u201c versteht man die in schwedischer sprache geschriebene literatur, also neben der literatur aus schweden \u2013 einschlie\u00dflich der von einwanderern in schwedisch geschriebenen \u2013 auch die literatur von den \u00e5land-inseln und die von finnlandschweden geschriebene literatur. die schwedische literatur ist ein teil der skandinavischen literatur.\n\n\n=== musik ===\nseit abba gilt schwedische popmusik als exportschlager. infolge des erfolgs von abba schafften in den 1980er und 1990er jahren weitere schwedische popbands wie roxette, rednex und ace of base den internationalen durchbruch. auch im bereich des rock und metal erlangten zahlreiche schwedische bands seit den 1980er jahren weltweiten erfolg \u2013 die bandbreite international bekannter schwedischer rockbands reicht von glam-rock (europe) \u00fcber sleaze rock (the hellacopters, backyard babies), indie-/alternative rock (the cardigans, peter bjorn and john, shout out louds) und punkrock (refused, the hives, the (international) noise conspiracy) bis hin zu heavy metal (in flames, evergrey, hammerfall). im bereich des metal wurde allem die g\u00f6teborger metal-szene der 1990er jahre international bekannt und einflussreich, als bands wie at the gates, in flames, dark tranquillity und soilwork dazu beitrugen, einen stil zu entwickeln, der in den anf\u00e4ngen der 2000er jahre als melodic death metal bekannt wurde. ein weltbekannter schwedischer dj ist avicii. max martin ist der erfolgreichste schwedische musikproduzent und songschreiber \u2013 er wurde in den 1990er jahren durch seine arbeit f\u00fcr rednex und ace of base bekannt und schrieb und produzierte ab den sp\u00e4ten 90ern songs unter anderem f\u00fcr britney spears, katy perry, *nsync, die backstreet boys und bon jovi. deshalb gilt schweden nun neben den usa, gro\u00dfbritannien, kanada und australien als eine der wichtigsten musikexport-nationen der welt.\nauch chormusik aus schweden \u2013 die von traditioneller folklore \u00fcber die beliebten trinklieder bis zu klassischer chorliteratur eine gro\u00dfe bandbreite bietet \u2013 hat in deutschland eine anh\u00e4ngerschaft, die zur gr\u00fcndung einiger speziell darauf ausgerichteter ch\u00f6re gef\u00fchrt hat: unter anderem \u201ede tokiga trollen\u201c aus leverkusen, \u201eschwedischer chor m\u00fcnchen\u201c, \u201eswensk ton\u201c in frankfurt oder \u201eder schwedische chor in stuttgart\u201c.\n\nvolksmusikzu den \u00e4ltesten volksmelodien d\u00fcrften die weisen der schwedischen kuhhirtinnen geh\u00f6ren (vall\u00e5t). die melodien sind signalrufe f\u00fcr andere kuhh\u00fcterinnen, die verschiedene bedeutungen haben k\u00f6nnen (verlorenes tier, wiedergefundenes tier usw.) oder direkte anweisungen an die herde (rast, schlaflieder, weidelieder usw.). ob die melodiefolgen durch musikinstrumente (kuhh\u00f6rner, luren) gepr\u00e4gt sind oder von anfang an gesungen wurden, kann nicht mit sicherheit bestimmt werden.\nviele hirtenweisen sind in die tanzmusik \u00fcbergegangen oder dienten als quelle f\u00fcr die nationalromantische klassische musik (alfv\u00e9n, atterberg). in der tanzmusik, die sich wohl vor allem im barock entwickelte, dominieren die geige (spielmannsmusik), die sich seit ende des 17. jahrhunderts in schweden verbreitete, und die tanzformen der polka (urspr\u00fcnglich aus b\u00f6hmen), des menuetts und der polska. dabei ist man sich nicht einig, inwieweit die tanzform der polska teilweise bereits als bauerntanz vor polnischen einfl\u00fcssen im 16. und 17. jahrhundert existierte. vor dem allgemeinen gebrauch der geige waren die schl\u00fcsselfidel (schwedisch nyckelharpa, seit dem sp\u00e4tmittelalter gebr\u00e4uchlich) und die sackpfeife \u00fcbliche volksinstrumente. die nyckelharpa konnte sich als instrument bis in die gegenwart halten. nach technischen weiterentwicklungen (chromatische nyckelharpa) erlebt sie im 21. jahrhundert einen neuen aufschwung auch au\u00dferhalb der volksmusik, beispielsweise in der musik der mittelalterszene.\ndie schwedische volksmusik geriet durch die pietistischen und fr\u00f6mmlerischen bewegungen auf dem lande im laufe des 19. jahrhunderts in starke bedr\u00e4ngnis. instrumente der volksmusik galten als troll- und teufelszeug. entscheidend zum \u00fcberleben der volksmusik beigetragen hat der maler anders zorn, der unterhalb des gesundaberges am siljanssee nahe seinem heimatort mora in dalarna seit 1906 volksmusikwettbewerbe durchf\u00fchrte. auf diese weise gelang es ihm, die alten melodien und instrumente wieder popul\u00e4r zu machen. eine \u00e4hnliche gef\u00e4hrdung erlebten die samische volksmusik, der joik und die samentrommel, die w\u00e4hrend der zeit der missionierung im 17. und 18. jahrhundert als teufelsmusik verp\u00f6nt waren. die trommeln wurden systematisch eingesammelt. die trommeln wurden im rahmen von schamanistischen br\u00e4uchen verwendet (wahrsagen, opfer, voraussagen usw.). der joik ist ein lied, das im text und lautmalerisch in der melodie die natur, tiere, menschen, freudvolle oder traurige ereignisse beschreibt.\nbekannte zeitgen\u00f6ssische volksmusiker und s\u00e4nger sind z. b. ulrika bod\u00e9n, emma h\u00e4rdelin, lena willemark, anders norudde und benny andersson.\n\nkunstmusikjohan helmich roman (1694\u20131758) gilt als eigentlicher vater der schwedischen kunstmusik. roman orientierte sich an georg friedrich h\u00e4ndel, schrieb tafelmusik (drottningholmsmusiken), aber auch die erste schwedischsprachige messe (then svenska messan). unter gustav iii. erlebte die oper eine erste bl\u00fctezeit (damals entstanden auch werke mit betont nationalen inhalten wie etwa johann gottlieb naumanns gustav vasa).\nfranz berwald (1796\u20131868) und adolf fredrik lindblad (1801\u20131878) geh\u00f6ren zu den ersten bedeutenden sinfonikern, die an die deutsche klassik und romantik ankn\u00fcpfen. f\u00fcr beide war beethoven das gro\u00dfe vorbild. berwald erlangte mit seinen sinfonien auch internationale anerkennung und schrieb erste tondichtungen (\u00e4lvalek). lindblad erlangte vor allem wegen seiner chorwerke und lieder gro\u00dfe beliebtheit. ludvig norman (1831\u20131855) dominierte als sinfoniker die mitte des 19. jahrhunderts. seine symphonien schlie\u00dfen an die romantische musik niels wilhelm gades an und stehen der deutschen romantik schumanns und mendelssohns nahe. ivar hallstr\u00f6m folgte mit seinen opern (den bergtagna) und balletten franz\u00f6sischen vorbildern. dagegen schloss sich andreas hall\u00e9n der neudeutschen schule an mit seinen tondichtungen die toteninsel oder seiner oper harald viking, in der ankl\u00e4nge an wagners werk unverkennbar sind.\ndie volksmusik und ihr reicher melodienschatz wurde von august s\u00f6derman \u201ewiederentdeckt\u201c. mit seinen tanzsuiten, seiner schauspielmusik und chorwerken versuchte er eine nationale schwedische musiksprache zu finden. seine versuche wurden zur inspirationsquelle der sp\u00e4tromantiker. die musik der jahrhundertwende wurde von mehreren gro\u00dfen pers\u00f6nlichkeiten gepr\u00e4gt, denen es gelang, eine nationale schwedische aber auch pers\u00f6nliche musiksprache zu schaffen: wilhelm stenhammar, hugo alfv\u00e9n und wilhelm peterson-berger. wilhelm stenhammar ist von den dreien der \u201eklassischste\u201c und der \u00fcberlegene beherrscher der musikalischen gro\u00dfformen (sinfonien, klavierkonzerte, kantaten). brahms und wagner sind f\u00fcr seine musiksprache vorbilder. hugo alfv\u00e9n schuf mit seinen rhapsodien (midsommarvaka, uppsala rapsodi, dalarapsodi), die schwedische volksmusik als motive verwenden, eine nationale schwedische musiksprache. wilhelm peterson-berger schuf bedeutende sinfonien, opern (arnljot) und klavierwerke (fr\u00f6s\u00f6blomster, i somras), in denen er naturstimmungen in klang und melodie umsetzt. auch er steht wagner nahe, aber auch edvard grieg und klingt zuweilen \u00fcberraschend modern und erinnert in seinen kl\u00e4ngen an den impressionismus debussys, den er eigentlich ablehnte.\ndie schwedische sp\u00e4tromantik ist intensiv und dauerte bis um 1950 an. dominante musikerpers\u00f6nlichkeit dieser zeit ist kurt atterberg mit seinen sinfonien, deren musiksprache sich an richard strauss orientiert. auch atterberg gelingen ungew\u00f6hnliche klangfarben zur schilderung von naturstimmungen, die zum teil sein vorbild strauss an raffinesse noch \u00fcbertreffen. in den 1930er jahren begann eine gruppe von komponisten, die sogenannten \u201e30-talisterna\u201c, an neuere musikstr\u00f6mungen anzukn\u00fcpfen mit neoklassizistischen werken (lars-erik larsson, gunnar de frumerie, dag wir\u00e9n). hilding rosenberg wurde mit seinen sinfonien, die sich inhaltlich mit komplexen geistigen zusammenh\u00e4ngen auseinandersetzen (johannesapokalypse), zum gro\u00dfen neuerer der sinfonik. karl-birger blomdahl setzte mit seiner weltraumoper aniara (1959) neue ma\u00dfst\u00e4be f\u00fcr die entwicklung der modernen musik in schweden, indem er auch elektronische kl\u00e4nge (tonband) einf\u00fchrte, obwohl die musik sich zu einem gro\u00dfen teil noch konservativ an der neoklassizistischen tonsprache der 1940er jahre orientiert.\n\n\n=== theater ===\nschweden hat eine reihe von opern- und theaterh\u00e4usern, die meisten davon befinden sich in stockholm, wie die k\u00f6nigliche oper, das schlosstheater drottningholm, das k\u00f6nigliche dramatische theater, das chinateatern, das regina theater und das j\u00fcdische theater stockholm. weitere h\u00e4user befinden sich unter anderem in malm\u00f6 (musiktheater malm\u00f6), in ume\u00e5 (norrlandsoperan), in kristianstad (theater kristianstad), in karlstad (wermland opera) und in g\u00f6teborg (g\u00f6teborgsoperan).\n\n\n=== film ===\n\num 1910 begann man mit der regelm\u00e4\u00dfigen produktion von spielfilmen. der schwedische film erreichte bald eine qualit\u00e4t, die ihn international bekannt machte. die regisseure victor sj\u00f6str\u00f6m und mauritz stiller sowie die schauspielerin greta garbo erlangten weltruhm. aber mit der einf\u00fchrung des tonfilmes und der damit verbundenen begrenzung auf den kleinen, schwedischsprachigen markt sank der film auf ein provinzielles niveau ohne k\u00fcnstlerischen anspruch ab. mit ingrid bergman hatte schweden allerdings bereits den zweiten gro\u00dfen hollywoodstar. erst nach dem zweiten weltkrieg erlebte der schwedische film selbst einen neuerlichen k\u00fcnstlerischen aufschwung, zuerst im dokumentarfilm, beispielsweise arne sucksdorffs 1948 mit dem oscar ausgezeichneten film \u201emenschen in der stadt\u201c, und danach als autorenfilm mit ingmar bergman, jan troell und bo widerberg als herausragende pers\u00f6nlichkeiten. bergman erreichte mit filmen wie wilde erdbeeren, szenen einer ehe, das siebente siegel, herbstsonate und fanny und alexander einen weltweit legend\u00e4ren status. auch schwedische kinder- und jugendfilme, zumeist von olle hellbom nach einer vorlage von astrid lindgren verfilmt, erlangten internationale aufmerksamkeit. die schaffung des schwedischen filminstitutes in den 1960er jahren trug zu einer qualit\u00e4tssicherung bei, die andauert.\n\n\n=== welterbe und sehensw\u00fcrdigkeiten ===\n\nzum \u201ewelterbe in schweden\u201c geh\u00f6ren (stand 2017) f\u00fcnfzehn unesco-welterbest\u00e4tten, darunter dreizehn st\u00e4tten des weltkulturerbes, eine st\u00e4tte des weltnaturerbes und eine gemischte kultur- und naturerbest\u00e4tte. zwei dieser st\u00e4tten sind grenz\u00fcberschreitend oder transnational. die erste welterbest\u00e4tte wurde 1991 in die welterbeliste aufgenommen, die bislang letzte welterbest\u00e4tte wurde 2012 eingetragen.\n\n\n=== sport ===\nidrott (leibes\u00fcbungen) haben in schweden eine lange tradition. schon in den h\u00f6hlenzeichnungen wurden skil\u00e4ufer und schwimmer abgebildet. olaus magnus beschreibt leibes\u00fcbungen als teil der nationalen identit\u00e4t im 15. jahrhundert. bei den olympischen spielen 1912 (in stockholm) war schweden zusammen mit den usa das mit abstand erfolgreichste land. um vor allem gegen\u00fcber den nachbarn d\u00e4nemark, norwegen und finnland zu gl\u00e4nzen sowie die \u00fcberlegenheit der schwedischen gymnastik gegen\u00fcber dem sport zu demonstrieren, gab es erhebliche investitionen in die f\u00f6rderung des spitzensports. durch das einmischen des amerikanischen pr\u00e4sidenten theodore roosevelt in die olympischen spiele 1908 waren zudem die spiele so politisiert, dass es wichtig wurde zu gewinnen. schweden umging die amateurbedingungen der zeit, indem es die m\u00e4nnermannschaft (sofern die m\u00e4nner interessiert waren) zu sechs monaten wehrdienst einzog und insofern den staatsamateur erfand.special olympics schweden wurde 1994 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von l\u00fcbeck betreut.\nin schweden erfreuen sich im 21. jahrhundert mannschaftssportarten wie eishockey, handball, innebandy, bandy oder fu\u00dfball gro\u00dfer beliebtheit, da sich hiermit die nationale identit\u00e4t besser darstellen l\u00e4sst als durch individualsportarten \u2013 zumal das herausstellen des individuums nicht dem schwedischen nationalcharakter entspricht. daneben sind insbesondere wintersportarten (speziell langlauf) popul\u00e4r.\ndas eishockeyteam schwedens geh\u00f6rt zu den besten der welt. unter anderem spielen spieler wie peter forsberg, markus naslund, mats sundin, henrik zetterberg, nicklas lidstr\u00f6m, daniel alfredsson f\u00fcr das \u201etre kronor\u201c-team. bei den olympischen winterspielen 2006 in turin holten sie die goldmedaille im finale gegen den erzrivalen finnland. das bedeutete zugleich den achten weltmeistertitel f\u00fcr das schwedische team.\ndie damenauswahl konnte bei diesen olympischen spielen mit einem sieg gegen die usa zum ersten mal ein rein nordamerikanisches finale verhindern. im endspiel scheiterte das team aber an kanada.\ndie erfolgreichsten schwedischen alpinen skil\u00e4ufer sind ingemar stenmark, pernilla wiberg und anja p\u00e4rson. die bekanntesten schweden im nordischen skisport sind die langl\u00e4ufer gunde svan, thomas wassberg und torgny mogren sowie der skispringer jan bokl\u00f6v, der als erfinder des sogenannten v-stils gilt. magdalena forsberg ist die erfolgreichste biathletin in der geschichte des weltcups.\nschweden dominierte vor dem zweiten weltkrieg gemeinsam mit \u00f6sterreich die herrenkonkurrenz im eiskunstlauf. ulrich salchow ist mit zehn weltmeisterschaftstiteln bisher unangefochten der erfolgreichste eiskunstl\u00e4ufer bei weltmeisterschaften. gillis grafstr\u00f6m ist mit drei olympiasiegen und einer silbermedaille der erfolgreichste eiskunstl\u00e4ufer bei olympischen spielen.\n\nim fu\u00dfball stand schweden 1958 bei der fu\u00dfball-weltmeisterschaft im eigenen land im finale gegen brasilien. 1950 und 1994 erreichte die mannschaft platz 3. zuletzt spielten f\u00fcr das nationalteam viele internationale stars wie henrik larsson, freddie ljungberg oder olof mellberg, derzeit noch zlatan ibrahimovi\u0107. an der weltmeisterschaft 2006 in deutschland nahmen sie ebenfalls teil, schieden aber im achtelfinale nach einer niederlage gegen deutschland aus. f\u00fcr die weltmeisterschaft 2010 konnte sich schweden aber nicht qualifizieren. die frauen-nationalmannschaft geh\u00f6rt zu den besten der welt und die schwedische damallsvenskan gilt neben der deutschen bundesliga als st\u00e4rkste liga europas.\n\n1954, 1958, 1990 und 1999 war die schwedische m\u00e4nner-handballnationalmannschaft weltmeister. europameister wurden das land 1994, 2000 und 2002. 1992, 1996 und 2000 belegte das schwedische handballteam jeweils den zweiten platz bei den olympischen spielen. aktuelle schwedische nationalspieler sind unter anderem stefan l\u00f6vgren, marcus ahlm, pelle linders, kim andersson, mattias andersson und henrik lundstr\u00f6m. der schwede magnus wislander wurde zum welt-jahrhundert-spieler gek\u00fcrt.\nim tennis hat schweden einige der weltbesten spieler hervorgebracht. dazu geh\u00f6ren der f\u00fcnfmalige wimbledonsieger bj\u00f6rn borg (elf grand-slam-titel), sowie mats wilander (sieben grand-slam-titel) und stefan edberg (sechs grand-slam-titel).\nauch im tischtennis kamen einige weltklassespieler aus schweden, so u. a. jan-ove waldner (zweifacher weltmeister) und mikael appelgren. die nationalmannschaft geh\u00f6rte seit den 1980er jahren zu den besten der welt, konnte u. a. 1989, 1991 und 1993 dreimal in folge die weltmeisterschaft gewinnen und ist mit 14 titeln rekordeuropameister. die letzten gro\u00dfen internationalen erfolge (weltmeister 2000, europameister 2002) liegen jedoch inzwischen schon l\u00e4ngere zeit zur\u00fcck.\nin der mannschaftssportart floorball (innebandy) gewann das schwedische herrenteam 10 der bisher 14 ausgetragenen weltmeisterschaften; die schwedischen damen gewannen neunmal den weltmeistertitel bei bisher 13 veranstaltungen. neben finnland und der schweiz geh\u00f6rt schweden zu den gr\u00fcndungsv\u00e4tern des unihockey-weltverbandes iff.\nauch im motorsport gab es einige erfolgreiche schweden wie z. b. die beiden rallye-weltmeister bj\u00f6rn waldegard und stig blomqvist sowie in der formel 1 den zweimaligen vizeweltmeister ronnie peterson. im speedway gewannen tony rickardsson, ove fundin, per jonsson, anders michanek und bj\u00f6rn knutsson insgesamt 14 goldmedaillen f\u00fcr schweden in der speedway-einzelweltmeisterschaft. tony rickardsson ist mit sechs wm-titeln der erfolgreichste speedwayfahrer aller zeiten. erik stenlund und per-olof serenius wurden jeweils eisspeedway-weltmeister. anders michanek gewann 1977 zudem noch die langbahn-weltmeisterschaft.\n\n\n== literatur ==\nanemone schlich: das bild der europ\u00e4ischen union in der schwedischen \u00f6ffentlichkeit. der andere verlag, osnabr\u00fcck 2004, isbn 3-89959-243-3. \nj\u00f6rg-peter findeisen: schweden. von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. 2. auflage. verlag friedrich pustet, regensburg 2005, isbn 3-7917-1561-5. \nralph tuchtenhagen: kleine geschichte schwedens. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 3-406-53618-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu schweden\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\ndas offizielle portal schwedens (deutsch und viele andere sprachen)\nschwedisches institut (de/en/es/fr/sv)\n\n\n== einzelnachweise =="