"serbien (serbisch-kyrillisch  [s\u0159\u0329bija]; amtlich republik serbien, serbisch-kyrillisch \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u0441\u0440\u0431\u0438\u0458\u0430 [rep\u01d4blika s\u0159\u0329bija]) ist ein binnenstaat in s\u00fcdost- und mitteleuropa. serbien liegt im zentrum der balkanhalbinsel und grenzt im norden an ungarn, im osten an rum\u00e4nien und bulgarien, im s\u00fcden an nordmazedonien und albanien bzw. kosovo, im s\u00fcdwesten an montenegro und im westen an bosnien und herzegowina und kroatien.\nnach einwohnern liegt serbien mit gut 6,7 millionen auf rang 22 der l\u00e4nder europas. hauptstadt und metropole des landes ist belgrad, weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind novi sad, ni\u0161, kragujevac und subotica. \u00fcber 80 prozent der bev\u00f6lkerung sind serben, daneben gibt es gr\u00f6\u00dfere gruppen von ungarn, roma und bosniaken.\nserbiens j\u00fcngere geschichte ist gepr\u00e4gt durch seine rolle als gr\u00f6\u00dfter teilstaat jugoslawiens. es ist seit dem endg\u00fcltigen zerfall jugoslawiens 2006 auch \u201ealleiniger rechtsnachfolger\u201c der im jahr 1992 gegr\u00fcndeten bundesrepublik jugoslawien (2003\u20132005 staatenunion serbien und montenegro).serbien ist mitglied der schwarzmeer-wirtschaftskooperation (smwk) und des mitteleurop\u00e4ischen freihandelsabkommens (cefta) und unterh\u00e4lt weitere freihandelsabkommen. die wirtschaftsleistung des landes ging infolge der jugoslawienkriege stark zur\u00fcck; in den jahren von 2003 bis 2008 erholte sie sich wieder etwas. nachdem kurzfristig wichtige erfolge im rahmen des eu-beitrittsprozess erreicht worden waren (so u. a. das inkrafttreten eines interimsabkommen f\u00fcr handelserleichterungen mit der eu und die abschaffung der visumpflicht f\u00fcr serbische staatsb\u00fcrger), reichte serbien am 22. dezember 2009 seine kandidatur f\u00fcr eine mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union ein und erhielt am 1. m\u00e4rz 2012 den status eines beitrittskandidaten.\n\n\n== geographie ==\n\nanmerkung: die beschreibung der geographie serbiens umfasst auch das gebiet des v\u00f6lkerrechtlich umstrittenen kosovo.\n\n\n=== lage, relief und geographische gliederung ===\nserbien erstreckt sich \u00fcber vier breitengrade am rande der subtropen zwischen 46\u00b0 11\u2032 n (bei subotica in der nordserbischen provinz vojvodina) und 41\u00b0 16\u2032 n bei pre\u0161evo. von ost nach west bilden die balkangebirge bei dimitrovgrad (23\u00b0 01\u2032 e) sowie die donau bei bezdan (18\u00b0 51\u2032 e) die grenzpunkte. niedrigster punkt ist der austritt der donau bei prahovo in ostserbien mit 17 meter \u00fcber dem meeresspiegel. der h\u00f6chste punkt ist die 2656 meter hohe \u0111eravica im prokletije (kosovo) bzw. der 2169 meter hohe mid\u017eor an der bulgarischen grenze.\ndas gebiet serbiens setzt sich aus zwei landschaftstypen zusammen, die durch die save-donau-linie geteilt werden. n\u00f6rdlich der save- und donau-ebene liegt die vojvodina, ein tiefland in der pannonischen tiefebene, wo nur das sanfte rumpfgebirge der fru\u0161ka gora und die karpatenausl\u00e4ufer der vr\u0161a\u010dke planine im relief etwas hervortreten. die ehemaligen waldsteppen der donauniederung sind durch die hydrologische verknotung der wichtigsten str\u00f6me ostmitteleuropas gekennzeichnet und durch ehemals weite auenlandschaften sowie die \u00e4olischen flugsande (bekannt ist die banater sandw\u00fcste als \u201eeurop\u00e4ische sahara\u201c) und fruchtbare schwarzerdeb\u00f6den sowie l\u00f6ss.\ns\u00fcdlich von save und donau ist das land in zentralserbien und dem kosovo \u00fcberwiegend gebirgig, stellt sich aber durch das nebeneinander von gebirgen, hochebenen, beckenlandschaften und flussebenen als topographisch vielf\u00e4ltiges und abwechslungsreiches gebiet dar. mit dem von s\u00fcd nach nord praktisch zentral verlaufenden flusssystem der morava, die in der tektonischen leitlinie der morava-furche die gebirgsz\u00fcge der dinariden, karpaten und balkangebirge in eine westliche und \u00f6stliche gruppe trennt, und den als schluchten ausgebildeten nebenfl\u00fcssen der westlichen und s\u00fcdlichen morava, ibar sowie der drina, dem grenzfluss zu bosnien, wird das zentrale serbien vielf\u00e4ltig gegliedert. in den becken der metohija und des amselfeldes und den flankierenden hochgebirgsz\u00fcgen wie der h\u00f6chsten erhebung serbiens, der \u0111eravica, findet sich sowohl durch die entw\u00e4sserung zum mittelmeer (das amselfeld entw\u00e4ssert durch die bifurkation der nerodimka sowohl zum schwarzen meer als auch zum mittelmeer) und dem wechselspiel von beckenlandschaften und hochgebirgshorsten der \u00fcbergang zum pelagonischen (\u201emazedonischen\u201c) landschaftstyp, ein.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nhydrographisch befindet sich serbien zum gr\u00f6\u00dften teil im einzugsbereich der donau, die in ihrem mittellauf das land auf einer strecke von 588 kilometern durchquert. dabei sind die donau und ihre zufl\u00fcsse in der pannonischen tiefebene typische niederungsfl\u00fcsse mit schwachen gef\u00e4lle, zahlreichen altarmen und weiten schwemmterrassen. aufgrund der h\u00e4ufigen hochwassergef\u00e4hrdung der in einem bedeutenden hydrologischen knoten liegenden vojvodina wurden vielfach regulierende und wasserbautechnische ma\u00dfnahmen in form von hochwasserd\u00e4mmen, r\u00fcckhaltebecken und auch ablauf- und \u00fcberlaufkan\u00e4len geschaffen. die wichtigsten donaunebenfl\u00fcsse sind hier als der wasserreichste donauzufluss die save (in die wiederum die drina m\u00fcndet), der l\u00e4ngste donauzufluss thei\u00df sowie die temesch. donau, thei\u00df und save bilden auch die einzigen schiffbaren wasserwege des landes.\nunter den donauzufl\u00fcssen serbiens nehmen die einzugsgebiete von morava und drina die gr\u00f6\u00dften fl\u00e4chen ein. dabei stellt der longitudinal verlaufende moravagraben die hauptkommunikationsader des landes zwischen donauebene und dem mittelmeerraum. hier verlief schon seit der antike die historisch bedeutende fernverkehrsstra\u00dfe (via militaris), die mit den dazu transversalen (quer verlaufenden) t\u00e4lern der toplica, ni\u0161ava und westlichen morava die zentrale nat\u00fcrliche verbindungsroute stellt. da das ebenfalls longitudinale drinatal durch seine vielfachen windungen und steilen schluchtabschnitte selbst keine durchgehende kommunikationsachse darstellt, konnten die transversalen t\u00e4ler der drinazufl\u00fcsse dagegen zumeist erst mit der vollendung der bahnstrecke belgrad\u2013bar in die moderne verkehrsinfrastruktur integriert werden. weil das moravatal geologisch auch einen breiten tektonischen graben bildet, dessen sockel aus kristallinen jungpr\u00e4kambrisch-pal\u00e4ozoischen gesteinen besteht, das drinatal aber in mesozoischen sedimentgesteinen verl\u00e4uft, die zumeist in form von karbonaten nur steile und enge canyon-t\u00e4ler zulassen, sind diese geologischen pr\u00e4dispositionen auch urs\u00e4chlich f\u00fcr die augenf\u00e4lligen hindernisse, die das drinatal f\u00fcr die kommunikative durchdringung der s\u00fcdostdinariden stellt. in ostserbien ist das timok-einzugsgebiet das bedeutendste und hier dessen wichtigste verkehrsachse.\ndie gr\u00f6\u00dferen gebirgsfl\u00fcsse zentralserbiens bilden zumeist durchbruchst\u00e4ler mit vereinzelten talweitungen. das mittlere drina- sowie das limtal sind teilweise durch flussterrassen gestuft, auf denen sich daher einige gr\u00f6\u00dfere siedlungen etablieren konnten. drina und morava zeigen insbesondere in ihren unterl\u00e4ufen stark m\u00e4andrierende l\u00e4ufe; diese talabschnitte geh\u00f6ren heute zu den periodisch hochwassergef\u00e4hrdeten landschaften serbiens, nachdem die donau und thei\u00dfsysteme im 19. und 20. jahrhundert reguliert worden waren. viele der kleineren flussl\u00e4ufe der berggebiete, wie die zul\u00e4ufe der rasina, sind als torrente-b\u00e4che durch episodische sturzflut-ereignisse auch f\u00fcr urbane siedlungen eine st\u00e4ndige bedrohung. erosionsschutzma\u00dfnahmen und aufforstungsbem\u00fchungen in teilen der gef\u00e4hrdetsten einzugsgebiete sollen insbesondere die sedimenttransportmengen, die bei diesen ereignissen die gr\u00f6\u00dfte gefahr bilden, minimieren.\nein bedeutender teil der hydrologischen systeme in serbien wird von karstaquiferen bestimmt. diese sind im westserbisch-dinarischen kalksteingebirge sowie im karpato-balkanischen gebirgsbogen ostserbiens (serbische karpaten) fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig von bedeutung.lediglich der \u00e4u\u00dferste s\u00fcdwesten des landes wird durch den wei\u00dfen drin zur adria, der \u00e4u\u00dferste s\u00fcdosten \u00fcber die p\u010dinja, welcher in den vardar m\u00fcndet, zur \u00e4g\u00e4is hin entw\u00e4ssert.\ngr\u00f6\u00dfere stehende gew\u00e4sser finden sich heute zumeist als altarme an donau und save, gr\u00f6\u00dfter nat\u00fcrlicher see ist der pali\u0107-see mit rund sechs quadratkilometern fl\u00e4che. unter den k\u00fcnstlichen stauseen nimmt der \u0111erdapsee (\u0111erdapsko jezero) oberhalb des eisernen tores mit 163 quadratkilometer auf serbischer seite (gesamt: 253 km\u00b2) die gr\u00f6\u00dfte fl\u00e4che ein. bekannte stauseen sind der vlasinasee auf einer ehemaligen hochmoorfl\u00e4che im s\u00fcdostserbischen bergland, der peru\u0107acsee an der drina sowie der stausee im uvac-canyon.\nmit 71 meter ist der jelovarnik im kopaonik der h\u00f6chste wasserfall des landes. die gr\u00f6\u00dfte und l\u00e4ngste, aber nicht tiefste schlucht serbiens und in europa ist das eiserne tor.\n\n\n=== klima ===\nserbien wird durch gem\u00e4\u00dfigtes kontinentalklima gepr\u00e4gt. die niederschl\u00e4ge nehmen von s\u00fcdwest nach nordost ab, w\u00e4hrend auch insbesondere die niederschlagsmaxima sich im s\u00fcdwesten von fr\u00fchsommer auf herbst/winter verlagern. damit stellt sich ein grundzug des klimas serbiens ein, der durch die lage zu den relativ warmen meeren (adria, \u00e4g\u00e4is und schwarzes meer) und der gebirgsnatur bestimmt wird. das niederschlagsregime mit mediterranen winterregen verliert sich mit der k\u00fcstenentfernung, ist aber noch im westserbischen bergland und im kosovo zu verzeichnen. erst in der kontinentaler liegenden vojvodina stellt sich der typische niederschlagsverlauf ostmitteleuropas mit einem fr\u00fchsommerlichen niederschlagsmaximum, der mit dem sonnenh\u00f6chststand zusammen f\u00e4llt, ein.\naufgrund der kammerung des reliefs treten vielf\u00e4ltige mikro- und makroklimatische modifikationen auf, die durch ventilatorische bedingungen und das relief modifiziert werden. gebirgsklimate finden sich in den h\u00f6heren gebirgen im s\u00fcden, westen und osten des landes.\ndie winter in serbien sind allgemein kalt und schneereich, die sommer sind warm. der k\u00e4lteste monat ist der januar, der w\u00e4rmste ist der juli. die tiefste bisher gemessene temperatur in serbien lag bei \u221238,0 \u00b0c (26. januar 1954 in sjenica), die h\u00f6chste bei 45,8 \u00b0c (16. august 2006 in para\u0107in). die jahresdurchschnittstemperatur in serbien liegt bei 10 \u00b0c. die durchschnittliche niederschlagsmenge bei 896 millimeter.\ndie windsysteme werden durch die jahreszeitlichen druckgradienten bestimmt. herrschen im winter trocken-kalte nordwinde vor, die durch das sibirische hoch erzeugt werden, (ko\u0161ava, severac, moravac); so bringen adria-tiefs, (in den \u00fcbergangsjahreszeiten durch feuchtadiabatische f\u00f6hneffekte beim aufsteigen der luftmassen von der adria \u00fcber die dinariden) warm-feuchte winde aus s\u00fcdwest (jugozapadni vetar); auf die dann in westserbien und der saveniederung eine kurzzeitige temperaturerh\u00f6hung folgt. auf den sommer-meltemi beruht der warme ju\u017eni vetar (s\u00fcdwind) der auf der vorderseite eines balkanhochs von s\u00fcden \u00fcber die morava-vardar-furche nach serbien einstr\u00f6mt. w\u00e4hrend der s\u00fcdwind auf der r\u00fcckseite des hochs den k\u00fchleren meltimi in der \u00e4g\u00e4is bedingt.\n\n\n=== naturschutzgebiete und landschaftliche sehensw\u00fcrdigkeiten ===\nserbien verf\u00fcgt \u00fcber f\u00fcnf nationalparks, 20 naturparks und rund 590 naturschutzgebiete mit einer gesamtfl\u00e4che von 7315,08 quadratkilometern, womit mehr als acht prozent der fl\u00e4che serbiens unter naturschutz stehen. serbien hat anteile am gr\u00fcnen band europas und liegt im blauen herz europas.diese f\u00fcr den artenschutz und die erhaltung der biodiversit\u00e4t des landes ausgewiesenen schutzzonen stellen f\u00fcr seltene oder einmalige tier- und pflanzenarten, die einzigartigen biotope sowie landschaftselemente und landschaftsformen auch \u00fcberregional wichtige reservate dar. als exemplarische standorte gelten dabei die steppend\u00fcnenlandschaft im reservat banater sandw\u00fcste sowie der bergurwald im nationalpark tara-gebirge.\nim tara-gebirge bestehen im nationalpark elf verstreute standorte des voreiszeitlichen relikts der schmalkronigen und \u201etannen\u00e4hnlichen\u201c (aufgrund der lederartigen, weichen nadeln) serbischen fichte (picea omirka (pan\u010d.) purk.). diese standorte umfassen 2760 hektar spezieller reservatsfl\u00e4chen, die unter anderem auch die erstmals 2013 als neue art anerkannte akelei aquilegia nikolicii beherbergen. ein ungew\u00f6hnlicher reliktisch-endemischer laubbaum, der 1856 von josif pan\u010di\u0107 erstmals im jastrebica gebirge aufgesammelt wurde, ist die n\u00f6rdliche unterart des griechischen ahorns (acer heldreichii ssp. visianii, serb. planinski javor), der in serbien in den subalpinen bergw\u00e4ldern ein verbreitungszentrum besitzt. er ist der klimah\u00e4rteste edellaubbaum der subtropischen gebirge des balkans und wird aufgrund der nachgesuchten holzqualit\u00e4t auch international als bedeutendes handelsprodukt im tonholzsegment gehandelt (geigenb\u00f6den werden selbst in italien h\u00e4ufig in balkan maple qualit\u00e4t angeboten, dem englischen trivial- und handelsnamen des griechischen ahornholzes). auch f\u00fcr die herstellung von guslen stellt er in serbien das am h\u00f6chsten kotierte ausgangsmaterial, wodurch die vorkommen starker nachstellung unterliegen.\nunter den steppenpflanzen findet sich im deliblato-d\u00fcnen naturschutzgebiet in einer 34.829 hektar umfassenden schutzzone wenige standorte der aus rund 40 einzelpflanzen bestehenden population der banater pfingstrose (paeonia officinalis ssp. banatica (rochel) so\u00f3), die gleichzeitig die weltweite population der waldsteppen-pflanze ausmacht. eine weitere pfingstrose, zugleich die nationalblume serbiens \u2013 die byzantinische pfingstrose \u2013 w\u00e4chst in den w\u00e4rmeliebenden eichenw\u00e4ldern ost-serbiens und im kosovo. in der volks\u00fcberlieferung wird sie mit dem blut der amselfeld-helden in verbindung gebracht und hei\u00dft daher hier amselfelder pfingstrose (kosovski bo\u017eur). unl\u00e4ngst wurde von der auch als heilpflanze verwendeten, tiefrot bl\u00fchenden art ein bestand von rund 2000 pflanzen auf 100 ha am maljan in der ku\u010daj planina entdeckt.die landschaftsschutzgebiete wie das spezielle naturreservat suva planina beherbergen beispielsweise terti\u00e4re tropische relikte wie den serbischen felsenteller oder die endemische pan\u010di\u0107 akelei. diese an felsstandorte im kalkstein angepasste arten gelten als typische vertreter der pal\u00e4oendemischen balkanischen flora. auch f\u00fcr viele weitere arten im red data book serbiens sind diese naturschutzgebiete und reservate r\u00fcckzugsgebiete.\ndie f\u00fcnf nationalparks entsprechen der kategorie ii der iucn.\n\nacht orte serbiens wurden in der ramsar-konvention f\u00fcr die erhaltung von feuchtgebieten aufgelistet.\nunter den landschaftlichen sehensw\u00fcrdigkeiten befinden sich zahlreiche geomorphologische ph\u00e4nomene. darunter:\n\n\u0111avolja varo\u0161 (dt.: \u201eteufelsstadt\u201c) erdpyramiden in s\u00fcdserbien (nahe leskovac).\nm\u00e4ander und schlucht des flusses uvac (meandri i klisura reke uvac) in s\u00fcdwestserbien (sand\u017eak).\nm\u00e4ander und schlucht des flusses temska in s\u00fcdostserbien (bei ni\u0161).\nfelsen des babin zub gipfels in der stara planina in s\u00fcdostserbien.\nfelsen stol in ostserbien (bei bor).\nu\u0161a\u0107ka pe\u0107ina (h\u00f6hle von u\u0161a\u0107) in s\u00fcdwestserbien.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nserbien hatte 2020 6,9 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug \u22120,7 %. dieses wurde durch einen sterbe\u00fcberschuss beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 8,9 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 16,9 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,5. die lebenserwartung der einwohner serbiens ab der geburt lag 2020 bei 74,2 jahren (frauen: 77,2, m\u00e4nner: 71,4). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,6 jahren.\n\n\n=== ethnien ===\ndie zusammensetzung der bev\u00f6lkerung ist in den verschiedenen landesteilen sehr unterschiedlich. laut der volksz\u00e4hlung von 2011, die im kosovo nicht stattfand, bezeichneten sich 83,3 prozent der einwohner als serben. die bedeutendsten minderheiten sind ungarn (3,53 %), roma (2,05 %) und bosniaken (2,02 %). kleinere gruppen bilden die albaner, goranen, bulgaren und t\u00fcrken in den s\u00fcdlichen landesteilen sowie kroaten und slowaken im norden. im jahre 2017 waren 9,1 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. ein gro\u00dfer teil davon sind ethnische serben, die aus anderen ehemaligen jugoslawischen teilrepubliken stammen.laut offizieller statistik leben in serbien etwa 148.000 roma. inoffiziell wird ihre zahl auf 500.000 personen gesch\u00e4tzt.in zentralserbien leben zum allergr\u00f6\u00dften teil serben, daneben auch walachen im osten und nordosten; bulgaren im s\u00fcdosten und nordosten; sowie verteilt auch roma. im sand\u017eak sind einige gemeinden mehrheitlich von bosniaken/muslimen besiedelt, im pre\u0161evo-tal im s\u00fcdlichsten zipfel von zentralserbien leben vorwiegend albaner. insgesamt bezeichnen sich 89,48 prozent der bewohner zentralserbiens als serben, wobei die bosniaken mit 2,48 prozent die zahlenm\u00e4\u00dfig zweitgr\u00f6\u00dfte volksgruppe darstellen.\ndie vojvodina (banat, batschka und syrmien) ist schon seit jahrhunderten durch ein v\u00f6lkergemisch gepr\u00e4gt \u2013 vor allem aus serben (65,05 %), ungarn (14,28 %), slowaken (2,79 %), kroaten (2,78 %), rum\u00e4nen (1,50 %), roma (1,43 %), bunjewatzen und schokatzen (etwa 1 %) und fr\u00fcher auch aus einigen hunderttausend volksdeutschen (donauschwaben, \u00f6sterreicher u. a.), die nach dem zweiten weltkrieg mit der begr\u00fcndung der kollaboration mit dem feind vertrieben wurden. in die vojvodina und das n\u00f6rdliche engere serbien siedelten sich in den letzten jahren hunderttausende (binnen-)fl\u00fcchtlinge aus den kriegsgebieten in kroatien, bosnien und herzegowina und dem kosovo an. trotzdem leidet die vojvodina unter einem starken bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang. charakteristisch ist die landflucht aus den eigentlich fruchtbaren regionen und das anwachsen der stadtbev\u00f6lkerung.\nim kosovo leben heute mehrheitlich albaner (88 %). die gr\u00f6\u00dfte minderheit bilden die serben (7 %).\n\n\n=== sprachen ===\ndie hauptamtssprache in serbien ist die serbische standardsprache. serbisch beziehungsweise serbokroatisch wird fast \u00fcberall im land verstanden und gesprochen. in der nordserbischen provinz vojvodina sind neben serbisch auch ungarisch, kroatisch, russinisch, slowakisch und rum\u00e4nisch als amtssprachen anerkannt. im kosovo und teilen s\u00fcdserbiens wird albanisch gesprochen.\nnach der im november 2006 in kraft getretenen verfassung wird die serbische sprache in serbien offiziell in kyrillischer schrift geschrieben, wobei im alltag und in den medien auch die lateinische form vielfach zur anwendung kommt.\n\n\n=== religion ===\ndie \u00fcberwiegende mehrheit der einwohner sind christen, davon bekennt sich mit etwa 6,3 millionen die mehrheit zur serbisch-orthodoxen kirche. nach der volksz\u00e4hlung von 2011 bekennen sich 84,6 prozent der b\u00fcrger serbiens (ohne den kosovo) zum christlich-orthodoxen glauben. zudem gibt es noch mit 5 prozent katholiken, 1 prozent protestanten und einige wenige neuapostolische christen. in serbien sind auch muslime (3,1 prozent) ans\u00e4ssig. als konfessionslos bezeichnen sich 3,1 prozent der bev\u00f6lkerung, als atheisten 1,1 prozent und als agnostiker 0,1 prozent der b\u00fcrger serbiens.zuvor gab der von der encyclop\u00e6dia britannica unterst\u00fctzte time almanac f\u00fcr serbien, montenegro und den kosovo zusammen 56,8 % orthodoxe, 5,1 % katholiken, 6 % andere christen, 16,2 % muslime sowie 15,9 % konfessionslose und atheisten an. nach der unabh\u00e4ngigkeit von montenegro und dem kosovo gab der new york times world almanac demgegen\u00fcber 85 prozent orthodoxe, sechs prozent katholiken und drei prozent muslime an.\n\n\n=== st\u00e4dte und urbanisierung ===\ndie st\u00e4dte serbiens entwickelten sich s\u00fcdlich der save-donau-linie kulturhistorisch aus der osmanischen \u00e7ar\u015f\u0131, n\u00f6rdlich davon aus habsburgischen m\u00e4rkten und kolonisten-siedlungen, die in zentralserbien gro\u00dfteils auch erst nach dem zweiten weltkrieg einer st\u00e4rkeren modernisierung unterlagen. dabei behielten jedoch die orte im serbischen teil des sandschak und kosovo (mit ausnahme pristinas) zum teil ihren orientalischen charakter.\ndie urbanisierung nahm insbesondere nach 1945 schnell zu, was durch industrialisierung, landflucht aus \u00e4rmeren regionen des ehemaligen jugoslawien und auch der migration von kriegsfl\u00fcchtlingen w\u00e4hrend mehrerer wellen im zuge der jugoslawienkriege zu einem raschen bev\u00f6lkerungsanstieg in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten f\u00fchrte. im jahr 2020 lebten 56 prozent der einwohner serbiens in st\u00e4dten.unter den gro\u00dfst\u00e4dten nehmen die verwaltungszentren des staates, die metropole serbiens belgrad mit 1.154.589 einwohnern (10. november 2011) sowie der regierungssitz der autonomen provinz vojvodina, novi sad, mit 221.854 einwohnern (10. november 2011) in funktionaler sowie administrativer hinsicht eine zentrale rolle ein. hier konzentrieren sich daher auch medien- und dienstleistungsunternehmen sowie die kulturinstitutionen des landes. aufgrund ihrer vergleichsweise entwickelten infrastruktur haben sie auch die regional h\u00f6chste bedeutung f\u00fcr verkehr und handel und zeigen die dynamischste wirtschaftsentwicklung. durch die zentrale lage von novi sad und belgrad auf der entwicklungsachse im korridor x werden sie bei investitionen des landes besonders bevorzugt.neben diesen prim\u00e4ren zentren kommt ni\u0161 mit 182.208 einwohnern (10. november 2011), nach belgrad, eine erg\u00e4nzende zentrale rolle im s\u00fcdlichen serbien zu. die weiteren gr\u00f6\u00dferen urbanen kerne s\u00fcdserbiens, leskovac mit 59.610 einwohnern (10. november 2011) und vranje mit 54.456 einwohnern (10. november 2011), liegen wie ni\u0161 auf dem strategischen s\u00fcdteil des morava-korridors, der historisch bedeutenden verkehrshauptachse des landes und gleichfalls der zentralen balkanhalbinsel.daneben fallen dem im herzen der region \u0161umadija befindlichen kragujevac mit 147.281 einwohnern (10. november 2011) sowie dem am wichtigsten transit\u00fcbergang serbiens zur eu gelegenen subotica mit 96.483 einwohnern (10. november 2011) zentral\u00f6rtliche funktionen zu.\ndurch den im sozialistischen jugoslawien forciert vorangetriebenen ausbau der schwerindustrie wurden die standorte der metallverarbeitung und energiegewinnung der in der \u0161umadijaregion gef\u00f6rderten erz- und lignitvorkommen zu einer der vier bedeutenden industrieregionen im ehemaligen jugoslawien aufgebaut. hier konzentriert sich daher auch heute noch ein gro\u00dfteil der verbliebenen serbischen schwerindustrie, die insbesondere an sechs standorten durch einen immer noch bedeutenden anteil milit\u00e4risch-industrieller gro\u00dfkombinate gepr\u00e4gt wird. zu diesem zentralserbischen industrieg\u00fcrtel geh\u00f6ren valjevo mit 58.184 einwohnern, u\u017eice mit 52.199 einwohnern, \u010da\u010dak mit 72.148 einwohnern, kraljevo mit 63.030 einwohnern und kru\u0161evac mit 57.627 einwohnern (stand der einwohnerzahlen jeweils zum 10. november 2011).\ndie am weitesten entwickelte und urbanisierte region serbiens ist aber nach wie vor die vojvodina. hier siedelten sich daher auch die vielschichtigsten verarbeitenden betriebe und dienstleistungsunternehmen des landes an. neben subotica und novi sad zeichnen sich zrenjanin mit 75.743 einwohnern (10. november 2011), sombor mit 47.485 einwohnern (10. november 2011) und vr\u0161ac mit 35.701 einwohnern (10. november 2011) sowie die weiteren gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dtischen zentren durch eine vergleichsweise gute verkehrs- und soziale infrastruktur und auch einen h\u00f6heren lebensstandard der einwohner als im \u00fcbrigen land aus. daneben hat sich das im banat gelegene pan\u010devo mit 73.992 einwohnern (10. november 2011) seit den 1970er jahren zunehmend zu einer satellitenstadt belgrads entwickelt und w\u00e4chst in die metropolregion der sich demographisch auch weiterhin dynamisch entwickelnden hauptstadt hinein.\naufgrund der daten der bev\u00f6lkerungserhebung 2011 im vergleich zur vorangegangenen volksz\u00e4hlung 2002 haben mit ausnahme der hauptstadt nur noch die beiden n\u00e4chstgr\u00f6\u00dften zentren des landes einen positiven bev\u00f6lkerungssaldo.im kosovo \u00fcbernimmt pri\u0161tina die funktion des zentralen ortes und prim\u00e4ren wirtschaftsstandortes.\ndie gro\u00dfst\u00e4dte serbiens; einwohnerzahl: vorl\u00e4ufige ergebnisse der volksz\u00e4hlung 2011:\ndie gro\u00dfst\u00e4dte im kosovo, volksz\u00e4hlung im kosovo 2011:\n\ndie zahlen stammen aus der letzten volksz\u00e4hlung vom juni 2011.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== system ===\nserbien ist ein parlamentarisches regierungssystem. ein einkammerparlament, die narodna skup\u0161tina (w\u00f6rtlich \u00fcbersetzt: volksversammlung) mit 250 abgeordneten, ist die legislative. die im parlament vertretenen serbischen parteien gruppieren sich als fraktionen in eine regierungskoalition und die opposition. die exekutive wird vom ministerpr\u00e4sidenten (serbisch predsednik vlade, kurz premier) gef\u00fchrt. amtsinhaberin ist seit 2017 ana brnabi\u0107 als erste frau in dieser position. der pr\u00e4sident wird alle f\u00fcnf jahre vom volk direkt gew\u00e4hlt. eine wiederwahl ist m\u00f6glich. amtsinhaber von 2004 bis zu seinem vorzeitigen r\u00fccktritt am 4. april 2012 war boris tadi\u0107 (ds). sein nachfolger wurde 2012 tomislav nikoli\u0107 von der sns. seit der wahl am 2. april 2017 ist der vorherige premierminister aleksandar vu\u010di\u0107 (sns) serbischer pr\u00e4sident. in der autonomen provinz vojvodina gibt es ein regionalparlament. die bezirksregierungen der serbischen okruzi werden dagegen von der zentralregierung ernannt.zu den in der skup\u0161tina vertretenen parteien geh\u00f6rten seit der parlamentswahl am 11. mai 2008 die westlich-orientierte koalition \u201ef\u00fcr ein europ\u00e4isches serbien\u201c (ds in koalition mit g17 plus, spo, lsv und der sdp), die nationalistische serbische radikale partei, die mitte-rechts orientierte demokratische partei serbiens in koalition mit der rechtsgerichteten nova srbija. die sozialistische partei serbiens war in einer koalition mit der partei der vereinigten pension\u00e4re serbiens und mit einiges serbien im parlament vertreten. der strikt prowestlich ausgerichteten liberaldemokratischen partei gelang ebenfalls der einzug ins parlament, wie auch den parteien der albanischen (kap), ungarischen (svm) und bosniakischen (bles) minderheit, welche von der f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde ausgenommen sind.\n2014 und 2016 fanden vorzeitige neuwahlen statt, die beide von vu\u010di\u0107s serbischer fortschrittspartei (sns) gewonnen wurden. bei der wahl 2016 zog die ultranationalistische serbische radikale partei (srs) mit knapp 8 prozent wieder ins parlament ein, bei der wahl 2020 nicht. ende 2023 gewann die sns erneut die parlamentswahlen, nachdem vu\u010di\u0107 diese nach einer protestwelle vorgezogen hatte. eine internationale beobachtermission aus vertretern der osze, des eu-parlaments und des europaparats berichtete \u00fcber f\u00e4lle von gewalt, stimmenkauf und das f\u00fcllen der wahlurnen mit gef\u00e4lschten stimmzetteln. am tag nach der wahl kam es in belgrad zu protesten und der ank\u00fcndigung von hungerstreiks, bis die wahlergebnisse der belgrader wahl annulliert w\u00fcrden.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== politische gliederung ===\nmit der verfassung von 2006 bekamen die autonomen regionen serbiens vojvodina (im norden) und kosovo und metochien (im s\u00fcden) ihre von 1974 bis 1989 bestehende politische selbst\u00e4ndigkeit innerhalb serbiens und jugoslawiens als provinzen serbiens zur\u00fcck. der restliche teil serbiens (mehr als die h\u00e4lfte des landes), der nicht zu diesen beiden provinzen geh\u00f6rt, bildet keine eigene politische einheit, weshalb es auch keine offizielle bezeichnung f\u00fcr ihn gibt. informell ist die bezeichnung zentralserbien oder \u201eengeres serbien\u201c gebr\u00e4uchlich.\nunter slobodan milo\u0161evi\u0107 war der autonomiestatus der beiden provinzen serbiens aufgehoben und die alte verfassung von 1945 bis 1974 erneuert worden. weiterhin wurde ihr stimmenanteil innerhalb des staates jugoslawien auf die republik serbien \u00fcbertragen, was serbiens einfluss in politischen und finanziellen entscheidungen auf staatsebene st\u00e4rken sollte und damit den zerfall jugoslawiens beschleunigte.\nnach dem sturz milo\u0161evi\u0107s im oktober 2000 beschloss 2002 das serbische parlament das so genannte omnibus-gesetz, das unter anderem auch regelt, dass das regionalparlament der vojvodina von den b\u00fcrgern der provinz direkt gew\u00e4hlt wird.kosovo steht seit juni 1999 unter un-verwaltung (unmik), so dass die bestimmungen dort nicht in kraft treten konnten. der v\u00f6lkerrechtliche status ist nach der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovo vom 17. februar 2008 umstritten.\nzu administrativen zwecken ist serbien in 30 bezirke gegliedert (einschlie\u00dflich der stadt belgrad). 18 bezirke liegen in zentralserbien, sieben in der vojvodina und f\u00fcnf in kosovo. die \u00f6rtlichen selbstverwaltungseinheiten in serbien sind die op\u0161tine (singular op\u0161tina, w\u00f6rtlich gemeinde, der gr\u00f6\u00dfe nach oft eher landkreise). von diesen gibt es 108 in zentralserbien, 54 in der vojvodina und 30 in kosovo.\ndie historischen regionen in serbien haben heute keinen offiziellen status. h\u00e4ufig sind jedoch die bezirke nach ihnen benannt. so ist beispielsweise die \u0161umadija sowohl ein bezirk als auch eine region, da die grenze der region \u0161umadija nicht klar definiert ist und sich oftmals weitr\u00e4umige gebiete au\u00dferhalb des heutigen bezirkes zur \u0161umadija rechnen. die regionen in der vojvodina werden nach fl\u00fcssen, andere nach bergen bzw. gebirgen benannt. viele der regionen verf\u00fcgen \u00fcber einen serbischen namen, der sich aus der folgenden struktur ableitet: po + (name eines flusses) + je. so ist die im norden von zentralserbien gelegene region podunavlje aus diesem konzept entstanden. sie verdankt ihren namen der donau (serbisch \u0434\u0443\u043d\u0430\u0432/dunav). die region podrinje erstreckt sich entlang der drina oder die pomoravlje entlang der morava. andere hingegen tragen den namen eines gebirges, wie die regionen zlatibor oder kopaonik.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahl 2012 ===\n\nherausforderer tomislav nikoli\u0107 (sns) und amtsinhaber boris tadi\u0107 (ds) lieferten sich ein kopf-an-kopf-rennen um das amt des pr\u00e4sidenten, das tadi\u0107 vorerst mit knapper mehrheit f\u00fcr sich entschied. die stichwahl am 20. mai 2012 gewann nikoli\u0107 knapp.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\nobwohl der wichtigste handelspartner serbiens die europ\u00e4ische union (eu) ist und serbien mehr milit\u00e4r\u00fcbungen mit der nato absolviert als mit russland, geh\u00f6rt serbien weder der eu noch der nato an. w\u00e4hrend eine mitgliedschaft in der eu parteien\u00fcbergreifend eine hohe priorit\u00e4t genie\u00dft, wird die diskussion \u00fcber die mitgliedschaft im milit\u00e4rb\u00fcndnis der nato sowohl politisch als auch gesellschaftlich kontr\u00e4r gef\u00fchrt. zwar nimmt serbien am programm partnerschaft f\u00fcr den frieden teil, auch haben die streitkr\u00e4fte serbiens ein trainingsprogramm mit der nationalgarde ohios, doch \u00fcber eine eingliederung in die strukturen des milit\u00e4rb\u00fcndnisses herrscht innerhalb der serbischen parteien uneinigkeit. auch gibt es widerstand seitens der einflussreichen serbisch-orthodoxen kirche, die diese entscheidung dem volk anvertrauen m\u00f6chte, und eine traditionelle prorussische stimmung des balkanstaates, die einen m\u00f6glichen nato-beitritt des landes in frage stellen.wichtigstes argument der nato-gegner ist die bombardierung serbiens 1999 sowie die anerkennung der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovos durch die vereinigten staaten von amerika und zahlreiche l\u00e4nder der eu. ein verst\u00e4rkter russischer einfluss auf die wirtschaftlichen und politischen geschehnisse im balkan allgemein und serbien im speziellen ist durch die \u00fcbernahme des bis dahin staatlichen serbischen erd\u00f6lkonzern nis durch gazprom, die absicht die erdgas-pipeline south stream \u00fcber serbien zu f\u00fchren sowie der vergabe eines milliardenkredits f\u00fcr die verbesserung der infrastruktur serbiens durch russland im jahr 2009 sp\u00fcrbar gewachsen.f\u00fcr die russischen interessen im westbalkan spielt serbien eine schl\u00fcsselrolle, im zuge des russischen kriegs in der ukraine und der avisierten eu-mitgliedschaft als au\u00dfenpolitischer leitlinie f\u00fchrt die weitere positionierung serbiens zu konflikten. die von der bundesregierung kritisch gesehenen russischen bem\u00fchungen um wirtschaftliche, milit\u00e4rische und politische pr\u00e4senz in serbien und dem westbalkan hat das berliner ausw\u00e4rtige amt in einem vertraulichen papier unter der \u00fcberschrift \u201eeinfluss russlands in serbien\u201c ende 2014 im auftrag der bundesregierung analysiert.\nhochrangige besuche russischer delegationen, wie im beisein wladimir putins an der milit\u00e4rparade zur befreiung belgrads am 16. oktober 2014, das abhalten eines im westen kontrovers empfundenen serbisch-russischen milit\u00e4rman\u00f6vers vom 9. bis 16. november 2014 (srem 2014), dem gr\u00f6\u00dften milit\u00e4rman\u00f6ver serbiens in 30 jahren, oder der einweihung einer 40 tonnen schweren gro\u00dfplastik des russischen zaren nikolaus ii. in belgrad durch den patriarchen von moskau und russland kyrill i. am 16. november 2014, betonen die ungebrochen russlandfreundliche politik serbiens, das \u00fcberdies den wirtschaftsstrafma\u00dfnahmen gegen russland nach der annexion der krim 2014 ferngeblieben ist, und \u00fcberdies die weitere wirtschaftskooperation mit russland durch umsetzen der bilateralen regierungsabkommen vom 16. oktober 2014 zu intensivieren hofft.als besonders sensibel wurde auch die unterzeichnung des ministers f\u00fcr ausnahmesituationen der russischen republik, sergei schoigu mit dem innenminister serbiens ivica da\u010di\u0107 \u00fcber die einrichtung eines regionalen zentrums f\u00fcr katastrophensituationen am flughafen ni\u0161 gewertet. dieser zun\u00e4chst als symbolisch empfundene akt wurde vielfach als anzeichen einer mittelfristigen absicht russlands, eine milit\u00e4rbasis auf serbischem territorium einzurichten, gedeutet.im bestreben serbiens, in die eu aufgenommen zu werden, gibt es positive entwicklungen. in ihrem j\u00e4hrlichen fortschrittsbericht zu den kandidatenl\u00e4ndern vom 12. oktober 2011 schlug die eu-kommission vor, serbien den status eines beitrittskandidaten zu gew\u00e4hren. wesentliche voraussetzung daf\u00fcr war die auslieferung der beiden kriegsverbrecher ratko mladi\u0107 und goran had\u017ei\u0107 an den internationalen strafgerichtshof f\u00fcr das ehemalige jugoslawien. die aufnahme der verhandlungen f\u00fcr serbien bleibt jedoch an die bedingung gekn\u00fcpft, die vermittlungsgespr\u00e4che mit dem kosovo wieder aufzunehmen.die frage nach der zukunft des kosovo bleibt auch nach der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung durch das parlament in pri\u0161tina im februar 2008, deren v\u00f6lkerrechtlicher status umstritten ist, ein zentrales problem der serbischen politik.\ndie vojvodina im norden und der kosovo im s\u00fcden bilden nach der verfassung aus dem jahr 2006 die zwei autonomen provinzen serbiens. letzterer stand seit 1999 und dem ende des kosovokrieges unter un-verwaltung. die serbische regierung sieht in dem vorgehen kosovos einen versto\u00df gegen die un-resolution 1244 und den grundsatz der territorialen integrit\u00e4t. am 8. oktober 2008 stimmte die un-generalversammlung einem antrag serbiens zu, die v\u00f6lkerrechtliche g\u00fcltigkeit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung durch den internationalen gerichtshof pr\u00fcfen zu lassen. im jahr 2010 ver\u00f6ffentlichte der internationale gerichtshof sein gutachten, wonach die unabh\u00e4ngigkeit des kosovo nicht gegen internationales recht verst\u00f6\u00dft. gleichzeitig vermied der igh, den v\u00f6lkerrechtlichen status des kosovo zu bewerten und erkannte die g\u00fcltigkeit der un-resolution 1244 an.aus protest gegen die unabh\u00e4ngigkeit gr\u00fcndeten die serben im nordkosovo die gemeinschaft der gemeinden der autonomen provinz kosovo und metochien, die sich de facto der kontrolle der institutionen in pri\u0161tina entzieht. entsprechend den bem\u00fchungen der serbischen regierung, ihre territorialanspr\u00fcche auf dem gebiet geltend zu machen, wird in offiziellen dokumenten stets vom kosovo als einem besetzten teil serbiens gesprochen.\nnach dem auseinanderbrechen des ehemaligen gemeinsamen jugoslawischen staates ist heute der grenzverlauf an der donau zwischen kroatien und serbien umstritten. da die historische donaumittellinie durch m\u00e4andrieren heute eine andere position als noch w\u00e4hrend der urspr\u00fcnglichen grenzziehung einnimmt, beansprucht kroatien teile des linksseitigen ufers sowie einige der flussinseln (darunter die \u0161arengradska ada und die vukovarska ada). die gesamtfl\u00e4che der umstrittenen gebiete, die jetzt unter serbischer verwaltung stehen, betr\u00e4gt 115 km\u00b2.\n2013 trat serbien als beobachter der organisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit unter f\u00fchrung russlands bei.\n2014 unterzeichneten serbien und russland einen auf 15 jahre veranschlagten vertrag \u00fcber den austausch von aufkl\u00e4rungsinformationen und gemeinsame milit\u00e4rische \u00fcbungen.seit 2019 diskutiert serbien mit nordmazedonien und albanien einen gemeinsamen wirtschaftsraum, der ab 2023 unter dem namen open balkan realit\u00e4t werden soll.\ndie volksrepublik china investiert seit einigen jahren erhebliche summen in serbische industrie- und bergbau-unternehmen.seit dem russischen angriffskrieg auf die ukraine fanden demonstrationen mit prorussischen \u00e4u\u00dferungen statt, und es wird eine politisch-kulturelle n\u00e4he zu russland behauptet. serbien beteiligte sich im gegensatz zu den meisten anderen europ\u00e4ischen staaten auch nicht an sanktionen gegen russland.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte serbiens z\u00e4hlen etwa 37.000 mann (2005 75.000), wovon 6500 auf die luftwaffe entfallen. die wehrpflicht wurde 2011 abgeschafft. das budget betr\u00e4gt 2011 etwa 675 millionen euro, was einem anteil von 2,08 prozent am bip entspricht.seit 2003 war in serbien auch der zivildienst m\u00f6glich, dieser dauert jedoch 13 monate. nach der aufl\u00f6sung der staatenunion zwischen serbien und montenegro erhielt der montenegrinische staat wieder seine eigene armee (das korps von podgorica der gemeinsamen armee wurde im mai 2006 zur montenegrinischen armee umfunktioniert). die gemeinsame marine wurde aufgel\u00f6st.\nmit einer resolution des serbischen parlaments im jahr 2007 hat sich serbien als \u201emilit\u00e4risch neutraler staat\u201c deklariert. seit 2009 wurde der umbau der armee zu einer berufsarmee mit rund 10.600 berufssoldaten betrieben. ende 2010 war dieser umbau abgeschlossen und die wehrpflicht abgeschafft.aufgrund der bombardierung der damaligen bundesrepublik jugoslawien durch die luftstreitkr\u00e4fte der nato sind die bem\u00fchungen um eine verbesserung der beziehungen vorrangiges ziel in den milit\u00e4rischen konsultationen zwischen den f\u00fchrungsst\u00e4ben der nato und der serbischen armee. ein enger kontakt wird \u00fcber die partnerschaft f\u00fcr den frieden, deren mitglied serbien ist, sowie die regelm\u00e4\u00dfigen konsultationen zwischen dem generalstab der serbischen armee sowie dem kommandanten der kfor gehalten. amerikanische soldaten weilten wie im fr\u00fchjahr 2014 im modernsten serbischen milit\u00e4rgel\u00e4nde jug, um die milit\u00e4rtechnische kooperation weiterzuf\u00fchren. \u00fcber eine kooperation mit der nationalgarde ohios besteht zudem eine ausbildungsvereinbarung f\u00fcr serbische offiziere in den vereinigten staaten.\nrussland als milit\u00e4rischer hauptverb\u00fcndeter serbiens und wichtigster milit\u00e4rtechnischer partner betreibt seit dem 25. april 2012 auf dem flughafen ni\u0161 ein zivilschutz-zentrum mit einer flugbereitschafts- sowie einsatzstaffel im falle von naturgefahren und ausnahmesituationen. dieses hatten der damalige minister f\u00fcr zivilschutz und jetzige verteidigungsminister der russischen f\u00f6deration sergei kuschugetowitsch schoigu und der jetzige serbische au\u00dfenminister und damalige innenminister serbiens ivica da\u010di\u0107 vereinbart. am 17. oktober 2014 wurde hier ein f\u00fchrungs- und koordinationszentrum (russian and serbian humanitarian center) eingerichtet, das auf serbischer seite dem serbischen innenministerium untersteht.\nw\u00e4hrend des staatsbesuchs wladimir putins am 16. oktober 2014 ist ein vertrag \u00fcber die milit\u00e4risch-technische zusammenarbeit zwischen russland und serbien unterzeichnet worden, der auch die immunit\u00e4t russischer offiziere im russisch-serbischen zivilschutz-zentrum in ni\u0161 beinhaltet.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in serbien waren im jahr 2019 landesweit 3169 berufs- und 1245 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 186 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 886 l\u00f6schfahrzeuge und 40 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt zwei prozent. die feuerwehren sind 20 feuerwehrbezirken zugeordnet. der nationale feuerwehrverband vatrogasni savez srbije (\u0432\u0430\u0442\u0440\u043e\u0433\u0430\u0441\u043d\u0438 \u0441\u0430\u0432\u0435\u0437 \u0441\u0440\u0431\u0438\u0458\u0435) repr\u00e4sentiert die serbische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== menschenrechte ===\nlaut angaben von amnesty international wurden minderheiten weiterhin diskriminiert. das justizsystem wird als schwach bezeichnet.das parlament besetzte die im antidiskriminierungsgesetz von 2009 vorgesehene position eines beauftragten f\u00fcr chancengleichheit im mai 2010 mit einer von der regierungspartei favorisierten anw\u00e4ltin. bis ende 2010 gingen bei der beauftragten f\u00fcr chancengleichheit etwa 119 beschwerden \u00fcber diskriminierung ein.homosexuelle werden in serbien noch immer diskriminiert. noch immer sind 67 prozent der bev\u00f6lkerung laut umfrage gegen die homosexualit\u00e4t. 20 prozent sind laut umfrageergebnissen sogar bereit, gewalt gegen homosexuelle zu unterst\u00fctzen oder diese zu rechtfertigen.im november 2010 \u00e4u\u00dferte sich die europ\u00e4ische kommission besorgt \u00fcber die straflosigkeit bei folter von gefangenen. serbien hatte weder einen nationalen mechanismus zur pr\u00e4vention eingerichtet noch eine durchf\u00fchrungsbestimmung von 2009 zur internen aufsicht von haftanstalten verabschiedet.einige wirtschaftswissenschaftler und institutionen sprechen von einer systematischen korruption, da bei der auslegung von gesetzlichen vorschriften der gro\u00dfe ermessensspielraum missbr\u00e4uche beg\u00fcnstigt. seit dem 1. dezember 2013 arbeitet die deutsche juristin bettina nellen, zuvor bei der privatbank kredietbank s.a. luxembourgeoise (kbl) in luxemburg als spezialistin f\u00fcr geldw\u00e4schebek\u00e4mpfung und einhaltung juristischer normen im bankenbereich t\u00e4tig, in belgrad als beraterin im gleichen schwerpunktbereich bei der regierung des landes. bezahlt wird nellen vom deutschen bundesministerium f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit \u2013 dessen chef dirk niebel serbien unterst\u00fctzung bei reformen zugesagt hatte.2016 gew\u00e4hrte serbien 16 fl\u00fcchtlingen asyl.\n\n\n== geschichte ==\n\nerstmalige urkundliche erw\u00e4hnung findet ein staat serbien 822 bei einhard, dem biographen karls des gro\u00dfen. zu dieser zeit regierte der \u017eupan strojimir, der enkel vi\u0161eslavs, serbien. etwa seit 600 ist die herrschaft von \u017eupanen im gebiet serbiens bekannt. sie waren stammesanf\u00fchrer, die bis etwa 1000 die regierung serbiens innehatten. nachdem serbien von den ungarn verw\u00fcstet worden war, fiel es v\u00f6llig unter die herrschaft von byzanz, die von 950 bis 1050 anhielt. um 1040 wurde stefan vojislav byzantinischer archont \u00fcber die als dioklitien bezeichnete region und begr\u00fcndete die bis 1131 dauernde herrschaft der vojisavljevi\u0107, die weiterhin unter der regierung von byzanz stand. in der region raszien \u00fcbernahmen um 1080 die uro\u0161evi\u0107 und in ihrer nachfolge ab 1167 die herrscherdynastie der nemanjiden, unter deren f\u00fchrung serbien der endg\u00fcltige aufstieg zur regionalen gro\u00dfmacht gelang. unter zar du\u0161an (1331\u20131355), dem m\u00e4chtigsten aller serbischen herrscher, erreichte das serbische reich den h\u00f6hepunkt seines politischen einflusses und seiner ausdehnung, w\u00e4hrend du\u0161an selbst zum m\u00e4chtigsten k\u00f6nig in s\u00fcdosteuropa aufstieg. 1345 wurde er zum \u201ezar der serben und rhom\u00e4er\u201c in skopje erhoben. ab 1371 \u00fcbernahm lazarevi\u0107 die herrschaft. von 1427 bis 1459 war raszien von brankovi\u0107 beherrscht.\nam ende des 14. jahrhunderts dr\u00e4ngten die t\u00fcrken mehrmals gegen serbien vor, das sich einer milit\u00e4rischen besatzung hartn\u00e4ckig widersetzte und die ersten schlachten haupts\u00e4chlich f\u00fcr sich entscheiden konnte, darunter die schlacht bei dubravnica 1381 sowie die schlacht bei plo\u010dnik 1386. wenige jahre sp\u00e4ter kam es zur schlacht auf dem amselfeld (kosovo polje), indem das letzte verbliebene christliche reich s\u00fcdosteuropas unterworfen werden sollte und somit das letzte hindernis zur \u00fcbernahme des byzantinischen reiches mit dessen hauptstadt konstantinopel durch die osmanen beseitigt gewesen w\u00e4re. die amselfeldschlacht endete ohne eindeutigen sieger, die anf\u00fchrer beider streitm\u00e4chte fielen. im ergebnis aber war der widerstand der serbischen f\u00fcrsten gegen einen milit\u00e4rischen beziehungsweise zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegenen gegner derart geschw\u00e4cht, dass das serbische heer und seine verb\u00fcndeten im jahr 1389 vernichtend geschlagen worden waren. sie mussten deshalb die oberhoheit der osmanischen sultane anerkennen, wodurch das serbische restf\u00fcrstentum tributpflichtig wurde, wenngleich allen voran vuk brankovi\u0107 sich auch nach der schlacht noch lange widersetzte. diese schlacht wurde sp\u00e4ter zum nationalen mythos der serben verkl\u00e4rt. 1459 wurde serbien endg\u00fcltig von den osmanen erobert und blieb bis 1804 teil des osmanischen reiches.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit, f\u00fcrstentum und k\u00f6nigreich serbien ===\n\ntrotz zahlreicher versuche, wieder unabh\u00e4ngig zu werden, wurde serbien erst 1804 im ersten serbischen aufstand teilweise befreit. 1813 wurde das gebiet aber wieder von den osmanen erobert. erst im zweiten serbischen aufstand 1815\u20131817 wurde serbien teilweise ein autonomes f\u00fcrstentum unter osmanischer oberhoheit. 1867 zwang f\u00fcrst mihailo obrenovi\u0107 die letzten osmanischen regimenter, mit ihrem hab und gut das f\u00fcrstentum zu verlassen, und belgrad konnte feierlich zur freien serbischen hauptstadt geweiht werden. 1878 wurde auf dem berliner kongress der europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte und des osmanischen reiches die unabh\u00e4ngigkeit von rum\u00e4nien, serbien und montenegro anerkannt. 1882 wurde das f\u00fcrstentum serbien zum k\u00f6nigreich erkl\u00e4rt.\n\nam 1. novemberjul. / 13. november 1885greg. erkl\u00e4rte der serbische k\u00f6nig milan obrenovi\u0107 bulgarien den krieg. im serbisch-bulgarischen krieg konnte die junge bulgarische armee ohne jegliche unterst\u00fctzung die serben besiegen. nur das eingreifen \u00f6sterreich-ungarns bewahrte das serbische k\u00f6nigreich. der krieg endete mit dem frieden von bukarest vom 3. m\u00e4rz 1886, in dem der status quo ante wiederhergestellt wurde.\nam 9. oktober 1912 erkl\u00e4rte montenegro der hohen pforte den krieg. die verb\u00fcndeten serben, bulgaren und griechen traten am 18. oktober dem krieg gegen das osmanische reich bei. dieses verlor durch den londoner vertrag 1913 fast alle seine europ\u00e4ischen besitzungen. bulgarien auf der einen und serbien und griechenland auf der anderen seite gerieten jedoch in heftigen streit um die aufteilung des von ihnen eroberten makedonien. daraufhin unternahm am 29. juni bulgarien einen angriff auf serbien. so kam es zum zweiten balkankrieg, in dem serbien gemeinsam mit griechenland, rum\u00e4nien und dem osmanischen reich gegen bulgarien k\u00e4mpfte. angesichts dieser \u00fcbermacht musste bulgarien im august 1913 kapitulieren und im frieden von bukarest seine im ersten balkankrieg gewonnenen territorien teilweise wieder abtreten.\ninfolge der balkankriege wurde der n\u00f6rdliche teil makedoniens serbisch (\u2192vardarska banovina), der \u00f6stliche teil bulgarisch, der s\u00fcdliche teil makedoniens und der s\u00fcdwestliche teil thrakiens griechisch.\n\n\n=== serbien im ersten weltkrieg und in der zwischenkriegszeit ===\n\nim ersten weltkrieg stand serbien von anfang an auf seiten der entente cordiale, seine kriegsziele sahen eine zerschlagung \u00f6sterreich-ungarns und die vereinigung aller s\u00fcdslawischen v\u00f6lker in einem gemeinsamen staat vor. ausl\u00f6ser des krieges war das durch den gro\u00dfserbische ideologien vertretenden und auch in der serbischen regierung sehr einflussreichen geheimbund \u201eschwarze hand\u201c angezettelte attentat von sarajevo auf den \u00f6sterreichischen thronfolger franz ferdinand von \u00f6sterreich-este. serbien sah sich daraufhin mit einem praktisch unannehmbaren ultimatum \u00f6sterreichs konfrontiert. in die schlafwandler zeigt christopher clark, dass die entscheidenden serbischen politiker dies sehr wohl in betracht zogen, hingegen politische absprachen zu dessen ablehnung f\u00fchrten. dieser vorgang l\u00f6ste zun\u00e4chst die julikrise von 1914 aus, die den kriegsausbruch in ganz europa zur folge hatte.\ndie ersten offensiven der \u00f6sterreicher 1914 konnte die serbische armee noch abwehren, erlitt aber empfindliche verluste. ein schwerer schlag war der ausbruch einer seuche im winter 1914/1915, zehntausende soldaten starben aufgrund der k\u00e4mpfe und der schlechten versorgungslage. im juli 1915 besetzte serbien das benachbarte albanien. im zuge einer koordinierten offensive der mittelm\u00e4chte gegen das land im oktober 1915 zur bereinigung der balkanfront griffen jedoch \u00f6sterreichische, bulgarische und deutsche truppen serbien von drei seiten an. die serbische armee entging zwar der v\u00f6lligen vernichtung, musste sich aber zum meer zur\u00fcckziehen und erlitt dabei verluste von weit \u00fcber 90 prozent der urspr\u00fcnglichen st\u00e4rke. w\u00e4hrenddessen f\u00fchrten die mittelm\u00e4chte im besetzten land ein strenges besatzungsregime, dem die serben mit partisanenaktionen hartn\u00e4ckig widerstand leisteten. mit der niederlage der mittelm\u00e4chte 1918 ging auch serbien trotz hoher verluste als siegermacht hervor.\nnach ende des ersten weltkriegs wurde das k\u00f6nigreich der serben, kroaten und slowenen unter der f\u00fchrung des serbischen k\u00f6nigs alexander i. kara\u0111or\u0111evi\u0107 gegr\u00fcndet, das sich 1929 in jugoslawien (s\u00fcdslawien) umbenannte. es bestand aus serbien, dem bis dahin unabh\u00e4ngigen montenegro sowie den meisten von s\u00fcdslawen besiedelten l\u00e4ndern der \u00f6sterreichisch-ungarischen monarchie, wie bosnien-herzegowina, dalmatien, kroatien, slawonien und slowenien.\nserbien f\u00fchrte am 15.jul. / 28. januar 1919greg. offiziell den gregorianischen kalender ein.\ninnere konflikte in der jugoslawischen monarchie f\u00fchrten zu einem erstarken nationaler bewegungen. in folge fielen der serbische k\u00f6nig alexander i. und der franz\u00f6sische au\u00dfenminister louis barthou gemeinsam in marseille am 9. oktober 1934 einem attentat kroatischer faschistischer ustascha und mazedonischer vmro-anh\u00e4nger zum opfer. in der folgezeit entwickelte sich ein autorit\u00e4res regime, das historiker heute als k\u00f6nigsdiktatur bezeichnen und das sich weitgehend auf den serbischen teil der bev\u00f6lkerung st\u00fctzte.\n\n\n=== der zweite weltkrieg ===\n\nim zweiten weltkrieg blieb jugoslawien zun\u00e4chst neutral und weigerte sich, dem dreim\u00e4chtepakt unter deutscher f\u00fchrung beizutreten. das abkommen wurde erst nach offenen kriegsdrohungen am 25. m\u00e4rz 1941 von der regierung cvetkovi\u0107-ma\u010dek und prinzregent paul unterzeichnet. in folge kam es in serbien zu demonstrationen, die schlie\u00dflich am 27. m\u00e4rz 1941 in einem probritischen staatsstreich in belgrad gipfelten, der von petar ii. kara\u0111or\u0111evi\u0107 unterst\u00fctzt wurde. die regierung wurde gest\u00fcrzt und prinz paul musste nach griechenland fliehen. kurz darauf begann der einmarsch deutscher truppen in jugoslawien. belgrad wurde am 6. april 1941 von der deutschen luftwaffe bombardiert, was rund 20.000 zivile opfer forderte. innerhalb weniger tage wurde jugoslawien vollst\u00e4ndig besetzt und von den siegern aufgeteilt: bosnien, die herzegowina und syrmien wurden dem neuen unabh\u00e4ngigen staat kroatien angeschlossen. die banovina zeta (heute \u00fcberwiegend montenegro und kosovo) wurde von den mit deutschland verb\u00fcndeten italienischen truppen besetzt. die batschka fiel an ungarn, w\u00e4hrend das banat und ein \u201erumpfserbien\u201c unter deutsche besatzung gerieten. s\u00fcd- und zentralserbien wurden im laufe des krieges schlie\u00dflich zur bulgarischen okkupationszone. unter dem deutschen \u201ebefehlshaber serbien\u201c wurde eine marionettenregierung unter general milan nedi\u0107 eingesetzt, die nur geringe befugnisse besa\u00df. nach der deutschen besetzung kam es in serbien anfang juli 1941 zu einem volksaufstand, der sich sp\u00e4ter auf montenegro, bosnien und kroatien ausweitete.\n\nder antifaschistische widerstand in serbien wurde von der kommunistischen partei jugoslawiens (kpj) sowie der absolutistisch-monarchistischen exilregierung jugoslawiens unter dem k\u00f6nig peter ii. organisiert. die von der kpj kontrollierte partisanenbewegung begann nach dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion am 22. juni 1941 den widerstand gegen die wehrmacht, aber auch den offenen kampf gegen die jugoslawische monarchie. der widerstand der monarchisten gegen die aufgezwungene politik hitlers begann etwas fr\u00fcher mit dem sturz des prinzregenten paul und dessen marionette ministerpr\u00e4sident cvetkovi\u0107 durch general du\u0161an simovi\u0107 am 25. m\u00e4rz 1941. in serbien konnten die partisanen im herbst 1941 in der gebirgsregion um u\u017eice die befreite republik u\u017eice ausrufen und 73 tage gegen die wehrmacht halten. nach dem zusammenbruch des aufstands, der vertreibung der partisaneneinheiten und ihrer verlegung nach bosnien wurde der widerstand gegen die faschistischen besatzer in serbien nur noch von den tschetniks aufrechterhalten.\n1942, noch unter deutscher besatzung, hatten die kommunisten das aktive und passive frauenwahlrecht anerkannt. die volle rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche gleichberechtigung der geschlechter und damit das aktive und passive frauenwahlrecht wurden erstmals in der verfassung von 1946 garantiert.die jugoslawischen partisanen warfen den tschetniks vor, unter dem regierungschef nedi\u0107 kritiklos die verbrechen an serben durch die deutschen und kroatischen besatzer hinzunehmen und offen mit ihnen zu kollaborieren. die tschetniks wurden teilweise von benito mussolinis faschistischem italien, aber auch von den westm\u00e4chten unterst\u00fctzt. sie leisteten den ustaschas, aber auch den tito-partisanen in bosnien und kroatien widerstand und warfen ihrerseits den partisanen vor, die r\u00fccksichtslosen vergeltungsma\u00dfnahmen der deutschen besatzer in serbien zu provozieren und einen revolution\u00e4ren kampf auf dem r\u00fccken der zivilbev\u00f6lkerung auszutragen. oftmals wurde der tod von wehrmachtssoldaten mit der erschie\u00dfung von hunderten serbischer zivilisten vergolten. einige tschetnik-f\u00fchrer, wie kosta pe\u0107anac und dimitrije ljoti\u0107, arbeiteten mit den besatzern eng zusammen und beteiligten sich an milit\u00e4raktionen der wehrmacht gegen die kommunistischen partisanen.\nim oktober 1944 konnte die 3. ukrainische front der roten armee unter marschall tolbuchin in der belgrader operation die heeresgruppe s\u00fcdukraine schlagen und in serbien einmarschieren. mit dem vormarsch der roten armee nach s\u00fcdosteuropa und dem durch den zusammenbruch der heeresgruppe s\u00fcdukraine erzwungenen r\u00fcckzug der achsenm\u00e4chte konnte der von den kommunisten gef\u00fchrte volksbefreiungskampf nob (narodna oslobodila\u010dka borba) mit einheiten der jugoslawischen volksbefreiungsarmee koordiniert mit der sowjetischen f\u00fchrung auf das territorium serbiens ausgeweitet werden.\n\n\n=== serbien in der sozialistischen \u00e4ra ===\n\naus dem zweiten weltkrieg gingen die partisanen titos als sieger hervor. serbien wurde eine von sechs teilrepubliken des kommunistischen jugoslawien. bis 1963 trug die teilrepublik den namen volksrepublik serbien (narodna republika srbija), danach trug sie die bezeichnung sozialistische republik serbien (socijalisti\u010dka republika srbija).\nserbien erhielt ost-syrmien, aber mazedonien wurde wie montenegro eine eigenst\u00e4ndige teilrepublik. im jahr 1974 erfolgte auf beschluss der kommunistischen partei unter tito und edvard kardelj eine verfassungs\u00e4nderung und neugliederung serbiens in drei teile: das \u201eengere serbien\u201c (zentralserbien) und die weitgehend autonomen provinzen vojvodina und kosovo. im pr\u00e4sidium der sfrj war serbien seither mit drei (von insgesamt acht) sitzen vertreten.\ngrunds\u00e4tzliches merkmal der entwicklung der serbischen gesellschaft und der anderen jugoslawischen republiken im sozialistischen jugoslawien war das herauswachsen einer unterentwickelten b\u00e4uerlichen gesellschaft in die eines halbindustrialisierten europ\u00e4ischen staates. in seiner von 1945 bis zum zusammenbruch des kommunismus 1990 dauernden zeit bildete die form der osteurop\u00e4ischen diktatur des proletariats einen zivilisatorischen sprung der gesellschaft in eine neue form, wie sie vorher nicht existierte. fernand braudel befand dabei alle osteurop\u00e4ischen diktaturen als \u00e4u\u00dferst fruchtbares terrain f\u00fcr die formung neuer industrieller gesellschaften. die daf\u00fcr notwendige brutale akkumulation von kapital stammte aus der verstaatlichung des agrarischen besitzstandes. in westeuropa hatte thomas moore den prozess des \u00fcbergangs einer feudalen in eine industrielle gesellschaft mit der metapher die schafe fressen die menschen belegt.\nin den staaten osteuropas a\u00dfen nach 1945 nach milorad ekme\u010di\u0107 die industriellen maschinen die bauern, da die kollektivierung der d\u00f6rfer den sozialen rahmen f\u00fcr den raub der werte der agrarischen produktion stellte. \u00fcber diesen fond wurde die rasante industrialisierung der agrarischen gesellschaften durch pauperisierung des althergebrachten dorfes betrieben. so lebten 1937 in serbien noch 76,3 % der gesamten einwohner von der landwirtschaft, gegen\u00fcber 29 % in frankreich. in einigen regionen jugoslawiens, wo gro\u00dfteils serben lebten, war der prozentsatz der agrarischen gesellschaft noch gr\u00f6\u00dfer. in bosnien und der herzegowina geh\u00f6rten nach dem zensus 1948 10 % zur st\u00e4dtischen bev\u00f6lkerung, davon entfielen auf die serben nur 2 %. 1946 wurde das gesetz zur nationalisierung verabschiedet, was die grunds\u00e4tzliche abkehr der dem kommunismus abgeneigt stehenden bev\u00f6lkerungsschichten fundamental zementierte. alleine dieses gesetz bewirkte bei den 9 millionen einwohnern serbiens einen kulturschock, zudem noch 1948 auch das handwerk nationalisiert wurde.\nw\u00e4hrend des erfolges der industrialisierung 1945\u20131965 verlie\u00dfen 9.200.000 menschen jugoslawiens ihr d\u00f6rfliches umfeld. eine million serben siedelten so aus anderen republiken in serbien an. diese binnenwanderung warf die st\u00e4dte mehr zur\u00fcck, als es die d\u00f6rfer weiterentwickelte. sowohl stadt als auch dorf wurden kulturelle hybriden. durch die millionenfache wanderung der agrarbev\u00f6lkerung in die st\u00e4dte ging der \u00fcberkommene typus des st\u00e4dters verloren, wie sich auch durch die kollektivierung des dorfes ein breites agrarisches proletariat herausbildete. als ergebnis stand die transformation der stadt, in der es sich l\u00e4ndlich lebte, wie des dorfes, wo die form der mentalit\u00e4t des gutsherren, der f\u00fcr den markt produzierte, verschwand. die aus der partisanenbewegung entstammenden ehemaligen soldaten wurden zu st\u00e4dtern, was branko \u010dopi\u0107 als \u201eachte offensive auf die seidenhosen\u201c beschrieb. den gestaltswandel belgrads zu einer neuen industriestadt hatte ekme\u010di\u0107 metaphorisch mit der verwandlung einer \u201esch\u00f6nen larve zu einem h\u00e4\u00dflichen schmetterling\u201c belegt; auch als der dichter milo\u0161 crnjanski 1965 aus seinem langen londoner exil nach belgrad zur\u00fcckkehrte, fand er, dass ihn das alte belgrad nur noch \u201emit tr\u00e4nen in den augen empfing\u201c.\nder erste f\u00fcnfjahresplan zur entwicklung der jugoslawischen gesellschaft wurde 1947 verabschiedet. die schwerindustrie wurde aus milit\u00e4rstrategischen gr\u00fcnden in das landesinnere angesiedelt. diese schwerindustrie, die \u00fcberwiegend den bedarf einer starken armee deckte, wurde in serbien und bosnien konzentriert. stahlwerke entstanden in zenica (bosnien) und smederevo, kraftfahrzeugproduktionsst\u00e4tten in priboj und kragujevac. in der verh\u00fcttung von buntmetallen wuchsen die blei-zink gruben bei pri\u0161tina und die von kupfer in bor zu wahren giganten, die auch im europ\u00e4ischen ma\u00dfstab bedeutend wurden. ni\u0161 wurde das zentrum der elektroindustrie (elektronska industrija \u2013 ei). bis zum ende des f\u00fcnfjahresplanes 1965 besa\u00df serbien so eine fahrzeug- und motoren- (traktoren, automobile, lastwagen), maschinen- (ni\u0161 und belgrad) und petrochemie-industrie (pan\u010devo und novi sad). sehr sp\u00e4t fand das system der planwirtschaft kritiker und 1965 kehrte man g\u00e4nzlich davon ab. f\u00fcr die zweite h\u00e4lfte der 1960er jahre wurde kein f\u00fcnfjahresplan mehr verabschiedet, sp\u00e4tere f\u00fcnfjahrespl\u00e4ne blieben nur mehr deklarative absichten ohne bindende funktion.\ntrotz der nach 1965 auff\u00e4lligen industriellen stagnation bildeten die jahre 1945\u20131965 einen bedeutenden zivilisatorischen umbruch der gesellschaft. der kommunismus wurde in dieser zeit quasi als \u201ereligion\u201c gesehen und war daher auch hierin so effizient. der massenhafte einsatz der freiwilligen omladinske brigade wurde schon in den von der okkupation befreiten gebieten 1941 praktiziert, obwohl diese praxis in der sowjetunion unbekannt war. als schwungrad konnten im einsatz von massenarbeitskr\u00e4ften der omladinske brigade f\u00fcr das land bedeutende infrastrukturprojekte beendet werden (autoput, donau-theiss-donau kanal, sowie das wasserkraftwerk \u0111erdap i). insbesondere wurde aber so die \u00fcber die gesamten s\u00fcdost-dinariden auf 476 km l\u00e4nge f\u00fchrende gebirgsbahn belgrad-bar trotz massiven erd- und tunnelaushubs und des immensen materialaufwands bei der trassenlegung durch ein verkehrsfeindliches hochgebirge zu vier f\u00fcnftel in nur acht jahren vollendet.\njugoslawien hatte so \u201eeuropas giganten der bergeisenbahnen\u201c bekommen (ascanio schneider). diese neue hauptstrecke der jugoslawischen eisenbahnen bildete erst die vierte hauptverkehrstransversale \u00fcber die dinariden (die schon bestehenden waren ljubljana-koper, zagreb-rijeka, vrpolje-(sarajewo)-plo\u010de) und verband erstmals montenegro mit serbien in einer zeitgem\u00e4\u00dfen modernen form. diese verkehrsachse wurde nicht nur unter wirtschaftlichen gesichtspunkten gebaut, indem sie die montenegrinische k\u00fcste mit dem neugebauten hafen in bar als wirtschaftlich dynamischsten teil montenegros mit den getreidefeldern der vojvodina und der gro\u00dfstadt belgrad verband (in pan\u010devo wurde der gro\u00dfteil des in bar angelandeten \u00fcberseeischen phosphats f\u00fcr die d\u00fcngemittelherstellung verarbeitet), sondern strahlte starke politische impulse aus.\nhatten ende des 19. jahrhunderts und anfang des 20. jahrhunderts rivalit\u00e4ten zwischen den gro\u00dfm\u00e4chten und den balkanl\u00e4ndern um die konkurrierenden eisenbahnprojekte einer transbalkanischen-eisenbahn zwischen donauebene und adriak\u00fcste verhindert, so wurde diese innerhalb jugoslawiens damit schlie\u00dflich realit\u00e4t. da es w\u00e4hrend des bahnbaus um die finanzierung von strategischen infrastrukturprojekten aus bundesmitteln zwischen slowenien und kroatien sowie serbien und montenegro heftige meinungsverschiedenheiten gab, wurden diese fonds allgemein zum 31. dezember 1970 eingestellt. serbien und montenegro mussten daher fast zwei drittel der kosten selbst aufbringen, die gro\u00dfteils nur \u00fcber eine stark \u00fcberzeichnete volksanleihe, sowie \u00fcber einen ibrd-kredit der weltbank stammten. die einweihung der strecke am 28.\u201329. mai 1976 geschah durch die in den nationalen und internationalen medien stark rezipierte fahrt josip broz titos im staatszug plavi voz. w\u00e4hrend der feierlichen einweihung beschwor tito vielfach die einheit jugoslawiens (bratstvo i jedinstvo), die jedoch schon seit anfang der siebziger durch den kroatischen fr\u00fchling in der die weitere dezentralisierung durch annahme der von edvard kardelj ausgearbeiteten neuen verfassung von 1974 die aufl\u00f6sung jugoslawiens in separate staaten weiter zementierte.\n\nhatte die verfassungs\u00e4nderung zu einem aufruhr gef\u00fchrt, so waren die kulturbeh\u00f6rden in ihrem nationalen programmen schon in den 1960ern vorangegangen. die kultur wurde mit der separierung der sprache nach der ersten novellierung der verfassung von 1963 sammelbecken nationaler ambitionen. 1967 wurde die schaffung der kroatischen schriftsprache deklarativ unter f\u00fchrung miroslav krle\u017ea eingefordert. ivo andri\u0107 reagierte erbost auf diese haltung des bedeutendsten kroatischen autors: einst ein gro\u00dfer jugoslawe, ist er jetzt ein provinzieller kroate geworden, etwas gegen das er fr\u00fcher unglaublich stark angek\u00e4mpft hatte. auch w\u00e4hrend einer aussprache krle\u017eas mit andri\u0107 1970 im vom damals in nationalistischen euphorie schwelenden zagreb, war die tiefe staatskrise beherrschendes thema. aufgrund dieser inneren schw\u00e4chung jugoslawiens wurde der mit 86 jahren altersschwache und durch eine schwere form von alterszucker gesundheitlich schon stark angeschlagene tito am 23. juni 1978 in einer sitzung der skj zum lebenslangen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt, was ein versuch war, die einheit jugoslawiens mit einer symbolischen handlung zu garantieren. nach titos tod 1980 setzte sich die schleichende aufl\u00f6sung des jugoslawischen gesamtstaates unvermindert fort. politiker wie intellektuelle aller teilrepubliken und autonomen provinzen, insbesondere sloweniens, serbiens, kroatiens, bosniens sowie der albaner des kosovo wandten sich auch durch die wirtschaftskrise jugoslawiens in den 1980er begr\u00fcndet, mehr und mehr nationalistischen programmen zu. durch die staatskrise jugoslawiens und die als nationale erhebung empfundene wiedergeburt serbiens um den neuen starken mann serbiens, slobodan milo\u0161evi\u0107, wurde die autonomie des kosovos seit 1987 beschnitten und 1989 g\u00e4nzlich aufgehoben. mit der von milo\u0161evi\u0107 populistisch angef\u00fchrten antib\u00fcrokratischen revolution nahm der serbische nationalismus 1988/89 f\u00fcr den zusammenhalt jugoslawiens immer bedrohlichere z\u00fcge an. nach mehreren gro\u00dfmanifestationen in belgrad gipfelte dieser in der 600-jahr feier der schlacht auf dem amselfeld in der amselfeld-rede.mit dem austritt sloweniens aus dem bund der kommunisten auf dem 14. kongress des bundes der kommunisten jugoslawiens 1990 war die lage auf staatsebene mittlerweile zum zerrei\u00dfen gespannt. parallel bildete sich unter den krajina-serben in kroatien eine opposition zur kroatischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung, die eine aktive selbstverwaltung anstrebte und auch eine milit\u00e4rische losl\u00f6sung der krajina von kroatien einplante. die von serbien, kroatien und slowenien einkalkulierte milit\u00e4rische l\u00f6sung der jugoslawienkrise war damit realit\u00e4t geworden. das anschlie\u00dfende geheime kara\u0111or\u0111evo-abkommen zwischen milo\u0161evi\u0107 und tu\u0111man am 26. m\u00e4rz 1991, das die teilung bosniens zwischen kroatien und serbien im anstehenden zerfall jugoslawiens vorsah, war der erste offensive schritt einer neugestaltung des jugoslawischen territoriums.\n\n\n=== jugoslawienkriege 1991\u20131995 und kosovokrieg 1998\u20131999 ===\n\ndie jugoslawienkriege brachen letztlich mit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung sloweniens und kroatiens und nachfolgend bosnien-herzegowinas aus. anfangs waren regul\u00e4re einheiten der jugoslawischen volksarmee (jna), die nach der internationalen anerkennung sloweniens, kroatiens und bosniens unter r\u00fcckzugsgefechten die republiken verlie\u00dfen oder sich zur armee der bosnischen und kroatischen serben wandelten, am krieg beteiligt. insbesondere kulminierte der serbisch-kroatische krieg in vukovar, in dem die jna, die sich im ersten slowenien-krieg noch passiv verhalten hatte, nun offen auf serbischer seite mit allen verf\u00fcgbaren mitteln eingriff. serbien unterst\u00fctzte insbesondere zu beginn des krieges die republik serbische krajina und die bosnischen serben milit\u00e4risch und finanziell, verh\u00e4ngte im verlauf des krieges aber ein embargo \u00fcber die bosnische serbenrepublik.\nw\u00e4hrend des krieges in bosnien verh\u00e4ngte die uno ein handelsembargo gegen die bundesrepublik jugoslawien. ausl\u00f6ser der sanktionen waren unter anderem die ethnischen s\u00e4uberungen, wie z. b. die ermordung von 8000 m\u00e4nnern und jungen in srebrenica, die sich vor allem gegen die bosnischen muslime, aber auch andere nichtserben in bosnien richteten. den kroatischen und bosnischen serben gelang zu kriegsbeginn die besetzung gro\u00dfer teile von kroatien und bosnien, insbesondere der mehrheitlich von serben bewohnten distrikte. im verlauf der kroatischen milit\u00e4roperation oluja 1995 wurde der gro\u00dfteil der serbischen bev\u00f6lkerung aus kroatien vertrieben, was mit der milit\u00e4rischen wende in bosnien und dem dayton-abkommen zum kriegsende f\u00fchrte. etwa 700.000 serben flohen w\u00e4hrend der kriege in bosnien und kroatien nach serbien.nach dem abkommen von dayton, das den bosnienkrieg beendete und dem ende der \u201erepublik serbische krajina\u201c, blieb nach 1995 der status der mehrheitlich von albanern besiedelten provinz kosovo die letzte politisch brisante frage in den zerfallskriegen jugoslawiens. die zunehmend gewaltt\u00e4tigeren unruhen im kosovo versuchte die serbische f\u00fchrung unter slobodan milo\u0161evi\u0107 mit restriktiven polizeilichen und schlie\u00dflich auch milit\u00e4rischen mitteln zu beenden. die mit terroristischen mitteln operierende u\u00e7k (\u201ebefreiungsarmee des kosovo\u201c) begann 1996 mit verst\u00e4rkten angriffen auf serbische sicherheitskr\u00e4fte. zudem kam es zu gewaltaktionen gegen die serbische zivilbev\u00f6lkerung in den st\u00e4dten. mit der aufr\u00fcstung der u\u00e7k aus waffenbest\u00e4nden albaniens, wo nach dem lotterieaufstand die \u00f6ffentliche ordnung v\u00f6llig zusammenbrach und ganze munitions-best\u00e4nde gepl\u00fcndert wurden, setzte diese den konfrontationskurs gegen serbische sicherheitskr\u00e4fte verst\u00e4rkt fort. durch verst\u00e4rkte aktivit\u00e4t der u\u00e7k, die im verlauf des jahres 1998 die kontrolle in der region drenica gewinnen konnte, begannen serbische sicherheitskr\u00e4fte eine koordinierte polizeiliche gegenoffensive, die von einheiten der armee unterst\u00fctzt wurde. durch schwere menschenrechtsverletzungen w\u00e4hrend der k\u00e4mpfe sahen sich die westlichen staaten unter f\u00fchrung der usa jetzt, auch im hinblick auf ihre unt\u00e4tigkeit in srebrenica vier jahre zuvor, in der pflicht. die usa gaben der serbischen f\u00fchrung die alleinige schuld an der eskalation. nach neuerlichem aufflammen der gefechte im fr\u00fchjahr 1999 stellte der nordatlantikrat kurze zeit sp\u00e4ter ein ultimatum an serben und kosovo-albaner, in dem beide seiten zur aufnahme von verhandlungen aufgefordert wurden. die internationale friedenskonferenz wurde f\u00fcr den 6. februar 1999 im ch\u00e2teau rambouillet angesetzt (vgl. vertrag von rambouillet).\ndie ablehnung des ultimatums interpretierte die nato als casus belli und begann am 24. m\u00e4rz 1999 mit der luftkriegsoperation allied force gegen die bundesrepublik jugoslawien. diese operation wird von der mehrheit der v\u00f6lkerrechtler bis heute als illegal angesehen. unter dem milit\u00e4rischen druck der nato billigte das serbische parlament am 3. juni den friedensplan der g8-staaten und die kernforderungen der nato. am 9. juni unterzeichnete die jugoslawische regierung das abkommen von kumanovo, das den etappenweisen r\u00fcckzug der jugoslawischen truppen, den gleichzeitigen einmarsch der internationalen sicherheitstruppe kfor sowie die suspendierung der luftschl\u00e4ge der nato vorsah. nach 78 tagen krieg ordnete der sicherheitsrat der vereinten nationen dann am 10. juni 1999 mit der un-resolution 1244 eine internationale zivile \u00fcbergangsverwaltung (unmik) und eine sicherheitspr\u00e4senz der nato im kosovo an. noch am abend des 10. juni erteilte der nordatlantikrat kfor den einsatzbefehl.\ndiese regelungen best\u00e4tigten die zugeh\u00f6rigkeit der provinz kosovo zu jugoslawien vorbehaltlich einer endg\u00fcltigen statusregelung.\n\n\n=== demokratisierung und aufl\u00f6sung des bundes mit montenegro ===\nbei den pr\u00e4sidentschaftswahlen am 24. september 2000 wurde vojislav ko\u0161tunica zum jugoslawischen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt, was das ende der \u00e4ra milo\u0161evi\u0107 einleitete. bei den parlamentswahlen im dezember 2000 errang die dos einen \u00fcberw\u00e4ltigenden sieg. im januar 2001 wurde zoran \u0111in\u0111i\u0107 zum neuen ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. dies f\u00fchrte u. a. dazu, dass slobodan milo\u0161evi\u0107 am 29. juni 2001 an den internationalen strafgerichtshof f\u00fcr das ehemalige jugoslawien (icty) in den haag ausgeliefert wurde. am 12. m\u00e4rz 2003 wurde \u0111in\u0111i\u0107 auf offener stra\u00dfe von attent\u00e4tern aus den reihen der ehemaligen \u201eroten barette\u201c ermordet. erst im juni 2004 wurde ein neuer pr\u00e4sident gew\u00e4hlt, es gewann der liberale und europa zugewandte reformer boris tadi\u0107 die pr\u00e4sidentschaftswahl.\nserbien bem\u00fcht sich seit der demokratisierung im jahr 2000 st\u00e4rker um die integration in die europ\u00e4ische union. verhandlungen \u00fcber ein stabilisierungs- und assoziierungsabkommen (saa) begannen im november 2005. serbien ratifizierte im september 2008 einseitig das vorl\u00e4ufige stabilisierungs- und assoziierungsabkommen mit der eu, da sich die niederlande gegen eine ratifizierung von seiten der eu widersetzten. am 7. dezember 2009 wurde von den au\u00dfenministern der eu-staaten ein interimsabkommen f\u00fcr handelserleichterungen mit serbien freigegeben. die weitreichendste ver\u00e4nderung im verh\u00e4ltnis der eu mit serbien war die vom 19. dezember 2009 an g\u00fcltige reiseerleichterung f\u00fcr serbische staatsb\u00fcrger, die seitdem visafrei in die eu reisen k\u00f6nnen. die serbische regierung stellte am 22. dezember 2009 einen antrag auf mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union. die f\u00fcr dezember 2011 erwartete anerkennung des status als beitrittskandidat der europ\u00e4ischen union wurde haupts\u00e4chlich auf betreiben von deutschland wegen des schwelenden kosovokonflikts zun\u00e4chst auf m\u00e4rz 2012 verschoben (vgl. serbien und die europ\u00e4ische union).\ntrotz der demokratisierung schritten die zerfallsprozesse des serbischen staates, als einem der letzten der aus jugoslawien hervorgegangenen staaten, fort. nach dem zerfall der sozialistischen f\u00f6derativen republik jugoslawien (sfrj) bildeten ab 1992 zun\u00e4chst nur noch serbien und montenegro die bundesrepublik jugoslawien. diese wurde nun durch parlamentsbeschluss des damaligen bundesparlaments am 4. februar 2003 aufgel\u00f6st und durch serbien und montenegro (srbija i crna gora) abgel\u00f6st. am 5. juni 2006 erkl\u00e4rte das serbische parlament in belgrad die formale unabh\u00e4ngigkeit des landes, nachdem montenegro diesen schritt nach der volksabstimmung am 21. mai 2006, die zugunsten der unabh\u00e4ngigkeit ausfiel, bereits am 3. juni 2006 mit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des montenegrinischen parlaments in podgorica vollzogen hatte. serbien wurde nachfolgestaat des staatenbundes bei den vereinten nationen. am 30. september 2006 verabschiedete das parlament in belgrad einstimmig und nach sechsj\u00e4hriger auseinandersetzung eine verfassungsnovelle f\u00fcr serbien. bei einer volksabstimmung einen monat sp\u00e4ter wurde die neue verfassung angenommen und sp\u00e4ter vom parlament beschlossen. am 17. februar 2008 bekundete mit dem kosovo ein staatsgebiet serbiens seine souver\u00e4nit\u00e4t, das von der londoner botschafterkonferenz 1913 serbien zugeschlagen worden war. die serbische regierung und das serbische parlament halten diese sezession f\u00fcr unzul\u00e4ssig, v\u00f6lkerrechtlich ist sie umstritten. nach dieser unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung kam es in verschiedenen st\u00e4dten zu unruhen, bei denen besonders botschaften der unabh\u00e4ngigkeitsbef\u00fcrwortenden staaten angegriffen wurden. zugleich erkl\u00e4rten die serben im norden des kosovo, parallele polizei- und verwaltungsstrukturen aufgebaut zu haben.\nnachdem es im mai 2008 abermals zu vorgezogenen neuwahlen gekommen war, wurde im juli 2008 eine koalitionsregierung unter f\u00fchrung der bisher bereits regierenden demokratischen partei unter anderem zusammen mit der bisher oppositionellen sozialistischen partei gebildet. wenige tage nach der regierungsbildung gelang es, den lange gesuchten mutma\u00dflichen kriegsverbrecher radovan karad\u017ei\u0107 in belgrad zu verhaften, was zu kurzzeitigen, teilweise gewaltt\u00e4tigen protesten nationalistischer bev\u00f6lkerungsteile f\u00fchrte. gleichzeitig wurde der weg zur ratifizierung des stabilisierungs- und assoziationsabkommens (saa) frei gemacht, die am 9. september 2008 vom serbischen parlament best\u00e4tigt wurde.\nim zuge der coronavirus-pandemie im jahr 2020 verh\u00e4ngte der im jahr 2017 zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlte aleksandar vu\u010di\u0107 nach zuvor getroffenen ausgangssperren eigenh\u00e4ndig, ohne parlamentsentscheidung, den notstand; ob er dadurch verfassungsbruch beging, ist umstritten. einem vertrauten aleksandar vu\u010di\u0107s, milan radoi\u010di\u0107, wurde ein \u00fcberfall von 30 k\u00e4mpfern auf kosovarische polizisten ende september 2023 zugeschrieben, bei dem ein kosovarischer beamte und drei serben get\u00f6tet wurden. radoi\u010di\u0107 floh zur\u00fcck auf serbisches hoheitsgebiet.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftsentwicklung ===\ndie jugoslawienkriege in der ersten h\u00e4lfte der 1990er jahre hatten serbien wirtschaftlich schwer gesch\u00e4digt. obwohl auf serbischem boden nicht gek\u00e4mpft wurde, st\u00fcrzten der wegfall des warenaustausches mit den \u00fcbrigen teilen jugoslawiens, die unterst\u00fctzung der serbischen truppen in kroatien und bosnien sowie un-sanktionen das land in eine verheerende wirtschaftliche krise. bereits 1992 hatten zwei drittel der betriebe geschlossen, bis 1995 kam die formelle wirtschaft fast v\u00f6llig zum erliegen. bei monatlichen inflationsraten von 300.000.000 prozent sank die kaufkraft des durchschnittlichen monatseinkommens auf den gegenwert von 56 dm, der durchschnittsrente auf einstellige dm-betr\u00e4ge, vier f\u00fcnftel der bev\u00f6lkerung lebten unter der armutsgrenze. fast die gesamte wirtschaftliche aktivit\u00e4t verlagerte sich in den informellen bereich. schmuggel, tauschhandel, selbstversorgung mit nahrungsmitteln durch nebenerwerbslandwirtschaft, das aufbrauchen von devisenersparnissen und die unterst\u00fctzung durch im ausland lebende serben erm\u00f6glichten der bev\u00f6lkerung das \u00fcberleben.noch immer sind die spuren der zerst\u00f6rung durch das nato-bombardement w\u00e4hrend des kosovokrieges von 1998/99 nicht \u00fcberall beseitigt.seit 2000 streben die regierungen serbiens an, eine westlich orientierte wirtschaft zu etablieren. in kurzer zeit verzeichnete serbien erfolge bei der makro\u00f6konomischen stabilisierung und bei strukturreformen, etwa im finanz- oder energiesektor. die preise wurden liberalisiert, das steuerwesen und der zoll reformiert.von 2000 bis einschlie\u00dflich 2008 war die von krieg und embargo gezeichnete wirtschaft serbiens, vor allem wegen erh\u00f6hter ausl\u00e4ndischer investitionen, mit einer j\u00e4hrlichen wachstumsrate von \u00fcber 5 prozent eine der am schnellsten wachsenden in europa. von 2001 bis 2009 wurden 12,2 milliarden euro direkt in serbien investiert, was dazu f\u00fchrte, dass 2010 rund 800 unternehmen mit ausl\u00e4ndischer beteiligung in serbien registriert waren.aufgrund strenger auflagen der serbischen nationalbank und mangelnder attraktivit\u00e4t f\u00fcr spekulative investoren ist serbien einer der h\u00f6chst kapitalisierten und stabilsten bankenm\u00e4rkte. dies hat auch dazu beigetragen, dass der r\u00fcckgang der wirtschaftsleistung in serbien im krisenjahr 2009 geringer als in der gesamten region s\u00fcdosteuropa ausfiel (\u22125,4 %). im jahr 2009 verringerte sich die wirtschaftsleistung des landes dennoch um erhebliche 3 prozent. in den darauffolgenden jahren konnte sich die wirtschaft jedoch wieder erholen. im jahr 2015 wuchs die serbische wirtschaft lediglich um 0,5 prozent, die inflation betrug gleichzeitig 2,0 prozent. das bruttoinlandsprodukt (bip) lag im jahr 2015 bei rund 32,9 mrd. euro, das bip pro kopf bei 4.624 euro. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt serbien platz 78 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 99 von 180 l\u00e4ndern.2010 waren 2,95 millionen menschen in serbien besch\u00e4ftigt. der anteil der arbeitslosen betrug 2010 19,4 prozent der erwerbsf\u00e4higen bev\u00f6lkerung und stieg anfang 2012 auf etwa 24 prozent an. der durchschnittliche nettolohn lag 2009 bei umgerechnet 335 euro. der anteil der bev\u00f6lkerung, der unter der relativen armutsgrenze lebte, welche mit 60 prozent des medianeinkommens definiert ist, lag 2008 bei 13,2 prozent und somit 3,3 prozentpunkte unter dem eu-durchschnitt von 16,5 prozent. der anteil derer unter der absoluten armutsgrenze, welche bei einem monatlichen einkommen von 80 \u20ac liegt, belief sich 2008 bei 7,9 prozent.hauptexportprodukte von serbien sind eisen, stahl, textilien, gummiprodukte, weizen, obst, gem\u00fcse und nichteisen-metalle. hauptimporte sind erd\u00f6l und erd\u00f6lderivate, kraftfahrzeuge, gas, elektroger\u00e4te und industriemaschinen. importiert wird am meisten aus russland, gefolgt von deutschland, italien, china und ungarn. exportiert wird haupts\u00e4chlich nach deutschland, italien, bosnien und herzegowina, montenegro und rum\u00e4nien.\n\n\n=== wirtschaftskooperationen ===\nserbien ist mitglied der schwarzmeer-wirtschaftskooperation und des mitteleurop\u00e4ischen freihandelsabkommens (cefta). zudem gibt es ein abkommen der besonderen beziehungen mit der republika srpska.\nserbien ist das einzige europ\u00e4ische land, au\u00dferhalb der gus, welches ein freihandelsabkommen mit russland abgeschlossen hat. am 7. dezember 2009 wurde von der eu ein wirtschaftsabkommen mit serbien freigegeben, das bislang von den niederlanden verhindert worden war.\ngegenw\u00e4rtig sind mehrere weitere freihandelsabkommen mit den staaten kasachstan, belarus und der t\u00fcrkei sowie der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation in kraft. damit stehen der serbischen wirtschaft m\u00e4rkte, zu weitgehend liberalisierten bedingungen, mit insgesamt etwa 800 mio. einwohnern offen.\n\n\n==== europ\u00e4ische union ====\ndie europ\u00e4ische union (eu) ist stand 2023 serbiens gr\u00f6\u00dfter handelspartner. nach angaben der friedrich-ebert-stiftung mit bezug auf journalistische quellen gehen zwei drittel aller serbischen exporte in die eu. mehr als jeder siebte serbe arbeitet f\u00fcr ein unternehmen, das am handel mit der eu beteiligt ist. seit dem start der beitrittsverhandlungen serbiens mit der europ\u00e4ischen union erhielt serbien zwischen 2014 und 2020 insgesamt 1,5 milliarden euro f\u00f6rdergelder von der eu.\n\n\n==== china ====\nim rahmen der chinesischen wirtschaftsf\u00f6rderung in einem spezialisierten entwicklungs-fond f\u00fcr mittel und osteuropa, werden unter den 15 beteiligten ost-mitteleurop\u00e4ischen staaten zurzeit die meisten projekte in serbien ausgef\u00fchrt.im jahr 2007 betrug das auftragsvolumen f\u00fcr chinesische firmen in serbien 10,26 milliarden us.-dollar und damit in der h\u00f6he etwa 1/4 des bip serbiens (41,4 milliarden us-dollar).zentrales projekt ist neben einer schon ausgef\u00fchrten donaubr\u00fccke bei zemun und teilstrecken der autobahntransversale zur adriak\u00fcste, die schnellfahrstrecke budapest \u2013 belgrad. dieses projekt wurde von den ministerpr\u00e4sidenten chinas, ungarns und serbiens am 26. november 2013 auf dem zweiten china-mittel-ost-europa-gipfel in bukarest bekannt gegeben. die daf\u00fcr ben\u00f6tigten mittel stellt china im cee-fond (central-east european countries) bereit. neben einem infrastrukturkredit ist im bau- und betrieb chinesisches know-how vorgesehen.\nw\u00e4hrend des im dezember 2014 in belgrad stattgefundenen dritten china-cee treffens wurden die vertr\u00e4ge zur planung und am 24. november 2015 in suzhou auf dem vierten china-cee gipfel die ausf\u00fchrung der schnellfahrstrecke in beisein von li keqiang beschlossen. die in europa erstmals von einem konsortium chinesischer firmen, china railways sowie der china railway group auf ungarischer und der china communications construction company auf serbischer seite, zu errichtenden eisenbahntrasse, gilt als aush\u00e4ngeschild f\u00fcr die expertise chinesischer eisenbahntechnologie, die in der bahninitiative \u201echina speed\u201c weltweit werbewirksam in szene gesetzt wird. so waren w\u00e4hrend einer promotionsfahrt des mit 486 km/h einem der weltweit schnellsten regelz\u00fcge crh380a am 25. november 2015 die premiers von ungarn und serbien auch ehreng\u00e4ste li keqiangs.daneben gilt dem transit\u00e4ren g\u00fctertransport s\u00fcdosteuropas ein strategisches augenmerk. \u00fcber eine intermodale vernetzung im containerhafen von pir\u00e4us, den das chinesische staatsunternehmen china ocean shipping (group) company (kurz: cosco) zu 100 % f\u00fcr die dauer von 35 jahren als umschlagszentrum s\u00fcdosteuropas f\u00fcr in die eu bestimmte g\u00fcter gepachtet hat, wird in der relation china-eu die balkanroute aufgewertet. eine sogenannte \u201echina-europe land-sea express line\u201c, in dessen rahmen die china-ceec gesellschaft den wahrenverkehr koordinieren wird, soll \u00fcber das pilotprojekt im ausbau der strecke budapest \u2013 belgrad mittelfristig verwirklicht werden. nach aussagen des pr\u00e4sidenten der wirtschaftskammer serbiens marko \u010dade\u017e werden die investitionen in die eisenbahninfrastruktur auf der balkan-hauptachse neben einem schnelleren g\u00fcterumschlag auch gesamtwirtschaftlich bedeutend sein.in weiteren bilateralen gespr\u00e4chen zwischen dem pr\u00e4sidenten chinas xi jinping und dem premier serbiens in peking am 26. nov. 2015 wurde das interesse der chinesischen regierung am verkauf des einzigen serbischen stahlwerks smederevo (\u017eelezara smederevo), das zehn jahre dem konsortium us steel angeh\u00f6rte, an den weltweit zweitgr\u00f6\u00dften stahlproduzenten \u2013 hbis group \u2013 hesteel (hbis group core company\u2014han-steel) \u2013 bekundet. ein memorandum of understanding zwischen hbis und der serbischen regierung hierzu wurde noch am 26. nov. 2015 in peking unterzeichnet. die formale vertragsunterzeichnung fand am 18. april 2016 zwischen der serbischen regierung und vertretern von hesteel in smederevo statt. es ist damit die erste strategische investition chinas in ein serbisches unternehmen. aufgrund der pr\u00e4senz chinesischer zivilisten in serbien gingen im jahr 2019 im rahmen der bilaterialen kooperation erstmals chinesische polizeibeamte in serbien, genauer belgrad, auf streife.\n\n\n==== russland ====\nrussland ist f\u00fcr serbien wirtschaftlich gesehen insbesondere ein \u00f6l- und gaslieferant und serbien von diesen lieferungen aus russland abh\u00e4ngig. russland, das bis 2014 drei milliarden dollar in serbien investiert hatte, war im 2010er jahrzehnt hauptinvestor in der energie- (2 milliarden dollar) und eisenbahninfrastruktur serbiens (800 millionen dollar). russland ist zus\u00e4tzlich ein wichtiger waffenlieferant f\u00fcr serbien.w\u00e4hrend des staatsbesuches von wladimir putin am 16. oktober 2014 wurden in beisein des russischen staatspr\u00e4sidenten die offenen anekse zur modernisierung der \u017eeleznice srbije durch die russischen staatsbahnen ratifiziert. damit erneuert r\u017ed-international wesentliche komponenten der serbischen hauptstrecken. die russischen eisenbahnen und die \u017eeleznice srbije haben daf\u00fcr zus\u00e4tzlich zum 27. oktober 2015 ein memorandum der strategischen zusammenarbeit der beiden staatsbahnen unterzeichnet, indem an die russischen eisenbahnen projekte \u00fcber die planung eines eisenbahnbetriebszentrums als dispatcher, als auch solche \u00fcber die verbesserung der ausbildung im schienenverkehrswesen serbiens \u00fcbergeben wurden.\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\n\n\n==== landwirtschaft ====\netwa 65 prozent der gesamten fl\u00e4che serbiens sind landwirtschaftlich nutzbar. das f\u00fcr eine intensive landwirtschaftliche nutzung vorteilhafte flachrelief der pannonischen tiefebene hat die provinz vojvodina auch zur kornkammer des landes gemacht. unter den sich auf die erntemenge positiv auswirkenden klimatischen und \u00f6kologischen bedingungen sind insbesondere die fruchtbaren b\u00f6den, die in der vojvodina h\u00e4ufig aus ertragreichen optimalb\u00f6den der steppen-schwarzerden bestehen, hervorzuheben. industrielle intensivkulturen auf grossschl\u00e4gen nehmen daher im norden auch bedeutende fl\u00e4chen ein. hier sind \u00f6lsaaten, zuckerr\u00fcben, mais, kartoffeln und weizen vorherrschende feldfr\u00fcchte.\ndie h\u00fcgeligen bis bergigen regionen zentralserbiens sind dann oft von obstplantagen gepr\u00e4gt. serbien ist insbesondere ein auch im globalen ma\u00dfstab bedeutender produzent von pflaumen, himbeeren und \u00e4pfeln. das gebiet ist daneben schon seit jahrhunderten weinbauregion.\nunter den 68.000 ha rebfl\u00e4chen sind die syrmische fru\u0161ka gora, die vr\u0161a\u010dke gore im banat, die timo\u010dka krajina in ostserbien, der topli\u010dki okrug um kru\u0161evac und allgemein die landschaften der gro\u00dfen und s\u00fcdlichen morava (mit zentren in smederevo und vranje) bedeutende weinproduzenten, das \u00e4lteste serbische weingebiet in metochien produzierte einstmals den amselfelder als meistimportierten rotwein der brd. regionale sorten wie der dominierende prokupac sowie kadarka, tamjanika, smederevka, vranac und krsta\u010d werden f\u00fcr sortenreine autochthone weine oder verschnitte mit riesling, sp\u00e4tburgunder, gamay, merlot oder cabernet sauvignon gekeltert. f\u00fcr die tierhaltung sind schweinemast, rinderzucht und in den gebirgigen regionen im s\u00fcdwesten und osten schafhaltung typisch.\n\n\n==== industrie ====\nder industrielle sektor des landes befindet sich seit einigen jahren in stetigem wachstum. die meisten firmen in serbien waren staatliche unternehmen. der industriesektor in serbien wird durch eine hohe anzahl von kleinen und mittelst\u00e4ndischen unternehmen gepr\u00e4gt. wichtigste wirtschaftszweige sind die verarbeitende industrie und die bauindustrie.\nproduziert werden schwerpunktm\u00e4\u00dfig nahrungsmittel, textilprodukte, metallprodukte, glas, zement, maschinen und vereinzelt auch technologie- und telekommunikationsprodukte.\nmit der unterzeichnung des abkommens im januar 2008 in moskau \u00fcber den bau der south stream gaspipeline, die etwa 400 kilometer durch serbien verlaufen soll, der \u00fcbernahme von 51 prozent des stammkapitals der serbischen \u00f6lgesellschaft nis (\u043d\u0430\u0444\u0442\u043d\u0430 \u0438\u043d\u0434\u0443\u0441\u0442\u0440\u0438\u0458\u0430 \u0441\u0440\u0431\u0438\u0458\u0435/naftna industrija srbije) durch gazprom neft, dessen mehrheitseigner der russische energiekonzern gazprom ist und der inbetriebnahme eines erdgasdepots mit mindestens 300 millionen kubikmetern speicherverm\u00f6gen im ausgesch\u00f6pften gasfeld banatski dvor etwa 60 kilometer nord\u00f6stlich der stadt novi sad entsteht in serbien in n\u00e4chster zukunft einer der wichtigsten transitknoten f\u00fcr gas in s\u00fcdosteuropa.\n\n\n==== dienstleistungen ====\nder dienstleistungssektor dominiert seit 2001 die wirtschaft in serbien und macht weit \u00fcber die h\u00e4lfte des bruttoinlandsprodukts aus. die verlagerung vom prim\u00e4r- und dem niedergehenden sekund\u00e4rsektor, der zumeist aus staatsbetrieben bestand, zum dienstleistungssektor begann mit einer reihe grundlegender reformen, die schon in der postsozialistischen \u00e4ra des milo\u0161evi\u0107-regimes eingeleitet wurden. seitdem \u201eboomte\u201c die wirtschaft in diesem bereich.\ndas gr\u00f6\u00dfte dienstleistungszentrum ist die finanzmetropole und hauptstadt belgrad, wo die meisten unternehmen aus dem terti\u00e4ren sektor ihren sitz haben. auch die anderen gro\u00dfen st\u00e4dte novi sad und ni\u0161 sind wichtige dienstleistungsstandorte. an zentraler stelle stehen hierbei die banken, die versicherungsbranche, der handel und der verkehr.\n\n\n==== energie ====\nprim\u00e4re energietr\u00e4ger sind kohle und wasserkraft, daneben auch \u00f6l. wichtigste kraftwerke sind die braunkohlekraftwerke in kostolac sowie das hydroenergiesystem der donau mit den beiden wasserkraftwerken \u0111erdap i + ii. daneben ist das wenig besiedelte einzugsgebiet der drina wasserwirtschaftlich bedeutend (wasserkraftwerke bei zvornik, bajnina ba\u0161ta wie an uvac und lim).\nserbien importiert erdgas aus russland. sein zehnj\u00e4hriger liefervertrag l\u00e4uft am 31. mai 2022 aus. das pr\u00e4sidialamt in moskau teilte am 29. mai 2022 mit, der russische pr\u00e4sident putin und sein serbischer amtskollege aleksandar vu\u010di\u0107 h\u00e4tten miteinander telefoniert; russland werde serbien weiter erdgas liefern.\n\n\n=== tourismus ===\n\ndurch verst\u00e4rkte investitionen in touristische bereiche, in die infrastruktur und mehr werbung stiegen die ausl\u00e4ndischen besucherzahlen 2007 auf 700.000. die einnahmen durch tourismus betrugen 2008 rund 944 millionen dollar.\ndie touristischen hauptziele in serbien sind die gro\u00dfst\u00e4dte belgrad und novi sad, zahlreiche kurorte, die gebirge kopaonik, zlatibor und die donau. des weiteren bietet serbien zahlreiche festungen und klosteranlagen sowie eine vielzahl von seen und schluchten, von denen das eiserne tor die gr\u00f6\u00dfte ist. viele dieser geographischen besonderheiten sind als nationalpark bzw. naturschutzgebiet unter schutz gestellt. das haus der blumen, titos mausoleum im museum der geschichte jugoslawiens, zieht insbesondere an titos todestag, dem 4. mai, zahlreiche besucher aus ganz ex-jugoslawien an.\n\n\n=== hochtechnologie ===\nder it-sektor in serbien boomt seit einigen jahren: der export lag 2022 bei etwa 2,5 mrd. euro. im land sind etwa 55.000 programmierer t\u00e4tig. besonders gut stellt sich hierbei der gaming-bereich und die blockchainprogrammierung dar. programmieren ist ab der f\u00fcnften klasse schulfach. als viertes land weltweit wurde k\u00fcnstliche intelligenz in die schulpl\u00e4ne aufgenommen, als erstes land s\u00fcdosteuropas hat serbien eine staatliche strategie zur k\u00fcnstlichen intelligenz festgelegt und es hat ein staatliches institut f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz gegr\u00fcndet. weiterhin treibt der staat biotechnologie voran und investiert 250 mio. euro in den bio4 campus in belgrad.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt f\u00fcr 2011, verabschiedet am 29. dezember 2010, umfasst ausgaben von 844,9 milliarden dinar und geplante einnahmen von 724,4 mrd. dinar. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 4,1 prozent des bip.die staatsverschuldung betrug 2011 13,79 milliarden euro oder 41,7 prozent des bip.die gr\u00f6\u00dften ausgabeposten im budget 2011:\n\nsozialausgaben: 274,3 mrd. dinar \u2013 21,8 %\npensionen: 230,9 mrd. dinar \u2013 18,6 %\ngeh\u00e4lter \u00f6ffentlicher dienst: 156,7 mrd. dinar \u2013 12,4 %\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energiesektor ===\nenergie wird in serbien haupts\u00e4chlich durch kohle- und wasserkraftwerke erzeugt, wovon etwa ein drittel der jahresproduktion \u2013 etwa 10 bis 12 milliarden kilowattstunden \u2013 auf wasserkraftwerke entf\u00e4llt. 2009 wurde ein \u00fcberschuss von 2,6 mrd. kwh erzeugt.\nnach dem ende des milo\u0161evi\u0107-regimes befand sich der serbische energiesektor durch das un-embargo, kriegssch\u00e4den und liquidit\u00e4tsengp\u00e4sse des staatlichen stromversorgers eps in einem desolaten zustand. nur \u00fcber ein internationales nothilfeprogramm konnte die stromversorgung so weit stabilisiert werden, dass seit 2002 keine planm\u00e4\u00dfigen stromabschaltungen mehr auftreten. in den jahren bis etwa 2017 waren weitere investitionen in h\u00f6he von 14 mrd. euro geplant, um die serbischen erzeugungs- und \u00fcbertragungssysteme den westeurop\u00e4ischen standards n\u00e4herzubringen.serbien verf\u00fcgt nach einsch\u00e4tzung von fachleuten \u00fcber ein bedeutendes potenzial f\u00fcr die bessere nutzung alternativer energiequellen, welches auf mehr als 3,83 millionen tonnen \u00f6l\u00e4quivalent pro jahr gesch\u00e4tzt wird. laut der serbischen wirtschaftskammer entfallen rund 2,68 millionen tonnen \u00f6l\u00e4quivalent auf biomasse, weitere 640.000 tonnen auf solarenergie, 440.000 tonnen auf kleine wasserkraftwerke, 185.000 tonnen auf geothermal- und 160.000 tonnen auf windenergie. das gro\u00dfe biomassepotenzial ergibt sich aus der 24.000 km\u00b2 gro\u00dfen bewaldeten sowie der 45.000 km\u00b2 gro\u00dfen landwirtschaftlich genutzten fl\u00e4che und soll nach einsch\u00e4tzungen rund 20 prozent des energiebedarfs serbiens befriedigen k\u00f6nnen. die nutzung der biomasse in serbien findet ihre h\u00e4ufigste anwendung im beheizen privater haushalte in form von brikett- und pelletnutzung.um investitionen im bereich erneuerbare energiequellen attraktiver zu machen, hat die serbische regierung ende 2009 die h\u00f6he der einspeiseverg\u00fctung f\u00fcr so erzeugten strom festgelegt. die verg\u00fctungsordnung sieht garantierte abnahmepreise f\u00fcr elektrische energie vor, die von kleinen wasserkraftwerken, von wind- und solarparks und ebenso von anlagen, die biomasse, deponie- oder kanalisationsgas f\u00fcr die stromproduktion nutzen, erzeugt werden. mit hilfe dieser regelung erhofft sich die serbische regierung, die stromerzeugung aus erneuerbaren energiequellen bis 2012 um 7,4 prozent gegen\u00fcber dem stand von 2007 zu steigern.1968 wurde in der n\u00e4he der kleinstadt bajina ba\u0161ta das gr\u00f6\u00dfte wasserkraftwerk des landes gebaut. mit einer leistung von 340 megawatt erzeugt es bis heute einen gro\u00dfen teil der in serbien verbrauchten elektrizit\u00e4t.mitte februar 2011 haben in belgrad der serbische stromversorger elektroprivreda srbije (eps) (\u0435\u043b\u0435\u043a\u0442\u0440\u043e\u043f\u0440\u0438\u0432\u0440\u0435\u0434\u0430 \u0441\u0440\u0431\u0438\u0458\u0435/elektroprivreda srbije) und das italienische unternehmen seci energia einen vorvertrag zur errichtung einer reihe von wasserkraftwerken am lauf der mittleren drina unterschrieben. die geplanten wasserkraftwerke werden eine leistung von 300 mw haben und die baukosten werden auf rund 820 millionen euro gesch\u00e4tzt. der baubeginn ist f\u00fcr 2012 geplant. eprs, der stromkonzern der republika srpska, wird aufgrund eines im september 2010 von eps und eprs unterzeichneten abkommens f\u00fcr den bau von wasserkraftwerken an der mittleren drina an diesem vorhaben beteiligt sein. ein teil des in serbien erzeugten stroms soll \u00fcber montenegro und dann per unterseekabel nach italien exportiert werden. derzeit arbeiten eps und seci energia an der realisierung eines weiteren projekts. das im sommer 2010 vereinbart wurde. dabei ist die errichtung von zehn wasserkraftwerken mit einer leistung von insgesamt 103 mw und einer erwarteten j\u00e4hrlichen stromproduktion von 420 mio. kwh am fluss ibar geplant. die kosten werden auf rund 300 mio. euro beziffert. das projekt soll vom gemeinschaftsunternehmen ibarske hidroelekrane realisiert werden, an dem eps 49 prozent und seci 51 prozent der anteile halten werden.zudem plant der serbische staatliche stromerzeuger eps mit den stromerzeugern der betreffenden nachbarl\u00e4nder beginnend im jahr 2012 die errichtung eines dritten wasserkraftwerks an der donau namens \u0111erdap iii (\u0452\u0435\u0440\u0434\u0430\u043f iii) mit etwa 2,4 gigawatt leistung (rund 7,6 mrd. kwh j\u00e4hrlich) und einem investitionsvolumen von etwa drei milliarden euro. das projekt wurde schon 1973 als m\u00f6glichkeit in erw\u00e4gung gezogen.\n\n\n=== verkehr ===\nserbien ist ein wichtiges transitland im verkehr von ungarn bzw. ostmitteleuropa nach griechenland, bulgarien, nordmazedonien, albanien und der t\u00fcrkei.\ndie serbische regierung will in den kommenden zwei jahrzehnten rund 22 mrd. euro in die erneuerung und erweiterung der verkehrswege investieren. der gr\u00f6\u00dfte teil soll in den bau von stra\u00dfen und autobahnen flie\u00dfen, aber auch der ausbau von schienenwegen, h\u00e4fen und flugh\u00e4fen ist geplant.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\ndas stra\u00dfennetz ist insgesamt 45.290 kilometer lang. serbien besitzt 633 mautpflichtige autobahnkilometer. das stra\u00dfennetz beinhaltet 2638 br\u00fccken und 78 tunnel, von denen jedoch nur sehr wenige beleuchtet sind. die infrastruktur wird sukzessive ausgebaut. viele autobahnen und schnellstra\u00dfen befinden sich in planung und bau. in zukunft sollen sieben autobahnen belgrad mit dem serbischen kernland verbinden. dabei sollen zwei neue autobahnen entstehen, welche belgrad mit montenegro (s\u00fcdwesten) und rum\u00e4nien (nordosten) verbinden. der ausbau der 106 km langen strecke von horgo\u0161 bis novi sad zum autoput a1 erfolgte von 2009 bis 2011. die modernisierung der bestehenden 68 km langen strecke zwischen novi sad und belgrad ist in planung, der autoput a2 von belgrad bis po\u017eega in einer l\u00e4nge von 148 kilometer (vgl. autobahnen in serbien) befindet sich seit 2010 in bau.\nin absehbarer zukunft soll auch die trasse ab po\u017eega richtung montenegro fortgesetzt werden. davon erhoffen sich vor allem der tourismus und die wirtschaft generell einen aufschwung f\u00fcr ganz s\u00fcdosteuropa und auch f\u00fcr den adriahafen bar. ziel ist, die geplante neue autobahn von belgrad an die s\u00fcdadria als teil des transeurop\u00e4ischen verkehrskorridors 10 anerkannt zu bekommen.der heutige abschnitt des autoput a1 von belgrad bis pre\u0161evo ist die wichtigste autobahnstrecke in serbien. er verl\u00e4uft von belgrad in s\u00fcd\u00f6stlicher richtung leskovac. im jahr 2006 wurde zusammen mit der griechischen regierung eine vereinbarung getroffen, um den bau der autobahn bis zur mazedonischen grenze abzuschlie\u00dfen. die kosten f\u00fcr die ungef\u00e4hr 96 kilometer lange strecke sollen etwa 380 millionen euro betragen, wobei die griechische regierung davon 100 millionen euro investiert. der baubeginn erfolgte im sommer 2008. 2008 wurde ein teilst\u00fcck der belgrader ringautobahn fertiggestellt, welche jedoch nur eine halbautobahn ist. die fertigstellung der gesamten ringautobahn um belgrad stand 2021 noch aus.\nweitere investitionen werden am autoput a4 ausgef\u00fchrt, eine wichtige strecke vor allem f\u00fcr den transport aus mitteleuropa in richtung t\u00fcrkei und den nahen osten. zudem wurde 2010 eine vignettenpflicht auf serbischen autobahnen eingef\u00fchrt.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\nserbien besitzt 3809 kilometer eisenbahnstrecken. 1364 kilometer davon sind elektrifiziert. ein gro\u00dfteil des eisenbahnnetzes gen\u00fcgt jedoch nicht mehr dem technischen eisenbahnstandard entwickelter industriel\u00e4nder. f\u00fcr die erste, als moderne schnellfahrstrecke zu errichtende relation wurden die vertr\u00e4ge f\u00fcr die strecke belgrad-budapest am 25. november 2015 in suzhou auf dem vierten china-cee-gipfel von den premierministern chinas, ungarns und serbiens unterzeichnet. bei geplanter zweij\u00e4hriger realisation ist der baubeginn ende 2015 angesetzt worden. dem strategischen projekt steht bei finanzierung, bau und im technischen betrieb als tr\u00e4ger die regierung chinas vor. mittelfristig wird die f\u00fcr die exportwirtschaft chinas interessante relation vom hafen pir\u00e4us, der als eisenbahn-hub f\u00fcr warentransporte \u00fcber die balkanrelation einen zentralen schienverkehrsgebundenen g\u00fcterumschlagshafen zwischen china und europa bilden soll, die gesamte serbische hauptstrecke richtung makedonien und weiter zu den griechischen h\u00e4fen ausgebaut werden.wichtigste fernverkehrsbahnh\u00f6fe im paneurop\u00e4ischen eisenbahnkorridor x sind belgrad (hauptbahnhof, prokop sowie novi beograd), novi sad, ni\u0161 und subotica. die gesamte verbindung budapest-belgrad wird seit 2017 zur schnellfahrstrecke ausgebaut. neben den inlandslinien betreiben die eisenbahnen serbiens verbindungen nach montenegro, die t\u00fcrkei und in mehrere eu-l\u00e4nder, u. a. nach bulgarien sowie ungarn und \u00f6sterreich.\naufgrund der heterogenen historischen herkunft seiner eisenbahnstrecken, die erst allm\u00e4hlich zu einem zusammenh\u00e4ngenden netz gewachsen sind, war das serbisch-bosnische eisenbahnsystem mit 760 mm spurweite ehemals das gr\u00f6\u00dfte schmalspureisenbahnnetz europas. der landschaftlich reizvollste teil dieses anfangs als provisorium gedachten bosnisch-altserbischen schmalspurnetzes war die 400 km lange trasse belgrad\u2013sarajevo, die bis 1974 in verbindung mit der ehemaligen bosnischen ostbahn im teilst\u00fcck der \u0161arganska osmica eine in europa einmalige doppelte bahnschleife besa\u00df und als eine der spektakul\u00e4rsten je gebauten linienf\u00fchrungen gilt. der als museumsbahn wiederhergestellte abschnitt zwischen vi\u0161egrad und kremna ist eine der wenigen noch existenten internationalen schmalspurstrecken in europa.\n\n\n==== flugverkehr ====\nf\u00fcr den flugverkehr spielt der internationale flughafen \u201enikola tesla\u201c am westlichen stadtrand von belgrad die wichtigste rolle. daneben gibt es noch den internationalen flughafen \u201ekonstantin veliki\u201c in ni\u0161. ein weiterer ziviler flughafen entsteht seit sommer 2006 durch den umbau eines ehemaligen milit\u00e4rflugplatzes bei u\u017eice. air serbia ist die staatliche fluggesellschaft. der 2006 unternommene versuch, mit der centavia eine billigfluggesellschaft im land zu etablieren, scheiterte nach wenigen monaten.\n\n\n==== binnenschifffahrt ====\nan der donau, save und thei\u00df gibt es viele flussh\u00e4fen, die auch neuerdings eine touristische route bedienen. \u00fcber die donau gibt es eine wasserverbindung zum schwarzen meer.\n\n\n== gesellschaft ==\n\n\n=== medien ===\nin serbien gibt es 18 tageszeitungen, darunter politika, blic und ve\u010dernje novosti. unter den w\u00f6chentlich erscheinenden politischen magazinen sind nin und vreme die bedeutendsten. die t\u00e4gliche zeitungsauflage liegt bei 106 zeitungen pro 1000 einwohner. des weiteren gibt es den staatlichen fernsehsender rts mit zwei kan\u00e4len, der sich im \u00fcbergang in ein \u00f6ffentlich-rechtliches system befindet, sowie mehrere private fernsehkan\u00e4le, von denen rtv pink die h\u00f6chste einschaltquote im land erreicht. neben drei staatlichen gibt es eine vielzahl privater h\u00f6rfunksender. hier wurde in den 1990er jahren insbesondere der sender b92 international bekannt, als dieser aktiv die serbische opposition gegen die milo\u0161evi\u0107-regierung unterst\u00fctzte.\ndas internationale radio serbien sendet ein programm in zw\u00f6lf sprachen, darunter auch in deutsch, und kann auf kurzwelle, via satellit und im internet als podcast geh\u00f6rt werden.\nbis anfang 2011 sendete die britische bbc ein serbischsprachiges programm. dieses wurde im februar 2011 jedoch eingestellt.bei der rangliste der pressefreiheit 2022, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte serbien platz 79 von 180 l\u00e4ndern. die nichtregierungsorganisation sieht die starke konzentration des medienmarktes und die kontrolle, die der staatsapparat unter pr\u00e4sident aleksandar vu\u010di\u0107 als gr\u00f6\u00dfter geldgeber und werbekunde aus\u00fcbt, als problematisch. die medien in serbien sind bis auf wenige verbliebene ausnahmen ganz auf vu\u010di\u0107 ausgerichtet. als einer der wenigen verbliebenen unabh\u00e4ngigen zeitungen sind das liberale belgrader blatt \u201edanas\u201c und die wochenzeitung \u201evreme\u201c zu nennen. im fernsehen sind das serbische programm der \u201edeutschen welle\u201c und \u201en1\u201c die wenigen medien, die auch kritisch berichten und zudem vu\u010di\u0107s gegner zu wort kommen lassen. die sieben gr\u00f6\u00dften tageszeitungen serbiens erschienen zum abschluss der wahlkampagne vu\u010di\u0107s mit identischer titelseite \u2013 den initialen \u201ea\u201c und \u201ev\u201c sowie dem wahlkampfslogan: \u201eschneller. st\u00e4rker. besser. serbien. w\u00e4hlt vucic!\u201c insbesondere die unter vu\u010di\u0107 stehenden medien verbreiten propaganda im sinne der russischen f\u00f6deration. so wird in vielen serbischen medien massiv stimmung gegen die europ\u00e4ische union und pro russland gemacht. zudem w\u00fcrden journalisten unzureichend vor anschl\u00e4gen und bedrohungen gesch\u00fctzt.mitte der 2010er jahre begann die russische f\u00f6deration mit dem auslandssender sputnik srbija (sputnik zugeh\u00f6rig) sein politisches narrativ in serbien zu verbreiten. seit november 2022 sendet russland in serbien mit seinem auslandssender rt balkan in serbischer sprache.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie medizinische versorgung in serbien geht auf die klostermedizin im 12.\u201316. jh. zur\u00fcck. sava von serbien hatte im statut des klosters studenica das erste krankenhaus eingerichtet. \u00fcber den medizinischen kodex hilandars wurde die umfangreiche gattung phytopharmakologischer traktate lateinischer medizinischer kodizes ins slaweno-serbische \u00fcbersetzt; konstantin von kostenezki berichtete im 15 jh. \u00fcber das krankenhaus von belgrad, an das ein gro\u00dfer heilpflanzengarten angeschlossen war. im 14. jahrhundert \u00fcbernahmen in den serbischen adriast\u00e4dten professionelle \u00e4rzte aus italien die \u00e4rztliche konsultation wie auch dort die ersten apotheken er\u00f6ffnet wurden. leprakranke und k\u00f6rperlich behinderte wurden au\u00dferhalb der kl\u00f6ster in speziellen einrichtungen u. a. beim kloster de\u010dani sowie bei srebrenica versorgt. w\u00e4hrend der osmanischen zeit konnten nur muslime in den von diesen errichteten hospizen behandelt werden, den serbischen christen blieb die versorgung in den klostereinrichtungen oder zunehmend die von volksheilern und kr\u00e4uterkundlern betriebene phytotherapie \u00fcbrig. volksmedizin, naturheilkunde und theurgisch-magische medizin wurden erst mit der ankunft ausgebildeter \u00e4rzte aus dem ausland und den ersten modernen medizinischen einrichtungen im laufe des 19. jahrhunderts allm\u00e4hlich abgel\u00f6st, 1835 die medizinische versorgung der bev\u00f6lkerung verfassungsrechtlich zugesichert, 1836 das erste milit\u00e4rspital er\u00f6ffnet. an der eind\u00e4mmung der gro\u00dfen typhusepidemie 1914/15 beteiligten sich \u00e4rzte und krankenpflegepersonal aus ganz europa, wie auch die balkankriege und der erste weltkrieg die weitere entwicklung insbesondere von an\u00e4sthesiologie, epidemiologie und chirurgie beschleunigten.\n\n\n=== bildung ===\nim jahre 2001 wurde in serbien eine grundlegende reform des bildungssystems begonnen, durch die unter anderem die dauer der grundschule von acht auf neun jahre verl\u00e4ngert wurde, die lehrpl\u00e4ne komplett \u00fcberarbeitet und modernisiert sowie die anforderungen an die lehrkr\u00e4fte neu definiert wurden. die ersten sch\u00fcler wurden mit beginn des schuljahres 2003 nach den neuen regeln unterrichtet. die umstellung auf das neue schulsystem soll bis zum schuljahr 2007/2008 abgeschlossen sein.\nnach dem seit 2003 geltenden schulgesetz beginnt die schulpflicht in serbien mit dem siebten lebensjahr, mit dem die neunj\u00e4hrige grundschule beginnt, die sich in jeweils dreij\u00e4hrige phasen mit einem unterschiedlichen anteil von pflicht- und wahlf\u00e4chern gliedert. danach haben die sch\u00fcler die m\u00f6glichkeit, entweder f\u00fcr weitere vier jahre das gymnasium oder eine fachbezogene mittelschule, die je nach fach zwei bis vier jahre dauert, zu besuchen, oder aber mit einer zwei- bis dreij\u00e4hrigen berufsausbildung zu beginnen. sowohl der abschluss des gymnasiums wie auch der mittelschulen f\u00fchren zur hochschulreife.\n\nin serbien gibt es insgesamt f\u00fcnf universit\u00e4ten:\n\nuniversit\u00e4t belgrad\nuniversit\u00e4t kragujevac\nuniversit\u00e4t ni\u0161\nuniversit\u00e4t novi sad\nuniversit\u00e4t novi pazarder alphabetisierungsgrad liegt in serbien bei 93 prozent. etwa 7 prozent der bev\u00f6lkerung sind analphabeten, unter roma allerdings 48 prozent.\n\n\n=== wissenschaft ===\ndie anf\u00e4nge der wissenschaft in serbien gehen auf die etablierung geistes- wie naturwissenschaftlicher f\u00e4cher im 19. jahrhundert zur\u00fcck. als pionier der serbischen sprach- und literaturwissenschaft gilt der autodidakt vuk stefanovi\u0107 karad\u017ei\u0107. aufgrund von karad\u017ei\u0107s korrespondenz mit jacob grimm und goethe geh\u00f6rt sein werk zu den impulsgebern der volksliedforschung der europ\u00e4ischen romantik. er kodifizierte eine moderne serbische literatursprache auf basis der volkssprache und begr\u00fcndete auch deren lexikalik.\ndie naturwissenschaftliche forschung in serbien geht auf das wirken des arztes josif pan\u010di\u0107 zur\u00fcck, der sich als botaniker auf die flora serbiens spezialisierte und in dessen redaktion auch erstmals ein naturwissenschaftliches buch auf serbisch ver\u00f6ffentlicht wurde. aus dem 1808 etablierten belgrader lyceum wurde 1863 die velika \u0161kola, deren rektor pan\u010di\u0107 sechs mal war. pan\u010di\u0107 wurde 1886 auch zum ersten pr\u00e4sidenten der serbischen akademie der wissenschaften und k\u00fcnste (sanu) ernannt.\nmit jovan cviji\u0107 begann die geowissenschaftliche erforschung der balkanhalbinsel sowie die etablierung der f\u00e4cher der anthropologie, ethnologie und ethnographie, die \u00fcber die anthropologische schule cviji\u0107s eine weltweite rezeption erfuhr. 1904 wurde schlie\u00dflich die belgrader universit\u00e4t begr\u00fcndet, die erstmals auch eine akademische ausbildung innerhalb des landes erm\u00f6glichte. auf \u00f6sterreichischem gebiet institutionalisierte sich die matica srpska in novi sad seit 1826 als anlaufstelle der serbischen intelligenz. an der belgrader universit\u00e4t arbeitete der mathematiker und astronom milutin milankovi\u0107, der solare konstanten langperiodischer klimazyklen berechnete und als erster den beweis astronomischer ursachen f\u00fcr die eiszeiten gab. in den geisteswissenschaften sind die institute f\u00fcr byzantistik (durch georg ostrogorsky gegr\u00fcndet), balkanstudien (direktor du\u0161an batakovi\u0107) sowie f\u00fcr serbische sprache (unter deren kuratorium das monumentale drei\u00dfigb\u00e4ndige w\u00f6rterbuch der serbokroatischen sprache als \u2013 re\u010dnik srpskohrvatskog knji\u017eevnog i narodnog jezika sanu \u2013 entsteht). heute die bedeutendsten. in den naturwissenschaften sind das institut f\u00fcr nuklearwissenschaften \u201evin\u010da\u201c mit dem einzigen experimentellen kernreaktor des landes sowie das institut f\u00fcr physik mit dem kapazit\u00e4tsst\u00e4rksten supercomputer s\u00fcdosteuropas paradox iv. f\u00fchrend.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n=== sport ===\ndie beliebtesten sportarten in serbien sind basketball, fu\u00dfball, handball, wasserball, volleyball und tennis. einige serbische basketballspieler spielen in der amerikanischen basketballliga (nba). im tennis gewann serbien 2010 den davis cup.\nnach dem zerfall der sozialistischen f\u00f6derativen republik jugoslawien gr\u00fcndeten die beiden teilrepubliken serbien und montenegro 1992 die bundesrepublik jugoslawien (\u201erestjugoslawien\u201c), welche die basketballerfolgsserie des alten jugoslawiens fortf\u00fchrte und zweimal weltmeister (1998 und 2002) sowie dreimal europameister (1995, 1997 und 2001) wurde.\nserbien war zusammen mit montenegro gastgeber der basketball-europameisterschaft 2005.\nauch im volleyball verzeichneten serbien und montenegro bisher gro\u00dfe erfolge. 2000 holte die nationalmannschaft bei den olympischen spielen in sydney die goldmedaille. 1998 wurde serbien-montenegro vizeweltmeister. bei europameisterschaften wurde das team bisher dreimal dritter (1995, 1999 und 2005) einmal zweiter (1997) und zweimal erster (2001 und 2011).\nserbien und montenegro war zusammen mit italien gastgeber der volleyball-europameisterschaft 2005.\ndie wasserballnationalmannschaft gewann die weltmeisterschaften 2005 und 2009, 2001 wurde sie zweiter, 1998 und 2003 dritter. 1991, 2001, 2003 und 2006 wurde serbien europameister und 1997 vizeeuropameister.\nbei den olympischen spielen holte das team dreimal gold, viermal silber und dreimal bronze (zuletzt bronze 2008 in peking).\ndie wasserball-europameisterschaft 2006 wurde in belgrad ausgetragen.\nder erfolgreichste serbische tennisspieler ist novak \u0111okovi\u0107. nach seinem sieg bei den wimbledon championships 2011 stand er von juli 2011 bis juli 2012 auf rang eins der tennisweltrangliste. 2010 konnte die tennisnationalmannschaft der herren den davis cup erringen.\nana ivanovi\u0107 und jelena jankovi\u0107, die im jahr 2008 jeweils f\u00fcr einige wochen an der spitze der tennisweltrangliste standen, waren auch sehr erfolgreich.\nein halbfinale und das endspiel der fu\u00dfball-europameisterschaft 1976 wurden in der hauptstadt belgrad ausgetragen. das finale ging als die nacht von belgrad in die geschichte ein.\nder gr\u00f6\u00dfte erfolg des serbischen fu\u00dfballs war der sieg der u-20-fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2015 in neuseeland wo sie 2:1 n. v. gegen brasilien gewonnen haben. die nationalmannschaft konnte sich f\u00fcr die fu\u00dfball-weltmeisterschaften 1998 (noch als jugoslawische fu\u00dfballnationalmannschaft), 2006 (noch als serbisch-montenegrinische fu\u00dfballnationalmannschaft) und 2010 sowie f\u00fcr die fu\u00dfball-europameisterschaft 2000 qualifizieren.\ndie serbische u-21-nationalmannschaft erreichte 2007 das finale der europameisterschaft. die serbische u-19-nationalmannschaft holte 2013 den titel des europameisters. im juni 2015 gewann die m\u00e4nnliche u-20-fu\u00dfballnationalmannschaft den weltmeistertitel bei der weltmeisterschaft in neuseeland. dies gilt als gr\u00f6\u00dfter erfolg im serbischen fu\u00dfball, innerhalb des 21. jahrhunderts und als einer der gr\u00f6\u00dften erfolge \u00fcberhaupt in dieser sportart.special olympics serbien wurde 2002 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von erlangen betreut.\n\n\n== kultur ==\nbereits in der fr\u00fchzeit war das gebiet des heutigen serbien besiedelt. hierbei spielte insbesondere die vin\u010da-kultur, die eines der \u00e4ltesten bekannten schriftsysteme hervorbrachte, eine wichtige rolle. am arch\u00e4ologischen fundort lepenski vir an der donau wird die bislang \u00e4lteste bekannte sesshafte population von ackerbauern und viehz\u00fcchtern in europa vermutet.\nin der vergangenheit war serbien h\u00e4ufig grenzland wichtiger imperien. so verlief einst die grenze zwischen westrom und ostrom an der drina entlang durch serbische gebiete. an save, donau und entlang der via militaris lagen mehrere bedeutende r\u00f6mische legionslager (singidunum), gro\u00dfst\u00e4dte (sirmium, viminatium) und kaiserresidenzen (sirmium, naissus, mediana, felix romuliana) der sp\u00e4tantike. in byzantinischer zeit gr\u00fcndete justinian i. hier eine bischofsstadt (justiniana prima), die letzte bedeutende antike stadtgr\u00fcndung und zugleich erste rein christliche urbane stiftung der balkanhalbinsel. an der donau verlief seit der zweiten wiener t\u00fcrkenbelagerung ebenfalls die grenze zwischen dem osmanischen reich und \u00f6sterreich-ungarn. dies hat seine spuren hinterlassen. der norden serbiens ist mitteleurop\u00e4ischer als der s\u00fcden des landes gepr\u00e4gt.\nden gr\u00f6\u00dften einfluss auf die serbische kultur hatte das byzantinische reich \u00fcber die vermittlung des christentums, die einf\u00fchrung des byzantinischen ritus und der kyrillischen schrift sowie \u00fcber die pr\u00e4gung von hofzeremoniell, literatur, malerei und architektur. daher bekennen sich die serben bis heute zum gr\u00f6\u00dften teil zur orthodoxen kirche. einen besonderen stellenwert in der serbischen kultur haben auch die vielen kl\u00f6ster, von denen ein gro\u00dfer teil bereits als stiftungen der herrscherdynastien im mittelalter erbaut wurde. in den von den k\u00f6nigen in entlegenen t\u00e4lern jeweils eigens errichteten grabkl\u00f6stern, in denen ihre memorialkulte kontinuierlich \u2013 auch \u00fcber die t\u00fcrkenzeit hinweg \u2013 gepflegt wurden, bewahrten sich zudem die mittelalterlichen chroniken (letopisi), sowie insbesondere die f\u00fcr die staatsideologie der serbischen herrscher und des serbischen m\u00f6nchstums eigens geschaffene serbische sonderform der heiligengeschichten und lebensbeschreibungen (\u017eitije) der k\u00f6nige in den klosterbibliotheken, die das historische wissen und weltbild des serbischen mittelalters bewahrt haben und damit auch dessen hauptquellen sind.dabei sind die klosterkirchen oftmals aus einer synthese sowohl romanischer als auch byzantinischer architekturstile errichtet worden und wie in den gro\u00dfen klostergr\u00fcndungen (studenica, hilandar, erzengelkloster, ravanica, resava) auch abbilder einer ideellen spirituellen stadtarchitektur, die als irdisches jerusalem gedacht wurden und als wehrkl\u00f6ster auch \u00fcber gro\u00dfe turmreiche mauern verf\u00fcgten. ber\u00fchmt sind die zahlreichen fresken serbischer kl\u00f6ster, von denen beispielsweise der antikisierende \u201ewei\u00dfe engel\u201c im kloster mile\u0161eva sowie die gro\u00dfformatigen, mit ausgesprochen nuancierter farbgebung ausgef\u00fchrten fresken in sopo\u0107ani zu den bedeutendsten malereien des hochmittelalters geh\u00f6ren. ein halbes jahrhundert vor \u00e4hnlich bedeutenden werken im italienischen trecento entstanden, weisen sie durch ihren humanistischen geist und realismus weit in die renaissance vorweg (palaiologische renaissance). der byzantinischen kunst kommt damit insgesamt auch die zentrale position im origin\u00e4ren kunstschaffen serbiens zu. serbien selbst hatte sich allgemein auch zu einem der gro\u00dfen zentren byzantinischer kunst entwickelt. in vielfachen bez\u00fcgen hat sich diese tradition hier bis in die moderne erhalten, was besonders prominent f\u00fcr die errichtung sakraler bauwerke wie beispielhaft im tempel des heiligen sava gilt.\ndie osmanische eroberung serbiens zwischen 1371 und 1459 bildete die zentrale z\u00e4sur im kulturschaffen des landes. das zentrum der serbischen kultur verlagerte sich sukzessive in den s\u00fcden des k\u00f6nigreichs ungarn nach syrmien an die h\u00e4nge der fru\u0161ka gora. als nachbl\u00fcte der gro\u00dfen mittelalterlichen serbischen architektur entstanden die kl\u00f6ster der fru\u0161ka gora seit dem 15. jahrhundert und waren neben dem athos-kloster hilandar wichtigste bewahrer serbischer tradition und kultur. in den altserbischen l\u00e4ndern dominierte dagegen \u00fcber die folgenden jahrhunderte durch die ver\u00e4nderten politischen, kulturellen und ethnischen verh\u00e4ltnisse das kunstschaffen der islamischen welt. die islamische kunst, die sich auf dem gebiet serbiens verbreitete, war insbesondere durch die klassische osmanische kultur und kunst vertreten. moscheen, hamams, t\u00fcrben, konaks und insbesondere osmanische bogenbr\u00fccken sind beredtes zeugnis des jahrhundertelangen erbes osmanischer kultur. das reiche osmanische handwerk hatte sich insbesondere im stil der innendekoration, gartengestaltung, kleidung und allgemein der angewandten kunst niedergeschlagen. piroter kelime standen im 19. jahrhundert in besonderer bl\u00fcte und genossen sogar in den zentren des osmanischen reiches einen exzeptionellen status.\nmit den serbischen epischen ges\u00e4ngen bildete sich seit dem 15. jahrhundert eine eigenst\u00e4ndige serbische volksdichtung, die, oral tradiert und durch die gusle begleitet, erinnerung an die amselfeldschlacht sowie die haiduken wachhielt.\ndie serbischen aufst\u00e4nde zu beginn des 19. jahrhunderts brachten serbien schrittweise seine eigenst\u00e4ndigkeit zur\u00fcck. damit fasste die europ\u00e4ische moderne sukzessive \u00fcber wien (dositej obradovi\u0107, vuk karad\u017ei\u0107) in serbien fu\u00df.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n==== mittelalter ====\n\n\n===== religi\u00f6se literatur =====\ndie anf\u00e4nge der serbischen literatur h\u00e4ngen aufs engste mit der byzantinischen theologischen literatur und der byzantinischen zivilisation zusammen. dabei bildete die neuplatonische schule die bestimmende dominante f\u00fcr das philosophische grundger\u00fcst der christlichen orthodoxie. die bildung wurde durch die vermittlung religi\u00f6ser inhalte gepr\u00e4gt, in der heiligenlegenden, geschichte, mythologie sowie grammatik und philosophie bestandteile stellten. kl\u00f6ster fungierten als zentren des literaturschaffens, insbesondere visoki de\u010dani, manasija sowie hilandar. aus der unter den serbischen kl\u00f6stern f\u00fchrenden stellung hilandars diente dieses auch als zentrum der monastischen ausbildung des serbischen klerus und war gleichzeitig die ausbildungsst\u00e4tte aller gro\u00dfen serbischen mittelalterlichen literaten, unter anderen domentijan, teodosije hilandarac und danilo ii.\u00e4ltestes in kyrillischer schrift und auf kirchenslawisch verfasstes buch ist die nationale reliquie serbiens, das miroslav-evangelium von 1180. es wurde 2005 in die unesco-liste des ged\u00e4chtnisses der menschheit aufgenommen. die serbisch-orthodoxen evangelien des sp\u00e4tmittelalters wurden wie im serbischen psalter und radoslav-evangelium insbesondere zur zeit der morava-schule mit humanistischen miniaturen ausgeschm\u00fcckt.\n\n\n===== altserbische herrscherbiographien =====\nder ursprung der altserbischen herrscherbiographien und der eigentliche beginn der serbischen literatur ist die vom heiligen sava von serbien zwischen 1208 und 1217 im kloster studenica verfasste, kurz gehaltene, stichpunktartige erz\u00e4hlung zum leben seines vaters stefan nemanja, in der insbesondere das monastische leben nemanjas erz\u00e4hlt wird:\n\nden literarischen h\u00f6hepunkt der viten des 13. jh. wurde vom letzten sch\u00fcler savas, dem hilandarm\u00f6nch domentijan (hilandarac) in der \u017eitije svetog save (vita des heiligen sava, 1243) und der \u017eitije svetog simeona (vita des heiligen simeon) erreicht. im unterschied zu savas kurzer vita simeons, sind dometijans werke umfangreiche hagiographische darstellung mit einer vielzahl biographischer details und chronologischer daten, die dokumentarisch historische ereignisse beschreiben. durch die tiefe seiner theologischen gedanken, ethischen reflexionen und apotheosen zum spirituellen leben, tragen die werke die kirchlichen und politischen ideologien des mittelalters. herkunft und geburt domentijans wurden nicht \u00fcberliefert, er erlangte aber durch die wahrscheinliche begleitung savas auf seiner zweiten pal\u00e4stinafahrt bald gro\u00dfe kenntnisse der theologie und staatsideologie.diese herrscherbiographien savas und domentijans wurden in der mittelalterlichen literatur serbiens als ideales ma\u00df der herrschaftsordnung genommen und fanden in den herrscherbiographien des 14 jh. durch danilo ii., danilo iii. und grigorij camblak eine konsequente weiterentwicklung. alle diese viten bezeugen das selbstverst\u00e4ndnis der serbischen k\u00f6nigsherrschaft und beweisen die kontinuit\u00e4t dieser selbstinterpretation in einem unaufl\u00f6sbar engen miteinander von weltlicher und geistlicher gewalt.\ndie serbische lyrik trat erstmals durch jefimija in erscheinung. als literat bet\u00e4tigte sich selbst der despot stefan lazarevi\u0107, eine der eminenten erscheinungen unter den slawischen orthodoxen im 15. jahrhundert, von dem u. a. der text der marmors\u00e4ule auf dem amselfeld stammte.\nam hofe stefan lazarevi\u0107s entstand auch das bei weitem bedeutendste werk seines genres in der mittelalterlichen slawischen literatur s\u00fcdosteuropas, die vita des despoten stefan lazarevi\u0107 (\u0436\u0438\u0442\u0438\u0458\u0430 \u0434\u0435\u0441\u043f\u043e\u0442\u0430 \u0441\u0442\u0435\u0444\u0430\u043d\u0430 \u043b\u0430\u0437\u0430\u0440\u0435\u0432\u0438\u045b\u0430) des bulgarischen emigranten und neuplatonikers konstantin kostenezki, die in fast moderner form die biographie des despoten schildert, und gleichzeitig zu den wichtigsten historischen quellwerken des slawischen s\u00fcdens z\u00e4hlt. damit erfolgte auch eine gewisse wende von der monastischen zur h\u00f6fischen geschichtsschreibung, in der auch eine bezugnahme von autoren der klassischen antike eine neuerung bildete. in der vita des despoten stefan lazarevi\u0107 wird insbesondere auch ausf\u00fchrlich \u00fcber die schlacht auf dem amselfeld, wie auch erstmals die im sp\u00e4teren volkslied heroische figur des \u201eserbischen herkules\u201c marko kraljevi\u0107 berichtet, aber auch die ereignisse im osmanischen reich, die verheiratung olivera despinas in den sultans-harem nach bursa, und das auftauchen des welteneroberers tamerlan, wie die teilnahme stefan lazarevi\u0107s in der schlacht von angora unter sultan bayezid i. gegen die mongolen ausf\u00fchrlich behandelt. auf konstantin kostenezki, als herausragenden historiographen und schriftreformer der drei aktiven serbischen schreibschulen (belgrad, manasija und hilandar) in der ersten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts ging eine redigierung der kirchenslawischen schrift serbischer redaktion im zentrum der serbischen schreibschule im kloster manasija (resava) (resava schreibschule, rezavski pravopis dt. resava rechtschreibung), die auf den grammatischen regeln des byzantinischen philologen manuel moschopulos basierte, sowie u. a. die \u00fcbersetzung von werken des universalgelehrten michael psellos ins serbische, zur\u00fcck. daneben wirkte auch grigorij camblak im serbischen despotat, der im kloster visoki de\u010dani die vita des stefan de\u010danski verfasste sowie \u00fcber seinen lebensweg von bulgarien, der wallachai, serbien und russland, wo er metropolit von kiew wurde, und seiner teilnahme am konzil von konstanz, sowohl im byzantinischen \u201ecommonwealth\u201c, als auch im deutschen sprachraum, als herausragende pers\u00f6nlichkeit der orthodoxie wie der palaiologischen renaissance wahrgenommen wird.\nin der tradierung klassischer werke stellte die weitervermittlung der, f\u00fcr die damalige epoche revolution\u00e4ren erkenntnisse der antiken naturwissenschaft, wie beispielsweise das wissen \u00fcber die idee der kugelform der erde in der psellos-\u00fcbersetzung konstantins im kapitel o zemli supsanii o klubnom videni obraza jeje (dt. beschreibung der sph\u00e4rischen form der erde), eine wesentliche leistung der pal\u00e4ologischen renaissance f\u00fcr die wiedergeburt antiken wissens in europa dar.\nim sp\u00e4twerk der resava-schule unter vollendeter osmanischer herrschaft fand sich in der synthese der slawo-byzantinischen literatur unter demetrios kantakuzenos (wladislaw gramatik und andere anonymen autoren) im letzten serbischen mittelalterlichen literarischen zentrum novo brdo noch ende des 15. jahrhunderts die letzte ankn\u00fcpfung an die byzantinische literaturtradition (u. a. abschriften von pindars olympischer oden sowie prometheus und sieben gegen theben von aischylos).\n\n\n===== feudale bugar\u0161tice und serbische volksepik =====\nmit dem niedergang der serbischen eigenstaatlichkeit erlag diese gebildete literarische tradition der osmanischen eroberung. die feudalen serbischen balladen und epen im genre der bugar\u0161tice wurden aber mit der emigration des serbischen adels im 15. jahrhundert durch serbische barden in die dalmatinischen k\u00fcstenst\u00e4dte sowie die s\u00fcdungarischen l\u00e4nder n\u00f6rdlich der save in anderen umgebungen weitergepflegt. diese auf die feudale serbische gesellschaft zur\u00fcckgehende dichtung \u00fcberlebte so eine zeitlang den zerfall des serbischen staates. unter den bugar\u0161tice konnten sich aber keine aus der zeit des serbischen mittelalterlichen reiches erhalten, da keine aufzeichnungen vor dem ende des 15. jahrhunderts \u00fcberliefert wurden. alle niederschriften der bugar\u0161tice, die in den dalmatinischen st\u00e4dten in dubrovnik, hvar, perast und kotor durch kroatische, slowenische, ungarische, italienische und deutsche literaten gemacht wurden, waren zu dem zeitpunkt schon so durch die sprachliche bl\u00fcte der zehnsilbigen serbo-kroatischen epik in den schatten gestellt worden, so dass die bugar\u0161tice in der \u00fcberlieferten anachronistischen sprachlichen form nicht mehr die epische, imaginative und narrative kraft der oral poetry besa\u00dfen.\ndie volksdichtung \u00fcbernahm ihre geschichten, dutzende der motive, ihre narrativen und stilistischen muster und hunderte ihrer formelhaften sprachmittel aus den epischen vorg\u00e4ngern der bugar\u0161tice-barden. \u00fcber jahrhunderte entwickelte sich daraus in der b\u00e4uerlichen patriarchalen gesellschaft des einfachen serbischen und kroatischen landvolkes eine \u00fcberaus reiche epische gattung, die von mitte des 15. jahrhunderts bis ins 19. jahrhundert eine ungew\u00f6hnlich lange zeit als eigenst\u00e4ndige dichtung andauerte. damit stellt sie alle anderen europ\u00e4ischen volkslieddichtungen in ihrer historischen konstanz und der bedeutung f\u00fcr die nationale literatur in den schatten und stellt das weitaus bedeutendste poetische erbe des serbischen volkes.\ndie epen reichen bis in die zeit vor ankunft der osmanischen eroberer auf dem balkan und enthalten noch heidnische \u00fcberreste alter mythologischer vorstellungen wie denen von naturgeistern (u. a. die vila, im volksglauben ein \u00fcbernat\u00fcrliches wesen mit pferdebeinen und dem k\u00f6rper einer jungen sch\u00f6nen frau, die aus einer pflanze oder tau geboren wurde und in bergen, b\u00e4umen, seen oder den wolken lebt).der hauptteil stammt aber aus der periode, als edirne residenz der osmanen in europa wurde, und schildert den kampf der christlichen balkanv\u00f6lker gegen das vordringen der osmanischen eroberer. thematisch finden sind daher h\u00e4ufig heldenlieder, insbesondere die des \u201eserbischen herkules\u201c marko kraljevi\u0107, f\u00fcr die sowohl anachronismen wie anatopismen charakteristisch sind. die epen des kraljevi\u0107 marko folgten zeitlich denen zur amselfeldschlacht, dem historischen fixpunkt des serbischen volksliedschaffens als \u201eheroischem zeitalter\u201c der heldenlieddichtung. die ges\u00e4nge dieses kosovo-zyklus (nach dem austragungsort der schlacht auf dem 'kosovo-polje') besitzen hingegen auch eine bedeutende historische dimension, da sich in ihnen vielf\u00e4ltige bez\u00fcge zum eigentlichen historischen kontext finden. nicht epischer natur sind die lyrische liebes- und frauenlieder, welche meist von frauen gedichtet und beim reigentanz (kolo) gesungen werden. w\u00e4hrend die heldenlieder vorwiegend zehnsilbiges troch\u00e4isches versma\u00df (deseterac) besitzen, wird in den tanzliedern troch\u00e4ische und daktylische metrik in achtsilbigen versen (osmerac) genutzt. allgemeinkennzeichen der serbo-kroatischen epischen dichtung eine reimung grunds\u00e4tzlich fehlt.\n\n\n==== romantik ====\n\n\n===== geburt der literatursprache aus der volkssprache =====\naus der deutschen \u00fcbersetzung der von alberto fortis 1774 in dalmatien aufgezeichneten volksdichtung \u201easan-aginice\u201c durch johann wolfgang von goethe 1775 und der ver\u00f6ffentlichung in johann gottfried herders volkslieder wurden die im zehnsilbigen versma\u00df des deseterac verfassten serbokroatischen lieder und epen erstmals in europa bekannt. die goethesche \u00fcbersetzung wurde bald von walter scott ins englische, prosper m\u00e9rim\u00e9e ins franz\u00f6sische und alexander puschkin ins russische \u00fcbertragen.eine intensive europ\u00e4ische rezeption erfuhren die volkslieder aber erst aus den aufzeichnungen und ver\u00f6ffentlichungen des volksliedsammlers vuk karad\u017ei\u0107 (ab 1814). dieser hatte den hauptteil der serbischen heldenlieder zwischen 1814 und 1815 in syrmien von entweder blinden frauen, die am rande der gesellschaft ihre existenz fristeten (blinde \u017eivana aus zemun, blinde jeca aus zemun, blinde stepanija aus jadar, blinde aus grgurevci), oder von aus dem herzland der epischen dichtung in patriarchalischen bergregionen der dinariden im heutigen montenegro sowie bosnien und herzegowinas vertriebenen outlaws aufgezeichnet (karad\u017ei\u0107 bester \u201esinger\u201c, in diesem fall rezitator, te\u0161an podrugovi\u0107 war ein herzegowinischer outlaw der 1813 nach niederschlagung des serbischen aufstandes nach syrmien geflohen war und 1815 neuerlich dem ruf zum freiheitskampf folgend, nach vielen t\u00f6dlichen scharm\u00fctzeln mit den osmanen zwischen bosnien und serbien letztlich ums leben kam; ebenfalls aus der alten herzegowina im heutigen montenegro stammte der starac milija (\u201eweise\u201c milija), durch k\u00e4mpfe mit osmanen am ganzen kopf entstellt, wurden zwei von milijas epen ohne bezugnahme zum autor kurz nach der ver\u00f6ffentlichung in leipzig von goethe ausf\u00fchrlicher rezipiert).die erste volksliedkundliche sammlung vuk karad\u017ei\u0107s (1814) begleitete seine linguistischen reformen, die die volkssprache zur literatursprache heben sollten. in seiner sprachreform wurde die orthographie weitgehend vereinfacht, dessen hauptleistung ein phonetischer charakter ist. im sozio-politischen kontext unterst\u00fctze seine reform das serbische nationalprojekt und wenn auch nicht programmatisch das jugoslawische, da karad\u017ei\u0107 seine reform auf den literarischen standard eines dialektes der herzegowina \u2013 \u0161tokawisch \u2013 der sowohl von serben als auch kroaten verstanden wurde, basierte. karad\u017ei\u0107s suche nach der serbische volkspoesie und gebr\u00e4uchen mit deren sp\u00e4teren kodifizierung zur nationalkultur war anfangs durch seinen wunsch die volkssprache gegen das \u201ek\u00fcnstliche\u201c slawenoserbische idiom der kirche und kaufleute durchzusetzen verbunden. in den ethnogeographischen literaturquellen der volksepik ersann und legitimierte er eine politische entit\u00e4t auf der grundlage ethnokultureller marker. mit diesen sprachreformen und der kodifizierung des volksliedsprachlichen erbes f\u00fcr die staatenbildung wurde karad\u017ei\u0107 in einem weiten europ\u00e4ischen kontext zum vorbild und die schl\u00fcsselfigur der serbischen romantik, die einen gro\u00dfen einfluss auf die europ\u00e4ische romantik in der entdeckung der poesie der archaischen volksliedkultur hatte.die entdeckung der in einer illiteraten gesellschaft nur m\u00fcndlich \u00fcberlieferten serbischen epen im 19. jahrhundert bildete das eigentliche r\u00e4tsel in der literatur des 19. jahrhunderts, und schon 1816 wurden diese daher von kopitar in beziehung zu homers ilias und odyssee und der entstehung der griechischen epik gestellt. bis ins 20. jahrhundert blieben die anschauungen zur stilistischen methodik und formelhaften sprachtechnik der m\u00fcndlich \u00fcberlieferten serbischen epik grundlegend zur literaturgeschichtlichen forschung in der homerischen frage. insbesondere milman parry und albert lord sammelten daf\u00fcr in den 1930er jahren die letzten verbliebenen authentischen belege in illiteraten gemeinschaften jugoslawiens. aus den tonaufnahmen dieser forschungsreisen entstand in der harvard university das \u201emillman parry archiv\u201c die wichtigste tonaufnahmen-sammlung s\u00fcdslawischer heldenlieder, die dort von b\u00e9la bart\u00f3k 1940\u20131942 auch \u00fcberhaupt erstmals musikalisch transkribiert wurden.durch die unterst\u00fctzung und \u00fcbersetzung von karad\u017ei\u0107s ver\u00f6ffentlichung durch jernej kopitar, jacob grimm, clemens brentano und insbesondere talvj (therese von jacob) erlebten die epen bei der europ\u00e4ischen leserschaft der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts eine teilweise so \u00fcberschw\u00e4ngliche rezeption, dass die talvj-ausgabe der volkslieder der serben f\u00fcr einige jahre den kleineren klassischen status im kurzgeschichten-kanon erreichte (es fand sich beispielsweise auch in der hausbibliothek von karl marx tochter eleanor). goethe, der insbesondere von der einfachheit und kraft der poetischen bilder der serbischen lyrischen lieder ber\u00fchrt war, ver\u00f6ffentlichte in seinem sp\u00e4teren schaffen 1827 lange nach seiner jugend\u00fcbersetzung der asan-aginice eine neue eigenst\u00e4ndige version (klaggesang von den edlen frauen des asan aga).auch zeitgen\u00f6ssische autoren erkennen die literarischen qualit\u00e4t dieser dichtung an, wie der pulitzer-preistr\u00e4ger und amerikanische poeta laureatus charles simic:\n\nsowie der dichter, literaturhistoriker, kritiker und ehemalige professor f\u00fcr dichtkunst an der universit\u00e4t oxford peter levi:\n\nlevi beantwortete auch die frage, was in seiner professionellen arbeit seiner einsch\u00e4tzung nach die wertvollste und vergn\u00fcglichste arbeit war, damit, dass dies die \u00fcbersetzung der lieder des kraljevi\u0107 marko gewesen ist.\n\n\n===== petar ii petrovi\u0107 njego\u0161 =====\n1847 erschienen gleichzeitig drei werke, die den sieg von karad\u017ei\u0107s reformen begr\u00fcndeten: karad\u017ei\u0107s zweite auflage seines serbischen w\u00f6rterbuchs (srbski rje\u010dnik), \u0111uro dani\u010di\u0107, der kodifikation der serbischen literatursprache, rat za srpski jezik i pravopis, sowie das im deseterac (das eigentliche versma\u00df der heldenlieder der guslaren) verfasste nationalepos von f\u00fcrstbischof petar ii. petrovi\u0107 njego\u0161 \u2013 der bergkranz.\nletzteres wurde programmatisch wesentliche inspirationsquelle der nationalprojekte serbiens und montenegros sowie in der konstruktion der einheit jugoslawiens und schaffung einer gemeinsamen identit\u00e4t. im bergkranz setzt sich njego\u0161 im sinne eines kosmischen themas mit der eigenen volksgeschichte im montenegrinischen freiheitskampf auseinander, das durch die legenden der amselfeldschlacht inspiriert ist und die mythische dimension der legende mit der geschichtlichen situation seiner zeit verband.\n1846 hatte njego\u0161 auch das lyrische hauptwerk in der serbischen volkssprache verfasst: der strahl des mikrokosmos (lu\u010da mikrokosmosa). ebenfalls im versma\u00df des desterac, stellt das kosmogonisch-religi\u00f6se epos njego\u0161 sicht auf religion und philosophie und die mission des menschen auf der welt dar. die religi\u00f6s poetischen gedanken in der strahl des mikrokosmos in der sich ideen der kabbalah und anderer inspirationen finden sind aber insbesondere durch dante alighieris divina comedia und john miltons paradise lost angeregt und werden mit diesen daher oft verglichen.njego\u0161 verfasste auch liebeslyrik, die aufgrund seiner stellung als bischof erst ein halbes jahrhundert nach seinem tode ver\u00f6ffentlicht werden durfte. sein poem no\u0107 skuplja vijeka (engl. a night worthier than a century) ist eines der anerkannten hauptwerke erotischer und sensueller dichtung serbischer sprache der romantik.\n\n\n==== moderne ====\nim 18. jahrhundert erfolgte durch den schriftsteller und philosophen dositej obradovi\u0107 ein entscheidender umbruch in der serbischen literatur: er forderte die verwendung der volkssprache in der literatur. dieses ziel verfolgte auch der philologe vuk stefanovi\u0107 karad\u017ei\u0107, der zu den wichtigsten vertretern der serbischen sprachreform des 19. jahrhunderts geh\u00f6rt.\njovan sterija popovi\u0107 (1806\u20131856) verfasste seine dramen im stil des klassizismus. nach 1860 orientierte sich die serbische literatur an russischen und franz\u00f6sischen vorbildern und vollzog eine hinwendung zum realismus. vertreter der realistischen prosa im 19. jahrhundert waren unter anderem milovan \u0111. gli\u0161i\u0107 und simo matavulj. als literarischer kritiker des obrigkeitsstaats und begr\u00fcnder der modernen serbischen satire wurde radoje domanovi\u010d (1873\u20131906) bekannt. bis zum ersten weltkrieg war die serbische literatur wie die vieler anderer kleiner staaten jedoch durch eine gewisse zeitliche verz\u00f6gerung gegen\u00fcber der internationalen entwicklung gekennzeichnet.\nanfang des 20. jahrhunderts entwickelten sich mit autoren wie marko risti\u0107, moni de buli und du\u0161an mati\u0107 insbesondere in belgrad experimentelle und surrealistische str\u00f6mungen. f\u00fcr die generation nach dem ersten weltkrieg war zudem der expressionismus pr\u00e4gend, wie dies bei milo\u0161 crnjanski 1920 beispielhaft im poem sumatra, in dem menschliche erfahrung des krieges in einem theoretisch programmatischen stil thematisiert wurden, geschehen ist. mit der ver\u00f6ffentlichung der eigentlichen lesart dieses als manifest der serbischen expressionistischen poesie erachteten gedichts durch crnjanski selbst, wurde die weitere expressionistische serbische lyrik mit dem begriff sumatraismus belegt (crnjanski nutzte im titel des gedichts die durch silbentrennung offensichtliche lesart s-uma-tras dt. vom sinn heruntergestiegen). vom surrealismus beeinflusst war auch der lyriker oskar davi\u010do, der wie andere autoren auch nach 1941 aktiv am partisanenkrieg gegen die deutschen besatzer teilnahm. ivo andri\u0107 schrieb einige seiner romane im besetzten belgrad und konnte sie erst nach 1945 ver\u00f6ffentlichen.\nnach 1945 war die serbische literatur \u00fcberwiegend vom sozialistischen realismus gepr\u00e4gt \u2013 eine thematisierung der politischen umw\u00e4lzungen in serbien w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs fand erst jahre sp\u00e4ter statt. neben crnjanski (roman o londonu) entwickelten sich ivo andri\u0107 (die br\u00fccke \u00fcber die drina) und me\u0161a selimovi\u0107 (der derwisch und der tod) zu den hauptvertretern des klassisch erachteten serbischen romans.\nmit den historischen ereignissen und ergebnissen des zweiten weltkrieges setzte sich insbesondere dobrica \u0107osi\u0107 auseinander, der daneben in umfangreichen prosa-zyklen soziale ver\u00e4nderungen der gesellschaft w\u00e4hrend der neueren serbischen geschichte beschrieben hat. \u0107osi\u0107 der auch als einflussreicher politischer essayist zur gesellschaftlichen situation serbiens und der serben im nachgang des zusammenbruchs jugoslawiens und der historischen dimension der kosovo-problematik hervorgetreten ist, nahm durch seine politische dissidentenrolle innerhalb der ehemaligen jugoslawischen kommunisten und aus dem thematisch breiten schriftstellerisches schaffen zum historischen schicksal der serben \u00fcber jahrzehnte die rolle des f\u00fchrenden serbischen intellektuellen und politischen vordenkers ein.\ndie j\u00fcngere nachkriegsgeneration nahm moderne romantendenzen des westens auf. bora \u0107osi\u0107 (die rolle meiner familie in der weltrevolution) und milorad pavi\u0107 (das chasarische w\u00f6rterbuch) wurden international viel beachtet. das oevre danilo ki\u0161s (ein grabmal f\u00fcr boris dawidowitsch, anatomiestunde, enzyklopedie der toten) wird allgemein als das bedeutendste der modernen serbischen nachkriegsliteratur angesehen. daneben thematisierte aleksandar ti\u0161ma in einem als sogenannten pentateuch genannten zyklus holocaust und das schicksal der nachkriegsgeneration. einen kritischen blick auf belgrad in den 1940er jahren bietet zum beispiel die autorin svetlana velmar-jankovi\u0107 in ihrem roman \u201elagum\u201c, der 1990 in serbien ver\u00f6ffentlicht wurde. themen aus der j\u00fcngeren geschichte behandelt auch der groteske erz\u00e4hler und romanautor david albahari, der 1994 nach kanada \u00fcbersiedelte. \u2013 heute werden in serbien etwa 100 bis 150 romane im jahr geschrieben.\nin der lyrik finden sich auch nach dem zweiten weltkrieg weiterhin surrealistische tendenzen, unter anderem in den werken des schriftstellers vasko popa (1922\u20131991), der in seinen gedichten mit soziolekten und dialekten der vojvodina spielt. du\u0161ko novakovi\u0107 (* 1948) ver\u00f6ffentlichte etwa 15 lyrikb\u00e4nde; er machte auch durch seine \u00fcbersetzungen auch die mazedonische literatur breiteren kreisen zug\u00e4nglich.\nzu den wichtigen dramatikern, filmautoren und regisseuren z\u00e4hlt du\u0161an kova\u010devi\u0107 (* 1948), dessen kom\u00f6dien auch ins englische \u00fcbersetzt wurden. zu den bekannten essayisten geh\u00f6rt radoslav petkovi\u0107 (* 1953).\nbis heute sind die neigung zum historischen und zur chronik wichtige merkmale der serbischen prosaliteratur geblieben; doch fand sie ihren niederschlag auch in der lyrik und im drama.\n\n\n=== musik ===\ndie \u00e4ltesten bekannten aufzeichnung \u00fcber die verwendung von musikinstrumenten unter den slawen der balkanhalbinsel datieren aus einer byzantinischen chronik aus der ersten h\u00e4lfte des 7. jahrhunderts. die nutzung der gusle wurde sp\u00e4ter im 10. jahrhundert von arabischen reisenden vermerkt. bis ins 12. jahrhundert wurden selbst in ungarn professionelle musikanten mit dem slawischen ausdruck \u201aigici\u2018 benannt. damit ist, bevor \u00fcberhaupt ges\u00e4nge bei den slawen und serben aufgezeichnet worden wurden, deren besch\u00e4ftigung mit musik schon \u00fcber mehrere jahrhunderte belegt.von domentijan wurden im 13. jahrhundert erstmals auch epische ges\u00e4nge zum leben des heiligen sava beschrieben. in der regierungszeit stefan uro\u0161 iii. milutins berichtete teodosije \u00fcber epische ges\u00e4nge klassischer antiker stoffe. dazu schrieb er \u00fcber die instrumentale nutzung von trommeln und guslen am hofe. die epischen volksges\u00e4nge entfalteten sich auch in den nachfolgenden jahrhunderten und integrierten in ihrem kern die erz\u00e4hlungen zur kosovoschlacht zu einem zusammenh\u00e4ngenden volksepos. die serbischen barden verbreiteten sich mit diesem genre \u00fcber die zentraldinarischen l\u00e4nder bis nach ungarn und polen aus. serbische guslenspieler wurden selbst namentlich bekannt und der ungarische lautenspieler tin\u00f3di berichtet dar\u00fcber, dass dimitrije karaman der beste unter ihnen war. diese form des instrumentenspiels wurde auch als \u201eserbischer stil\u201c bekannt (im 17. jahrhundert wurde dieser noch als modi et styli sarbaci referenziert). die gusle blieb bis ins 19. jahrhundert das bekannteste musikinstrument der serben; vuk karad\u017ei\u0107 schrieb 1814\u20131815, dass jedes haus in bosnien und der herzegowina, montenegro und dem gebirgigen westserbien eine gusle besa\u00df. als bedeutendster guslenspieler galt der blinde seher filip vi\u0161nji\u0107, einer der zentralen s\u00e4nger zur niederschrift serbischer volkslieder in karad\u017ei\u0107s volksliedsammlung. die guslen-spieler im zeitalter der serbischen befreiungsk\u00e4mpfe fanden sich gro\u00dfteils unter der aufst\u00e4ndischen und viele darunter waren selbst outlaws.die folkloretradition, die besonders im balkan brass deutliche einfl\u00fcsse der jahrhundertelangen zugeh\u00f6rigkeit zum osmanischen reich zeigt, ist in serbien noch sehr lebendig. einfl\u00fcsse sind auch im genre des turbo-folk h\u00f6rbar, der in serbien und anderen gebieten des ehemaligen jugoslawien die popul\u00e4rmusik mitbestimmt. auch im fr\u00fchwerk des bedeutendsten serbischen jazz musikers, dusko goykovich (du\u0161an \u201edu\u0161ko\u201c gojkovi\u0107), wurden elemente der balkanische volksliedtradition in den jazz eingebunden (u. a. swinging macedonia). auch der multiinstrumentalist slobodan trkulja verbindet jazzrock mit elementen und instrumenten der balkanischen volksmusik, byzantinische kirchenchor\u00e4le und allgemein der byzantinischen vokalstimmtradition. in den von christlicher spiritualit\u00e4t gepr\u00e4gten musikalischen arrangements trkuljas werden big band, fusion und moderne, klassische und traditionelle instrumente mit vokalen elementen der volkslyrik gekonnt verbunden. zu den verbreiteten traditionelle instrumenten z\u00e4hlen regional unterschieden akkordeon, die gusle, gajde oder hirten-fl\u00f6ten. nationaltanz ist der \u201ekolo\u201c (reigen), ein gruppentanz, der von region zu region unterschiedlich aufgef\u00fchrt wird. am bekanntesten ist der \u201eu\u017ei\u010dko kolo\u201c (u\u017eicer kolo).\nmit der tradition der s\u00fcdosteurop\u00e4ischen iso-polyphonen volksliedtradition, den zweistimmigen ges\u00e4ngen pevanje na glas und pevanje na bas sowie den genres ganga, kavalj, ojkalica, groktalica und potresalica wurde die s\u00e4ngerin svetlana spaji\u0107 und ihre gruppe pjeva\u010dka dru\u017eina svetlane spaji\u0107 in der internationalen kunstszene bekannt, in der sie in arbeiten unter anderen mit marina abramovi\u0107 und robert wilson archaische polyphone ges\u00e4nge unter anderen in der abschlussveranstaltung von abramovi\u0107s performance \u201ethe artist is present\u201c im moma in new york vortrug. als vorg\u00e4ngerin in der \u201ewiederauff\u00fchrung\u201c gilt svetlana stevi\u0107.\nneben pavle aksentijevi\u0107 als erforscher und interpret auch vergessener alter byzantinischer vokal- und kirchenmusik ist divna ljubojevi\u0107 die international bedeutendste serbische vertreterin einer subtilen affirmation des geistlichen byzantinischen musikalischen erbes, die auch in der p\u00e4dagogischen arbeit innerhalb der ostkirchen eine herausgestellte funktion einnimmt. im s\u00e4kularen volkslied ist biljana krsti\u0107, die aus einem von der popmusik gepr\u00e4gten fr\u00fchwerk zur traditionellen volksmusik gefunden hat, als interpretin am urspr\u00fcnglichen interpretationsstil interessiert. die melodien vieler volkslieder beruhen dabei auf tonleitern die direkt konstantinopoler abstammung sind und kirchlichen ges\u00e4ngen der orthodoxen kirchenliturgie nahestehen. griechischer musiktradition direkt verwandt sind volkslieder wie beispielsweise gusta mi magla padnala, obwohl daf\u00fcr oftmals f\u00e4lschlich eine osmanisch-orientalische herkunft, wie dies auch bei simbil cve\u0107e, das auch von stars der turbo folk szene wie lepa brena oder ceca eingespielt wurde, vermutet wird. die byzantinische musik, die ausschlie\u00dflich im oktoechos komponiert wird, und der der byzantinische gesang kennen dabei sowohl eine eigene notation \u2013 neume, als auch eigene tonskalen: ison, oligon, und apostrophos. der charakteristische ison ist hierbei ein tragender dr\u00f6hnender ton, der die streng monophone melodie begleitet. als international am st\u00e4rksten rezipierte volkslied serbiens kann ajde jano gelten, das beispielsweise von kroke zusammen mit dem englischen geigenvirtuosen nigel kennedy und der belgischen s\u00e4ngerin natacha atlas in klezmer, kayah oder auch der amerikanischen s\u00e4ngerin talitha mackenzie eingespielt wurde. dem historischen volks- und kunstliedschaffen des balkans hatte sich zuletzt auch einer der prominentesten vertreter der historischen auff\u00fchrungspraxis und alten musik jordi savall zugewandt und die alben \u201ebal-kan \u2013 honig und blut\u201c sowie \u201eesprit des balkans\u201c der historischen musiktradition und dem religi\u00f6sen dialog der balkanv\u00f6lker gewidmet, was in den ouverture spirituelle bei den salzburger festspielen 2014 eines der hauptereignisse bildete.das traditionsreiche orchester von radio belgrad, das narodni orkester radio beograda (heute narodni orkester rts-a) wurde 1934 gegr\u00fcndet. insbesondere in seiner goldenen zeit von den 1930er bis in die 1960er jahre hatte es unter der leitung von vlastimir pavlovi\u0107 carevac das genre der starogradska muzika als musik der boh\u00e8me weiter etabliert. als interpret der volksmusik sowie durch seinen violinen-spielstil wurde carevac pr\u00e4gend. seine weit gel\u00e4ufige musikthemen \u2013 svilen konac und bojarka \u2013 bilden bis heute die erkennungsmelodien der volksmusik-sendungen radio belgrads. auch im genre der sevdalinka wurde er mit interpretinnen wie velinka grgurevi\u0107, saveta sudar, vuka \u0161eherovi\u0107 und an\u0111elija mili\u0107 stilbildend. das orchester ist heute die nationale institution serbiens zur pflege serbischer- und balkanischer volksmusik.ein pendant zur literarischen volksliedsammlung vuk stevanovi\u0107 karad\u017ei\u0107s erstellte der klassische komponist stevan stojanovi\u0107 mokranjac, der sich mit dem musikalischen erbe des serbischen volksliedes als sammler und komponist besch\u00e4ftigte. daneben gipfelte das liturgische schaffen mokrajnac in der f\u00fcr die ostkirchen bedeutenden g\u00f6ttlichen liturgie des johannes chrysostomos (liturgija svetog jovana zlatoustog) in der die chorale vertonung von mokrajnac neben denen von sergei rachmaninoff (liturgie des hl. johannes chrysostomus op. 31) und peter iljitsch tschaikowski (die liturgie des hl. johannes chrysostomus op. 41) die bekannteste ist. unter dem namen die tage mokranjac (mokranj\u010devi dani) findet in seinem geburtsort in negotin seit 1966 jedes jahr im september ein festival, das dem schaffen des komponisten verpflichtet ist, statt.als heimliche hymne serbiens gilt ein st\u00fcck milit\u00e4rmusik von stanislav bini\u010dki zu ehren des ersten entente-sieges in den schlachten des ersten weltkrieges, der drina-marsch (mar\u0161 na drinu). dieser hatte \u00fcber ein verbot nach dem bironi-plenum (1966), oder dem ausdr\u00fccklichen wunsch ivo andri\u0107s, das der drina-marsch w\u00e4hrend der an ihm verliehenen auszeichnung des nobelpreises 1961 in stockholm, im wesentlichen f\u00fcr seinen bekanntesten roman \u201edie br\u00fccke \u00fcber die drina\u201c, gespielt wird, eine weiterhin wechselvolle rezeption. auch 2013 sorgte er bei einer \u00f6ffentlichen auff\u00fchrung des chors \u201eviva vox\u201c in der generalversammlung der vereinten nationen f\u00fcr nachhaltige irritationen.\nin serbien selbst ist der drina-marsch auch heute weithin popul\u00e4r und wird h\u00e4ufig in fu\u00dfballch\u00f6ren der beiden gro\u00dfen belgrader fu\u00dfballclubs, oder von den serbischen fans w\u00e4hrend l\u00e4nderspielen gegeben. auch das soldatenlied tamo daleko geh\u00f6rt zu den besonderen identit\u00e4tsstiftenden musiken der serben. in diesem findet die erinnerung an den katastrophalen r\u00fcckzug der serbischen armee \u00fcber die winterlich verschneiten hochgebirge albaniens 1915/1916 und den daraus resultierenden heimatverlust einen programmatischen ausdruck.\nau\u00dferdem besteht in serbien eine reichhaltige \u201eindependent\u201c-musikszene, die an die jugendszenen im ehemaligen jugoslawien ankn\u00fcpfen kann, die zur zeit des milo\u0161evi\u0107-regimes zur\u00fcckgedr\u00e4ngt worden waren. darunter befinden sich electronica-acts wie darkwood dub oder indie-rock-combos wie die partibrejkers. bekannte popul\u00e4re serbische s\u00e4nger verschiedener genres sind \u0111or\u0111e bala\u0161evi\u0107, lepa brena, neda ukraden, \u017eeljko joksimovi\u0107, mile kiti\u0107, aca lukas, marija \u0161erifovi\u0107, zdravko \u010doli\u0107 und ceca.\n2007 belegte serbien den ersten platz beim eurovision song contest mit dem lied molitva von marija \u0161erifovi\u0107. erfolgreich war serbien und montenegro auch im jahr 2004 durch das erreichen des zweiten platzes in diesem wettbewerb mit dem lied lane moje von \u017eeljko joksimovi\u0107.\ndie gr\u00f6\u00dften j\u00e4hrlich stattfindenden musikfestivals in serbien sind das trompeten-festival \u201edraga\u010devski sabor truba\u010da\u201c in gu\u010da und das pop-festival exit in novi sad.\n\n\n=== tanz ===\nnationaltanz serbiens, wie anderer s\u00fcdslawischer v\u00f6lker, ist der kolo, ein reigentanz im 3/4-takt mit einer herkunft aus dem l\u00e4ndlichen raum. seit 1948 pflegt das serbische nationalensemble kolo (\u201enacionalni ansambl kolo\u201c) die tradition der zahlreichen regionalen varianten in einer professionellen ausbildung.der kunsttanz in serbien geht auf das wirken der russischen emigration nach dem ersten weltkrieg zur\u00fcck. im belgrader nationalballett wurde die bolshoi-elevin und solistin der ballett-truppe anna pawlowas, nina kirsanova (1898\u20131989), 1924 primaballerina und etablierte mit weiteren russischen emigranten das klassische repertoire des franz\u00f6sischen und russischen balletts. als ballett-p\u00e4dagogin wirkte sie in der weiteren ausbildung des nationaltheaters. die generation um jovanka bjegojevi\u0107 (1931\u20132015) pr\u00e4gte in serbien nach dem zweiten weltkrieg das \u201egoldene ballett-zeitalter\u201c der 1950er und 1960er. belgrad ist seit 2003 auch ein festival-treffpunkt internationaler ensembles, die zeitgen\u00f6ssische choreographien pr\u00e4sentieren (beogradski festival igre).\n\n\n=== architektur ===\ndie architektur in serbien ist genauso vielf\u00e4ltig wie die geschichte des landes. bedeutend ist die byzantinische baukunst, vor allem in den zahlreichen serbischen kl\u00f6stern, von denen einige in die weltkulturerbeliste der unesco aufgenommen wurden.\nals wichtigste m\u00e4zene der architektur traten insbesondere die mitglieder der nemanjiden-herrscherdynastie auf. seit der errichtung der grabeskirche des dynastischen gr\u00fcnders stefan nemanja im kloster studenica wirkten alle weiteren serbischen k\u00f6nige als f\u00f6rderer der k\u00fcnste und insbesondere der religi\u00f6sen architektur. einen gipfelpunkt erreichte dieses m\u00e4zenatentum wurde unter stefan uro\u0161 ii. milutin. nicht nur entwickelte sich unter milution der serbisch-byzantinische stil im hauptwerk im kloster gra\u010danica zu einer ausgewogenen synthese des zentralbaus einer byzantinischen kreuzkuppelkirche und vertikaler akzentuierung und dynamik, wie sie bis dato in der byzantinischen kunst unbekannt war, sondern auch eine r\u00e4umlich ausgreifende baut\u00e4tigkeit, in der der serbische mittelalterliche staat die k\u00fcnstlerische vorreiterschaft im byzantinischen kulturkreis \u00fcbernahm. in rascher folge wurden neue klosterkirchen (staro nagori\u010dane, banjska, k\u00f6nigskirche kloster studenica, katholikon des klosters hilandar sowie die stadtkathedralen bogorodica ljevi\u0161ka, exonarthex der kirche der heiligen sofia in ohrid u. a.) errichtet, die mit entsprechenden malereien aufwendig ausgestattet wurden. die bedeutendsten bauwerke waren insbesondere den grabkirchen der herrscher vorbehalten, dazu geh\u00f6ren das gr\u00f6\u00dfte sp\u00e4tmittelalterliche religi\u00f6se geb\u00e4ude serbiens, das kloster visoki de\u010dani oder das kaisergrab stefan du\u0161ans, das erzengelkloster.\nmit der h\u00f6fischen kunst der lazarevi\u0107i etablierte sich ein durch die aufwendige fassadengestaltung auff\u00e4lliger neuer stil innerhalb dieser stilrichtung, die morava-schule, die als epilog der serbischen mittelalterlichen architektur im kloster kaleni\u0107 zur vollendung reifte.\nf\u00fcr die serbische architektur des mittelalters bis ins 18. jahrhundert ist daneben auch die wehrarchitektur augenf\u00e4llig. diese umfasst burgen, wehrkl\u00f6ster, festungen und auch befestigte ortschaften. fr\u00fche burganlagen wurden zumeist an strategischen wegabschnitten und flussengen (u. a. burg magli\u0107, burg zve\u010dan, golubac), sp\u00e4ter auch als kerne von ortschaften und residenzen der herrscher und befestigung von ortschaften gebaut (burg kalaja prizren, burg kru\u0161evac, burg von novo brdo, stadtmauer von kotor). mit dem vordringen der osmanen wurden auch die wichtigen kl\u00f6ster mit teilweise mehrt\u00fcrmigen w\u00e4llen umgeben oder als wehrkl\u00f6ster konzipiert (manasija, ravanica, erzengelkloster). der befestigungsbau wurde seit dem 14. jahrhundert aufwendiger (smederevo). ma\u00dfstab der sp\u00e4tmittelalterlichen wehrarchitektur serbiens wurde die festung von belgrad, die aus drei ineinanderliegenden verteidigungsringen aufgebaut war und als einzige dem ersten gro\u00dfen osmanischen ansturm standhielten. typisch f\u00fcr die serbischen wehrbauten des mittelalters waren ein donjon als kern der verteidigungsanlage (bekanntester war der donjon neboj\u0161a im schloss von belgrad, 1688 zerst\u00f6rt) sowie die auf der innenseite offen gebauten stockwerke der wehrt\u00fcrme.\ndurch \u00f6sterreichische vermittlung erreichte der barock seit dem 17. jahrhundert den norden des landes. s\u00fcdlich der save und donau wurde der orientalische baustil beherrschend (sandschak und kosovo). vor allem in der hauptstadt belgrad finden sich auch zahlreiche bauten der zwischenkriegszeit im stile des historismus, der neobyzantinischen architektur (dom des heiligen sava), moderne und des art d\u00e9co. nach dem zweiten weltkrieg wurde novi beograd mit seinen blockbauten nach st\u00e4dtebaulicher ideologie le corbusiers konzipiert. neben dem sozialistischen realismus als grundschema f\u00fcr \u00f6ffentliche geb\u00e4ude war insbesondere in der hauptstadt auch die monumentalarchitektur zahlreicher bauwerke bemerkenswert (u. a. gro\u00dfe halle der belgrader messe, palata srbije, gazela-br\u00fccke).\ndie aktuelle architektur entspricht der internationalen stilrichtung von b\u00fcrogeb\u00e4uden mit anonymen glasfassaden (beogra\u0111anka, u\u0161\u0107e) die einen umbruch von der postsozialistischen periode zur marktwirtschaftlich gepr\u00e4gten stadtarchitektur anzeigt. in st\u00e4dtebaulichen gro\u00dfprojekten treten in belgrad insbesondere seit 2014 bautr\u00e4ger internationaler investitionsunternehmen hervor, deren vorzeigeprojekte den einzug neoliberaler trends anzeigen. luxusapparments und -hotels, shoppingmalls und hochhausgeb\u00e4ude die ganze stadtteile einnehmen (belgrade waterfront), wurden an kapitalstarke investoren au\u00dferhalb der richtlinien von g\u00fcltigen st\u00e4dtebaulichen masterpl\u00e4nen, ohne \u00f6ffentliche ausschreibung und an \u201eanonyme\u201c architekten vergeben.\n\n\n=== malerei ===\n\n\n==== mittelalter ====\n\n\n===== fresken =====\ndie mittelalterliche serbische malerei entwickelte sich seit dem 12. jahrhundert aus dem dominierenden einfluss der byzantinischen malerei. die ersten maler der monastischen grablagen der nemanjiden kamen aus den griechischen kulturbereich. die k\u00fcnstler blieben durch fehlende signaturen aber g\u00e4nzlich unbekannt, erst anfang des 14. jahrhunderts wurden in der sogenannten milutinschen malerschule erstmals einige fresken-autoren \u00fcberliefert. die monumentalmalerei erreichte schon anfang des 13. jahrhunderts in der muttergotteskirche von studenica (1207) einen ersten h\u00f6hepunkt. es dominieren gro\u00dfformatige fresken auf blauen grund. die entwicklung gipfelte um die mitte des 13. jahrhunderts in den antikisierenden fresken auf goldgrund der kl\u00f6stern mile\u0161eva (beli an\u0111eo, dt. der wei\u00dfe engel) und sopo\u0107ani. die gro\u00dffigurigen, freien und plastischen darstellungen in der dreifaltigkeitskirche des klosters sopo\u0107ani (1263\u20131268) geh\u00f6ren zu den h\u00f6hepunkten byzantinischer kunst und greifen mit ihrer humanistischen darstellung weit in die renaissance voraus. neben den antikisierenden stil dieser h\u00f6fischen fresken wurden mehr erz\u00e4hlende freskenprogramme von monastischen k\u00fcnstlern ausgef\u00fchrt. sie sind am reinsten in der apostelkirche des patriarchats von pe\u0107 (um 1250) entwickelt.\nunter dem patronat k\u00f6nig milutins wurde eine dem byzantinischen einfluss verpflichtete zelebrierung der fr\u00f6mmigkeit f\u00fcr die entwicklung der altserbischen kunst sp\u00fcrbar, insbesondere da sich k\u00f6nig milutin in der nemanjidendynastie auch als fortsetzer der byzantinischen kaiserlichen tradition verstand. die freskenmaler entwickelten daraus einen besonderen stil und einen bestimmten inhalt, der sich sowohl von der thematik in den serbischen kirchen des 13. jahrhunderts als auch vom ikonographischen gehalt jener gro\u00dfen ensembles unterscheidet, die um die mitte des 14. jahrhunderts entstanden, sichtbar abgrenzt. in der zur sogenannten palaiologische renaissance geh\u00f6renden milutinschen malerschule arbeitete ein ganzes heer von malern, von denen sich die namen der griechischen hofmaler michail astrapas und eutychios \u00fcberliefert haben, an der freskengestaltung der zahlreichen stiftungen milutins in serbien, thessaloniki, konstantinopel, dem heiligen berg athos und jerusalem. sie vollendeten u. a. die fresken der bogorodica ljevi\u0161ka (1310\u20131313), der k\u00f6nigskirche in studenica (1314), staro nagori\u010dano (1317) sowie im kloster gra\u010danica (1321). die freskenmaler sollten darin eine sehr gelehrte fr\u00f6mmigkeit, die aus konstantinopel \u00fcbernommen worden war, in die bildprogramme der kirchen \u00fcberf\u00fchren. ein neuer szenereichtum, farbige vielfalt und fig\u00fcrliche lebendigkeit sowie allgemeine innovationen bei der erz\u00e4hlerischen darstellung traditioneller themen wie in den malprogrammen der mari\u00e4 entschlafen, im urteil des pilatus aber auch im aufkommen der genealogischen darstellung der namnjiden-dynastie in der wurzel der nemanjiden (loza nemanji\u010da) treten hervor.\nmit dem gr\u00f6\u00dften erhaltenen mittelalterlichen serbischen freskenzyklus im kloster visoki de\u010dani (1335\u20131350) wurden dann \u00fcberwiegend k\u00fcnstler der dalmatinischen k\u00fcste beauftragt (wahrscheinlich der malerschule kotor entstammend). es handelt sich dabei um das einzige vollst\u00e4ndig erhaltene byzantinische freskendekoration der balkanhalbinsel im 14. jahrhundert. die weithin durch eine zunehmend \u00fcberladene szenevielfalt und kr\u00e4ftigen, wie statischen malstil gekennzeichnete ausf\u00fchrung der de\u010dani-fresken findet sich noch bis etwa 1370. dem typus geh\u00f6ren auch noch die fresken in lesnovo und dem markov manastir (1371) bei skopje an.\ndanach begannen sich allm\u00e4hlich gotische einfl\u00fcsse bemerkbar zu machen, die durch langgezogene, feingliedrige figuren, eine feinere linienf\u00fchrung und gr\u00f6\u00dferer intimit\u00e4t gekennzeichnet sind. die hauptwerke entstanden nun im morava-serbien und der \u0161umadija. h\u00f6hepunkt sind die fresken von kaleni\u0107 (1407) und resava (1421), die im stifter-portr\u00e4t von stefan lazarevi\u0107 sowie den darstellungen der heiligen krieger und der hochzeit von kanaa (kaleni\u0107) durch intime darstellung in differenzierter charakterisierung und subtiler farbgebung hauptwerke der serbischen malerei bilden.\n\n\n===== ikonen =====\n\u00e4hnlich wie die freskenmalerei etabliert sich die tafelmalerei in form der ikone aus dem pr\u00e4genden einfluss byzanz. ab dem ersten jahrzehnt des 13. jahrhunderts wurde im aufbau der neuen, durch den heiligen sava initiierten serbischen kirchlichen organisation auf grundlagen der orthodoxie auch der import byzantinischer ikonen und ikonenmaler sowie allgemein der ikonenkult etabliert. die auf dem gebiet des mittelalterlichen serbischen reiches zwischen dem 13. und 17. jahrhundert angefertigten ikonen entstammen dabei zweier provenienzen, den griechisch-byzantinischen als vorbildgebenden und den innerbalkanischen imitierenden und oft eigenen idiomen folgenden entwicklungen. ikonen als bewegliche kultbilder trugen dabei schon fr\u00fcher als dies fresken vermochten neue darstellerische tendenzen und innovationen der byzantinischen kunstzentren in die serbische provinz.\nnach 1262, als das byzantinische kaiserreich in konstantinopel wiedererrichtet wurde, bl\u00fchte der k\u00fcnstlerische impuls in der ikonenmalerei nachhaltig auf. aus dieser epoche datiert die gro\u00dfe christusikone im kloster hilandar, eines der hauptwerke der byzantinischen tafelmalerei. serbien selbst war aber durch seine lage auch st\u00e4rker den str\u00f6mungen der adriak\u00fcste ausgesetzt und die serbische peter-und-paul-ikone aus dem besitz der k\u00f6nigin beloslava (gemahlin k\u00f6nig vladislavs), die sich heute in der schatzkammer des petersdoms befindet, zeigt starke westliche einfl\u00fcsse und wurde vermutlich in kotor gemalt. mit dem bedeutungszuwachs der ikone bekam die ikonostase eine immer gr\u00f6\u00dfere rolle f\u00fcr die ausschm\u00fcckung serbischer kirchen. ikonen entwickelten sich ab dem 14. jahrhundert so zum wesentlichen element der kirchendekoration. der typus der \u201egro\u00dfen ikonen\u201c, die jetzt links und rechts der altarschranke angebracht wurden, entstanden nun als brustbilder, die mit kostbaren geweben geschm\u00fcckt wurden. als festikonen wurden sie zudem bei den gro\u00dfen feiertagen aus den kirchen hinausgetragen. eine vollst\u00e4ndig erhaltene ikonostase aus der mitte des 14. jahrhunderts, die wegen ihrer authentischen erhaltung aller ihrer stilistisch hervorragenden ikonen auch das bedeutendste werk der mittelalterlichen tafelmalerei in serbien stellt, findet sich im kloster de\u010dani. die ikonen geh\u00f6ren hier schon in die n\u00e4he des typus der maniera graeca, zeigen eigenst\u00e4ndige interpretation konstantinopoler vorbilder und werden durch feinste nuancierungen der farbgebung begleitet. die ikonen de\u010danis wurden wohl von griechischst\u00e4mmigen k\u00fcnstlern aus kotor angefertigt. nach der osmanischen eroberung kam es mit der wiedererrichtung des patriarchats von pe\u0107 (1561) zu einer kurzen bl\u00fcte der tafelmalerei. bedeutendster ikonen-maler der epoche war zograf longin (u. a. ikone stefan uro\u0161 iv. de\u010danskis).\ndie heute bedeutendste serbischen ikonensammlung ist im kloster hilandar auf dem athos erhalten, wo ikonen vom 12. bis 19. jahrhundert aufbewahrt werden.\n\n\n==== moderne ====\nurspr\u00fcnglich hatte nur der norden serbiens im gebiete der vojvodina anschluss an die k\u00fcnstlerischen str\u00f6mungen europas. seit dem 18. jahrhundert setzte sich hier der barock durch. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts \u00fcbernahmen wien und m\u00fcnchen die akademische ausbildung von malern aus der region der heutigen vojvodina in denen insbesondere uro\u0161 predi\u0107 oder paja jovanovi\u0107 den k\u00fcnstlerischen h\u00f6hepunkt des realismus in der malerei serbiens bestimmten. zu anfang des 20. jahrhunderts und nach dem ersten weltkrieg wurde daneben die zeitgen\u00f6ssischen str\u00f6mungen in paris f\u00fcr nade\u017eda petrovi\u0107 und peter lubardas expressionistische- und abstrakte malerei stilbildend. nach dem zweiten weltkrieg wurde der sozialistische realismus zeitweise zur leitlinie der malerei, von dem sich nach dem politischen bruch jugoslawiens mit der sowjetunion die bildenden kunst mit der einzelausstellung petar lubardas 1951 in der galerie ulus in belgrad l\u00f6ste. die moderne jugoslawische malerei wurde insbesondere nach lubardas auszeichnung auf der biennale von s\u00e3o paulo 1953 international st\u00e4rker rezipiert, wie auch sp\u00e4ter die gruppe der jugoslawischen naiven, die auf basis einer spezifisch regionalen richtung zu den bekanntesten interpreten einer erkennbar jugoslawischen malerei wurden.\n\n\n=== film ===\nder erste film wurde in serbien nur sechs monate nach der ersten \u00f6ffentlichen kinovorf\u00fchrung der gebr\u00fcder lumi\u00e8re (28. dezember 1895 in paris) am 25. mai (6. juni) 1896 von einem franz\u00f6sischen filmteam in belgrad gezeigt. erster in serbien aufgenommener film war die kr\u00f6nung peters i. kara\u0111or\u0111evi\u0107 1904 (krunisanje kralja petra i. u beogradu 1904. godine) durch den engl\u00e4nder arnold muir wilson, der nach den filmaufnahmen der kr\u00f6nungszeremonie auch dokumentarisches material aus der ra\u0161ka, dem san\u0111ak und der adriak\u00fcste lieferte. um 1900 wurden die ersten kinos in belgrad er\u00f6ffnet. nachdem zuerst dokumentarische szenen des alltags das interesse der filmemacher weckten, nahm svezozar bo\u017eovi\u0107 1911 den ersten serbischen kunstfilm mit dramaturgischer handlung auf (kara\u0111or\u0111e, 1911). noch w\u00e4hrend des ersten weltkriegs wurde der serbischen armee auf korfu 1916 eine kinematographische sektion zur dokumentation des kriegsgeschehens zugestellt. aus dieser sektion drehte mihailo mihailovi\u0107 anl\u00e4sslich des durchbruchs der salonikifront 1918 die filme proboj solunskog fronta i napredovanje srpske vojske sowie oslobo\u0111enja beograda. zwischen den weltkriegen entstanden in serbien etwa 10 filmproduktionen, die filmindustrie blieb auf bescheidenem niveau. zur 550-jahr-feier der schlacht auf dem amselfeld war ein dreiteiliger film kosta novakovi\u0107s proslava 550. godi\u0161njice bitke na kosovu bestellt worden, der jedoch bis ausbruch des weltkrieges nicht mehr beendet und 1994 auf basis des bestehenden filmmaterials rekonstruiert wurde.erst nach dem zweiten weltkrieg entwickelte sich die eigentliche serbische filmindustrie f\u00fcr die mehrere ausbildungs- als auch archivareinrichtungen eingerichtet wurden. u.a.: fakultet dramskih umetnosti (1948 als akademija za pozori\u0161nu umjetnost), jugoslavenska kinoteka (1949) sowie institut za film (1960).der bekannteste serbische regisseur wurde der aus bosnien stammende emir kusturica als meister skurriler kom\u00f6dien (dom za ve\u0161anje). in underground thematisierte er den zerfall jugoslawiens in einer fiktiven erz\u00e4hlung einer von dem weltgeschehen fern lebenden untergrund-gesellschaft, die zwischen dem zweiten weltkrieg und den jugoslawienkriegen der 1990er jahre die gesellschaftliche ver\u00e4nderung jugoslawiens reflektierte. seine filme gewannen sowohl die goldene palme wie den goldenen l\u00f6wen. weitere wichtige regisseure, die sich auch mit den zeitgen\u00f6ssischen ereignissen der balkankriege besch\u00e4ftigten, sind goran paskaljevi\u0107 (an\u0111eo \u010duvar), ljubi\u0161a samard\u017ei\u0107 (jesen sti\u017ee, dunjo moja) und zdravko \u0161otra (zona zamfirova, plja\u010dka tre\u0107eg rajha\u2026).\n\n\n=== unesco-weltkulturerbe ===\n\nvier kultur-st\u00e4tten serbiens sind in der unesco liste des welterbes gelistet.\n1979: stadt stari ras, kloster sopo\u0107ani, petrova crkva (peterskirche; \u00e4lteste in ganz serbien)\n1986: kloster studenica (\u201ewiege des serbischen k\u00f6nigreiches\u201c im mittelalter)\n2004: mittelalterliche kl\u00f6ster und kirchen in kosovo (kloster gra\u010danica, kloster visoki de\u010dani, patriarchenkloster pe\u0107, kathedrale bogorodica ljevi\u0161ka)\n2007: gamzigrad-romuliana, palast des galeriusdaneben z\u00e4hlen auch die slava, der serbische kolo, gesang zur begleitung von gusle und zlakusa-keramik als teil des immateriellen kulturerbes der menschheit zum weltkulturerbe.daneben z\u00e4hlen noch drei eintr\u00e4ge zum memory of the world register:\n2003: nikola-tesla-archiv (nikola-tesla-museum in belgrad)\n2005: miroslav-evangelium (serbisches nationalmuseum in belgrad)\n2015: telegramm \u00f6sterreich-ungarns mit der kriegserkl\u00e4rung an serbien vom 28. juli 1914 (serbisches staatsarchiv in belgrad)\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== br\u00e4uche ===\nbraucht\u00fcmer sind teil der kulturellen vielfalt und des immateriellen erbes serbiens. regionale br\u00e4uche als teil der volkskultur werden von vereinen in ganz serbien aufrechterhalten. zu den br\u00e4uchen geh\u00f6ren verschiedene tradierte ausdrucksformen in musik, tanz, volksdichtung sowie im traditionellen handwerk. eine gro\u00dfe anzahl von lokalen br\u00e4uchen und riten steht in zusammenhang mit den religi\u00f6sen festtagen.\n\n\n=== handwerk ===\nin serbien hatte traditionelles handwerk eine lange tradition. dabei geh\u00f6ren einzelne handwerksformen und -produkte zum serbischen volksbrauchtum. zur zeit des osmanischen reiches war das handwerk in den gr\u00f6\u00dferen serbischen \u010dar\u0161ijen und \u015fehern auch in geschlossenen z\u00fcnften, sogenannten esnafs organisiert. dabei haben sich durch die weite verbreitung der ehemaligen handwerksberufe die t\u00fcrkischen begriffe bis heute erhalten k\u00f6nnen.noch in den 1960er jahren existierten in einzelnen st\u00e4dten serbiens noch bis \u00fcber 60 unterschiedliche handwerksberufe. der in den volkstrachten balkanischer-frauen eingearbeiteten filigran-silberschmuck blieb beispielsweise f\u00fcr das handwerk prizrens im kosovo bis heute in einer f\u00fcr das stadtbild der altstadt auff\u00e4lligen konzentration von sogenannten filigran-gesch\u00e4ften erhalten. auch die traditionelle teppichweberei in pirot hatte sich nach der befreiung von der osmanischen herrschaft weiter entwickeln k\u00f6nnen.\neinzelne handwerksprodukte besonderer k\u00fcnstlerischer qualit\u00e4t erreichten auch im enterieur der stadtbev\u00f6lkerung den rang von statussymbolen oder waren traditionelle brautbeigaben. im falle des piroter kelims kam diesem auch die repr\u00e4sentative funktion als \u201equasi\u201c staatsinsignie vergleichbar franz\u00f6sischer tapisserie zu.die handwerklichen berufe werden dabei anhand ihrer verarbeitenden rohstoffe unterteilt: ton, stein, holz, leder, metall, glas oder textilfasern.\nzu den handwerken \u2013 zanat \u2013 die eine gr\u00f6\u00dfere bedeutung in der serbischen volkstradition erlangt haben, z\u00e4hlen:\n\ngrn\u010darski zanat (t\u00f6pferei, insbesondere keramikzentren in tonreichen berggebieten wie im poni\u0161avlje um pirot \u2013 pirotska grn\u010darija)\nopan\u010darski zanat (lederhandwerk f\u00fcr die herstellung des traditionellen opanken-schuhwerks)\nkazand\u017eijski zanat (metallhandwerk f\u00fcr haushaltsgegenst\u00e4nde aus kupfer, bronze und zinn)\n\u0107ilimarstvo (kelim-weberei aus schafwolle an vertikalen rollenwebst\u00fchlen um pirot)\nmutavd\u017eijski zanat (ziegenwollweberei f\u00fcr den haushaltsbedarf der landbev\u00f6lkerung)einzelne typische gegenst\u00e4nde der traditionellen volkskultur wie der \u010dutura als gef\u00e4\u00df zur aufbewahrung der \u0161ljivovica oder der testija als gef\u00e4\u00df f\u00fcr wasser oder wein wurden auch aus unterschiedlichen materialien oder einer kombination aus ton, porzellan, kupferblech oder holz gefertigt.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\npeter becker: 1914 und 1999. zwei kriege gegen serbien. auf dem weg zum demokratischen frieden? nomos, baden-baden 2014, isbn 978-3-8487-1473-5.\nkatrin boeckh: serbien und montenegro. geschichte und gegenwart. (= ost- und s\u00fcdosteuropa \u2013 geschichte der l\u00e4nder und v\u00f6lker). verlag friedrich pustet, regensburg 2009, isbn 978-3-7917-2169-9.\nkonstantin jire\u010dek: geschichte der serben. 2 b\u00e4nde. hakkert, amsterdam 1967 (1911).\nkonstantin jire\u010dek: staat und gesellschaft im mittelalterlichen serbien: studien zur kulturgeschichte des 13.\u201315. jh. teile 1\u20134, h\u00f6lder, wien 1912\u20131919.\nmalte olschewski: der serbische mythos: die versp\u00e4tete nation. herbig, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-7766-2027-7.\nsteven w. sowards: moderne geschichte des balkans. der balkan im zeitalter des nationalismus. books on demand, norderstedt 2004, isbn 3-8334-0977-0.\nholm sundhaussen: geschichte serbiens: 19.\u201321. jahrhundert. b\u00f6hlau, wien u. a. 2007, isbn 978-3-205-77660-4.\ngordana ilic markovic (hrsg.): veliki rat. der erste weltkrieg im spiegel der serbischen literatur und presse. promedia, wien 2014, isbn 978-3-85371-368-6.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der regierung der republik serbien (serbisch, englisch, italienisch)\nstatistikamt der republik serbien (serbisch, englisch)\ndeutsche botschaft in belgrad\ngoethe-institut belgrad\nlandesinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\nbeschreibung serbiens auf der internetpr\u00e4senz der cia (englisch)\nnational-geographic: artikel \u00fcber die serben und karte der ethnischen verbreitung im balkanraum (englisch)\ncia world factbook: serbien  (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="