"singapur (amtlich republik singapur, englisch republic of singapore [\u0279\u026a\u02c8p\u02b0\u028cb.l\u026ak\u02b0.\u0259v.\u02c8s\u026a\u014b.(g)\u0259.p\u02b0\u0254\u02d0], malaiisch republik singapura, chinesisch \u65b0\u52a0\u5761\u5171\u548c\u56fd, pinyin x\u012bnji\u0101p\u014d g\u00f2ngh\u00e9gu\u00f3, meist: \u65b0\u52a0\u5761,  x\u012bnji\u0101p\u014d, ipa (hochchinesisch) [\u0255in.t\u0255i\u0251.p\u02b0u\u0254], tamil \u0b9a\u0bbf\u0b99\u0bcd\u0b95\u0baa\u0bcd\u0baa\u0bc2\u0bb0\u0bcd \u0b95\u0bc1\u0b9f\u0bbf\u0baf\u0bb0\u0b9a\u0bc1 ci\u1e45kapp\u016br kudiyarasu) ist ein insel- und stadtstaat und der fl\u00e4chenkleinste staat s\u00fcdostasiens. er ist mitglied im commonwealth of nations. entstanden ist er 1963 aus einer f\u00f6deration unter dem namen malaysia, die die fr\u00fchere britische kronkolonie 1965 allerdings wieder verlassen hat.\nder staatspr\u00e4sident der republik ist mit vetorechten in einigen schl\u00fcsselbereichen ausgestattet. der pr\u00e4sident wird seit 1993 nur theoretisch alle sechs jahre direkt vom volk gew\u00e4hlt. 1993 wurde ong teng cheong als pr\u00e4sident erw\u00e4hlt. die wahlen fielen danach 1999, 2005 und 2017 de facto aus. nur im jahre 2011 gab es eine wahl, die tony tan keng yam gewann.\nnach fr\u00fchen jahren politischer krisen und trotz fehlender nat\u00fcrlicher ressourcen und eines hinterlandes entwickelte sich die nation zu einem der vier asiatischen tigerstaaten. singapur ist das einzige land in asien mit einer \u201eaaa\u201c-bonit\u00e4tsbewertung aller gro\u00dfen bewertungsagenturen. es ist ein wichtiger finanz- und versandknotenpunkt. singapur hat einen hohen stellenwert bei wichtigen sozialen indikatoren: bildung, gesundheitsversorgung, lebensqualit\u00e4t, pers\u00f6nliche sicherheit und \u00f6ffentlicher wohnungsbau mit einer wohneigentumsquote von 91 prozent. singapurer genie\u00dfen eine der l\u00e4ngsten lebenserwartungen, die schnellsten internetverbindungsgeschwindigkeiten und eine der niedrigsten kindersterblichkeitsraten der welt.\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt singapur zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. international umstritten ist jedoch das sehr strenge recht des landes, das auch k\u00f6rperstrafen f\u00fcr eine reihe von \u2013 nach europ\u00e4ischem ma\u00dfstab \u2013 als ordnungswidrigkeiten zu betrachtenden taten bis hin zur todesstrafe bei schweren verbrechen besonders zur abschreckung vorsieht. singapur ist eines der reichsten l\u00e4nder (und st\u00e4dte) weltweit und gilt als eine der st\u00e4dte mit den weltweit h\u00f6chsten lebenshaltungskosten. zudem z\u00e4hlt der stadtstaat mit mehr als elf millionen ausl\u00e4ndischen touristen im jahr zu den zehn meistbesuchten st\u00e4dten der welt und gilt neben hongkong als wichtigster finanzplatz asiens. die republik singapur hat das friedliche multiethnische zusammenleben zwischen chinesen, malaien und indern, die die gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsgruppen stellen, angeordnet.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== lage und fl\u00e4che ===\nsingapur liegt an der s\u00fcdspitze der malaiischen halbinsel, von dieser getrennt durch die stra\u00dfe von johor. es besteht aus der bei weitem gr\u00f6\u00dften hauptinsel pulau ujong, drei gr\u00f6\u00dferen inseln (pulau ubin, pulau tekong und jurong island) sowie 58 kleineren inseln. die inseln singapurs sind der s\u00fcdlichste ausl\u00e4ufer der hinterindischen halbinsel.\ns\u00fcdlich verl\u00e4uft die stra\u00dfe von singapur, an diese im westen anschlie\u00dfend die stra\u00dfe von malakka, eine der am st\u00e4rksten befahrenen wasserstra\u00dfen der welt. benachbarte staaten sind im norden malaysia und im s\u00fcden indonesien mit sumatra und den riau-inseln.\nes bestehen zwei verbindungen zum malaiischen festland: im norden der johor\u2013singapore causeway, ein nach johor bahru f\u00fchrender k\u00fcnstlicher damm und im westen der malaysia-singapore second link, eine nach gelang patah f\u00fchrende br\u00fccke. die h\u00f6chste erhebung des landes ist mit 163,63 m der bukit timah hill im bukit-timah-reservat. der macritchie-stausee wurde 1868 erbaut.\ndie gesamtfl\u00e4che singapurs entspricht knapp der von hamburg. landgewinnung spielt f\u00fcr das in der fl\u00e4che kleine land eine gro\u00dfe rolle. das erdmaterial f\u00fcr die aufsch\u00fcttungen wird von eigenen bergen, dem meeresboden oder von nachbarstaaten entnommen. dadurch stieg die landfl\u00e4che von 581,5 km\u00b2 in den 1960er jahren auf heute 725,1 km\u00b2 und soll bis 2030 auf rund 800 km\u00b2 wachsen.\ndie stadt singapur liegt auf der hauptinsel pulau ujong bei den koordinaten 1\u00b0 17\u2032 n, 103\u00b0 50\u2032 o.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== klima ===\ndas klima ist tropisch-feucht (typ af nach k\u00f6ppen). die temperatur betr\u00e4gt fast das ganze jahr \u00fcber etwas mehr als 28 grad celsius. in den monaten oktober bis februar sind die temperaturen bedingt durch den monsun nur etwas niedriger als im restlichen jahr, bei st\u00e4rkeren niederschl\u00e4gen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\ndie korrekte deutsche bezeichnung f\u00fcr b\u00fcrger des staates singapur lautet \u201esingapurer\u201c bzw. \u201esingapurerin\u201c; das bisweilen verwendete \u201esingapuri\u201c beruht auf falscher analogie zu anderen wortbildungen.\n\n\n=== demographie ===\nsingapur hatte 2020 5,7 millionen einwohner. die einwohnerzahl sank um 0,3 %. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,1, die der region ostasien und ozeanien betrug 1,6. die lebenserwartung der einwohner singapurs ab der geburt lag 2020 bei 83,7 jahren (frauen: 86,1, m\u00e4nner: 81,5). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,2 jahren. im jahr 2020 waren 12,2 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 13,2 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie staatsb\u00fcrger und die einwohner mit dauerhafter aufenthaltserlaubnis (permanent residents) geh\u00f6ren zu unterschiedlichen ethnischen gruppen:\n76,8 prozent sind chinesen, 13,8 prozent malaien, 7,9 prozent inder und 1,4 prozent andere. es befinden sich laut department of statistics etwa 1,2 millionen arbeitsmigranten und ausl\u00e4nder in singapur. statistiken zur ethnizit\u00e4t der vorgenannten gruppen werden nicht ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== sprachen ===\nnationale sprache singapurs ist malaiisch in lateinischer schrift. neben malaiisch sind mandarin (chinesisch), tamil und englisch offizielle sprachen. parlamentsabgeordnete m\u00fcssen mindestens eine dieser sprachen ausreichend beherrschen, um an der parlamentsarbeit teilzunehmen. im gesch\u00e4ftsleben und als verkehrssprache wird vor allem englisch gebraucht. ebenso ist an einem gro\u00dfteil der schulen englisch die unterrichtssprache.\nda ein gro\u00dfteil der singapurischen bev\u00f6lkerung aus s\u00fcdchina kommt, werden in singapur viele s\u00fcdchinesische dialekte gesprochen (zum beispiel teochew oder hokkien).\num den einfluss des hochchinesischen zu st\u00e4rken, startet die regierung jedes jahr die sogenannte \u201espeak-mandarin\u201c-kampagne. mittlerweile (stand: 2015) sprechen die meisten ethnischen chinesen daheim vorwiegend die hochsprache oder englisch; nur 16 % sprechen noch vorwiegend \u201edialekte\u201c.insgesamt wird daheim am h\u00e4ufigsten englisch bzw. singlish gesprochen (37 %), gefolgt von hochchinesisch (35 %), chinesischen dialekten (12 %), malaiisch (11 %) und tamil (3 %).\n\n\n=== religion ===\ndie in singapur am weitesten verbreiteten religionen sind der buddhismus (33 % der gesamtbev\u00f6lkerung ab 15 jahren), das christentum (19 %, zum beispiel 2,8 % r\u00f6misch-katholisch), der islam (14 %), der daoismus (10 %) und der hinduismus (5 %). die j\u00fcdische gemeinde folgt dem sephardischen ritus und verf\u00fcgt \u00fcber die synagogen maghain aboth (seit 1878) und chesed-el (seit 1905), sie hat rund 2500 mitglieder. 18,5 % der bev\u00f6lkerung singapurs bekennen sich keiner religion zugeh\u00f6rig.in singapur finden sich wegen seiner beschr\u00e4nkten fl\u00e4che institutionen verschiedener religionen in unmittelbarer n\u00e4he zueinander. buddhistische und hinduistische tempel, christliche kirchen und islamische moscheen liegen teils nebeneinander oder direkt gegen\u00fcber. auseinandersetzungen wegen der enge gibt es nicht. diese friedliche koexistenz ist das resultat jahrelanger anstrengung, gleichberechtigung und gew\u00e4hrleistung gegenseitigen respekts. zum beispiel halten sich die kantinen aller staatlichen schulen an die islamischen hal\u0101l\u00advorgaben \u2013 das hal\u0101lgeschirr wird von den anderen getrennt. die sch\u00fcler oder studenten essen jedoch zusammen; sie bringen nur ihr geschirr nach dem essen zu anderen orten zur\u00fcck. dies ist nur einer von vielen l\u00f6sungsans\u00e4tzen in singapur, um enge interaktionen zwischen menschen verschiedener religion zu erm\u00f6glichen und gleichzeitig jedem den freiraum f\u00fcr seine eigene religion zu gew\u00e4hrleisten. der sri mariyamman tempel mitten in chinatown ist ein weiteres beispiel f\u00fcr das ungew\u00f6hnliche zusammenleben der menschen in singapur.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== bildung ===\n\n\n==== kinderg\u00e4rten ====\nviele eltern lassen ihre kinder fr\u00fchzeitig unterrichten, mitunter bereits im ersten lebensjahr. es gibt f\u00fcr jedes kind einen platz im kindergarten. je nach alter kann der aufenthalt von zwei stunden bis ganztags variieren. neben dem staatlichen kindergarten (pap) existieren private horte in allen variationen, von montessori- bis zu zwei- oder dreisprachigen kinderg\u00e4rten. des weiteren hat singapur internationale schulen und kinderg\u00e4rten. viele kinder eignen sich dort dauerhaft singlish an, eine variet\u00e4t des englischen, die anteile aus den muttersprachen dieser kinder enth\u00e4lt. unterrichtssprache ist jedoch englisch.\n\n\n==== singapurische schule ====\nsingapurer k\u00f6nnen zwischen staatlichen und privaten schulen w\u00e4hlen. au\u00dferdem gibt es staatliche und private eliteschulen. um diese schulen besuchen zu d\u00fcrfen, ist die teilnahme an einem auswahlverfahren verpflichtend, zudem hat sich ein interessent ein bis zwei jahre im voraus zu bewerben.\ndie weiterf\u00fchrenden schulen sind:\n\neinige der bekanntesten schulen f\u00fcr die siebte bis zehnte klasse sind raffles institution, raffles girls\u2019 school, hwa chong institution, anglo-chinese independent school, nanyang girls\u2019 school. f\u00fcr die elfte und zw\u00f6lfte klasse (abitur-jahre) sind es schulen wie national junior college (das erste junior college singapurs), hwa chong institution, raffles junior college, victoria junior college und temasek junior college. die sch\u00fcler in den 18 junior colleges machen ihr abitur (die \u201esingapore-cambridge gce \u2018advanced\u2019 level examinations\u201c) \u00fcblicherweise in zwei jahren. nur in einem centralised institute (millennia institute) machen die sch\u00fcler es in drei jahren.\nau\u00dferdem haben normalerweise nur sch\u00fcler mit sehr guten noten aus der sechsten klasse die m\u00f6glichkeit, eine weitere fremdsprache (eine dritte sprache) (franz\u00f6sisch, deutsch, japanisch, malaiisch, indonesisch und arabisch) am sprachzentrum des bildungsministeriums (moelc) zu erlernen. einige schulen wie national junior college und raffles junior college haben auch eigene sprachprogramme f\u00fcr einige stufen. in der letzten zeit gibt es auch durch die unterst\u00fctzung des bildungsministeriums mehr m\u00f6glichkeiten f\u00fcr austauschprogramme, besonders zwischen den schulen innerhalb asean.\ndie schulen in singapur gelten als au\u00dferordentlich leistungsf\u00e4hig, insbesondere in mathematik und naturwissenschaften. so erreichen die sch\u00fcler aus singapur bei timss regelm\u00e4\u00dfig spitzenpl\u00e4tze. im pisa-ranking von 2015 belegen die sch\u00fcler des landes in allen drei kategorien (naturwissenschaften, mathematik und lesen) den ersten platz unter 72 teilnehmenden l\u00e4ndern. der leistungsdruck an schulen gilt als sehr hoch. als erfolgsschl\u00fcssel gilt die hohe integration von informations- und kommunikationstechnik in den unterricht seit dem ersten ict-education-masterplan 1997. premier goh chok tong forderte in der rede thinking schools, learning nation 1997 die hohen anstrengungen im bildungssystem: \u201ea nation\u2019s wealth in the 21th century will depend on the capacity of its people to learn.\u201c hinzu kamen reformen, die kommunikation, interdisziplinarit\u00e4t und innovationen wie digitalit\u00e4t in der bildung f\u00f6rderten, weg von der traditionellen lernschule, so die auf deeper learning gerichtete initiative teach less, learn more! (2008).\n\n\n==== internationale schulen ====\nes gibt eine reiche auswahl f\u00fcr expatriates (ausl\u00e4ndische f\u00fchrungskr\u00e4fte). singapurer d\u00fcrfen keine internationalen schulen besuchen, es sei denn, sie besitzen eine weitere staatsangeh\u00f6rigkeit. nachfolgend hier die elf wichtigsten internationalen schulen:\n\ndover court preparatory school \u2013 hier k\u00f6nnen auch kinder mit speziellen problemen unterkommen und betreut werden\nfrench school of singapore\ngerman european school singapore\noverseas family school\nsingapore american school\nsingapore international school\nswiss school association singapore \u2013 schweizer schule singapur\ntanglin trust school \u2013 basiert auf dem britischen system\nthe australian international school singapore\nthe canadian international school singapore\nunited world college of south east asia\n\n\n==== universit\u00e4ten ====\nsingapur hat die folgenden staatlichen universit\u00e4ten:\n\ndie \u00e4lteste universit\u00e4t der stadt, die national university of singapore (nus), befindet sich 12 kilometer au\u00dferhalb des stadtzentrums in kent ridge. sie z\u00e4hlt laut dem \u201eworld university ranking\u201c des britischen \u201etimes higher education supplement\u201c (2006) zu den 20 besten universit\u00e4ten der welt.\ndie nanyang technological university (ntu) befindet sich im \u00e4u\u00dfersten westen der hauptinsel singapurs in jurong, etwa 25 km au\u00dferhalb des stadtzentrums. die universit\u00e4t wurde am 1. juli 1991 per parlamentsbeschluss gegr\u00fcndet. sie ging aus dem ehemaligen nanyang technological institute (nti) hervor, das im august 1981 gegr\u00fcndet wurde. erreichbar ist die universit\u00e4t \u00fcber die mrt bis boon lay oder pioneer, von dort aus fahren zwei buslinien bzw. eine der beiden buslinien und ein shuttlebus direkt zum campus der ntu. an die ntu ist das national institute of education (nie) angegliedert. dort werden die lehrer f\u00fcr die gymnasien singapurs ausgebildet.\ndie singapore management university (smu) wurde im jahr 2000 gegr\u00fcndet und hat im sommer 2005 ihren neuen innenstadt-campus in bras basah bezogen.\ndie singapore university of social sciences (suss) wurde im jahr 2005 gegr\u00fcndet.\ndie singapore university of technology and design (sutd) wurde im jahr 2009 gegr\u00fcndet.\ndas singapore institute of technology (sit) wurde ebenfalls im jahr 2009 gegr\u00fcndet.neben den staatlichen universit\u00e4ten gibt es eine ganze reihe privater, zu einem gro\u00dfteil auch ausl\u00e4ndischer universit\u00e4ten und bildungseinrichtungen, wie etwa die franz\u00f6sische insead oder auch die essec.\neine weitere universit\u00e4t ist eine zweigstelle der sorbonne in singapur. dort werden theologie, politik und wirtschaftswissenschaften gelehrt.\nauch die technische universit\u00e4t m\u00fcnchen betreibt mit dem tum asia genannten german institute of science and technology (gist) seit 2002 eine dependance in singapur.weiter betreibt die universit\u00e4t st. gallen mit dem st.gallen institute of management in asia eine zweigstelle in singapur.die universit\u00e4ten organisieren seit mehreren jahren regelm\u00e4\u00dfig veranstaltungen, in deren rahmen private beziehungen und familiengr\u00fcndungen zwischen akademikern gef\u00f6rdert werden sollen.\nin singapur gibt es auch ein qantm- bzw. sae institute, in dem die studenten medienberufe erlernen und einen bachelor-abschluss erwerben k\u00f6nnen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== namensherkunft ===\nder name singapur entstammt dem sanskrit und setzt sich zusammen aus singha (\u0938\u093f\u0902\u0939 si\u1e43ha \u201el\u00f6we\u201c) und pura (\u092a\u0941\u0930 pura \u201estadt\u201c), bedeutet also l\u00f6wenstadt.\nder legende nach erreichte sang nila utama, ein prinz aus palembang, der damaligen hauptstadt des srivijaya-reichs, im jahr 1299 singapur und gr\u00fcndete das k\u00f6nigreich singapura. nach seiner ankunft soll der prinz im dichten dschungel einen l\u00f6wen gesehen haben \u2013 vermutlich hat es sich jedoch um einen malaysischen tiger gehandelt, da in dieser region keine l\u00f6wen gelebt haben. beeindruckt von der begegnung, interpretierte er diese als gutes omen und entschied sich den ort fortan \u201el\u00f6wenstadt\u201c zu nennen und eine siedlung zu errichten. das wahrzeichen singapurs ist seit dem jahr 1964 der merlion, ein fabelwesen mit einem l\u00f6wenkopf und einem fischk\u00f6rper.\n\n\n=== handelsplatz ===\ndie ersten aufzeichnungen singapurs stammen aus chinesischen texten des 3. jahrhunderts. die insel diente als au\u00dfenposten des auf sumatra beheimateten srivijayareiches. urspr\u00fcnglich trug singapur den javanischen namen temasek. nachdem temasek anfangs zu einer bedeutenden handelsstadt aufgestiegen war, verlor es bald wieder an bedeutung. au\u00dfer ein paar arch\u00e4ologischen spuren ist kaum mehr etwas aus jener zeit erhalten.\nam 28. januar 1819 kam sir thomas stamford raffles, handelsagent der britischen ostindien-kompanie, in singapur an und gr\u00fcndete am 6. februar desselben jahres die erste britische niederlassung. dieses datum wird als geburtsstunde des modernen singapur betrachtet. die insel war zuvor nur von sch\u00e4tzungsweise 1000 orang laut besiedelt, die als seenomaden lebten. bis 1824 hatte die kompanie die gesamte insel vereinnahmt, die sie dem sultan von johor f\u00fcr 60.000 us-dollar und eine jahresrente von 24.000 us-dollar abgekauft hatte.\n\n\n=== britische kronkolonie ===\n1826 wurde singapur teil der straits settlements und 1836 deren hauptstadt. am 1. april 1867 wurden die straits settlements vor dem hintergrund weiterer territorialer expansionen zur britischen kronkolonie \u2013 und so auch singapur. bald wuchs die bedeutung von singapur als umschlaghafen aufgrund seiner geographischen lage entlang der verkehrstr\u00e4chtigen schifffahrtswege zwischen china und europa. im jahr 1881 betrug die einwohnerzahl ganz singapurs 172.993. das aussehen der stadt und ihrer menschen zu jener zeit wurde auf zahllosen fotos durch g. r. lambert & co. festgehalten.\n\nim zweiten weltkrieg marschierten japanische truppen in malaysia ein und umzingelten die insel. die unzul\u00e4nglich vorbereiteten britischen, australischen und indischen soldaten unter arthur percival konnten sich trotz ihrer zahlenm\u00e4\u00dfigen \u00fcberlegenheit nicht halten. sie unterlagen in der schlacht um singapur der japanischen armee und kapitulierten im februar 1942. die japaner benannten singapur in folge in sh\u014dnan-t\u014d (\u662d\u5357\u5cf6), kurz f\u00fcr sh\u014dwa no jidai ni eta minami no shima (\u662d\u548c\u306e\u6642\u4ee3\u306b\u5f97\u305f\u5357\u306e\u5cf6) \u201einsel im s\u00fcden, die in der sh\u014dwa-zeit gewonnen wurde\u201c um und hielten es bis zur japanischen kapitulation im september 1945.\n1945 kam singapur damit wieder unter britische herrschaft. unter britischer verwaltung erhielten frauen am 18. juli 1947 das aktive und passive wahlrecht und \u00fcbten diese rechte bei den wahlen zum legislative council von 1948 erstmals aus.1959 wurde singapur eine selbstregierte kronkolonie, deren regierung nach den 1959 von der people\u2019s action party (pap) gewonnenen wahlen lee kuan yew als erster premierminister f\u00fchrte.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit ===\nnach einem landesweiten referendum 1962 wurde singapur in eine f\u00f6deration mit malaya, sabah und sarawak entlassen und somit am 1. september 1963 vom vereinigten k\u00f6nigreich unabh\u00e4ngig. im herbst 1964 kam es zu massiven unruhen zwischen chinesischen und nicht-chinesischen einwohnern. heftige ideologische konflikte zwischen der von der pap gestellten regierung und der f\u00f6derationsregierung in kuala lumpur sowie bef\u00fcrchtungen auf malaysischer seite, dass sich die unruhen \u00fcber die grenzen der stadt ausweiten k\u00f6nnten, f\u00fchrten am 7. august 1965 zum ausschluss singapurs aus der f\u00f6deration. zwei tage sp\u00e4ter, am 9. august 1965, erkannte malaysia singapurs souver\u00e4nit\u00e4t als erster staat an. seither ist der 9. august singapurs nationalfeiertag.\nbei der unabh\u00e4ngigkeit 1965 wurde das aktive und passive frauenwahlrecht best\u00e4tigt.die junge und territorial eingeschr\u00e4nkte nation musste um ihre wirtschaftliche unabh\u00e4ngigkeit k\u00e4mpfen und sah sich mit problemen wie massenarbeitslosigkeit, knappheit an wohnraum, ackerland und rohstoffen wie etwa erd\u00f6l konfrontiert. lee kuan yew bek\u00e4mpfte in seiner amtszeit als premierminister von 1959 bis 1990 erfolgreich die massenarbeitslosigkeit, der lebensstandard und singapurs wirtschaftskraft stiegen. als einer der vier tigerstaaten schaffte singapur innerhalb einer generation den sprung vom entwicklungsland hin zu einem industriestaat.\nam 26. november 1990 \u00fcbernahm goh chok tong das amt des premierministers. unter seiner regierung war das land mit neuen problemen besch\u00e4ftigt: 1997 kam es zu einem wirtschaftlichen einbruch im rahmen der s\u00fcdostasienkrise.\n2003: die infektionskrankheit sars d\u00e4mpfte die wirtschaftliche entwicklung; hinzu kam die terroristische bedrohung durch die jemaah islamiyah (ji).\nam 12. august 2004 wurde lee hsien loong, der \u00e4lteste sohn von lee kuan yew, in dem nach wie vor von der pap dominierten parlament zum dritten premierminister singapurs gew\u00e4hlt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nstaatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident, der mit vetorechten in einigen schl\u00fcsselbereichen ausgestattet ist und die obersten richter benennt. der pr\u00e4sident wird seit 1993 theoretisch alle sechs jahre direkt vom volk gew\u00e4hlt. 1993 wurde ong teng cheong als pr\u00e4sident erw\u00e4hlt. seitdem fielen die wahlen 1999 und 2005 aus, weil nur ein kandidat \u2013 sellappan ramanathan \u2013 von der wahlkommission akzeptiert wurde. erst nach 18 jahren im jahre 2011 gab es wieder eine wahl, die tony tan keng yam gewann. zu den wahlen im september 2017 trat halimah yacob als einzige kandidatin an, weshalb auch in diesem jahr keine wahl stattfand. halimah wurde am 13. september 2017 zum achten pr\u00e4sidenten ernannt, die offizielle vereidigung fand am 14. september statt. seit seiner amtseinf\u00fchrung am 14. september 2023 bekleidet tharman shanmugaratnam das amt des pr\u00e4sidenten.\ndie legislative ist das parlament. die exekutive wird durch das kabinett gebildet, das der premierminister als regierungsoberhaupt leitet. es besteht wahlpflicht (nichtw\u00e4hler werden aus den w\u00e4hlerlisten entfernt, und erst auf antrag wieder hinzugef\u00fcgt, unter umst\u00e4nden geb\u00fchrenpflichtig).die politik singapurs wird seit der unabh\u00e4ngigkeit 1965 von der people\u2019s action party (pap) dominiert. von kritikern wird singapur daher auch als einparteienstaat eingeordnet, und der pap werden rigide handlungen gegen die oppositionsparteien vorgeworfen. dabei soll die pap manipulierend einwirken oder durch zivilrechtliche klagen (verleumdung) unliebsame gegner aus dem weg schaffen. auch das \u00fcberaus strikte mehrheitswahlrecht tr\u00e4gt zur dominanten stellung der pap bei und f\u00fchrte dazu, dass stets nur einige wenige oppositionelle im parlament sa\u00dfen. ebenso sind die restriktionen im \u00f6ffentlichen und privatleben zu nennen. des weiteren behaupten kritiker, dass singapurs gerichte auf seiten der regierung st\u00fcnden, auch wenn einige verfahren von der opposition gewonnen wurden. westliche demokratien betrachten singapurs regierungsform daher manchmal dem autoritarismus n\u00e4her als einer demokratie im westlichen sinne. der bertelsmann transformation index 2022 ordnete singapur den autokratisch regierten staaten zu, insbesondere aufgrund der unterdr\u00fcckung der opposition.singapur hat eine sehr erfolgreiche marktwirtschaft. die politik der pap enth\u00e4lt sozialistische aspekte, wie zum beispiel ein gro\u00dfangelegtes \u00f6ffentliches wohnraumprogramm und eine dominanz staatlicher unternehmen in der lokalen wirtschaft. die pap distanzierte sich jedoch in der vergangenheit teilweise vom westlichen wertesystem. der fr\u00fchere premierminister lee kuan yew zitierte in diesem zusammenhang die inkompatibilit\u00e4ten westlicher demokratien mit \u201easiatischen werten\u201c. in j\u00fcngerer vergangenheit lockerte die pap teile ihrer gesellschaftlich konservativen politik.\nals charakteristisch f\u00fcr singapur gilt das zusammenspiel aus konfuzianisch orientierter, staatlich-\u00f6ffentlich kommunizierter ethik, strengen gesetzen, einem hohen grad an \u00fcberwachung und sehr geringer korruption. verfechter dieser leitlinien sehen darin die ursachen, dass eine wohlhabende gesellschaft entstand, die eine der niedrigsten kriminalit\u00e4tsraten der welt hat.\nkritiker bem\u00e4ngeln die autorit\u00e4ren auspr\u00e4gungen des singapurischen staatswesens, beispielsweise die vorschrift, dass eine staatliche lizenz verlangt wird, wenn mehr als drei menschen \u00f6ffentlich \u00fcber politik, religion oder innere angelegenheiten des staates reden wollen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltung ===\n\n\n==== administrative gliederung ====\ndie administrative gliederung singapurs umfasst f\u00fcnf sogenannte cdc-distrikte (community development council district), die von b\u00fcrgermeistern (mayor) und \u00f6rtlichen r\u00e4ten (community development council) verwaltet werden. diese werden weiter untergliedert in 17 town councils. die town councils bestehen aus insgesamt 31 constituencies (\u201ewahlkreis, interessengemeinschaft\u201c). diese 31 constituencies setzen sich zusammen aus 14 \u201esmc-vertretungen\u201c (single member constituencies \u2013 smc, etwa \u201ewahlkreis mit einer einzelpersonvertretung\u201c) und 17 \u201egrc-vertretungen\u201c (group representation constituencies \u2013 grc, etwa \u201ewahlkreis mit einer mehrk\u00f6pfigen mannschaftsvertretung\u201c) (stand: 2022):\ncentral singapore district\nnorth east district\nnorth west district\nsouth east district\nsouth west district\n\n\n==== landesplanerische gliederung ====\ndie f\u00fcnf distrikte der verwaltungsgliederung sind nicht identisch mit den f\u00fcnf regionen der landesplanung.\nurspr\u00fcnglich war nur der s\u00fcden des landes am singapore river bewohnt. die restlichen teile des staates bestanden aus tropischem regenwald oder wurden landwirtschaftlich genutzt. in den 1960er jahren wurden neue stadtgebiete vor allem als satellitenst\u00e4dte au\u00dferhalb des urspr\u00fcnglichen stadtgebietes errichtet. die regierungsbeh\u00f6rde urban redevelopment authority (ura) ist verantwortlich f\u00fcr die stadtentwicklung. ein besonderer wert wird dabei auf effiziente landnutzung und landverteilung sowie verkehrsplanung gelegt. in einem entwicklungsplan wird die landnutzung f\u00fcr die 55 planungsgebiete (planning areas) einschlie\u00dflich der 2 wasserschutzgebiete, die zu f\u00fcnf regionen gruppiert werden, festgelegt. die einzelnen planungsgebiete werden ihrerseits in eine verschieden gro\u00dfe anzahl von sogenannten subzonen unterteilt.\n\n\n=== beziehung zwischen staat und religion ===\nder singapurische staat fasst sein verh\u00e4ltnis zur religion in der \u00f6ffentlichkeit im konzept des muscular secularism (englisch, sinngem\u00e4\u00dfe \u00fcbersetzung: \u201ewehrhafter\u201c oder \u201ewachsamer s\u00e4kularismus\u201c) zusammen. ziel dieser politischen haltung ist laut wiederholter verlautbarungen amtlicher singapurischer stellen die gew\u00e4hrleistung des sozialen zusammenhalts einerseits und der schutz des multiethnischen und multireligi\u00f6sen stadtstaates vor religi\u00f6sem extremismus andererseits. im wesentlichen bilden vier gesetzestexte die rechtsgrundlage des singapurischen s\u00e4kularismus; der internal security act (\u201egesetz \u00fcber die innere sicherheit\u201c), der sedition act (\u201egesetz gegen volksverhetzung, \u00f6ffentliche aufruhr\u201c), der undesirable publications act (\u201egesetz \u00fcber unerw\u00fcnschte schriften\u201c) sowie der maintenance of religious harmony act (\u201egesetz zur aufrechterhaltung des religi\u00f6sen ausgleichs\u201c). zivilgesellschaftliche akteure des landes stellen dieser politik die antithese des liberal secularism gegen\u00fcber, die den r\u00fcckzug des staates aus interreligi\u00f6sen meinungsverschiedenheiten einerseits und eine erleichterung religi\u00f6ser aktivit\u00e4ten im \u00f6ffentlichen raum andererseits fordert.\n\n\n=== sicherheitspolitik ===\nsingapur konzipiert seine sicherheitspolitik seit 1984 als vernetzung aller \u00f6ffentlichen lebensbereiche, lokal als total defence (deutsch etwa: \u201evollumf\u00e4ngliche abwehrbereitschaft\u201c) bekannt.total defence gr\u00fcndet auf f\u00fcnf s\u00e4ulen, n\u00e4mlich auf milit\u00e4rischen, zivilen, wirtschaftlichen, sozialen und psychischen auspr\u00e4gungen. der ansatz ist vor dem hintergrund mehrerer faktoren zu sehen, so zum beispiel der abh\u00e4ngigkeit singapurs von malaysischen frischwasserimporten.\n\n\n==== kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang ====\nein kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang wird zwar weltweit beobachtet, in singapur erreichen die kriminalit\u00e4tsraten jedoch extrem niedrige werte. f\u00fcr den \u00fcberdurchschnittlichen r\u00fcckgang leistete auch die politik ihre beitr\u00e4ge.\nf\u00fcr vergleiche der gewaltneigung \u00fcber lange zeitr\u00e4ume und gro\u00dfe r\u00e4umliche distanzen hinweg wird die rate der t\u00f6tungsdelikte als index verwendet. singapur kam hierbei im jahr 2017 auf nur 0,2 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner. ostasiatische staaten lagen durchschnittlich bei 0,6. im vergleich dazu lag deutschland bei 1 pro 100.000 einwohner, was dem durchschnitt in westeuropa entspricht.\n\nsingapur hatte nicht immer niedrige kriminalit\u00e4tsraten. das b\u00fcro der vereinten nationen f\u00fcr drogen- und verbrechensbek\u00e4mpfung (englisch united nations office on drugs and crime, unodc) erforscht ver\u00e4nderungen der kriminalit\u00e4t in unterschiedlichen l\u00e4ndern und stellt sie gesellschaftlichen und politischen ver\u00e4nderungen in denselben zeitr\u00e4umen gegen\u00fcber. aus diesen vergleichen werden faktoren identifiziert, die die kriminalit\u00e4tsentwicklung positiv oder negativ beeinflussen. in einem beispiel werden vom unodc jamaika und singapur verglichen. diese zwei tropischen und multiethnischen inselstaaten haben eine bev\u00f6lkerungszahl in derselben gr\u00f6\u00dfenordnung und liegen auf dem globus genau gegen\u00fcber. auch auf der l\u00e4nderliste sortiert nach t\u00f6tungsraten liegen sie an den gegen\u00fcberliegenden extremen. das war nicht immer so. als ehemalige britische kolonien \u00e4hnelten sie sich in vielen aspekten. aus dieser zeit stammt auch ihr vom vereinigten k\u00f6nigreich \u00fcbernommenes politisches und juristisches system. das entwicklungsniveau beider staaten war vergleichbar.\nauch die t\u00f6tungsraten (als index f\u00fcr die kriminalit\u00e4t insgesamt) entwickelten sich parallel bis kurz vor der unabh\u00e4ngigkeit, die in beiden l\u00e4ndern in den fr\u00fchen 1960er jahren erlangt wurde. die raten lagen damals bei vier bis 5 pro 100.000 einwohner. noch vor erreichung der souver\u00e4nit\u00e4t begann die auseinanderentwicklung. die kriminalit\u00e4t nahm in jamaika zu und die in singapur ab. auf jamaika stieg die rate bis auf \u00fcber 60 in den 2000er jahren. in singapur stagnierte sie bis in die 1990er jahre bei etwa 2 pro 100.000 und fiel dann auf 0,2 bis 0,3. im jahr 2017 waren das 11 t\u00f6tungsdelikte in singapur und 1647 in jamaika.die relativ neue auseinanderentwicklung der beiden staaten macht es unwahrscheinlich, dass die ursachen in jahrhundertealten faktoren wie der vergangenheit mit sklaverei in jamaika liegen. das unodc sieht die kriminalit\u00e4tsentwicklung mehr von indirekten faktoren beeinflusst als von auf kriminalit\u00e4t abzielender politischer ma\u00dfnahmen. als wesentliche ursache, die zu dem gro\u00dfen kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang in singapur f\u00fchrte, nennt das unodc die politik des landes, die eng mit dem ersten premierminister lee kuan yew verbunden ist. konkret genannt werden die f\u00f6rderung der rechtsstaatlichkeit, korruptionsbek\u00e4mpfung, eine leistungsorientierte verwaltung mit wettbewerbsf\u00e4higer bezahlung, strategische investitionen in allgemeinbildung und in ein gesundheitssystem, sowie sozialer wohnungsbau, um soziale ausgrenzungen zu minimieren. au\u00dferdem seien wertestrategien eingef\u00fchrt worden, die harte arbeit, sozialen zusammenhalt und gegenseitigen respekt f\u00f6rdern. es sei auch m\u00f6glich, dass gezielte ma\u00dfnahmen zur kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung eine rolle gespielt h\u00e4tten, wie law and order und resozialisierungsprogramme.als wirkungsloses instrument identifizierte das unodc beispielsweise die todesstrafe. singapur hatte eine der h\u00f6chsten exekutionsraten der welt. zwischen 1994 und 2004 wurde die todesstrafe h\u00e4ufig verh\u00e4ngt, f\u00fchrte jedoch zu keiner anderen entwicklung der mordraten als in hongkong, wo die todesstrafe bereits 1993 abgeschafft wurde. beide l\u00e4nder hatten in diesem zeitraum \u00e4hnlich fallende raten.grunds\u00e4tzlich werden vom unodc zur bek\u00e4mpfung von kriminalit\u00e4t eine verantwortungsbewusste regierungsf\u00fchrung, rechtsstaatlichkeit und ein konsistentes verh\u00e4ltnis zwischen staat und zivilgesellschaft als f\u00f6rderlich hervorgehoben. es ist fragw\u00fcrdig, wie weit nationale politik allein f\u00fcr eine spezifische kriminalit\u00e4tsentwicklung verantwortlich ist. ver\u00e4nderungen von werten, soziale und gesellschaftliche prozesse, aber auch grenz\u00fcberschreitende kriminalit\u00e4t wirken auch in die nachbarstaaten. so liegt der karibikstaat jamaika in der region der erde mit den h\u00f6chsten mordraten und der einzigen weltregion mit dokumentiertem anstieg der kriminalit\u00e4t in den letzten jahrzehnten. der grenz\u00fcberschreitende drogenhandel intensiviert dort die fatale verbundenheit. ein positives beispiel sind singapur, thailand, kambodscha, hongkong, china und japan. in diesen asiatischen l\u00e4ndern gehen die kriminalit\u00e4tsraten seit jahrzehnten zur\u00fcck. auch in westlichen l\u00e4nder ist die kulturelle verbundenheit offensichtlich und ein jahrhundertelanger, paralleler kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang gut dokumentiert.\n\n\n==== milit\u00e4r ====\n\ndie singapore armed forces umfassen die teilstreitkr\u00e4fte heer, marine und luftwaffe.\ndas heer verf\u00fcgte 2020 \u00fcber etwa 45.000 aktive soldaten und eine reserve von 170.000 mann. zur ausr\u00fcstung z\u00e4hlen amx-13-sm1-kampfpanzer und sch\u00fctzenpanzer der typen bionix afv und m113. 102 leopard 2a4 wurden ab dem jahr 2008 in dienst gestellt. im mai 2014 wurde bekannt, dass singapur unter den l\u00e4ndern, in die waffen aus deutschland exportiert werden, eine spitzenposition einnimmt.die 7.000 mann starke marine verf\u00fcgt 2020 \u00fcber f\u00fcnf stealthfregatten sowie korvetten, patrouillenboote und landungsfahrzeuge. die u-boot-flotte verf\u00fcgt \u00fcber boote der schwedischen sj\u00f6ormen-klasse, die bis 2010 durch boote der archer-klasse erg\u00e4nzt wurden. seit 2017 wurden auch moderne deutsche u-boote angeschafft.die nach dem r\u00fcckzug der royal air force 1968 aufgestellten luftstreitkr\u00e4fte umfassten 2020 8.000 mann und sind mit flugzeugen der typen f-16, f-15, f-5 und c-130 hercules sowie hubschraubern der typen as 332, apache, ch-47 und s-70 ausger\u00fcstet.singapur gab 2020 knapp 3,3 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 10,7 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus. singapur lag 2018 auf platz 2 im globalen militarisierungsindex (gmi) und 2020 hingegen auf platz 9.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nsingapur verfolgt eine flexible und pragmatische au\u00dfenpolitik. ihre wichtigsten ziele sind:\n\nf\u00f6rderung eines weltoffenen handelssystems; zugleich abschluss bilateraler freihandelsabkommen. in kraft sind abkommen bereits mit den asean-staaten (asean-freihandelszone), australien, vr china, costa rica, den efta-l\u00e4ndern, den l\u00e4ndern des golf-kooperationsrats, indien, japan, jordanien, neuseeland, panama, peru, s\u00fcdkorea, taiwan, den gr\u00fcndungsstaaten der trans-pazifischen partnerschaft (neben singapur: brunei, chile, neuseeland) und den vereinigten staaten. mit der t\u00fcrkei wurde ein freihandelsabkommen unterzeichnet. im september 2013 haben die eu und singapur nach zweieinhalbj\u00e4hrigen verhandlungen ein freihandelsabkommen paraphiert. derzeit ist der europ\u00e4ische gerichtshof mit kompetenzfragen auf europ\u00e4ischer seite befasst.\ngew\u00e4hrleistung der nationalen sicherheit durch fortgesetzte modernisierung der streitkr\u00e4fte und abst\u00fctzung auf milit\u00e4rische pr\u00e4senz der vereinigten staaten in der region.\npflege der bilateralen beziehungen zu den nachbarstaaten und zusammenarbeit insbesondere mit den partnern im verband s\u00fcdostasiatischer nationen (asean).\nweiterentwicklung der beziehungen zu den vereinigten staaten, china, japan und europa (prozess der europ\u00e4isch-asiatischen gipfeltreffen / asem).singapur ist seit dem 21. september 1965 aktives mitglied der vereinten nationen und ihrer sonderorganisationen. von 2000 bis 2002 war singapur erstmals als nicht-st\u00e4ndiges mitglied im sicherheitsrat der vereinten nationen vertreten. es ist auch mitglied des commonwealth und \u2013 in seiner rolle als koordinator der \u201eglobal governance group\u201c \u2013 regelm\u00e4\u00dfiger gast der g20-treffen, zuletzt beim au\u00dfenministertreffen in bonn im februar 2017.\nim asean-verbund spielt singapur eine ma\u00dfgebliche rolle. mit der regionalen zusammenarbeit in der asiatisch-pazifischen wirtschaftsgemeinschaft (apec) und im asean-rahmen verfolgt es das ziel, sein au\u00dfenpolitisches gewicht, seine sicherheit, seine exportm\u00e4rkte und investitionschancen in der region zu st\u00e4rken. singapur ist sitz des sekretariats der apec.\nim von den asean-l\u00e4ndern ins leben gerufenen asean-regionalforum (arf) ist singapur aktiv bem\u00fcht, den sicherheitsdialog auch mit staaten wie den vereinigten staaten und china zu f\u00f6rdern.\n\n\n=== recht ===\n\nviele gesetze singapurs sind sehr streng. ein englisches sprichwort sagt, \u201esingapore is a fine city\u201c (fine hat die bedeutung sch\u00f6n, aber auch geldstrafe). die unten aufgef\u00fchrten zum teil horrenden strafen f\u00fcr vergleichsweise geringe vergehen werden in der praxis kaum durchgesetzt und dienen eher der abschreckung.\n\n\n==== straftatbest\u00e4nde ====\nvandalismus und graffiti k\u00f6nnen haftstrafen sowie auch pr\u00fcgel mit dem rohrstock zur folge haben.\nder verkauf von kaugummi war von 1992 bis mai 2004 verboten. die einfuhr von kaugummi ist verboten, ausgenommen solcher zum medizinischen gebrauch. mittlerweile ist der verkauf von kaugummi zwar gestattet, jedoch weiterhin stark eingeschr\u00e4nkt. der k\u00e4ufer muss ein arztrezept und seinen personalausweis vorzeigen. falls der apotheker es vers\u00e4umt, den namen des k\u00e4ufers aufzuzeichnen, kann gegen ihn eine geldstrafe von 3000 singapur-dollar verh\u00e4ngt werden. \u00fcber die gr\u00fcnde f\u00fcr die aufhebung gibt es verschiedene meinungen. auf druck von wrigley wurden auch andere zuckerfreie und \u201eder gesundheit dienliche\u201c kaugummisorten freigegeben.\nhohe geld- und sozialarbeitsstrafen (zum beispiel mit einer neonleuchtenden weste und der aufschrift \u201eorder for corrective work\u201c den strand s\u00e4ubern) werden gegen personen verh\u00e4ngt, die m\u00fcll (auch zigarettenkippen) achtlos auf die stra\u00dfe werfen.\nessen, trinken, rauchen und der transport gef\u00e4hrlicher g\u00fcter in \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln unterliegen hohen strafen (500 bis 5.000 singapur-dollar).\nder transport der geruchsintensiven durianfr\u00fcchte in \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln ist zwar ebenfalls verboten, allerdings wird von einer strafandrohung abgesehen. aufgrund der gro\u00dfen beliebtheit der frucht wird das verbot in bussen weitgehend ignoriert.\nes herrscht generelles rauchverbot in \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden, \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln und restaurants sowie in personengruppen mit mehr als f\u00fcnf personen (zum beispiel bei warteschlangen). seit dem 1. juli 2007 ist auch das rauchen in bars und diskotheken nicht mehr gestattet. im au\u00dfenbereich von bars und restaurants gibt es raucherzonen, in diskotheken raucherr\u00e4ume.\nbei einreise aus malaysia gibt es keine zollfreigrenze f\u00fcr im ausland erworbene waren. bei einreise aus indonesien sind die zollfreigrenzen gestaffelt, je nachdem, wie lange (24, 48 oder 72 stunden) man singapur verlassen hat.\nsingapur ist der einzige staat der erde, in dem zigaretten nicht duty free eingef\u00fchrt werden d\u00fcrfen. die geldstrafe f\u00fcr die einfuhr einer stange zigaretten betr\u00e4gt das zehnfache des preises innerhalb singapurs (derzeit 110 singapur-dollar, folglich 1100 singapur-dollar, also rund 740 euro). selbst wenn man eine angebrochene schachtel mit sich tr\u00e4gt, darf diese maximal 17 zigaretten beinhalten. bei der ausreise k\u00f6nnen tabakwaren aber offiziell am flughafen gekauft werden.\nl\u00fcgen wird bei nachweisbarkeit mit hohen strafen \u00e4hnlich wie betrug geahndet (2.000 bis 10.000 singapur-dollar). zus\u00e4tzlich kann der strafbestand auch pr\u00fcgel mit dem rohrstock zur folge haben. \u00fcblicherweise liegen die strafen bei der sogenannten \u201el\u00fcgerei\u201c bei drei bis acht schl\u00e4gen.\nsexualpraktiken, die von der regierung als \u201eunnat\u00fcrlich\u201c angesehen werden, waren zeitweise illegal. im oktober 2007 wurde dann der oral- und analverkehr f\u00fcr heterosexuelle personen und homosexuelle frauen ab 16 jahren legalisiert. die weiterhin bestehenden gesetzlichen verbote der homosexualit\u00e4t unter m\u00e4nnern (vgl. homosexualit\u00e4t in singapur). wurden faktisch jedoch seit 2007 nicht mehr angewendet. im august 2022 k\u00fcndigte dann der regierungschef singapurs, lee hsien loong, an, dass k\u00fcnftig homosexueller geschlechtsverkehr zwischen m\u00e4nnern entkriminalisiert werde. zugleich k\u00fcndigte der regierungschef an, an der klassischen definition der ehe zwischen mann und frau festzuhalten und somit keine gleichgeschlechtliche ehe rechtlich einzuf\u00fchren.\n\n\n==== k\u00f6rperstrafen ====\nin singapur werden bei schweren straftaten (zum beispiel vergewaltigungen), h\u00e4ufig aber auch bei einer reihe von nach europ\u00e4ischem ma\u00dfstab als ordnungswidrigkeiten zu betrachtenden taten, zus\u00e4tzlich zu einer gef\u00e4ngnisstrafe auch k\u00f6rperstrafen verh\u00e4ngt. vollstreckt werden diese ausschlie\u00dflich gegen m\u00e4nner im alter zwischen 16 und 50 jahren, die altersunabh\u00e4ngig mit bis zu 24 hieben in einem durchgang auf das entbl\u00f6\u00dfte ges\u00e4\u00df gez\u00fcchtigt werden. bei diesem sogenannten caning wird der delinquent \u00fcber einen pr\u00fcgelbock gespannt und erh\u00e4lt von einem speziell ausgebildeten justizbeamten in einem festgelegten verfahren mit einem langen rohrstock schwere schl\u00e4ge, die zu bleibenden narben f\u00fchren. der zweck ist das erreichen maximaler qualen bei kleinstem dauerhaften schaden. der dabei verwendete rohrstock ist etwa 1,20 meter lang und 13 millimeter dick, jedoch extrem elastisch; die ausbilder sind gehalten, mit dem stock geschwindigkeiten von mindestens 160 kilometern pro stunde zu erreichen und beim auftreffen auf das gewebe den stock zu ziehen, um bei jedem schlag die haut aufzurei\u00dfen. diese strafart kommt auch bei touristen und anderen nichteinheimischen zum einsatz und wurde in der vergangenheit wiederholt international kritisiert. seit 2006 werden in gro\u00dfem umfang illegale arbeitsimmigranten, ohne vorliegen einer straftat au\u00dfer dem versuch der arbeitsaufnahme in singapur, vor der abschiebung mit einigen monaten gef\u00e4ngnis und drei bis sechs rohrstockhieben bestraft.\n\n\n==== todesstrafe ====\nals antwort auf einen bericht von amnesty international hat die singapurische regierung im januar 2004 eine \u00fcbersicht ver\u00f6ffentlicht, in der die anzahl der hinrichtungen zwischen 1990 und 2005 dargestellt wird. seit 1991 wurden mindestens 420 menschen hingerichtet, im durchschnitt alle 14 tage eine person, 85 bis 90 prozent davon wegen drogenhandels. unter ihnen befanden sich auch einige westliche ausl\u00e4nder. hochgerechnet auf die einwohnerzahl deutschlands entspr\u00e4che dies im gleichen zeitraum etwa 8000 hingerichteten menschen, in den vereinigten staaten 28.000 (tats\u00e4chlich: 884).\ndie vorschriften f\u00fcr bet\u00e4ubungsmittel sind sehr streng. wer mit mehr als 15 gramm heroin, 30 gramm morphin (bzw. ab 1200 gramm opium, sofern 30 gramm morphingehalt nicht bereits vorher erreicht wurde), 30 gramm kokain, 250 gramm methamphetamin oder 500 gramm cannabis festgenommen wurde, musste mit der todesstrafe rechnen. seit november 2012 schreibt das gesetz singapurs die todesstrafe bei drogenhandel und t\u00f6tungsdelikten nicht mehr zwingend vor, sondern gibt den richtern ermessensspielraum, f\u00fcr blo\u00dfe drogenkuriere und t\u00e4ter, die mit den ermittlungsbeh\u00f6rden kooperieren, eine lebenslange freiheitsstrafe zu verh\u00e4ngen.im m\u00e4rz 2002 erregte der fall einer jungen deutschen gro\u00dfe aufmerksamkeit, der wegen drogenhandels die todesstrafe drohte. erst durch eine nachtr\u00e4gliche laboranalyse des sichergestellten cannabis wurde ein reinheitswert von weniger als 500 gramm ermittelt, wodurch die frau dem tod durch den strang entging und stattdessen zu einer f\u00fcnfj\u00e4hrigen haftstrafe verurteilt wurde, die sp\u00e4ter wegen guter f\u00fchrung um zwei jahre verk\u00fcrzt wurde.insgesamt ist die abschreckung durch die todesstrafe im drogenbereich, der 90 prozent der todesstrafen ausmachte, gescheitert, lediglich der cannabisgebrauch ist niedrig, in asien allerdings nicht un\u00fcblich. heroin ist laut einem staatlichen bericht von 2012 die am meisten konsumierte droge. der heroinpreis ist verglichen mit den risiken sehr niedrig. wie in den vereinigten staaten nimmt der gebrauch von methamphetamin, das gro\u00dfteils in singapur selbst produziert wird, stark zu. allein zwischen 2011 und 2012 erh\u00f6hte sich die sichergestellte menge um 261 prozent. der anstieg der konsumierten menge d\u00fcrfte jedoch noch h\u00f6her liegen.\n\n\n==== kritik an den strafma\u00dfen ====\nin den letzten jahren hat die singapurische regierung einige der strengen gesetze gelockert. beispielsweise wurde bungeespringen legalisiert und die filmzensur gelockert.\nauch die todesstrafe wird von menschenrechtsaktivisten kritisiert. kleine verb\u00e4nde, die sich gegen die todesstrafe aussprechen, existieren und werden von der regierung geduldet. ein besonders kritischer punkt war die bis 2012 geltende zwingende verh\u00e4ngung des todesurteils aufgrund des besitzes von rauschmitteln oberhalb einer festgelegten menge. gegner dieser regelung sahen darin eine untergrabung richterlicher autorit\u00e4t.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\nals einer der sogenannten tigerstaaten schaffte singapur innerhalb weniger jahrzehnte den sprung von einem schwellenland zu einem industriestaat bzw. einer prim\u00e4r auf dienstleistungen ausgerichteten volkswirtschaft. schon im 19. jahrhundert, als singapur zu einer britischen kolonie wurde, galt es mit seiner sehr g\u00fcnstigen wasserverkehrslage zwischen china und europa als gro\u00dfer warenumschlagplatz. demzufolge liegen gewerbe- und industriefl\u00e4chen vor allem an den k\u00fcsten. in den 1960er jahren nach dem erreichen der unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien kam es zu einer schnellen industrialisierung im land und die industrie wurde zum hauptantreiber der wirtschaftlichen entwicklung. viele produkte werden in singapur lediglich verarbeitet oder veredelt, zum beispiel nahrungsmittel, erd\u00f6l, kautschuk, stahl und maschinen. singapurs handelspartner sind die vereinigten staaten, das vereinigte k\u00f6nigreich, china, japan, hongkong, malaysia und thailand. trotz seiner geringen gr\u00f6\u00dfe und kleinen bev\u00f6lkerung war singapur 2016 mit exporten von g\u00fctern und dienstleistungen im wert von 511 milliarden us-dollar die elftgr\u00f6\u00dfte exportnation der welt. singapur war zudem eine der wenigen nationen der welt, in welcher der wert der exporte die des bruttoinlandsprodukts \u00fcberstiegen, was die enge vernetzung singapurs in den welthandel zeigt. in der rangliste der volkswirtschaften mit den h\u00f6chsten wachstumschancen (vgl. global competitiveness index) des weltwirtschaftsforums belegte singapur 2019 den ersten rang ebenso wie im imd world competitiveness ranking (2020).mit malaysia gibt es bis heute streitigkeiten \u00fcber die wasserversorgung und die verrechnung der entstandenen kosten. singapur ist dringend auf wasserimporte angewiesen. wasser wird von malaysia geliefert und von singapur aufbereitet. des weiteren bestehen (grenz-)streitigkeiten \u00fcber singapurs landgewinnung, br\u00fcckenbau und seegrenzen. malaysia garantiert vertraglich die wasserversorgung bis 2061.singapur lag in der von der weltbank durchgef\u00fchrten ease of doing business survey im jahr 2018 weltweit auf dem zweiten platz. singapur gilt somit als unternehmensfreundlich regulierte marktwirtschaft. der stadtstaat z\u00e4hlt zu den liberalsten volkswirtschaften der welt. der wohnungsmarkt ist hingegen stark reguliert und 79 % der einwohner singapurs wohnen im \u00f6ffentlichen wohnungsbau des housing and development board (hdb). einfluss auf das wirtschaftliche geschehen hat der staat zudem durch die holding temasek, die sich im besitz der regierung befindet. temasek investiert strategisch in die unternehmen des landes. singapur ist bestrebt, ein biotechnologisches zentrum in asien zu werden. die a:star, die agency for science, technology and research, eine regierungsbeh\u00f6rde, unterst\u00fctzt forschungskapazit\u00e4ten in singapur. in der neugeschaffenen biopolis sind private und staatliche institute, biotech- und pharmaunternehmen angesiedelt. der hafen singapurs ist einer der modernsten und gr\u00f6\u00dften umschlagpl\u00e4tze der welt. der straits times index ist der f\u00fchrende aktienindex an der singapore exchange.\nbesondere bedeutung hat singapur als internationaler finanzplatz und in der sogenannten verm\u00f6gensverwaltung, das hei\u00dft als steueroase. singapur wurde 2017 von der organisation global citizens auf platz 4 der liste der 17 gr\u00f6\u00dften steueroasen der welt gestellt. nach der finanzkrise 2008/09 verdoppelte sich das volumen der in singapur verwalteten verm\u00f6gen bis 2015 auf etwa 2,5 billionen singapur-dollar. ein teil dieser mittel floss in riesige einkaufszentren, hotels und andere investitionen vor ort, so dass \u00fcberkapazit\u00e4ten im handel beklagt werden. seit 2014 zeichnet sich eine konsolidierungsphase des banksektors ab. einige europ\u00e4ische banken schlossen ihre tochtergesellschaften. in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte singapur im jahr 2018 den vierten platz.mit 11,8 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern 2015 war singapur eine der am meisten besuchten st\u00e4dte der welt. der tourismus wird von der regierung mit vermarktungskampagnen gezielt gef\u00f6rdert und erwirtschaftet j\u00e4hrlich milliardeneinnahmen. beim sogenannten henley passport index 2023 liegt singapur auf dem f\u00fcnften platz mit 171 indexpunkten nach deutschland (zweiten platz) mit 174 indexpunkten. die staatsb\u00fcrger singapurs selbst d\u00fcrfen in 132 (125) l\u00e4nder visafrei einreisen, womit die einwohner singapurs \u00fcber einen der m\u00e4chtigsten reisep\u00e4sse weltweit verf\u00fcgen. 2017 lag singapur mit 159 punkten beim henley passport index auf platz eins, da paraguay die visa-restriktionen f\u00fcr singapur am 24. oktober 2017 aufhob und deutschland dadurch mit 158 punkten auf platz 2 steht.singapur hat nach einsch\u00e4tzung von transparency international von allen l\u00e4ndern asiens die niedrigste korruption. es rangiert in der korruptionswahrnehmungsindex (englisch corruption perceptions index, kurz cpi) weltweit auf dem f\u00fcnften platz mit vier pl\u00e4tzen vor deutschland (platz neun) (stand:2022). zudem rangiert singapur in asien auf platz 1 im global competitiveness ranking bez\u00fcglich dem schutz von intellektuellem eigentum. das world justice project, rule of law index 2018 f\u00fchrt singapur auf platz 13 weltweit und auf platz 1 in asien. zudem erzielte singapur in der international arbitration survey (2018) platz 1 in der kategorie most efficient framework in settling disputes und auf platz 3 weltweit in der kategorie preferred seat for international arbitration.\nlaut dem economist intelligence unit ist singapur im jahre 2014 weltweit die teuerste stadt. in einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte singapur im jahre 2018 den 25. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n=== kenndaten ===\nbruttoinlandsprodukt (2021): 397 milliarden euro; anteile (2021): 30,6 % industrie, 69,4 % dienstleistungen\ndie bewohner singapurs geh\u00f6ren zu den wohlhabendsten der welt.\nbip/kopf (kkp) (2021): 116.487 us-dollar\nbip/kopf (2016): 72.794 us-dollar\nbesch\u00e4ftigte (2004): dienstleistungen 67,4 %, industrie 32,6 %, landwirtschaft ist fast nicht vorhanden\narbeitslosigkeit (2021): 2,6 %\nau\u00dfenhandel (2020): 328,6 milliarden euro (davon aus deutschland: 6,1) import und 373,7 milliarden euro (davon nach deutschland: 4,9) export\nsingapur ist unter anderem mitglied der apec und geh\u00f6rt dem p4 agreement an, einem freihandelsabkommen, zu dem noch brunei, chile und neuseeland geh\u00f6ren. ein freihandelsabkommen mit der europ\u00e4ischen union war im oktober 2014 beschlussreif; am 19. oktober 2018 unterzeichnete die eu im rahmen des asem-gipfels ein freihandels- und investitionsabkommen mit singapur.\n\n\n==== entwicklung wichtiger wirtschaftskennzahlen ====\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2017 ausgaben von umgerechnet etwa 51,9 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 50,9 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 0,2 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip).\n\ndie staatsverschuldung betrug 186,6 milliarden us-dollar oder 113,1 prozent des bip im jahr 2009, 106,7 prozent des bip im jahr 2014. damit lag singapur im jahr 2014 weltweit auf platz 11 der staaten mit der h\u00f6chsten verschuldung bezogen auf das bip. 2015 wird ein haushaltsdefizit von etwa 6 milliarden singapur-dollar erwartet; die geplante ausweitung der infrastrukturinvestitionen kann nicht mehr aus r\u00fccklagen bezahlt werden. (die verschuldung der unternehmen und der privaten haushalte betrug demgegen\u00fcber 251 prozent des bip.) aufgrund seines hohen auslandsverm\u00f6gen ist singapur jedoch ein nettokreditor gegen\u00fcber dem ausland. singapurs staatsfonds, die government of singapore investment corporation, verf\u00fcgte 2018 \u00fcber investiertes kapital in h\u00f6he von 390 milliarden us-dollar. von der bewertungsagentur standard & poor\u2019s wurden die staatsanleihen des landes im jahr 2018 mit der bestnote \u201eaaa\u201c bewertet.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\naufgrund der britischen kolonialvergangenheit herrscht linksverkehr. es bestehen zwei landverbindungen mit malaysia. der johor-singapur-damm (johor\u2013singapore causeway) im norden, er\u00f6ffnet in den 1920er jahren, verbindet woodlands (singapur) mit johor bahru (malaysia) f\u00fcr kraftfahrzeuge und bahn. au\u00dferdem tr\u00e4gt er die hauptverbindung f\u00fcr die wasserversorgung singapurs. eine zweite br\u00fccke (malaysia-singapore second link), die 1996 fertiggestellt wurde, liegt im westen singapurs. sie verbindet tuas (singapur) mit gelang patah (malaysia).\nes gab \u00fcberlegungen, den kanal, der singapur von malaysia trennt, aufzusch\u00fctten und so die insel mit dem festland zu verbinden. dieser plan wurde aber aufgrund von grenzproblemen aufgegeben. singapur h\u00e4tte die hauptkosten getragen, malaysia bestand allerdings auf der beibehaltung der heutigen grenzziehung in der mitte des kanals. der von malaysia propagierte ersatz des fahrdamms durch eine neue br\u00fccke scheitert im gegenzug am widerstand singapurs. dies muss auch vor einem wirtschaftlichen hintergrund gesehen werden, da eine \u00e4nderung des status quo die schiffbarkeit der johorstra\u00dfe und damit den wettbewerb zwischen den h\u00e4fen malaysias und singapurs beeinflusst.\nim rahmen einer restriktiven verkehrspolitik unterliegt der private autobesitz strengen regulierungen. jeder potenzielle autok\u00e4ufer muss zuerst eine berechtigung (certificate of entitlement, coe) ersteigern. regelm\u00e4\u00dfig entscheidet die staatliche land transport authority (lta) \u00fcber die erteilung von lizenzen, die in einem bieterverfahren ersteigert werden k\u00f6nnen, nach zehn jahren aber wieder verfallen. dies ist ein wirksames instrument, um die anzahl von pkw in singapur zu begrenzen. die zahl der 2023 registrierten 532.000 autos gilt als absolute obergrenze. der import von kraftfahrzeugen ist mit abgaben von teilweise \u00fcber 200 prozent besteuert, hat aber eine hohe bedeutung als statussymbol. weiterhin wird der verkehr im stadtzentrum durch ein elektronisches mautsystem mit hohen abgaben belegt. in singapur wurde bereits 1975 die erste innenstadtmaut weltweit eingef\u00fchrt.\n\n\n=== luftverkehr ===\nim osten des stadtstaates befindet sich der flughafen changi, einer der bedeutendsten flugh\u00e4fen s\u00fcdostasiens. er wird von \u00fcber 100 internationalen fluglinien angeflogen. ein teil der zivilfl\u00fcge besteht aus transitverkehr, der in singapur \u2013 vor allem auf der kangaroo-route \u2013 nur zwischenlandet. die f\u00fcnf am h\u00e4ufigsten angeflogenen ziele sind (in dieser reihenfolge, stand 2017) kuala lumpur, jakarta, bangkok, hongkong und manila. der flughafen besteht aus vier terminals. eine verbindung der terminals wird mit einer einschienenbahn (skytrain) sichergestellt. zwischen terminal 2 und 3 befindet sich die mrt-haltestelle, von der aus man preisg\u00fcnstig in die innenstadt kommt.\nein weiterer flughafen in seletar ist von geringerer bedeutung f\u00fcr den zivilen luftverkehr.\n\n\n=== schienenverkehr ===\nes existiert eine eingleisige eisenbahnverbindung (nicht elektrifiziert) mit malaysia, betrieben von der ktm (keretapi tanah melayu). der hauptbahnhof singapurs befindet sich im s\u00fcdlichen teil der insel. die gesamte eisenbahnanlage ist exterritorial, das hei\u00dft eigentum malaysias. daher passiert man die malaysische grenzkontrolle kurz vor dem einsteigen in den zug und reist nach malaysia ein, verl\u00e4sst aber erst beim erreichen der singapurischen grenzkontrolle im woodlands train checkpoint (wtcp) am causeway den stadtstaat. die fahrtdauer von singapurs tanjong pagar station (auch keppel road station) nach kuala lumpur sentral betr\u00e4gt rund sieben stunden, die durchschnittliche zuggeschwindigkeit 40 bis 60 km/h. malaysia hatte die absicht, diese verbindung auf zwei gleise zu erweitern sowie zu elektrifizieren, sodass schnellz\u00fcge darauf fahren k\u00f6nnen. der gegenw\u00e4rtige malaysische ministerpr\u00e4sident hat diese pl\u00e4ne gestoppt. seit juli 2011 verkehren die z\u00fcge nur noch von und bis zum wtcp, wo auch die malaysische grenzkontrolle eingezogen ist. das alte bahnhofsgeb\u00e4ude an der keppel road soll erhalten bleiben. im jahr 2015 wurde bei der ktm damit begonnen die meterspurige strecke zu elektrifizieren und zweigleisig auszubauen. die ausgebauten strecken werden mit einer geschwindigkeit von 160 km/h befahren. die modernisierung von gemas nach johor bahru wurde 2022 fertiggestellt, wodurch sich die fahrzeit von singapur, woodlands zum bahnhof kuala lumpur sentral von 7 stunden auf etwa 4 stunden verk\u00fcrzt.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher nahverkehr ===\nsingapur hat einen engmaschigen, hochgetakteten und relativ preiswerten \u00f6ffentlichen personennahverkehr, der systematisch ausgebaut wird. gut ausgebaut ist das u-bahn-netz, genannt mass rapid transit (mrt), betrieben von der smrt corporation und sbs transit. das nahverkehrsbussystem ist ebenfalls gut ausgebaut. es bestehen keine festen fahrpl\u00e4ne. stattdessen ist an den haltestellen die durchschnittliche taktrate angegeben (zum beispiel alle zehn minuten), in der die busse fahren. die haltestellen stehen im abstand von wenigen hundert metern auseinander und werden nur bei bedarf angefahren. fahrg\u00e4ste m\u00fcssen daher dem busfahrer von der haltestelle aus ein signal (handbewegung nach unten) geben.\nes gibt klimatisierte und nicht klimatisierte busse. f\u00fcr letztere zahlt man einen geringf\u00fcgig g\u00fcnstigeren fahrpreis.\ndie landverkehrsbeh\u00f6rde hatte ihre busse seit september 2016 nach der 33-j\u00e4hrigen dominanz mit sbs transit und smrt buses in das bus contracting model mit tower transit singapore und go-ahead singapore \u00fcbertragen.\ntaxis sind weit verbreitet und g\u00fcnstig. allerdings kommt es zu starken engp\u00e4ssen w\u00e4hrend der hauptverkehrszeit, samstags, bei regen und zwischen 23:30 uhr und 1 uhr. in diesen zeiten sind die grundfahrpreise zwischen 10 und 50 prozent h\u00f6her.\neine am 17. februar 1974 er\u00f6ffnete seilbahn (mount faber cablecar) verbindet die touristeninsel sentosa im s\u00fcden mit mount faber auf der hauptinsel. eine zwischenstation befindet sich auf dem harbourfront centre (dem ehemaligen world trade center) im hafen der stadt. sie ist t\u00e4glich von 8:30 bis 23 uhr in betrieb.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nder hafen singapurs ist einer der gesch\u00e4ftigsten der welt und der weltweit bedeutendste umschlagplatz f\u00fcr container. dies liegt unter anderem, insbesondere hinsichtlich seiner historischen entwicklung, an der g\u00fcnstigen lage am seeweg von china und japan nach europa.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in singapur waren im jahr 2019 landesweit 2.742 berufsfeuerwehrleute organisiert, die in 21 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 86 l\u00f6schfahrzeuge und 23 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 17 prozent. die singapurischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 194.330 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 2.862 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden eine tote person von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 243 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation singapore civil defense force repr\u00e4sentiert die singapurischen feuerwehren.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== multiethnisches singapur ===\nseitens des staates wird sehr viel wert darauf gelegt, dass alle ethnischen gruppen in harmonie zusammenleben. dies wird teilweise staatlich festgelegt, wie beispielsweise im sozialen wohnungsbau (hdb \u2013 housing development board) durch sogenannte ethnische gruppenquoten. so darf von einem wohnungsblock nur ein bestimmter prozentsatz an chinesen, malaien und inder verkauft werden.der gro\u00dfe anteil der chinesen in der bev\u00f6lkerung f\u00fchrt oft zu der falschen annahme, dass die anderen bev\u00f6lkerungsgruppen in ihrem t\u00e4glichen leben benachteiligt werden. die forderung nach kenntnissen der chinesischen sprache bei einem stellenangebot ist zwar nicht ungew\u00f6hnlich, dies geschieht jedoch meistens nur bei internationalen betrieben, die ausschlie\u00dflich ausl\u00e4ndische chinesische kunden ohne englischkenntnisse betreuen, oder bei kleineren chinesischen familienbetrieben. der markt wird durch die chinesen wegen ihrer anzahl zwar dominiert, aber nicht kontrolliert. es mangelt bei den f\u00fchrungspositionen und an hochschulen nicht an indern und malaien. auch in der regierung sind diese ethnischen gruppen vertreten.\n\n\n=== ehe ===\nwegen der eher seltenen erscheinung interkultureller ehen wird oft angenommen, dass eine segregation zwischen den verschiedenen ethnischen gruppen im land herrscht. tats\u00e4chlich dominieren ehen innerhalb der eigenen ethnischen gruppen. zum einen ist eine dominanz der interkulturellen varianten bei dem hohen anteil von chinesen statistisch ausgeschlossen. zum anderen gibt es eine reihe von sozialen und religi\u00f6sen gr\u00fcnden, die interkulturelle partnerschaften zwischen frau und mann erschweren.\nschon bei den jungen unverheirateten paaren ist die interkulturelle variante selten. w\u00e4hrend die malaiische und chinesische jugend sich manchmal zusammenfinden, halten kastensystem und tradition oft die indischen eltern davon ab, ihren kindern die wahl des eigenen partners zu \u00fcberlassen. manchmal werden chinesische frauen auch durch die notwendigkeit, zum islam zu konvertieren, von einer ehe mit einem malaien abgeschreckt. dennoch ist es bemerkenswert, dass ehen zwischen malaien und chinesen in singapur eine tradition haben, die ins fr\u00fche 20. jahrhundert zur\u00fcckverfolgt werden kann. daraus ist die nyonya- oder peranakankultur entstanden, die heutzutage vom aussterben bedroht ist.\nvon den einheimischen eher bel\u00e4chelt wird die staatliche sdu (social development unit) f\u00fcr die anbahnung von paarbeziehungen von akademikern und universit\u00e4tsabsolventen.\nim alltag, vor allem in den schulen und bei der arbeit, findet durchaus die interaktion mit menschen aus anderen kulturr\u00e4umen statt. eine segregation ist jedoch zwischen den einheimischen und den dort lebenden sogenannten \u201eexpatriates\u201c zu beobachten; ihre kinder besuchen verschiedene schulen und beim berufsalltag mischen sie sich eher selten.\n\n\n=== singlisch ===\ndie verflechtung der kulturen ist unter anderem in der sprache, k\u00fcche und lebensart evident.\ndas singlish, eine variante der englischen sprache, ist gespickt mit begriffen und grammatik aller vier amtssprachen. im gegensatz zu spanglish, das die aus spanisch und englisch zusammengesetzte umgangssprache der latinos in den vereinigten staaten ist, wird singlish st\u00e4ndig von den verschiedenen ethnischen gruppen unabh\u00e4ngig voneinander erweitert und durch ihre interaktion wieder zusammengef\u00fcgt. dazu z\u00e4hlt das sarong partygirl, eine kombination von englischer personenbezeichnung mit einem traditionellen kleidungsst\u00fcck. weitere beispiele: s\u00e4tze wie \u201ereferee kayu! xiao liao ah?\u201c (\u201eder schiedsrichter hat sich geirrt! ist er verr\u00fcckt?\u201c) oder \u201ecareful, wait you gana knock down!\u201c (\u201epass auf, du k\u00f6nntest \u00fcberfahren werden!\u201c) sind resultate aus jahrelanger interaktion zwischen der chinesischen und malaiischen sprache. dadurch wandert das vokabular und die grammatik einer sprache st\u00e4ndig zu einer anderen durch gemeinsame nutzung des singlish. auf diese sprache ist die regierung allerdings nicht sehr stolz. ihr versuch, die vorliebe des volks f\u00fcr singlish durch die f\u00f6rderung des \u201enormalen\u201c englisch durch einheimische sitcoms wie zum beispiel \u201ephua chu kang\u201c zu \u00e4ndern, wurde von dem spa\u00df liebenden volk eher nicht ernst genommen.\n\n\n=== umgangsformen ===\nwie auch in anderen asiatischen l\u00e4ndern spielt h\u00f6flichkeit in singapur eine wichtige rolle. es gibt zum beispiel die regel, dass der kontaktpartner nicht \u201esein gesicht verlieren\u201c darf. das bedeutet, dass man einen gespr\u00e4chspartner auf begangene fehler nicht direkt anspricht, sondern diese beiseiteschiebt und zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt anzusprechen versucht oder eine dritte person einschaltet. gerne werden visitenkarten verteilt. diese \u00fcberreicht man dem gespr\u00e4chspartner mit beiden h\u00e4nden. es ist unh\u00f6flich, visitenkarten, die man vom gegen\u00fcber bekommen hat, einfach einzustecken. vielmehr muss diese mit respekt behandelt werden und auf dem tisch noch eine weile offen hingelegt werden. die h\u00f6flichkeitsregeln entsprechen dem, was in china \u00fcblich ist. generell ist das gesellschaftliche leben stark durch das gedankengut des konfuzianismus gepr\u00e4gt.\ntrotz der wertsch\u00e4tzung von h\u00f6flichkeit ist in singapur die kiasu-mentalit\u00e4t (angst, zu verlieren) immer noch recht verbreitet, was bei manchen b\u00fcrgern zu einem egoistisch wirkenden verhaltensmuster f\u00fchrt.\n\n\n=== medien ===\ndruckmedien, fernsehen und radio sind staatlich kontrolliert, auch halbstaatliche medien sind zugelassen. der zugang zur internet-live\u00fcbertragung ist m\u00f6glich.mit der absicht ein medienzentrum der region zu werden, investiert der staat massiv in breitbandtechnologien, onlinedienste und neue medien. im jahr 2020 nutzten 76 prozent der einwohner singapurs das internet.\nzensurpressefreiheit existiert in singapur nicht: die medien unterliegen einer strengen staatlichen zensur. au\u00dferdem f\u00fchrt der permanente staatliche druck zu einer selbstzensur. die regeln der berichterstattung f\u00fcr ausl\u00e4ndische korrespondenten beinhalten das verbot, sich kritisch zur regierungspolitik zu \u00e4u\u00dfern. der private besitz von satellitensch\u00fcsseln ist untersagt. \u00fcber kabel besteht ein zugang zu ausgew\u00e4hlten internationalen programmen (deutsche welle, bbc, cnn und andere).die nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen h\u00e4lt die lage der pressefreiheit im land f\u00fcr \u201esehr ernst\u201c.\nals politisch \u201esensibel\u201c geltendes material ist verboten.\npornografie ist verboten; die darstellung von sex und nacktheit ist eingeschr\u00e4nkt. daher sind der playboy und andere \u201eerwachsenenmagazine\u201c in singapur verboten. einige weniger freiz\u00fcgige magazine sind jedoch im handel erh\u00e4ltlich. falls sex und nacktheit erlaubt sein sollen, m\u00fcssen sie zum kontext passen. filme, die nacktheit, sex oder \u00fcberm\u00e4\u00dfige gewalt zeigen, erhalten normalerweise die altersfreigabe mature 18 (m18), in ausnahmef\u00e4llen restricted 21 (r21). die regierung zeigt jedoch interesse daran, diese beschr\u00e4nkungen aufzuweichen, und hat daher k\u00fcrzlich die altersfreigabe m18 geschaffen, um f\u00fcr \u00fcber 18-j\u00e4hrige mehr erwachsenenmaterial zug\u00e4nglich zu machen. es bleiben allerdings die geltenden freigaben nc16 (\u201eno children\u201c) und r21 (\u201erestricted\u201c) bestehen. (zu altersfreigaben in singapur siehe auch die ver\u00f6ffentlichung der \u201emedia development authority\u201c.)\nschriften und medien, die das zusammenleben der bev\u00f6lkerungsgruppen st\u00f6ren und religi\u00f6se gef\u00fchle beleidigen, sind verboten. aufgrund dieser gesetze ist auch die religionsgemeinschaft der zeugen jehovas einschlie\u00dflich ihrer literatur seit 1972 verboten.\n\n\n=== k\u00fcche ===\ndie k\u00fcche singapurs zeichnet sich durch die kulturellen einfl\u00fcsse der vertretenen ethnien aus. deren gegenseitige einfl\u00fcsse sind in der stadt allgegenw\u00e4rtig. neben den traditionellen rezepten entstehen permanent neue abwandlungen. hierdurch entstanden gerichte wie laksa, yong tau foo oder roti prata, die mit der zeit als bestandteile der umfangreichen reihe der nationalgerichte gelten. die im ausland bekannten singapur-nudeln sind in dem land selbst unbekannt.\n\n\n=== feiertage ===\nin singapur gibt es elf feiertage, von denen drei weltlich und die restlichen kulturelle, religi\u00f6se oder ethnische sind.\n\nweltliche feiertage\nneujahr (1. januar)\ntag der arbeit (1. mai)\nnationalfeiertag (9. august; unabh\u00e4ngigkeitstag von 1965)sonstige feiertage\nchinesische feiertage\nchinesisches neujahrsfest nach dem chinesischen kalender (21. januar bis 21. februar)\n2. neujahrstag nach dem chinesischen kalender (22. januar bis 22. februar)\nbuddhistische feiertage\nvesakh (1. mai bis 30. mai)\nislamische feiertage\nfest des fastenbrechens (hari raya puasa)\nislamisches opferfest (hari raya haji)\nhinduistische feiertage\ndiwali (15. oktober bis 15. november)\nchristliche feiertage\nkarfreitag\nweihnachten (25. dezember)da sich die islamischen feiertage nach einem mondkalender bestimmen, gibt es jeweils alle 32 bis 33 jahre einen feiertag im jahr doppelt. daf\u00fcr kann das fest des fastenbrechens mit dem chinesischen neujahrsfest zusammenfallen.\ndie chinesischen neujahrsfeiertage bestimmen sich nach dem chinesischen kalender. hari raya puasa ist am ersten tag des zehnten monats im islamischen kalender, hari raya haji am zehnten tag des zw\u00f6lften monats. der vesak-tag findet am ersten vollmond im mai statt, diwali am letzten tag des monats asvina nach dem indischen kalender.\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\ntourismus ist in singapur eine wichtige einkommensquelle, im jahr 2017 besuchten 17,4 millionen touristen singapur. zu den hotels der gehobenen klasse geh\u00f6rt das raffles hotel, in dem ber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten wie charlie chaplin, rudyard kipling oder winston churchill zu gast waren. die meisten hotels liegen im zentrum oder am pearls hill park.\nf\u00fcr touristen ist singapur vorwiegend zwischenziel, an dem diese durchschnittlich 3,67 tage verweilen. dennoch bietet die stadt zahlreiche attraktionen:\n\n\n==== stadtviertel ====\ndas stadtzentrum mit der einkaufsstra\u00dfe orchard road\nder marina bay-bereich mit dem hotel marina bay sands, dem marina bay street circuit, dem singapore flyer und den gardens by the bay\ndas arabische viertel kampong glam, in dem die sultan-moschee und die arab street zu finden sind\ndas indische viertel little india, in dem der sri veeramakaliamman tempel zu finden ist\nmohamed sultan road, eine f\u00fcr ihr nachtleben bekannte stra\u00dfe\ngeylang district, eines der vier rotlichtviertel von singapur, in dem legal der prostitution nachgegangen werden kann\ndie vergn\u00fcgungsviertel boat quay und clarke quay am singapore river mit einer vielzahl von restaurants, kneipen, bars und diskotheken\ndas kolonialviertel mit fort canning, dem alten parlament, dem victoria theatre and concert hall sowie dem cricket club\ndie ausflugsinsel sentosa mit einer vielzahl von attraktionen wird vor allem von familien am wochenende gerne besucht. sehenswert sind unter anderem ein begehbares aquarium, fort siloso, der orchard garten, der butterfly park sowie der themenpark vulcanoland\ndas chinesische viertel chinatown\ndas ausgehviertel holland village ist vor allem bei expats beliebt.lage und aussehen der stadtviertel f\u00fcr die ethnischen gruppen: chinesen, malayen, inder, moslems und andere, wie sie heute zu sehen sind, lie\u00df thomas stamford raffles schon bald nach seiner ankunft in singapur anlegen. au\u00dferdem verf\u00fcgte raffles, dort durchgehend sog. shop houses zu bauen (unten gesch\u00e4ftsr\u00e4ume mit \u00fcberdachtem gehweg, oben wohnung), wie er sie von der insel penang her kannte.\n\n\n==== historische geb\u00e4ude ====\ndas raffles hotel mit der ber\u00fchmten long-bar, in dem der singapore sling erfunden wurde sowie dem hoteleigenen museum\nthe fullerton hotel war fr\u00fcher ein b\u00fcrogeb\u00e4ude, in dem unter anderem das general post office untergebracht war\ndas victoria theatre and concert hall befindet sich im ehemaligen rathaus mit seinem markanten glockenturm\ndas chijmes, ehemals kloster, heute kulturelle attraktion.\n\n\n==== museen ====\ndie museen befinden sich teilweise in historischen geb\u00e4uden:\n\ndas singapore art museum zeigt vor allem asiatische kunst\ndie national gallery singapore zeigt moderne kunst (19. und 20. jhdt.) aus singapur und s\u00fcdostasien\ndas singapore science centre bietet interessierten besuchern \u00fcber 500 interaktive experimente\ndas national museum of singapore erl\u00e4utert die geschichte singapurs und stellt dar\u00fcber hinaus kunsthandwerk und ausgew\u00e4hlte prunkst\u00fccke der singapurer sammlungen aus, wie john singer sargents \u00f6l-portr\u00e4t des britischen verwalters sir frank swettenham aus dem jahre 1904.\nim asian civilisations museum werden sammlungen aus dem chinesischen, malaiischen, islamischen und indischen kulturkreis gezeigt.\nin der battle box, dem ehemaligen befehlsstand der alliierten in singapur, wird der fall der stadt vor den anr\u00fcckenden japanern dargestellt.\nimages of singapore zeigt die lokale geschichte sowie sitten und gebr\u00e4uche in der stadt\ndas singapore philatelic museum zeigt seltene briefmarken aus asien sowie exponate zur postgeschichte singapurs\nim live turtle and tortoise museum im chinesischen garten kann man eine vielzahl an schildkr\u00f6ten sehen. durch die gro\u00dfe sammlung hat es das museum geschafft, einen eintrag im guinness-buch der rekorde zu erhalten.\n\n\n==== parks und g\u00e4rten ====\nder jurong bird park, ein vogelpark mit 400 vogelarten in zum teil sehr gro\u00dfen volieren\ndas 1883 gegr\u00fcndete, 165 hektar gro\u00dfe bukit-timah-reservat, ein fast prim\u00e4res st\u00fcck dschungel (k\u00fcstenberg-wald dipterocarpus) mit der h\u00f6chsten erhebung des inselstaates\ndie 1993 er\u00f6ffnete sungei buloh wetland reserve im nordwesten der insel, ein 139 hektar gro\u00dfer nationalpark mit feuchtgebieten und mangrovenw\u00e4ldern\nder pasir ris park im nordosten der insel. auf stegen kann man in diesem drittgr\u00f6\u00dften park singapurs die mangrovens\u00fcmpfe erkunden.\nder zoo, der zur beobachtung der nachtaktiven tiere eine nacht-safari anbietet\nder 1822 von sir thomas stamford raffles gegr\u00fcndete singapore botanic gardens mit mehr als einer halben million pflanzen und einer spektakul\u00e4ren orchideensammlung\nder east coast park mit vielen freizeitangeboten sowie einer reihe von fisch-restaurants\nfort canning park beinhaltet zwei gotische tore, den \u00e4ltesten christlichen friedhof der stadt, den asean sculpture park, die battle box sowie den spice garden, den ersten botanischen garten der stadt aus dem jahre 1822\nin der parklandschaft rund um das macritchie reservoir l\u00e4dt ein weitl\u00e4ufiges netz von wegen zum wandern ein.\nder chinesische garten mit pagoden liegt auf einer insel im jurong lake.\nder japanische garten\nbutterfly park and insect kingdom beherbergen mehr als 1500 schmetterlings- sowie \u00fcber 2500 insektenarten.\nder jurong reptile park mit ehemals mehr als 400 reptilienarten wurde im september 2006 geschlossen.\ndie gardens by the bay, auf k\u00fcnstlich gewonnenem land \u00f6stlich der marina bay angelegt. bestehend aus dem 2011 er\u00f6ffneten bay east garden (32 hektar) und dem 2012 er\u00f6ffneten bay south garden (54 hektar). bestandteil dieser anlage sind auch die heritage gardens. eine erweiterung um den bay central garden (15 hektar) ist geplant. ebenfalls auf dem parkgel\u00e4nde angesiedelt sind die hallen \u201ecloud forest\u201c und \u201eflower dome\u201c sowie k\u00fcnstliche riesenb\u00e4ume.\nder bishan park besteht aus einem zu einem fluss umgebauten kanal.\nder thomson naturpark zwischen den stra\u00dfen old upper thomson road und upper thomson road wurde ende 2019 er\u00f6ffnet.die singapurer regierung verfolgt das stadtplanerische ziel, durch fassadenbegr\u00fcnung die nat\u00fcrliche, tropische umgebung mit dem baubestand zu verbinden. das stadtbild ist gepr\u00e4gt von stra\u00dfenb\u00e4umen, gr\u00fcnanlagen und unz\u00e4hligen kleinen und gr\u00f6\u00dferen parks, die in und um die wohneinheiten liegen. \u00fcber 3320 hektar des landes sind parks oder gr\u00fcne freifl\u00e4chen.\n\n\n==== denkm\u00e4ler ====\ndas wahrzeichen singapurs, der merlion, eine kombination aus l\u00f6we und fisch\neine plakette markiert die stelle, an der sir thomas stamford raffles angeblich zum ersten mal den boden singapurs betreten hat.\ndas lim bo seng memorial gedenkt des von den japanern im zweiten weltkrieg umgebrachten kriegshelden lim bo seng\n\n\n==== sonstige sehensw\u00fcrdigkeiten ====\ndie esplanade, ein 2002 er\u00f6ffnetes kulturzentrum in form einer stinkfrucht, deswegen in singapur besser bekannt unter dem namen durian.\npulau ubin, eine insel nord\u00f6stlich der hauptinsel singapurs ist im gegensatz zum restlichen singapur noch beinahe komplett unbebaut und naturbelassen. die kleine insel wird h\u00e4ufig von einheimischen f\u00fcr wochenendausfl\u00fcge und fahrradtouren in die natur aufgesucht.\nder aussichtspunkt mount faber mit einem 360\u00b0-blick \u00fcber singapur. eine seilbahn verbindet den berg mit sentosa.\ndie haw par villa ist ein vergn\u00fcgungspark, gestaltet nach themen aus der chinesischen mythologie.\ndie insel saint john\u2019s island (pulau sakijang bendera) ist singapur vorgelagert und bietet ausfl\u00fcglern gelegenheit zum baden und wandern.\nam 18. m\u00e4rz 2010 er\u00f6ffneten die universal studios singapore, ein themenpark der auf der ferieninsel \u201eresorts world sentosa\u201c attraktionen und shows zu filmbezogenen themen bietet.\nin singapur steht das mit einer h\u00f6he von 165 metern zweitgr\u00f6\u00dfte riesenrad der welt, der singapore flyer.\nhotel marina bay sands mit aussichtsplattform, bar und schwimmbecken auf 200 meter h\u00f6he.\nkusu island, eine kleine zum teil aufgesch\u00fcttete insel vor singapur.\nder springbrunnen des reichtums galt 1998 als gr\u00f6\u00dfter brunnen der welt.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== sportler ====\nbis zu den olympischen spielen 2012 in london war der gewichtheber tan howe liang einziger olympischer medaillengewinner singapurs, der bei den olympischen spielen 1960 in rom silber im leichtgewicht gewann. in london 2012 gewann die tischtennisspielerin feng tianwei bronze sowohl im einzel, als auch in der mannschaftswertung mit li jiawei und wang yuegu. die badmintonspielerin li li gewann den dameneinzeltitel bei den commonwealth games 2002. bekannt sind auch der badmintonspieler ronald susilo und seine frau, die tischtennisspielerin li jia wei. der chinesische schach-gro\u00dfmeister zhang zhong spielt seit 2007 f\u00fcr den schachverband von singapur. der schwimmer joseph schooling sorgte bei den olympischen spielen 2016 in rio de janeiro f\u00fcr aufmerksamkeit und gewann gold \u00fcber 100 m schmetterling und ist seitdem einer der bekanntesten sportler singapurs. loh kean yew wurde am 19. dezember 2021 badminton-weltmeister in huelva und ist damit der erste badminton-weltmeister aus singapur.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\ndie singapore premier league ist die h\u00f6chste spielklasse im singapurischen fu\u00dfball und wird von der football association of singapore, dem fu\u00dfballverband singapurs, organisiert.\ndar\u00fcber hinaus hat singapur auch eine nationalmannschaft, die als viermalige sieger der fu\u00dfball-s\u00fcdostasienmeisterschaft derzeit die st\u00e4rkste s\u00fcdostasiatische nationalmannschaft ist.\n\n\n==== olympische jugendspiele ====\n2010 war singapur die erste stadt, in der die olympischen jugendspiele stattfanden.\nvom 14. bis 26. august 2010 haben jugendliche sportler aus aller welt in singapur um die olympischen medaillen gek\u00e4mpft.\n\n\n==== special olympics ====\nspecial olympics singapur wurde 1983 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs vom landkreis b\u00f6rde, haldensleben, helmstedt und dem landkreis helmstedt betreut.\n\n\n==== marathon ====\njedes jahr findet anfang dezember der singapur-marathon statt, der mittlerweile zu den teilnehmerst\u00e4rksten der welt geh\u00f6rt.\n\n\n==== formel 1 ====\ndas erste formel-1-rennen in singapur fand am 28. september 2008 auf dem marina bay street circuit statt. es war gleichzeitig das erste nachtrennen in der formel-1-geschichte. fernando alonso gewann das rennen. der erfolgreichste formel-1 fahrer auf dieser strecke ist sebastian vettel, mit 5 siegen (stand 2020).\n\n\n==== rugby ====\nrugby union gelangte im sp\u00e4ten 19. jahrhundert in die britische kolonie singapur. als ab anfang des 20. jahrhunderts der malay cup \u2013 eine der \u00e4ltesten troph\u00e4en im rugby \u2013 zwischen malaysia und singapur ausgetragen wurde, genoss der sport eine regelm\u00e4\u00dfige pr\u00e4senz in singapur. in singapurs nationalstadium wird ein j\u00e4hrliches siebener-rugby-turnier ausgetragen, die singapore sevens.\n\n\n==== cricket ====\ncricket gelangte wie die meisten anderen sportarten w\u00e4hrend der britischen kolonialzeit nach singapur. die singapurische cricket-nationalmannschaft ist eine der besten mannschaften asiens au\u00dferhalb der icc-mitglieder mit odi-status und erreichte mit dem 20. platz in der t20i-rangliste des icc im m\u00e4rz 2020 ihre beste platzierung bisher.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== in singapur geborene pers\u00f6nlichkeiten ===\nabu bakar von johor (1833\u20131895), sultan von johor\neduard lorenz lorenz-meyer (1856\u20131926), deutscher unternehmer, kunstsammler, heraldiker und kunstm\u00e4zen\ncarl detmar stahlknecht (1870\u20131946), deutscher jurist und politiker\nernest wilton (1870\u20131952), britischer diplomat\nrobert walter campbell shelford (1872\u20131912), britischer entomologe, museumsdirektor und naturforscher\nleslie charteris (1907\u20131993), britisch-amerikanischer krimi-schriftsteller\nbenjamin henry sheares (1907\u20131981), politiker\ndavid saul marshall (1908\u20131995), politiker\ntan chin tuan (1908\u20132005), chinesisch-singapurischer manager\nfrancis chan (1913\u20131967), katholischer bischof von penang\nmaggie lim (1913\u20131995), \u00e4rztin und sozialreformerin\nlim yew hock (1914\u20131984), politiker\nlim kim san (1916\u20132006), politiker\nmohamad bin hamzah (1918\u20131993), vexillograph und architekt\nlee kuan yew (1923\u20132015), politiker\nsellapan ramanathan (1924\u20132016), politiker, staatspr\u00e4sident (1999\u20132011)\nchia boon leong (1925\u20132022), fu\u00dfballspieler\nrichard hu (1926\u20132023), politiker, finanzminister (1985\u20132001)\nheather chasen (1927\u20132020), britische schauspielerin\ngloria lim (1930\u20132022), mykologin und hochschullehrerin\newen fergusson (1932\u20132017), britischer diplomat und rugbyspieler\nong teng cheong (1936\u20132002), politiker\nlam lay yong (* 1936), mathematikhistorikerin\nnicholas chia (* 1938), chinesischer geistlicher\nallan massie (* 1938), schottischer schriftsteller und journalist\nshunmugam jayakumar (* 1939), politiker\ntony tan keng yam (* 1940), politiker\ntony anholt (1941\u20132002), britischer schauspieler\nhan sai por (* 1943), bildhauerin\nwong kan seng (* 1946), politiker\nnoeleen heyzer (* 1948), sozialwissenschaftlerin, autorin und diplomatin\nkishore mahbubani (* 1948), politikwissenschaftler und diplomat\nalex au (* 1952), vork\u00e4mpfer f\u00fcr die lgbt+-rechte und die rechte von wanderarbeitern in singapur\nphoon yew tien (* 1952), komponist\nchieh tsao (1953\u20131996), komponist, ingenieur und mathematiker\npaul lim (* 1954), dartspieler\nbrad cooper (* 1954), australischer schwimmer\nkhoo boon hui (* 1954), politiker\ngeorge yeo (* 1954), politiker\nterry butcher (* 1958), englischer fu\u00dfballspieler und -trainer\njulia nickson-soul (* 1958), schauspielerin\nsimryn gill (* 1959), bildende k\u00fcnstlerin\nravi veloo (* 1959), journalist und schriftsteller\nlui tuck yew (* 1961), politiker\nlee yi shyan (* 1962), politiker\njoseph prince (* 1963), pastor und buchautor\npaul howe (* 1965), britischer schwimmer\ngayle san (* 1967), musikproduzentin\nchin han (* 1969), schauspieler\ndeborah hawksley (* 1970), britische opern- und konzerts\u00e4ngerin\ncolin lynch (* 1970), irischer paracycler\nlouis theroux (* 1970), britischer journalist\njames le mesurier (1971\u20132019), britischer offizier und zivilsch\u00fctzer\nnazri nasir (* 1971), fu\u00dfballspieler\nannabel chong (* 1972), pornodarstellerin\nnanni erben (* 1974), deutsche filmproduzentin\ntan paey fern (* 1974), tischtennisspielerin\naide iskandar (* 1975), fu\u00dfballspieler\ndaniel kowalski (* 1975), australischer schwimmer\nfran\u00e7ois perrodo (* 1977), franz\u00f6sischer unternehmer, polospieler und autorennfahrer\nalfian bin sa\u2019at (* 1977), schriftsteller und dichter\ncyril wong (* 1977), dichter\ngwendoline yeo (* 1977), sino-amerikanische schauspielerin\nvanessa-mae (* 1978), britische violinistin\nindra sahdan bin daud (* 1979), fu\u00dfballspieler\ncheryl chin (* 1979), schauspielerin\nkaylani lei (* 1980), us-amerikanische stripperin und pornodarstellerin\nkai wong (* 1980), us-amerikanischer franz\u00f6sischer schauspieler, musiker und produzent\nmichael yani (* 1980), us-amerikanischer tennisspieler\ntila tequila (* 1981), us-amerikanisches model und s\u00e4ngerin\nlionel lewis (* 1982), fu\u00dfballspieler\naliff shafaein (* 1982), fu\u00dfballspieler\nrachel yang (* 1982), stabhochspringerin\nkelly b. jones (* 1983), thail\u00e4ndisch-walisische schauspielerin, synchronsprecherin, moderatorin und model\njackson rathbone (* 1984), us-amerikanischer schauspieler und musiker\nsofiyan abdul hamid (* 1985), fu\u00dfballspieler\nmichelle ng (* 1986 oder 1987), eine chinesische theater- und filmschauspielerin, filmproduzentin, fernsehmoderatorin und model\nisa halim (* 1986), fu\u00dfballspieler\ngary yeo foo ee (* 1986), sprinter\nmuhammad taqi (* 1986), fu\u00dfballschiedsrichter\nadrian zaugg (* 1986), autorennfahrer\nyouri ziffzer (* 1986), deutscher eishockeytorh\u00fcter\njamal amirudin (* 1987), sprinter\nelfi mustafa (* 1987), sprinter\nfairoz hasan (* 1988), fu\u00dfballspieler\nirwan shah (* 1988), fu\u00dfballspieler\nroy hobbs (* 1989), tennisspieler\nfabian kwok (* 1989), fu\u00dfballspieler\nross butler (* 1990), us-amerikanischer schauspieler\nfaritz hameed (* 1990), fu\u00dfballspieler\nhariss harun (* 1990), fu\u00dfballspieler\nnazrul nazari (* 1991), fu\u00dfballspieler\nraihan rahman (* 1991), fu\u00dfballspieler\nsoh rui yong (* 1991), langstreckenl\u00e4ufer\nshahfiq ghani (* 1992), fu\u00dfballspieler\ngoh chui ling (* 1992), leichtathletin\nmeg lanning (* 1992), australische cricketspielerin\nsafirul sulaiman (* 1992), fu\u00dfballspieler\nwai loon ho (* 1993), fu\u00dfballspieler\nsyahiran miswan (* 1994), fu\u00dfballspieler\ndeborah tsai (* 1994), australische synchronschwimmerin\ntimothee yap jin wei (* 1994), leichtathlet\nammirul emmran (* 1995), fu\u00dfballspieler\ntaufik suparno (* 1995), fu\u00dfballspieler\ntim david (* 1996), singapurisch-australischer cricketspieler\nmukundan maran (* 1996), fu\u00dfballspieler\nzubin percy muncherji (* 1996), sprinter\nshanti pereira (* 1996), sprinterin\ncalvin quek (* 1996), h\u00fcrdenl\u00e4ufer\nsuhairi sabri (* 1996), fu\u00dfballspieler\ndarren teh (* 1996), fu\u00dfballspieler\namir zalani (* 1996), fu\u00dfballspieler\nhariz farid (* 1997), fu\u00dfballspieler\nadam hakeem (* 1997), fu\u00dfballspieler\nfaisal shahril (* 1997), fu\u00dfballspieler\ndanish uwais (* 1997), fu\u00dfballspieler\nhafiz ahmad (* 1998), fu\u00dfballspieler\nshaheed alam (* 1998), tennisspieler\nnaufal azman (* 1998), fu\u00dfballspieler\nmax goh (* 1998), fu\u00dfballspieler\namer hakeem (* 1998), fu\u00dfballspieler\nsyed firdaus hassan (* 1998), fu\u00dfballspieler\nhaiqal pashia (* 1998), fu\u00dfballspieler\nprakash raj (* 1998), fu\u00dfballspieler\nrusyaidi salime (* 1998), fu\u00dfballspieler\nidraki adnan (* 1999), fu\u00dfballspieler\nsaifullah akbar (* 1999), fu\u00dfballspieler\nau yeong wai yhann (* 1999), squashspielerin\nikhsan fandi (* 1999), singapurisch-s\u00fcdafrikanischer fu\u00dfballspieler\namirul haikal (* 1999), fu\u00dfballspieler\nnazhiim harman (* 1999), fu\u00dfballspieler\nirfan najeeb (* 1999), fu\u00dfballspieler\nkishon philip (* 1999), fu\u00dfballspieler\ncarolyn rayna buckle (* 2000), australische synchronschwimmerin\nkhairul hairie (* 2000), fu\u00dfballspieler\nglenn kweh (* 2000), fu\u00dfballspieler\njacob mahler (* 2000), singapurisch-d\u00e4nischer fu\u00dfballspieler\nshahib masnawi (* 2000), fu\u00dfballspieler\nmartyn mun (* 2000), fu\u00dfballspieler\nqayyum raishyan (* 2000), fu\u00dfballspieler\naravindhan ramanathan (* 2000), fu\u00dfballspieler\nrezza rezky (* 2000), fu\u00dfballspieler\njordan vestering (* 2000), fu\u00dfballspieler\nazim akbar (* 2001), fu\u00dfballspieler\nwayne chew (* 2001), fu\u00dfballspieler\nprathip ekamparam (* 2001), fu\u00dfballspieler\nfudhil i\u2019yadh (* 2001), fu\u00dfballspieler\nhaziq kamarudin (* 2001), fu\u00dfballspieler\nkeshav kumar (* 2001), fu\u00dfballspieler\npuvan raj (* 2001), fu\u00dfballspieler\nkayla sanchez (* 2001), kanadische schwimmerin\njared gallagher (* 2002), fu\u00dfballspieler\nnaufal ilham (* 2002), fu\u00dfballspieler\nandreas jungdal (* 2002), d\u00e4nischer fu\u00dfballspieler\nhariysh krishnakumar (* 2002), fu\u00dfballspieler\nmarc brian louis (* 2002), leichtathlet\namir mirza (* 2002), fu\u00dfballspieler\nilhan noor (* 2002), fu\u00dfballspieler\njarrel ong (* 2002), fu\u00dfballspieler\ndylan pereira (* 2002), fu\u00dfballspieler\nryan praveen (* 2002), fu\u00dfballspieler\nfathullah rahmat (* 2002), fu\u00dfballspieler\nnicky melvin singh (* 2002), fu\u00dfballspieler\nmarc ryan tan (* 2002), fu\u00dfballspieler\nandrew aw yong rei (* 2003), fu\u00dfballspieler\nsyafi hilman (* 2003), fu\u00dfballspieler\nraimi ishraq (* 2003), fu\u00dfballspieler\naidil johari (* 2003), fu\u00dfballspieler\nirfan mika'il (* 2003), fu\u00dfballspieler\nglenn ong (* 2003), fu\u00dfballspieler\naniq raushan (* 2003), fu\u00dfballspieler\nsyafi\u2019ie redzuan (* 2003), fu\u00dfballspieler\najay robson (* 2003), fu\u00dfballspieler\numayr sujuandy (* 2003), fu\u00dfballspieler\nshakthi vinayagavijayan (* 2003), fu\u00dfballspieler\nong yu en (* 2003), fu\u00dfballspieler\nmuhammad asis (* 2004), fu\u00dfballspieler\nkenji austin (* 2004), fu\u00dfballspieler\nchristos chua (* 2004), fu\u00dfballspieler\nirfan iskandar (* 2004), fu\u00dfballspieler\nhilman norhisam (* 2004), fu\u00dfballspieler\nfebryan putra pradana (* 2004), fu\u00dfballspieler\nadam reefdy (* 2004), fu\u00dfballspieler\namir syafiz (* 2004), fu\u00dfballspieler\nkieran teo (* 2004), fu\u00dfballspieler\naizil yazid (* 2004), fu\u00dfballspieler\naqil yazid (* 2004), fu\u00dfballspieler\njunki kenn yoshimura (* 2004), fu\u00dfballspieler\nfairuz fazli (* 2005), fu\u00dfballspieler\nkian ghadessy (* 2005), fu\u00dfballspieler\nanton yen goh (* 2005), fu\u00dfballspieler\nikram mikhail mustaqim (* 2005), fu\u00dfballspieler\nraoul suhaimi (* 2005), fu\u00dfballspieler\nkai yamamoto (* 2005), japanisch-us-amerikanischer fu\u00dfballspieler\njovan ang (* 2006), fu\u00dfballspieler\ncaelan cheong (* 2006), fu\u00dfballspieler\niryan fandi (* 2006), fu\u00dfballspieler\nmatthias koesno (* 2006), fu\u00dfballspieler\nkegan phang (* 2006), fu\u00dfballspieler\njonan tan (* 2006), fu\u00dfballspieler\ngeorge thomas (* 2006), englischer fu\u00dfballspieler\nidzham eszuan (* 2007), fu\u00dfballspieler\ndanish haqimi (* 2007), fu\u00dfballspieler\nkai sheng loo (* 2007), fu\u00dfballspieler\nnathan mao (* 2008), fu\u00dfballspieler\n\n\n=== siehe auch ===\nliste der au\u00dfenminister von singapur\nliste der deutschen botschafter in singapur\nliste der botschafter der vereinigten staaten in singapur\nliste der olympischen medaillengewinner aus singapur\nliste der h\u00f6chsten geb\u00e4ude in singapur\nerzbistum singapur#bisch\u00f6fe\n\n\n== literatur ==\nbeng huat chua: liberalism disavowed: communitarianism and state capitalism in singapore. cornell university press, ithaca 2017, isbn 978-1-5017-1343-9. (englisch)\npaul linnarz: harmonie im staatsauftrag. wie singapur mit einwanderung und integration umgeht, kas-auslandsinformationen. 04/2011, berlin 2011, s. 101\u2013116. (pdf; 885 kb, deutsch) (pdf; 757 kb, englisch)\nrolf a. sch\u00fctze, ren\u00e9-alexander hirth: einf\u00fchrung in das recht singapurs. verlag c.h. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-55730-9.\nmichael hill, kwen fee lian: the politics of nation building and citizenship in singapore. routledge, london / new york 1995, isbn 0-415-12025-x. (englisch)\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der regierung der republik singapur (englisch)\nbotschaft der republik singapur in berlin (deutsch, englisch)\ndeutsches ausw\u00e4rtiges amt \u2013 l\u00e4nderinformationen singapur\nmaritime and port authority of singapore (englisch)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in singapur\nwebsite der region mandai singapur (englisch)\nandrea kath: 01.09.1963 \u2013 singapur wird unabh\u00e4ngig, westdeutscher rundfunk, zeitzeichen vom 1. september 2013 (podcast)\n\n\n== einzelnachweise =="