"die sowjetunion (kurz su, russisch \u0441\u043e\u0432\u0435\u0442\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0441\u043e\u044e\u0437 sowjetski sojus; vollst\u00e4ndige amtliche bezeichnung: union der sozialistischen sowjetrepubliken, kurz udssr, russisch  sojus sowjetskich sozialistitscheskich respublik (sssr)) war ein von der kommunistischen partei der sowjetunion (kpdsu) zentralistisch regierter, f\u00f6derativer vielv\u00f6lker- und einparteienstaat, dessen territorium sich \u00fcber osteuropa und den kaukasus bis nach zentral- und \u00fcber das gesamte nordasien erstreckte. sie wurde am 30. dezember 1922 durch die bolschewiki gegr\u00fcndet und durch die alma-ata-deklaration am 21. dezember 1991 als union, bestehend aus 15 unionsrepubliken, aufgel\u00f6st. die v\u00f6lkerrechtlichen rechte und pflichten in internationalen organisationen werden seitdem von der russischen f\u00f6deration wahrgenommen.\ndas kerngebiet (mit 78 % der fl\u00e4che 1990) bestand aus der russischen sowjetrepublik (rsfsr), die im zuge der oktoberrevolution am 7. november 1917 aus dem kern des zarenreiches hervorgegangen war und auf welche als unabh\u00e4ngige russische f\u00f6deration nach der aufl\u00f6sung der union deren \u201everbindungsfaden mit der au\u00dfenwelt \u00fcbergegangen ist\u201c. die rsfsr hatte zuvor \u2013 anders als die \u00fcbrigen ehemaligen sowjetrepubliken \u2013 ihrerseits keine unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung abgegeben, was nicht mit der \u201edeklaration der staatlichen souver\u00e4nit\u00e4t\u201c der russischen f\u00f6deration vom 12. juni 1990, der heute als \u201etag russlands\u201c gefeiert wird, zu verwechseln ist.\nwegen der dominanz der russischen sowjetrepublik wurde die sowjetunion in den westlichen l\u00e4ndern sprachlich oft unzutreffend bzw. als rhetorische figur des pars pro toto vereinfacht mit dem historischen russland vor 1917 gleichgesetzt oder auch als sogenanntes sowjetrussland bezeichnet. die sowjetb\u00fcrger wurden verallgemeinernd f\u00e4lschlich als \u201erussen\u201c bezeichnet.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== ausdehnung und grenzen ===\nihre gr\u00f6\u00dfte ausdehnung, welche sie bis zur unabh\u00e4ngigkeit litauens am 11. m\u00e4rz 1990 behielt, erlangte die union im verlauf des zweiten weltkrieges mit der einverleibung der baltischen l\u00e4nder (estland, lettland, litauen), bessarabiens, tuwas, des n\u00f6rdlichen teils ostpreu\u00dfens sowie finnischer, polnischer, tschechoslowakischer und japanischer gebiete. die sowjetunion war damit (abgesehen vom russischen reich vor 1917, zu dem auch finnland, teile polens, die nordost-t\u00fcrkei und bis 1867 alaska geh\u00f6rten) in der j\u00fcngeren geschichte der menschheit der staat mit dem gr\u00f6\u00dften zusammenh\u00e4ngenden hoheitsgebiet. sie geh\u00f6rte zu den gr\u00f6\u00dften herrschaftsr\u00e4umen der geschichte.\ndie sowjetunion grenzte nach 1945:\n\nim westen an\nrum\u00e4nien (1208 kilometer),\nungarn (103 kilometer),\ndie tschechoslowakei (97 kilometer),\npolen (1258 kilometer),\ndie ostsee,\nfinnland (1340 kilometer) und\nnorwegen (196 kilometer);\nim norden an\ndie barentssee,\ndie karasee,\ndie laptewsee,\ndie ostsibirische see, sowie an\ndie tschuktschensee;\nim osten an\ndas beringmeer,\nden pazifischen ozean,\ndas ochotskische meer, sowie an\ndas japanische meer;\nim s\u00fcden an\nnordkorea (19 kilometer),\ndie volksrepublik china (6513 kilometer),\ndie mongolei (3485 kilometer),\nafghanistan (2264 kilometer),\nden iran (2013 kilometer),\ndie t\u00fcrkei (529 kilometer) und\ndas schwarze meer.die udssr hatte zusammen eine landesgrenze von insgesamt 19.025 kilometern l\u00e4nge und damit etwa 1000 kilometer weniger als das deutlich kleinere russland 2008.\ndas territorium der udssr umfasste mit 22,4 millionen quadratkilometern fast ein siebtel des festlandes der erde. in west-ost-richtung erstreckte es sich vom schwarzen meer und der ostsee bis zum pazifischen ozean \u00fcber fast 10.000 kilometer. von norden nach s\u00fcden hatte es eine ausdehnung von fast 5000 kilometern. die sowjetunion ber\u00fchrte 11 der 24 zeitzonen der erde.\n\nauf ihrem territorium verf\u00fcgte die sowjetunion \u00fcber kohle und eisenerz als mineralische rohstoffe, erd\u00f6l und erdgas als energietr\u00e4ger und rohstoffe der petrochemischen industrie, bunt- und edelmetalle, wasserkraft und landwirtschaftlich nutzbare b\u00f6den, darunter fruchtbare schwarzerdeb\u00f6den. damit besa\u00df das land alle nat\u00fcrlichen ressourcen, die eine industrialisierte volkswirtschaft braucht.\n\n\n=== naturr\u00e4ume ===\ndie naturr\u00e4umliche gliederung der sowjetunion spannte sich von den gebieten ewigen eises im norden bis zu den w\u00fcstengebieten in zentralasien. dabei machte der anteil von eisw\u00fcste und tundra im norden 8 prozent der gesamtfl\u00e4che, der anteil der w\u00fcste und halbw\u00fcste im s\u00fcden 10 prozent der gesamtfl\u00e4che, der der waldgebiete 30 prozent aus.\nfast die h\u00e4lfte des gebiets der sowjetunion war permafrostboden, der im sommer nur kurz und relativ flach auftaut. dadurch war die siedlung mit dem bau von h\u00e4usern, der anlage der wasserversorgung und der errichtung einer klimageeigneten infrastruktur aufwendig, teuer und schwierig. 27 prozent des staatsgebietes waren landwirtschaftlich nutzbar. damit lag der anteil deutlich unter dem der usa, deren landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che 45 prozent betrug. der anteil des ackerlandes lag bei 10 prozent (usa: 20 prozent).\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== \u00fcbersicht ===\nnach dem stand der letzten volksz\u00e4hlung von 1988 hatte die sowjetunion in ihren 15 unionsrepubliken 286,717 mio. einwohner. die russische sfsr (russische sozialistische f\u00f6derative sowjetrepublik) war sowohl fl\u00e4chen- als auch bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig die gr\u00f6\u00dfte, und in politischer und wirtschaftlicher hinsicht die dominierende unionsrepublik.\n\n\n=== entwicklung ===\n\ndie anzahl der einwohner auf dem gebiet der sowjetunion nahm 1940 durch annexion der drei baltischen staaten und des moldau-gebietes sowie aufgrund der vergr\u00f6\u00dferung des belarussischen und ukrainischen gebietes zu lasten polens sprunghaft zu. die sehr hohe anzahl der kriegsopfer (soldaten wie zivilisten) von 1941 bis 1945 war urs\u00e4chlich f\u00fcr die verminderung der einwohnerzahl.\n\n\n=== religion ===\ndie staatsdoktrin der sowjetunion war atheistisch. die aus\u00fcbung von religionen war zeitweise verboten oder unterlag umfangreichen staatlichen einschr\u00e4nkungen, so gab es z. b. gesetze gegen das \u00f6ffentliche singen religi\u00f6ser lieder.\ngeh\u00f6rten um 1920 noch etwa 90 % der menschen in der russischen sfsr der russisch-orthodoxen kirche an, so sank die zahl bis 1940 auf unter 30 %. viele gl\u00e4ubige waren repressalien ausgesetzt, wurden gefoltert, erschossen oder nach sibirien verbannt.\nunter der f\u00fchrung lenins wurden von der sowjetregierung dekrete und gesetze (so das \u201edekret \u00fcber die gewissensfreiheit, die kirchlichen und religi\u00f6sen vereinigungen\u201c vom januar/februar 1918 sowie das liquidierungsgesetz vom 27. juli 1918, vorgelegt vom volkskommissar f\u00fcr justiz pjotr stutschka) erlassen, die formalrechtlich freie religionsaus\u00fcbung gew\u00e4hrten, dabei aber die kirchen enteigneten. tats\u00e4chlich wurden die kirchen als vertreter der alten ordnung und ihre anh\u00e4nger als konterrevolution\u00e4re gesehen. in der folge kam es zu massenhinrichtungen von priestern der russisch-orthodoxen kirche.unter josef stalin wurden tausende priester in arbeitslager (gulag) deportiert. ebenso wurden in zentralasiatischen republiken, wo mehrheitlich muslime lebten, die meisten moscheen geschlossen und die religionsaus\u00fcbung ebenfalls verboten.\nin sibirien, vor allem s\u00fcdlich des baikalsees, leben au\u00dferdem zahlreiche buddhisten. auch gro\u00dfe teile der koreanischen minderheit bekannten sich zum buddhismus.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges wurde die strenge staatliche antireligi\u00f6se haltung etwas gelockert. einige bisch\u00f6fe und priester wurden aus der haft entlassen. es wurden einige geistliche hochschulen sowie kirchen und kl\u00f6ster wieder zugelassen. nach der macht\u00fcbernahme von nikita chruschtschow wurde eine neue welle des antireligi\u00f6sen kampfes ausgel\u00f6st. chruschtschow versprach, den letzten priester der sowjetunion bald im fernsehen zu zeigen. unter michail gorbatschow in den sp\u00e4ten 1980er jahren wurde die staatliche haltung wieder etwas lockerer, bis schlie\u00dflich mit dem zusammenbruch der sowjetunion formal religionsfreiheit gew\u00e4hrt wurde. diese wurde jedoch unterschiedlich ausgelegt. 2018 stehen noch mindestens f\u00fcnf nachfolgerepubliken auf dem weltverfolgungsindex von open doors der l\u00e4nder mit christenverfolgung, darunter usbekistan auf platz 16 (von 50).\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== 1917 bis 1922: oktoberrevolution und b\u00fcrgerkrieg ===\ndie f\u00fchrung des zaristischen russlands wurde mit der februarrevolution 1917 entmachtet. die wenige monate sp\u00e4ter von den bolschewiki unter der f\u00fchrung von lenin initiierte oktoberrevolution f\u00fchrte zur ausrufung der \u201erussischen sowjetrepublik\u201c. nach dem sieg der bolschewiki im russischen b\u00fcrgerkrieg wurde im dezember 1922 die union der sozialistischen sowjetrepubliken (kurz sowjetunion) gegr\u00fcndet, die einen gro\u00dfteil der territorien des zerfallenen russischen reiches wieder zu einem staat vereinte. in der sowjetunion wurde eine zentralwirtschaftliche nachholende industrialisierung durchgef\u00fchrt. ein vorher in vielen bereichen r\u00fcckst\u00e4ndiges bauernland, in dem zum teil mittelalterliche, feudale produktionsverh\u00e4ltnisse herrschten, sollte innerhalb von 20 jahren zu einer industriemacht und zum milit\u00e4rischen ausgangspunkt der weltrevolution umgestaltet werden. dies geschah durch den forcierten, in seiner ausf\u00fchrung r\u00fccksichtslosen aufbau der schwerindustrie von 1928 an. als grundlage f\u00fcr die industrialisierungspolitik wurden umfassende alphabetisierungskampagnen durchgef\u00fchrt, die auch die bindung der bev\u00f6lkerung an staat und partei festigen sollte.\nin den fr\u00fchen jahren der bolschewistischen regierung wurde das vormalige zarenreich von zahlreichen konflikten auch wirtschaftlich schwer ersch\u00fcttert. neben den nachwirkungen des ersten weltkriegs belastete vor allem der langanhaltende b\u00fcrgerkrieg die bev\u00f6lkerung stark. w\u00e4hrend die bolschewisten nach und nach milit\u00e4risch die oberhand gewannen, musste lenin als reaktion auf die schwere krise ab 1921, u. a. die hungersnot in sowjetrussland 1921\u20131922, eine neue \u00f6konomische politik (nep) einf\u00fchren, die von der vorherigen ideologischen linie abwich und gr\u00f6\u00dfere marktwirtschaftliche freiheiten f\u00fcr die bev\u00f6lkerung bedeutete.\n\n\n=== 1924 bis 1939: industrialisierung und stalinscher terror ===\nlenins tod am 21. januar 1924 f\u00fchrte zu einem erbitterten nachfolgekampf, in dem sich der georgier josef stalin, seit 1922 generalsekret\u00e4r der kommunistischen partei, gegen leo trotzki durchsetzte. stalin festigte seine macht durch gezielten terror von 1926 bis 1927 gegen seine widersacher von \u201elinks\u201c (leo trotzki, grigori sinowjew und lew kamenew) und von 1929 bis 1930 gegen die von \u201erechts\u201c (u. a. nikolai bucharin) sowie jeden, der im verdacht stand, mit ihnen zu sympathisieren.\nab 1928 wurde die staatliche wirtschaft f\u00fcnfjahrpl\u00e4nen unterworfen, wobei es zu einer rasanten industrialisierung des bisherig agrarisch gepr\u00e4gten landes kam. die zeitgleiche zwangskollektivierung der landwirtschaft unter bildung von sowchosen und kolchosen l\u00f6ste vielerorts gro\u00dfen widerstand der reicheren und mittleren bauern aus. diese wurden als \u201ekulaken\u201c diffamiert und von 1929 bis 1933 in der sogenannten entkulakisierung durch vielf\u00e4ltige repressionen wie verhaftungen, enteignungen, massendeportationen und exekutionen r\u00fccksichtslos gebrochen. noch nicht abschlie\u00dfend bewertet ist, inwiefern riesige hungersn\u00f6te, wie sie am h\u00e4rtesten die ukraine, aber auch gebiete an der wolga und die kasachische ssr trafen, ebenfalls bestandteil gezielter politischer ma\u00dfnahmen stalins waren. die hungersnot in der ukraine wird unter dem begriff holodomor zusammengefasst. allgemein spielte die versorgung der bev\u00f6lkerung mit konsumwaren f\u00fcr stalin eine untergeordnete rolle; damalige getreideexporte zur beschaffung von material f\u00fcr die schwerindustrie werden als hungerexporte bezeichnet.\nseit 1935 eskalierte stalin die verfolgungen und deportationen von b\u00fcrgern, die dem system scheinbar oder tats\u00e4chlich im wege standen. durch die \u201estalinschen s\u00e4uberungen\u201c (russisch \u201etschistki\u201c) von 1936 bis 1940 wurde ein systematischer terror gegen die menschen betrieben, die angeblich gegen das kommunistische regime stalins konspirierten. die s\u00e4uberungsaktionen waren oft als gerichtliche verfolgung getarnt und durch unter folter erpresste gest\u00e4ndnisse begr\u00fcndet (schauprozess). deportationen ganzer v\u00f6lker der sowjetunion, ethnische minderheiten, in arbeitslager (gulag) fanden statt. \u201ekulaken\u201c, priester und m\u00f6nche, kirchliche laien, gro\u00dfteile der milit\u00e4rischen f\u00fchrungsspitze, f\u00fchrende mitglieder der partei und selbst angeh\u00f6rige der opfer wurden ermordet.\ndas schwarzbuch des kommunismus gibt etwa 20 millionen opfer f\u00fcr die zeit des bestehens der sowjetunion an.\n\n\n=== 1939 bis 1945: zweiter weltkrieg ===\nim vorfeld des zweiten weltkriegs scheiterten verhandlungen frankreichs und gro\u00dfbritanniens mit der sowjetunion \u00fcber ein gemeinsames milit\u00e4rb\u00fcndnis gegen hitler-deutschland an wechselseitigem misstrauen und interessengegens\u00e4tzen. stattdessen schloss die udssr in einer dramatischen diplomatischen wende am 24. august 1939 einen nichtangriffspakt mit dem deutschen reich. der sogenannte \u201ehitler-stalin-pakt\u201c verschaffte deutschland f\u00fcr den kriegsfall r\u00fcckendeckung im osten und der sowjetunion die m\u00f6glichkeit zur r\u00fcckgewinnung von gebieten, die russland infolge des ersten weltkriegs verloren hatte.\neine woche sp\u00e4ter, am 1. september 1939, l\u00f6ste das deutsche reich mit dem einmarsch in polen den zweiten weltkrieg aus. gem\u00e4\u00df dem geheimen zusatzprotokoll zum hitler-stalin-pakt marschierte die rote armee am 17. september 1939 in polen ein und besetzte die osth\u00e4lfte des landes. als begr\u00fcndung daf\u00fcr gab die sowjetische f\u00fchrung an, die dort lebenden belarussen und ukrainer gegen eine deutsche bedrohung sch\u00fctzen zu wollen. bereits am 28. september 1939 jedoch schloss die sowjetunion einen grenz- und freundschaftsvertrag und am 10. februar 1940 ein wirtschaftsabkommen mit dem deutschen reich. die gr\u00fcnde f\u00fcr den abschluss des hitler-stalin-pakts werden seither in der geschichtsforschung diskutiert. wahrscheinlich ist, dass stalin in diesem abkommen eine bessere m\u00f6glichkeit sah, den sowjetischen einfluss in osteuropa zu vergr\u00f6\u00dfern, als in einem b\u00fcndnis mit den westm\u00e4chten, die garantieerkl\u00e4rungen f\u00fcr polen und rum\u00e4nien verlangt hatten. zudem war die rote armee nach den stalinschen s\u00e4uberungen der jahre 1937/38 noch nicht ausreichend f\u00fcr einen krieg gegen deutschland ger\u00fcstet. stalin d\u00fcrfte auf einen zeitgewinn von mehreren jahren und einen langen abnutzungskrieg zwischen deutschland und den westm\u00e4chten wie 1914\u20131918 gehofft haben.\ndie udssr nutzte die handlungsfreiheit, die das abkommen mit dem deutschen reich ihr in osteuropa gegeben hatte, und begann am 30. november 1939 den winterkrieg gegen finnland. die sowjetunion wurde daraufhin aus dem v\u00f6lkerbund ausgeschlossen. nach anf\u00e4nglichen r\u00fcckschl\u00e4gen f\u00fcr die rote armee musste finnland sich im fr\u00fchjahr 1940 geschlagen geben und teile seines staatsgebietes in karelien abtreten. diese wurden in die neu geschaffene karelo-finnische sozialistische sowjetrepublik integriert. im juni 1940 annektierte sie zudem die drei baltischen staaten estland, lettland und litauen sowie die rum\u00e4nischen gebiete bukowina und bessarabien, das sp\u00e4tere moldau.\ndie unerwartet rasche niederlage frankreichs gegen deutschland im sommer 1940 verschlechterte die strategische position der sowjetunion entscheidend. hitler stellte die geplante eroberung gro\u00dfbritanniens zur\u00fcck und gab im dezember desselben jahres den befehl zur planung eines feldzuges im osten. unter dem decknamen \u201eunternehmen barbarossa\u201c begann die wehrmacht am 22. juni 1941 den krieg gegen die sowjetunion, der im russischen geschichtsbewusstsein als \u201egro\u00dfer vaterl\u00e4ndischer krieg\u201c pr\u00e4sent ist. am 24. august 1941 besetzte die sowjetunion zusammen mit gro\u00dfbritannien das bis dahin neutrale persien. trotz des anhaltenden wechselseitigen misstrauens einigten sich beide l\u00e4nder sowie die usa in den konferenzen von teheran und jalta auch formell auf ein b\u00fcndnis gegen deutschland.\nim kampf gegen die wehrmacht trug die sowjetunion seit 1941 die hauptlast. deutsche truppen drangen bis weit ins landesinnere vor. millionen sowjetischer soldaten und zivilisten wurden get\u00f6tet oder gerieten in gefangenschaft. das land ging aus dem zweiten weltkrieg zwar kriegsverw\u00fcstet und materiell geschw\u00e4cht, als einer der sieger jedoch politisch erheblich gest\u00e4rkt hervor. die sowjetunion galt von 1945 an als weltmacht und unbestrittene hegemonialmacht in osteuropa. in der potsdamer konferenz versuchten die siegerm\u00e4chte, sich auf eine nachkriegsordnung f\u00fcr europa zu einigen. dies gelang jedoch nur zum teil. die koalition zerbrach am gegenseitigen misstrauen und aufgrund der unterschiedlichen gesellschaftsordnungen und politischen wertvorstellungen. beide seiten versuchten nur noch, ihre einflusssph\u00e4ren zu sichern und wom\u00f6glich zu vergr\u00f6\u00dfern. damit begann der ost-west-konflikt, der kalte krieg.\n\n\n=== 1945 bis 1985: kalter krieg ===\nnach dem zweiten weltkrieg sicherte die sowjetunion den gewonnenen territorialen machtbereich. das im hitler-stalin-pakt vereinbarte sowjetische interessengebiet in ostpolen sowie das gesamte baltikum schloss die udssr dauerhaft ihrem staatsgebiet an. albanien (1948\u20131961), bulgarien, polen, rum\u00e4nien, ungarn, tschechoslowakei und die 1949 gegr\u00fcndete ddr gerieten unter den machteinfluss der sowjetunion und wurden als satellitenstaaten kommunistisch regierte \u201evolksdemokratien\u201c. 1949 wurde die sowjetunion atommacht.\nintern begann der wiederaufbau und die reparatur der kriegssch\u00e4den. die udssr hatte zus\u00e4tzlich mit der hungersnot im winter 1946\u20131947 zu k\u00e4mpfen, bei der zwischen einer und zwei millionen menschen zu tode kamen.\n1953, nach stalins tod, wurde nikita chruschtschow erster sekret\u00e4r der kpdsu. 1956, auf dem xx. parteitag der kpdsu, sprach er sich in einer geheimrede gegen den stalinismus aus. er versuchte eine wende in der sowjetischen politik mit einer vorsichtigen liberalisierung (\u201etauwetter-periode\u201c) zu erreichen. der ungarische volksaufstand wurde jedoch 1956 von der roten armee blutig niedergeschlagen.\ntrotz intensiverer diplomatischer kontakte zu den usa ging der kalte krieg weiter. die mitgliedstaaten der nato und des warschauer vertrages r\u00fcsteten unvermindert gegeneinander auf. die kuba-krise von 1962 brachte die welt an den rand eines atomkrieges. auf druck der usa zog chruschtschow zwar die zur stationierung auf der karibikinsel vorgesehenen atomraketen ab und verhinderte die drohende eskalation, schaffte es aber gleichzeitig, in einem geheimen zusatzabkommen den abzug amerikanischer jupiterraketen aus der t\u00fcrkei zu vereinbaren. damit war die lage f\u00fcr die sowjetunion milit\u00e4risch gesehen nach der krise besser als vorher, dennoch sah sich die sowjetunion als verlierer der konfrontation. paradoxerweise sahen sich die amerikaner ebenfalls als verlierer der krise an.\n\nim herbst 1957 begann die prestigetr\u00e4chtige \u201eeroberung des weltalls\u201c: mit sputnik 1 wurde der erste k\u00fcnstliche satellit in die erdumlaufbahn gebracht und noch im gleichen jahr gelang es den sowjetischen wissenschaftlern, mit dem hund laika das erste lebewesen in den weltraum zu bef\u00f6rdern. 1961 gl\u00fcckte juri gagarin mit wostok 1 der erste flug eines menschen in das weltall.\n1964 wurde chruschtschow durch den konservativen leonid breschnew als erster sekret\u00e4r (1966 generalsekret\u00e4r) ersetzt. reformversuchen in anderen kommunistischen staaten widersetzte sich das regime vehement. 1968 wurde mit dem einmarsch von panzern der warschauer-pakt-staaten die freiheitsbewegung des prager fr\u00fchlings in der tschechoslowakei niedergeschlagen. auch die verh\u00e4ngung des kriegsrechts in der volksrepublik polen 1980 (niederschlagung der reformbewegung der gewerkschaft solidarno\u015b\u0107) geschah unter dem druck moskaus. die udssr unterzeichnete jedoch 1975 das ksze-abkommen.\n1979 eskalierte mit dem einmarsch sowjetischer truppen (bis zu 100.000 soldaten) der b\u00fcrgerkrieg in afghanistan; es entstand eine neue weltpolitische krisenzone. das land wurde verw\u00fcstet, seine infrastruktur zerst\u00f6rt. durch die k\u00e4mpfe zwischen regierungstruppen und mudschaheddin wurden gro\u00dfe fl\u00fcchtlingswellen ausgel\u00f6st; circa 1,2 millionen afghanische todesopfer und etwa f\u00fcnf millionen fl\u00fcchtlinge waren die folge. afghanistans staatspr\u00e4sident mohammed nadschibullah setzte 1986 auf einen kurs der nationalen vers\u00f6hnung. michail gorbatschow hielt das sowjetische engagement in afghanistan f\u00fcr zu kostspielig und verlustreich. er trat mit dem versprechen zur wahl des obersten vorsitzenden des zentralkomitees an, den \u00e4u\u00dferst unpopul\u00e4ren krieg zu beenden. 1988 bis 1989 wurden unter seiner \u00e4gide die sowjetischen truppen abgezogen. die siegreichen mudschaheddin, von den us-amerikanischen und pakistanischen geheimdiensten cia und isi organisiert und ausger\u00fcstet, \u00fcbernahmen die macht, um sich erneut in b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnliche k\u00e4mpfe zu verstricken. in dieser lage konnten sich die radikal-islamischen taliban von pakistan aus in einem raschen vorsto\u00df in weiten teilen des landes durchsetzen und errichteten mitte der 1990er jahre einen islamischen \u201egottesstaat\u201c.\n\n\n=== 1985 bis 1991: reformen und aufl\u00f6sung der sowjetunion ===\n\ndie wirtschaftliche entwicklung der sowjetunion zeigte seit anfang der 1980er jahre einschneidende wachstumsr\u00fcckg\u00e4nge. ab 1985 wurden vom neu gew\u00e4hlten generalsekret\u00e4r michail gorbatschow erste reformen eingeleitet. durch perestrojka (umbau) und glasnost (offenheit) sollte der realsozialismus reformiert werden und zu neuem, kritischem denken f\u00fchren. dadurch traten die probleme des systems offen zutage, deren \u00f6ffentliche diskussion die position der zentralregierung schw\u00e4chte. die entwicklung verselbst\u00e4ndigte sich und entglitt zunehmend der kontrolle der partei, die nicht reagieren konnte, da dem damit einsetzenden demokratisierungsprozess der institutionelle rahmen fehlte. au\u00dfenpolitisch wurde eine umfassende politik der entspannung und abr\u00fcstung eingeleitet. die von gorbatschow initiierten reformen brachten keine wachstumssteigerung. weder konnte die weiterentwicklung der industrie in gro\u00dfen kombinaten gef\u00f6rdert werden, noch zogen die wachsenden investitionsanteile des agrarsektors eine bessere lebensmittelversorgung der bev\u00f6lkerung nach sich. die zunehmende wirtschaftskorruption entzog der staatswirtschaft wichtige ressourcen.\n\ndie durch die politischen und wirtschaftlichen umbr\u00fcche entstandene unsicherheit wurde durch nat\u00fcrliche und technogene katastrophen verst\u00e4rkt. 1986 kam es in der ukraine mit der nuklearkatastrophe von tschernobyl zu einer schweren nuklearen havarie. am 7. dezember 1988 ereignete sich das verheerende erdbeben von spitak. dazu kamen schleichende umweltbelastungen wie die austrocknung des aralsees, die fl\u00e4chenhafte boden- und vegetationskontamination durch auslaufendes erd\u00f6l in westsibirien und die luftverschmutzung \u00fcber allen gro\u00dfen industriest\u00e4dten.\n\n\n==== langsame zerfallsprozesse ====\nim zuge des zerfalls der sowjetunion entstanden ebenso destabilisierungen im nationalit\u00e4tengef\u00fcge. im dezember 1986 kam es erstmals nach der \u00e4ra breschnew zu schweren ethnischen konflikten (scheltoksan-unruhen), als der kasachische parteichef dinmuchamed kunajew infolge eines gravierenden korruptionsverdachts durch den von moskau an die spitze kasachstans gesetzten russen gennadi wassiljewitsch kolbin ersetzt wurde. anfang 1988 begann der armenisch-aserbaidschanische bergkarabachkonflikt, aus der sich der erste krieg zwischen nachfolgestaaten der sowjetunion entwickelte. es folgte innerhalb kurzer zeit die entstehung einer vielzahl von neuen nationalit\u00e4ten- (schwarzer januar, duschanbe im februar 1990), ordnungs- (minsk 30. oktober 1988) und  unabh\u00e4ngigkeitskonflikten (9. april 1989 in tbilissi, januarereignisse in litauen 1991, riga im januar 1991) innerhalb der sowjetunion.\nin folge der w\u00e4hrungs-, wirtschafts- und sozialunion zwischen der bundesrepublik deutschland und der ddr vom 1. juli 1990 wurde die d-mark in der ddr eingef\u00fchrt. die ddr-regierung beschloss bereits am 30. mai 1990, dass mit einf\u00fchrung der d-mark in der ddr die preise frei kalkuliert und subventionen weitestgehend abgeschafft werden. das f\u00fchrte wegen der ver\u00e4nderten preisgestaltung bei den unternehmen der ddr dazu, dass die zulieferungen der unternehmen der ddr in die planwirtschaftlich festgeschriebenen, zur gegenseitigen bindung geschaffenen wertsch\u00f6pfungsketten des rats f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe rgw, die vor allem der machtsicherung der moskauer zentrale dienten, nicht mehr verwirklicht werden konnten. das ausscheiden der ddr aus der wertsch\u00f6pfungskette f\u00fchrte zur schw\u00e4chung und schon bald zum verfall des rgw und der macht der zentrale in moskau und damit letztlich zum niedergang der udssr.der bruch der randstaaten der sowjetunion mit dem moskauer zentrum ging weniger vom volk der in vielzahl entstandenen kleinr\u00e4umigen krisenzentren aus, sondern von den politischen f\u00fchrungen der unionsrepubliken. es waren die sich auf ihre nationale identit\u00e4t berufenden baltischen republiken, die den anfang machten. 1990 und 1991 erkl\u00e4rten litauen, lettland und estland ihre unabh\u00e4ngigkeit.\n\n\n==== staatsstreich und seine auswirkungen ====\nam 19. august 1991, einen tag, bevor gorbatschow und eine gruppe der f\u00fchrer der republiken einen neuen unionsvertrag unterzeichnen wollten, versuchte das staatskomitee f\u00fcr den ausnahmezustand, eine gruppe hoher funktion\u00e4re, die macht in moskau zu ergreifen. bereits am 21. august war der putsch am widerstand der bev\u00f6lkerung unter f\u00fchrung von boris jelzin gescheitert. durch den augustputsch war die sowjetunion endg\u00fcltig zerfallen. die offizielle aufl\u00f6sung erfolgte jedoch erst zum 26. dezember 1991, dem tag der hinterlegung der ratifikationsurkunden zum abkommen von alma-ata, durch beschluss des obersten sowjets (wobei selbst unter den einzelnen nachfolgerepubliken der ehemaligen udssr hierbei uneinigkeit besteht), womit zum 31. dezember 1991 die existenz der sowjetunion offiziell endete.\nnach dem putsch wurde die kpdsu durch dekret verboten. jelzin \u00fcbernahm die kontrolle \u00fcber die medien und die schl\u00fcsselministerien. gorbatschow trat als generalsekret\u00e4r der kpdsu zur\u00fcck, blieb jedoch bis zum 25. dezember 1991 staatspr\u00e4sident, als er die amtsgesch\u00e4fte an den pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration, boris jelzin, \u00fcbergab. am abend wurde die rote flagge der sowjetunion mit hammer und sichel vom dach des hauses des ministerrates im moskauer kreml eingeholt und die wei\u00df-blau-rote flagge russlands aufgezogen. die unionsrepubliken erkl\u00e4rten ihre unabh\u00e4ngigkeit von der udssr. schlie\u00dflich beschlossen elf von ihnen \u2013 die baltischen staaten und georgien waren nicht zugegen \u2013 am 21. dezember 1991 in alma-ata die aufl\u00f6sung der union (alma-ata-deklaration). die sowjetunion ging damit durch dismembration in ihre bis dahin noch vorhandenen gliedrepubliken unter, w\u00e4hrend diese als nachfolgestaaten des sowjetischen v\u00f6lkerrechtssubjekts uno actu den status v\u00f6lkerrechtsunmittelbarer staaten erlangten. die ehemaligen unionsrepubliken schlossen sich daraufhin in der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten (gus) zusammen. gleichwohl aber erkl\u00e4rte sich die russische f\u00f6deration, die wiederum v\u00f6lkerrechtlich identisch zur rsfsr ist, ausdr\u00fccklich zum \u201efortsetzerstaat\u201c der udssr, was die \u00fcbernahme aller v\u00f6lkerrechtlichen rechte und pflichten einbezog \u2013 einschlie\u00dflich des sowjetischen sitzes im sicherheitsrat der vereinten nationen \u2013 und von ihr in weiteren au\u00dfenpolitischen wie innerstaatlichen rechtsakten und erkl\u00e4rungen immer wieder best\u00e4tigt worden ist. unter breiter zustimmung blieben somit v\u00f6lkerrechtliche vertr\u00e4ge mit dritten staaten weiterhin in kraft.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== system ===\n\n\n==== verfassung ====\n\nzum ersten mal wurde 1923 in der gesamten sowjetunion eine verfassung erarbeitet, die sowjetische verfassung von 1924. diese wurde 1936 durch die stalin-verfassung abgel\u00f6st. 1977 wurde die so genannte breschnew-verfassung beschlossen.\nformal war die sowjetunion ein f\u00f6deralistischer bundesstaat, gebildet aus den f\u00fcnfzehn unionsrepubliken; faktisch war sie ein einheitsstaat, der von der russischen sfsr dominiert wurde. nominell wurde sie demokratisch durch r\u00e4te (russisch \u0441\u043e\u0432\u0435\u0442  \u201asowjet\u2018) beziehungsweise das parlament regiert. die tats\u00e4chliche macht lag aber stets bei der f\u00fchrung der kommunistischen partei der sowjetunion, die das land besonders unter stalin totalit\u00e4r, sp\u00e4ter eher autorit\u00e4r-diktatorisch regierte. gegen ende der udssr unternahm michail gorbatschow unter den stichworten glasnost und perestroika anstrengungen, tats\u00e4chliche demokratische institutionen einzuf\u00fchren.\ndie regierung der sowjetunion war nicht nur f\u00fcr die gesetzgebung, verwaltung und gerichtsbarkeit des landes zust\u00e4ndig, sondern verwaltete auch die wirtschaft. die grundlegenden politischen entscheidungen wurden von der wichtigsten politischen institution des staates, der kpdsu, getroffen.\nin den sp\u00e4ten 1980er jahren war der formale aufbau der union \u00e4hnlich wie bei westlichen politischen systemen organisiert. so setzte eine verfassung alle staatsorgane ein und garantierte den b\u00fcrgern eine reihe von politischen rechten und b\u00fcrgerrechten. eine legislative gewalt, der kongress der volksbeauftragten, und ein st\u00e4ndiger legislativer rat, der oberste sowjet als oberste volksvertretung, repr\u00e4sentierten die souver\u00e4nit\u00e4t des volkes. der oberste sowjet w\u00e4hlte das pr\u00e4sidium, dessen vorsitzender auch als staatsoberhaupt fungierte, und \u00fcberwachte den rat der volkskommissare, sp\u00e4ter der ministerrat, der als die exekutive gewalt agierte. der vorsitzende des rates der volkskommissare, dessen wahl von der legislative best\u00e4tigt werden musste, war der regierungschef. eine verfassungsbasierte judikative wurde durch ein system von gerichtsh\u00f6fen repr\u00e4sentiert, mit dem obersten gerichtshof an der spitze. der oberste gerichtshof war verantwortlich f\u00fcr die \u00fcberwachung der gesetzm\u00e4\u00dfigkeit der regierungsinstitutionen. nach der verfassung von 1977 hatte das land eine f\u00f6derale struktur, die den einzelnen teilrepubliken bestimmte souver\u00e4ne rechte (beispielsweise die entscheidung \u00fcber minderheitenpolitik) zusprach.\nin der praxis jedoch wurden viele der aufgaben der einzelnen regierungsinstitutionen von der einzigen erlaubten partei, der kpdsu, wahrgenommen. die eigentlichen grundlagen- und richtlinienentscheidungen wurden von der partei getroffen und von der regierung \u00fcbernommen, die eher die entscheidungen der partei ratifizierte als selbst gesetze beschloss. eine reihe verschiedener mechanismen sorgte daf\u00fcr, dass die regierung die entscheidungen der partei mittrug. zwar konnten die b\u00fcrger der sowjetunion sich bei allen wahlen entscheiden, welchen kandidaten sie w\u00e4hlten, aber da alle kandidaten der kpdsu angeh\u00f6ren mussten und von der partei aufgestellt wurden, konnte die kommunistische partei alle wichtigen positionen in der regierung mit personen besetzen, die der parteif\u00fchrung gegen\u00fcber loyal waren. die personen in regierungs\u00e4mtern wurden strikt von der kpdsu \u00fcberwacht, um zu verhindern, dass sie von der offiziellen linie abwichen.\ndie hauptaufgabe der exekutive, des ministerrats, war die verwaltung der wirtschaft. der ministerrat war \u00fcber die gesamte zeit seines bestehens mit der kommunistischen partei gegen\u00fcber loyalen politikern besetzt, der vorsitzende des ministerrats war immer auch ein mitglied des politb\u00fcros, der zentralen entscheidungsinstanz der kpdsu. oft war es auch der generalsekret\u00e4r der partei selbst. der vorsitzende hatte eine dominante stellung gegen\u00fcber den anderen ministern.\nnach der verfassung von 1978 war das h\u00f6chste legislative gremium der sowjetunion der kongress der volksdeputierten. die wichtigste aufgabe des kongresses war die wahl einer kleineren, st\u00e4ndigen legislativen versammlung, des obersten sowjets mit seinem vorsitzenden, der gleichzeitig staatsoberhaupt war. obwohl der kongress der volksbeauftragten theoretisch allein das recht hatte, gesetze zu beschlie\u00dfen, trat er nur selten zusammen, um gesetzesentw\u00fcrfen der partei, des ministerrats und des obersten sowjets zuzustimmen. der oberste sowjet hatte das recht, die geltenden gesetze der sowjetunion zu interpretieren und zusammen mit dem ministerrat dekrete zu beschlie\u00dfen, falls es in den bestehenden gesetzen unklarheiten gab.\ndas rechtssystem unterschied sich von dem in westlichen staaten gepflegten. statt dass ein verteidiger und ein staatsanwalt f\u00fcr bzw. gegen den angeklagten argumentierten, arbeitete der richter mit dem staatsanwalt und dem verteidiger zusammen. dies sollte im verst\u00e4ndnis der sowjetunion sicherstellen, dass die prozesse die wahrheit zu tage f\u00f6rderten. gleichzeitig \u00f6ffnete diese regelung dem rechtsmissbrauch t\u00fcr und tor.\n\n\n==== die kommunistische partei ====\n\n\n===== name und organisationen =====\n\ndie kommunistische partei der sowjetunion (kpdsu) war als einzige partei die politische f\u00fchrung des landes.\nsie wurde 1918 nach der oktoberrevolution von sozialdemokratische arbeiterpartei russlands (sdapr) in kommunistische partei russlands (kpr (b) bzw. rkp(b)) umbenannt. 1925 erhielt sie den namen kommunistische allunions-partei (wkp(b)). 1952 wurde die partei in kommunistische partei der sowjetunion umbenannt.\n\ndie parteitage der kpdsu (i. bis xxviii. parteitag) waren das oberste organ der kpdsu.\ndas zentralkomitee der kpdsu (zk) sollte gem\u00e4\u00df den statuten die partei f\u00fchren, verlor unter stalin vollkommen seine macht.\ndas sekretariat des zentralkomitees leitete die laufende arbeit des zks. es war das machtzentrum der partei.\ndas politb\u00fcro (von 1952 bis 1966 pr\u00e4sidium genannt) wurde vom zk gew\u00e4hlt. es war f\u00fchrungsgremium der partei und somit des staates.\nder generalsekret\u00e4r, zeitweise von 1952 bis 1964 auch als erster sekret\u00e4r bezeichnet, war der parteif\u00fchrer und zur stalinzeit der unumschr\u00e4nkte machtinhaber von partei und staat.\n\n\n===== parteif\u00fchrer =====\ndie parteif\u00fchrer der bolschewiki der sdapr bis 1918, dann der kommunistischen partei russlands (b) (1918\u20131925), dann der kpdsu bis 1991, waren nach dem verst\u00e4ndnis der partei und des staates die eigentlichen machthaber der sowjetunion:\n\n*) lenin war lediglich informell oberhaupt der kommunistischen partei; 1922/24 bis 1953 und 1966 bis 1991 lautete die amtsbezeichnung generalsekret\u00e4r; 1953 bis 1966 erster sekret\u00e4r.\n\n\n=== staatsf\u00fchrung ===\n\n\n==== staatsoberhaupt ====\nin der sowjetunion (bis 1922 sowjetrussland) wurden die repr\u00e4sentativen aufgaben eines staatsoberhaupts bis 1990 vom jeweiligen vorsitzenden des h\u00f6chsten gesetzgebungsorgans (ab 1937 oberster sowjet) wahrgenommen. 1990 wurde das amt eines pr\u00e4sidenten der sowjetunion geschaffen.\n\n\n==== ministerrat ====\n\nder ministerrat der udssr war die regierung der sowjetunion. die regierung hie\u00df ab 1917 rat der volkskommissare und wurde in der 1946 unter stalin in ministerrat umbenannt.\nder ministerrat bestand aus dem vorsitzenden (zumeist als ministerpr\u00e4sident benannt), dem oder den ersten stellvertretenden vorsitzenden, den stellvertretenden vorsitzenden, den ministern, den vorsitzenden von kommissionen, komitees oder leitern von \u00e4mtern, den vertretern der staatsplanung (seit 1929 auch gosplan genannt) und den vorsitzenden der ministerr\u00e4te der 15 unionsrepubliken.\n\n\n==== regierungschef ====\n1917\u20131946: vorsitzende des rates der volkskommissare, 1946\u20131991: vorsitzende des ministerrates, 28. august 1991 bis 25. dezember 1991: ministerpr\u00e4sident der udssr und vorsitzender des interrepublikanischen wirtschaftskomitees\n\n\n=== menschenrechte ===\n\ndie sowjetunion war von ihrer gr\u00fcndung bis zu ihrer aufl\u00f6sung ein polizeistaat, in dem sich kaum ein aspekt des t\u00e4glichen lebens der staatlichen \u00fcberwachung entzog. die meinungs- oder reisefreiheit existierten zwar auf dem papier, nicht aber in der praxis. es musste f\u00fcr fast jede bedeutende t\u00e4tigkeit eine bewilligung der obrigkeit eingeholt werden. die beh\u00f6rden, voran der geheim- und staatssicherheitsdienst kgb, \u00fcberwachten das \u00f6ffentliche und private leben der sowjetb\u00fcrger intensiv; dissidenten waren von staatlichen repressalien und schweren strafen bis hin zur deportation ins straflager (gulag) bedroht.\ndie in ihrem ausma\u00df und charakter gravierendsten menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe wurden unter der totalit\u00e4ren diktatur stalins ver\u00fcbt (stalinsche s\u00e4uberungen) \u2013 allein sein \u201egro\u00dfer terror\u201c ende der 1930er kostete rund 700.000 menschen das leben. sp\u00e4ter, vor allem w\u00e4hrend der glasnost gorbatschows, entstanden auch begrenzte kulturelle, politische und pers\u00f6nliche freir\u00e4ume. in der nach-stalin-\u00e4ra entstand ein politischer untergrund, der sich unter anderem \u00fcber verbotene literatur (samisdat) und den politischen humor (vgl. radio eriwan) am leben hielt.\nf\u00fcr politische feinde (mit dem neuen terminus \u201evolksfeind\u201c belegt) galt das rechtsprinzip der analogie. so machte man jewgenija ginsburg moralisch und strafrechtlich \u201evoll verantwortlich\u201c f\u00fcr den mord an sergei m. kirow, da ihre \u201egesinnungsgenossen\u201c gemordet h\u00e4tten. dieses analogieprinzip gab den staatlichen beh\u00f6rden die fast unbegrenzte m\u00f6glichkeit, gegen missliebige personen vorzugehen. stalin nahm den t\u00f6dlichen anschlag als einen willkommenen anlass f\u00fcr jene verfolgungen, die ab 1936 in den alles umfassenden terror der tschistka m\u00fcndeten (vgl. sippenhaftung).\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== bis zum zweiten weltkrieg ====\nsowjetrussland nahm von beginn an die rolle eines pariastaates ein. das neue kommunistische regime ab 1917 wurde zun\u00e4chst von keinem land als regierung russlands anerkannt. lediglich die mittelm\u00e4chte sahen in der oktoberrevolution eine chance, an der ostfront des ersten weltkrieges zu einem f\u00fcr sie g\u00fcnstigen friedensschluss zu kommen. nach dem friedensvertrag von brest-litowsk vom m\u00e4rz 1918 entsandte deutschland eine erste diplomatische mission nach moskau. die offizielle diplomatische anerkennung folgte jedoch erst 1922 im zuge einer von beiden seiten betriebenen ann\u00e4herungspolitik. die m\u00e4chte der entente unterst\u00fctzten w\u00e4hrenddessen die sache der \u201ewei\u00dfen\u201c im russischen b\u00fcrgerkrieg und versuchten, zu deren gunsten zu intervenieren. ferner unterst\u00fctzten sie die aus den resten des kaiserreichs entstandenen neuen nachbarstaaten sowjetrusslands wie polen und die baltischen staaten in deren konflikten gegen das revolution\u00e4re russland. erst nach dem offenkundigen sieg der \u201eroten\u201c im b\u00fcrgerkrieg war an eine aufnahme diplomatischer beziehungen \u00fcberhaupt zu denken, handelsbeziehungen wurden jedoch schon vorher aufgenommen, so durch gro\u00dfbritannien im m\u00e4rz 1921. 1925 wurde die sowjetunion von japan, 1933 von den usa anerkannt. andere westliche l\u00e4nder taten dies teilweise erst deutlich sp\u00e4ter. gr\u00fcnde f\u00fcr die ablehnende haltung vieler l\u00e4nder gegen\u00fcber der sowjetunion waren nicht nur die menschenrechtsverletzungen, sondern beispielsweise auch die tatsache, dass das kommunistische regime sich weigerte, russische auslandsschulden aus der zarenzeit anzuerkennen.\nseit der oktoberrevolution w\u00e4hnten sich die bolschewiki in einer welt von inneren und \u00e4u\u00dferen feinden. insbesondere f\u00fcrchteten sie einen angriff einer antibolschewistischen allianz ausl\u00e4ndischer staaten. aus sicht der bolschewiki gab es zwei m\u00f6glichkeiten einem \u201ebelagerungsring\u201c entgegenzuwirken: den revolutionsexport oder die versch\u00e4rfung der gegens\u00e4tze innerhalb des \u201eimperialistischen lagers\u201c. beide konzeptionen wurden von der sowjetischen au\u00dfenpolitik abwechselnd und zuweilen sogar gleichzeitig beschritten, so unterst\u00fctze sie den mitteldeutschen aufstand der kpd, verhandelte aber gleichzeitig mit der deutschen regierung \u00fcber die wiederaufnahme diplomatischer beziehungen, was in den vertrag von rapallo m\u00fcndete. deutschland nahm in beiden wegen einen zentralen platz ein. zum einen galt es nach kommunistischer lehre als \u201ereif\u201c f\u00fcr eine proletarische revolution, zum anderen war aus bolschewistischer sicht in den rang einer halbkolonie des \u201eentente-kapitals\u201c herabgedr\u00fcckt worden und hatte gemeinsame staatliche interessen mit der sowjetunion, vor allem gegen den gemeinsamen feind polen, als hauptst\u00fctze des cordon sanitaire. als die revolutionsversuche scheiterten sollte, nach dem willen stalins, die aufgabe der komintern nicht mehr im export der revolution bestehen, sondern im schutz der sowjetunion als dem \u201evaterland aller werkt\u00e4tigen\u201c. dazu wurde der bund der freunde der sowjetunion gegr\u00fcndet.\nnach anf\u00e4nglichen versuchen, durch verdeckten einfluss oder milit\u00e4rische gewalt in europ\u00e4ischen l\u00e4ndern gleichgesinnte regierungen zu erzwingen, konzentrierte die sowjetunion um die konsolidierung der eigenen position. dazu schloss sie vor allem bilaterale abkommen; dem v\u00f6lkerbund blieb sie bis 1934 fern (1939 wurde sie wegen des angriffs auf finnland ausgeschlossen). dennoch griff sie in den spanischen b\u00fcrgerkrieg ein: mit ihren waffenlieferungen erhielt sie erheblichen einfluss auf der republikanischen seite. unter der f\u00fchrung der sowjetunion begannen auch \u201es\u00e4uberungen\u201c innerhalb der republikanischen seite: die von der sowjetunion dominierten kommunisten begannen mit verhaftungen, attentaten und exekutionen ihre macht auf kosten der (mit ihnen verb\u00fcndeten) anarchisten auszubauen. die damals ma\u00dfgeblich von den kommunisten dominierten republikaner verloren 1939 den krieg gegen die nationalisten unter franco.\n\n\n==== zweiter weltkrieg und nachkriegszeit ====\nende der 1930er jahre dr\u00e4ngte das nationalsozialistische deutschland auf die eroberung neuer gebiete. stalin verhandelte zun\u00e4chst mit den westm\u00e4chten, verlangte aber von polen, dass es im kriegsfall sowjetischen truppen den durchmarsch erlaube. polen weigerte sich, auch aufgrund der erfahrungen von 1920. schlie\u00dflich unterzeichneten deutschland und die sowjetunion ende august 1939 den hitler-stalin-pakt. mit diesem angeblichen nichtangriffspakt teilten beide m\u00e4chte die l\u00e4nder zwischen sich auf. die sowjetunion sollte dadurch im wesentlichen die gebiete zur\u00fcckerhalten, die vor dem ersten weltkrieg noch zu russland geh\u00f6rt hatten.\ndurch den pakt im osten abgesichert griff hitler polen an, das er innerhalb von wochen besiegte; stalin hatte somit den zweiten weltkrieg erm\u00f6glicht. bald nach kriegsbeginn r\u00fcckte die sowjetunion in den ostteil polens ein, den der pakt ihr zugesprochen hatte. finnland wehrte sich im winterkrieg gegen eine sowjetische besetzung, musste aber in einem friedensvertrag gro\u00dfe gebietsverluste im s\u00fcden hinnehmen. die drei baltischen l\u00e4nder hingegen konnte stalin mittels drohungen annektieren. in dieser zeit arbeiteten deutschland und die sowjetunion wirtschaftlich eng zusammen, die sowjetischen rohstofflieferungen machten hitlers kriegsf\u00fchrung mittelfristig erst m\u00f6glich.\nam 22. juni 1941 \u00fcberraschte deutschland jedoch die sowjetunion mit einem milit\u00e4rischen angriff und brach damit den pakt und die anderthalb jahre w\u00e4hrende zusammenarbeit. innerhalb von wochen und monaten eroberte deutschland gro\u00dfe teile des europ\u00e4ischen russlands und beging dabei schwere kriegsverbrechen. ziel der nationalsozialisten war letztlich die ermordung zahlreicher einwohner der sowjetunion und die versklavung der \u00fcberlebenden. aus den tr\u00fcmmern der sowjetunion sollte ein kolonialgebiet f\u00fcr deutsche siedler entstehen.\n\nstalin ging daher b\u00fcndnisse mit den westm\u00e4chten ein (anti-hitler-koalition), von denen die sowjetunion erhebliche g\u00fcterlieferungen erhielt. im mai 1945 war deutschland besiegt, im september japan. zwar hatte die sowjetunion 1941 einen nichtangriffsvertrag mit japan unterzeichnet, doch kurz vor kriegsende brach die sowjetunion den vertrag und marschierte in das japanisch besetzte nordchina ein. letzteres verhalf den chinesischen kommunisten zum sieg im b\u00fcrgerkrieg gegen die chinesischen nationalisten. die volksrepublik china, 1949 offiziell gegr\u00fcndet, schien zun\u00e4chst ein nat\u00fcrlicher b\u00fcndnispartner der sowjetunion zu sein, doch sp\u00e4testens im laufe der 1960er jahre wurden beide m\u00e4chte zu rivalen wegen anhaltender grenzkonflikte, ideologischer differenzen sowie der frage, wer die vormacht der kommunistischen welt war.\ndie rote armee war 1945 bis zur elbe, nach \u00f6sterreich und in den gro\u00dfteil jugoslawiens vorgedrungen. danach versuchte die sowjetunion, oft erfolgreich, in den wiederhergestellten l\u00e4ndern von ihr abh\u00e4ngige regime zu errichten:\n\npolen, die tschechoslowakei, ungarn, rum\u00e4nien und bulgarien waren dauerhaft von der zweiten h\u00e4lfte der 1940er jahre an bis 1989/1990 von kommunisten regiert und de facto satellitenstaaten der sowjetunion. rum\u00e4nien betrieb allerdings seit den 1960er jahren eine relativ selbst\u00e4ndige au\u00dfenpolitik.\ndie deutsche demokratische republik war f\u00fcr die sowjetunion von besonderer bedeutung, da sie dort besatzungsrechte hatte, die auch von den westm\u00e4chten anerkannt worden waren (im rahmen des siegs gegen hitler-deutschland). w\u00e4hrend walter ulbricht noch einen in grenzen eigenst\u00e4ndigen kurs fahren wollte, erkannten seine nachfolger umso st\u00e4rker die f\u00fchrungsrolle der sowjetunion an.\ndas kommunistische jugoslawien unter tito brach bald mit stalin und verfolgte offiziell einen eigenen kurs zwischen west und ost. albanien orientierte sich seit ende der 1960er jahre am kommunistischen china und war im wesentlichen au\u00dfenpolitisch isolationistisch eingestellt.\nin griechenland kam es zu einem b\u00fcrgerkrieg (1945\u20131949), in dem die kommunisten unterlagen.\nfinnland musste die gebiete, die es 1940 an die sowjetunion verloren hatte und 1941 an der seite des deutschen reichs zur\u00fcckerobern konnte, endg\u00fcltig abtreten, daf\u00fcr konnte das land seine unabh\u00e4ngigkeit bewahren. die sowjetunion sicherte sich zudem besatzungsrechte in einigen finnischen h\u00e4fen und hatte einen erheblichen einfluss auf die finnische innenpolitik.die europ\u00e4ischen b\u00fcndnispartner der sowjetunion waren milit\u00e4risch in der warschauer vertragsorganisation und wirtschaftlich im rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe (rgw) zusammengefasst. mehrfach griff die sowjetunion milit\u00e4risch ein, um die kommunistischen regime vor aufstandsversuchen zu retten (zum beispiel ddr 1953) oder aber das regime selbst unter sowjetischer abh\u00e4ngigkeit zu behalten (zum beispiel ungarn 1956).\n\n\n==== kalter krieg ====\nschon bald nach ende des zweiten weltkrieges kam es zu spannungen mit den westm\u00e4chten, zum beispiel wegen der spaltung deutschlands, wegen der truppen, welche die sowjetunion dauerhaft im iran halten wollte, wegen der versuchten einflussnahme in der t\u00fcrkei und allgemein wegen der menschenrechtsverletzungen innerhalb der sowjetunion. zu den vorg\u00e4ngen, die das ansehen der sowjetunion nachhaltig sch\u00e4digten und die westm\u00e4chte auf distanz gehen lie\u00dfen, geh\u00f6rte auch der kommunistische umsturz in prag im februar 1948.\n\nvor allem mit den usa lieferte sich die sowjetunion ein umfangreiches wettr\u00fcsten; seit den 1960er jahren war durch die technische entwicklung eine situation entstanden, in der beide superm\u00e4chte gen\u00fcgend atomwaffen hatten, um den gegner in k\u00fcrzester zeit vollst\u00e4ndig zu vernichten. nach dem tod stalins 1953 sprachen die nachfolger verst\u00e4rkt davon, in einer \u201efriedlichen koexistenz\u201c die usa auf wirtschaftlichem, wissenschaftlichem und kulturellem gebiet zu \u00fcberholen. die sowjetunion bem\u00fchte sich ferner mit politischen, wirtschaftlichen und milit\u00e4rischen mitteln, in den ehemaligen kolonien der westm\u00e4chte in afrika und asien einfluss zu erhalten, auch in s\u00fcdamerika. nur selten aber gelang es ihr, dauerhafte b\u00fcndnispartner zu gewinnen, wie das regime von fidel castro auf kuba.\nim kalten krieg wechselten sich phasen der entspannung und der konfrontation einander ab oder \u00fcberlappten sich auch zum teil. die sowjetunion hatte die westlichen l\u00e4nder auch zum handelspartner. eine neue entspannungsphase trat mitte der 1980er jahre mit dem amtsantritt von michail gorbatschow ein, der den kommunistischen b\u00fcndnispartnern einen gr\u00f6\u00dferen freiraum gew\u00e4hren wollte. gleichzeitig wurde es der sowjetunion wirtschaftlich immer schwieriger, ihre b\u00fcndnispartner zu unterst\u00fctzen. dies trug dazu bei, dass 1989/1990 die abh\u00e4ngigkeitsfaktoren im \u00f6stlichen b\u00fcndnis ihre wirkung verloren.\n\n\n==== mitgliedschaften in internationalen organisationen ====\nvereinte nationen: die sowjetunion war seit 1945 gr\u00fcndungsmitglied der uno. sie hatte ein besonderes vetorecht im sicherheitsrat der uno.\nnebenorganisationen der uno (internationale atomenergieorganisation, internationale zivilluftfahrt-organisation, internationale arbeitsorganisation, internationale seeschifffahrts-organisation, internationale fernmeldeunion, unesco, weltpostverein, welthandels- und entwicklungskonferenz, ausbildungs- und forschungsinstitut der vereinten nationen, weltgesundheitsorganisation, weltorganisation f\u00fcr geistiges eigentum, weltorganisation f\u00fcr meteorologie)\ndie belarussische ssr und die ukrainische ssr waren seit 1945 separate mitglieder der uno und der meisten nebenorganisationen der uno.\nwarschauer vertragsorganisation \u2013 wvo: verteidigungsb\u00fcndnis der ostblockstaaten seit 1955\nrat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe (seit 1949)\nkonferenz \u00fcber sicherheit und zusammenarbeit in europa (seit 1975) sowie kvae\nweitere mitgliedschaften: wirtschaftskommission f\u00fcr europa, wirtschafts- und sozialkommission f\u00fcr asien und den pazifik, icco, interparlamentarische union, interpol, internationales olympisches komitee\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zu deutschland ====\n\nein wichtiger schritt aus der selbst gew\u00e4hlten isolierung bildete der ausgleich mit deutschland im vertrag von rapallo von 1922, das die udssr als erster ausl\u00e4ndischer staat diplomatisch anerkannte. erst am 18. september 1934 trat die sowjetunion dem v\u00f6lkerbund bei.\ndas verh\u00e4ltnis zum nationalsozialistischen regime in deutschland war von anfang an sehr gespannt. die aggressive au\u00dfenpolitik adolf hitlers und seine herabw\u00fcrdigung der slawischen v\u00f6lker als \u201euntermenschen\u201c, ebenso wie seine extreme feindschaft zum kommunismus, beeintr\u00e4chtigten die deutsch-sowjetischen beziehungen sehr stark. um teile von polen annektieren zu k\u00f6nnen, schlossen die sowjetunion und deutschland am 23. august 1939 den deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt. in einem geheimen zusatzprotokoll zu diesem vertrag legten beide anschlie\u00dfend ihre interessenssph\u00e4ren in osteuropa fest.\nmit einer erkl\u00e4rung der sowjetischen regierung vom 25. m\u00e4rz 1954 nahm die udssr, nach dem scheitern der au\u00dfenministerkonferenz der vier besatzungsm\u00e4chte in berlin (25. januar bis 18. februar 1954), mit der deutschen demokratischen republik \u201edie gleichen beziehungen auf wie mit anderen souver\u00e4nen staaten\u201c und gew\u00e4hrte ihr am 20. september 1955 in inneren und \u00e4u\u00dferen angelegenheiten die staatliche souver\u00e4nit\u00e4t. der anteil an der vierm\u00e4chte-verantwortung f\u00fcr gesamtdeutschland wurde hierbei ausdr\u00fccklich betont. die drei westm\u00e4chte hielten dagegen bereits am 8. april 1954 fest, dass sie auch \u201eweiterhin die sowjetunion als die verantwortliche macht f\u00fcr die sowjetische zone deutschlands betrachten\u201c. so behielt sich auch das sowjetische oberkommando ohne mitspracherecht der ddr vor, \u201eim falle der bedrohung der sicherheit\u201c alle ma\u00dfnahmen zu ergreifen, die es f\u00fcr notwendig erachtete. nachdem am 25. januar 1955 der kriegszustand mit deutschland f\u00fcr beendet erkl\u00e4rt worden war, kehrten die letzten deutschen soldaten aus sowjetischer kriegsgefangenschaft zur\u00fcck. daraufhin unterhielt die sowjetunion ab september 1955 diplomatische beziehungen zur bundesrepublik deutschland, da diese darin auch ein m\u00f6gliches mittel zur \u00fcberwindung der spaltung und zur wiederherstellung der einheit deutschlands sah.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zur dritten welt ====\nnachdem sich die sowjetunion von den eurozentristischen und xenophoben perspektiven der 1930er und 1940er jahre befreit hatte, bem\u00fchte sie sich seit mitte der 1950er jahre, beziehungen zur durch dekolonisierung entstandenen dritten welt aufzubauen. als motiv kann dabei gesehen werden, die blockfreien l\u00e4nder an das sowjetische herrschaftssystem anzubinden. chruschtschows symboltr\u00e4chtige besuche in indien, burma und afghanistan 1955, das austragen des weltfestivals der jugend in moskau 1957 und die gr\u00fcndung der universit\u00e4t f\u00fcr v\u00f6lkerfreundschaft 1960 sind ergebnisse dieser politik. der mangel an afrikanern, s\u00fcdasiaten und lateinamerikanern, die in der sowjetunion lebten, und ein fast vollst\u00e4ndiges fehlen von personen, deren reiseaktivit\u00e4t die allianz zwischen udssr und dritter welt h\u00e4tte aufrechterhalten k\u00f6nnen, erschwerten jedoch den aufbau langfristiger beziehungen. ein weiterer faktor f\u00fcr den bestenfalls langsam verlaufenden aufbau au\u00dfenpolitischer beziehungen mit l\u00e4ndern der dritten welt war die unzureichende au\u00dfenwirtschaftliche hilfe- und leistungsf\u00e4higkeit der sowjetunion. dadurch gingen einige politische, ideologische und milit\u00e4rische ankn\u00fcpfungspunkte wieder verloren.zu beginn der 1960er jahre vermehrte die sowjetunion ihr engagement f\u00fcr drittweltstaaten in der uno. erstens unterst\u00fctzte sie einige un-entwicklungsprojekte fortan finanziell. zweitens versuchte sie, die neu in die vereinten nationen eingetretenen, dekolonisierten staaten auf ihre seite zu ziehen. beispielhaft hierf\u00fcr sind chruschtschows reden auf der un-vollversammlung 1960, in denen er der un vorwarf, bei der kongo-krise den diktatorischen putschisten mobutu zu unterst\u00fctzen. seine forderung nach umfangreichen reformen der uno fand in den reihen der neuen mitgliedstaaten kaum unterst\u00fctzung, da diese bef\u00fcrchteten, die reformen k\u00f6nnten zur zerst\u00f6rung einer institution f\u00fchren, die ihnen endlich mitsprache versprach.\nbemerkenswert ist der fall von angola, in dem durch das eingreifen der sowjetunion (sowie kubas und der ddr) ein lokaler konflikt den charakter eines stellvertreterkrieges im kalten krieg bekam.\n\n\n== milit\u00e4r ==\n\n\n=== streitkr\u00e4fte ===\n\ndie streitkr\u00e4fte der sowjetunion umfassten nach dem gesetz die armee, die marine sowie weitere bewaffnete formationen. die armee entstand nach der oktoberrevolution von 1917. ihre bezeichnung \u201erote armee\u201c, russ. \u0440\u0430\u0431\u043e\u0447\u0435-\u043a\u0440\u0435\u0441\u0442\u044c\u044f\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u043a\u0440\u0430\u0441\u043d\u0430\u044f \u0430\u0440\u043c\u0438\u044f (\u0440\u043a\u043a\u0430) rabotsche-krestjanskaja krasnaja armija, deutsch \u201arote arbeiter- und bauernarmee\u2018, wurde 1946 offiziell in \u201esowjetarmee\u201c, russ. \u0441\u043e\u0432\u0435\u0442\u0441\u043a\u0430\u044f \u0430\u0440\u043c\u0438\u044f (\u0441\u0430) sowjetskaja armija ge\u00e4ndert. das sowjetische atombombenprojekt f\u00fchrte 1949 zur etablierung der sowjetunion als zweite atommacht nach den usa.\n\n\n=== verteidigungsminister ===\n\ndie verteidigungsminister (vor dem 16. m\u00e4rz 1946 volkskommissare) waren trotzki, frunse, woroschilow, timoschenko, stalin, bulganin (zweimal), wassilewski, schukow, malinowski, gretschko, ustinow, sokolow, jasow und schaposchnikow.\n\n\n== gliedstaaten und weitere entit\u00e4ten ==\n\ndie sowjetunion war verfassungsrechtlich eine f\u00f6deration. von 1956 bis 1991 gab es als gliedstaaten 15 nationale sozialistische sowjetrepubliken (auch unionsrepubliken genannt), die gem\u00e4\u00df artikel 72 auch das recht hatten, wieder aus der union auszutreten. jede unionsrepublik hatte ihre eigene hauptstadt, jedoch hatte moskau als \u00fcberregionale und teilrepublik\u00fcbergreifende hauptstadt der sowjetunion sowie der rsfsr einen besonderen status. die republiken hatten ihre eigenen verfassungen, die, wie die verfassung der gesamten union, theoretisch die gewaltenteilung in der sowjetunion garantieren sollten. in der praxis hatte die zentrale regierung jedoch alle wichtigen befugnisse an sich gezogen und traf entscheidungen, die von den regionalen beh\u00f6rden nur ausgef\u00fchrt wurden.\ninnerhalb dieser republiken gab es sogenannte autonome sozialistische sowjetrepubliken (zum beispiel nachitschewan), autonome gebiete, zum beispiel die j\u00fcdische autonome oblast oder auch autonome kreise. alle diese entit\u00e4ten trugen theoretisch staatscharakter, die auch innerhalb der sowjetunion galten. verschiedene interpretationen der sowjetischen verfassung des jahres 1977 sind bedeutsam f\u00fcr einige konflikte im postsowjetischen raum. ein beispiel daf\u00fcr ist abchasien als abchasische autonome republik oder bergkarabach, ein mehrheitlich von armeniern besiedeltes gebiet innerhalb aserbaidschans: nachdem sowohl armenier als auch aserbaidschaner anspruch auf das gebiet erhoben hatten, wurde am 5. juli 1921 entschieden, dass es bei der aserbaidschanischen sowjetrepublik verbleibt und 1923 die grenzen des autonomen gebiets berg-karabach festgelegt.\nlegende:\n\nunionsrepublik: name der ssr\nudssr: mitgliedschaft in der sowjetunion\nheutige staaten: staat, der nach aufl\u00f6sung (1991) der sowjetunion entstanden ist oder die unabh\u00e4ngigkeit von der udssr erkl\u00e4rt hat\ngus: mitgliedschaft in der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten\nnato: mitgliedschaft in der nordatlantikvertrag-organisation\neu: mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union\neurasec: mitgliedschaft in der eurasischen wirtschaftsgemeinschaft\nguuam: mitgliedschaft in der guam (sicherheitsallianz von georgien, ukraine, aserbaidschan und moldau)\novks: mitgliedschaft in der organisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit\nsco: mitgliedschaft in der shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit\nbeo.: beobachter in eurasec\n\n\n== wirtschaft und industrie ==\n\n\n=== organisation, grundlagen und b\u00fcndnisse ===\ndie wirtschaftliche f\u00fchrung lag bei den zentralorganen der kommunistischen staatspartei, die \u00fcber ziele und mittel f\u00fcr die wirtschaft entschieden. oberstes perspektivisches ziel war dabei der aufbau einer kommunistischen gesellschaft.\ndie politischen und wirtschaftlichen bedingungen unmittelbar nach der oktoberrevolution von 1917 (kriegskommunismus) und in den 1920er jahren (neue \u00f6konomische politik) und das fehlen einer theorie der zentralen planung, zwang die f\u00fchrung zun\u00e4chst zum ordnungspolitischen kurswechsel. ab 1928 wurden unter josef stalin die grundz\u00fcge des sowjetischen wirtschaftssystems ausgeformt, wobei der aufbau der industrie absoluten vorrang erhielt. dazu verfestigte die sowjetunion die zentralverwaltungswirtschaft. die produktion von g\u00fctern wurde nach einem strengen plan \u00fcberwacht. wesentliche merkmale der wirtschaft der sowjetunion waren die verstaatlichten produktionsmittel und firmen, die zentrale steuerung des wirtschaftsprozesses, die zentrale festlegung von preisen und l\u00f6hnen und ein stabiles au\u00dfenhandelsmonopol. der gro\u00dfteil der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che befand sich nun in genossenschaftlichem besitz, wobei die landwirtschaft aber genauso der staatlichen planung unterstand. die zentrale planungsbeh\u00f6rde der sowjetunion, der gosplan, erarbeitete aufgrund von prognosen \u00fcber die gesellschaftlichen bed\u00fcrfnisse jeweils einen plan f\u00fcr meist ein jahr, der in mehrjahrespl\u00e4ne (z. b. f\u00fcnfjahrplan) eingebunden war. den einzelnen betrieben wurden durch diesen plan genaue mengen, an die sie sich pr\u00e4zise halten mussten, vorgegeben.\nam 25. januar 1949 wurde mit den meisten ostblockstaaten der rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe gegr\u00fcndet. die sowjetunion subventionierte die osteurop\u00e4ischen satellitenstaaten durch billige rohstofflieferungen, vor allem erd\u00f6l, weshalb diese staaten f\u00fcr die sowjetunion unter dem strich ein zuschussbetrieb darstellten. bei den lieferungen zwischen 1960 und 1980 hat man die differenz zum weltmarktpreis mit 87,2 milliarden us-dollar (zu preisen von 1980) errechnet. nach meinung des historikers stefan plaggenborg h\u00e4tten die regierungen keinen hintersinnigeren namen f\u00fcr die \u201eerd\u00f6lleitung freundschaft\u201c finden k\u00f6nnen, denn das darin str\u00f6mende \u00f6l schmierte die politische freundschaft.nach stalins tod 1953 wurde mehrfach versucht, den straffen planzentralismus zu reformieren und den lenkungsapparat zu reorganisieren (1965 und 1979), ohne jedoch die grundlegenden ordnungselemente des zentralverwaltungswirtschaftlichen systems zu ver\u00e4ndern.\ndie fehler und m\u00e4ngel der planwirtschaft konnten lange durch extensives wirtschaften ausgeglichen werden, da die sowjetunion ein riesiges und rohstoffreiches land war. ab den 1970er jahren stie\u00df die jahrelang extensiv betriebene volkswirtschaft an ihre grenzen. die wachstumsraten fielen und der unmut der bev\u00f6lkerung vergr\u00f6\u00dferte sich. es ergaben sich ansteigende engp\u00e4sse und schwierigkeiten im wirtschaftskreislauf:\n\nhohe verluste beim rohstoff- und energieeinsatz bei der produktverarbeitung\nzu langsame einf\u00fchrung neuer techniken\nlebensmittelknappheit\nunzureichendes konsumg\u00fcterniveau\nschlechter zustand des wohnungswesens\nunzul\u00e4ngliche verh\u00e4ltnisse bei den dienstleistungen.hinzu kamen \u00fcberdimensionierte ausgaben f\u00fcr das milit\u00e4r. die sowjetunion musste aus ideologischen und machtpolitischen gr\u00fcnden eine gro\u00dfe streitmacht unterhalten. um eine milit\u00e4risch-strategische parit\u00e4t mit den usa erreichen zu k\u00f6nnen, gab die sowjetunion daher f\u00fcr das milit\u00e4r 18 prozent ihres nationaleinkommens aus, w\u00e4hrend f\u00fcr die konsumg\u00fcterproduktion nur sechs prozent verwendet wurden.\n\n\n=== industrie ===\ndie industrie der sowjetunion war nicht v\u00f6llig zentralisiert, sondern in territorialen produktionskomplexen organisiert, die sich selbst versorgen k\u00f6nnen sollten.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\nvor 1956 bestand das stromnetz der sowjetunion aus mehreren unabh\u00e4ngigen teilnetzen unter der f\u00fchrung der zentralen lastverteilers des einheitlichen energiesystems (ees), die dem minenergo unterstand. der gro\u00dfverbund begann mit dem zusammenschluss der verbundnetze zentral und mittlere wolga durch den bau der ersten 400-kv-leitung moskau-kuibyschew (ab 1959 500 kv).\n1990 bestand das ees aus elf stromringen, von denen zwei (fernost und zentralasien) nicht parallel geschaltet waren. zum 1. januar 1991 betrug die installierte leistung aller kraftwerke der sowjetunion 325 gw, von denen 288,6 gw synchron zusammengeschaltet waren.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\n\ndie offizielle w\u00e4hrung der sowjetunion war der rubel, der in 100 kopeken unterteilt wird. im jahre 1922 verursachte wladimir lenin dem parteiprogramm entsprechend eine hyperinflation. somit verfolgte er das ziel in der kommunistischen lehre, das geld schrittweise abzuschaffen oder zumindest dessen bedeutung einzuschr\u00e4nken, was mit einem dekret nicht m\u00f6glich w\u00e4re. so entwertete er seinen zielen entsprechend alles umlaufende finanzkapital (siehe auch lenin und der b\u00fcrgerkrieg 1918 bis 1922). nach mehreren jahren voller milit\u00e4rischer konflikte, wirtschaftlichen krisen und problemen war der geldverkehr nur auf die nationale ebene beschr\u00e4nkt. das bedeutet, dass keine einzige kopeke das land mit der ausnahme von republikflucht und schwarzmarkt verlassen konnte.\n\n\n=== formen des eigentums ===\nin der sowjetunion gab es zwei grundlegende formen des eigentums; individuelles eigentum und kollektives eigentum (gemeinsames eigentum, in der praxis genossenschaftliches oder staatliches eigentum). diese unterschieden sich stark in ihrem inhalt und dem rechtlichen status. gem\u00e4\u00df kommunistischer theorien konnte kapital (produktionsmittel), neben einigen unwesentlichen ausnahmen, nicht individuell besessen werden. nach dem ende der kurzzeitigen lockerung mit der neuen \u00f6konomischen politik (russisch: \u043d\u044d\u043f \u2013 \u043d\u043e\u0432\u0430\u044f \u044d\u043a\u043e\u043d\u043e\u043c\u0438\u0447\u0435\u0441\u043a\u0430\u044f \u043f\u043e\u043b\u0438\u0442\u0438\u043a\u0430; nep \u2013 nowaja ekonomitscheskaja politika) durch lenin wurde jegliches industrielle eigentum sowie bauland gemeines eigentum des volkes respektive eigentum des staates. individuelles eigentum konnte nur pers\u00f6nliches eigentum sein, das hei\u00dft kapital (produktionsmittel) war automatisch staatliches oder genossenschaftliches eigentum.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie landwirtschaftlich nutzbare gro\u00dfregion in der sowjetunion zwischen sankt petersburg, odessa beziehungsweise rostow am don im westen und krasnojarsk im osten wurde auch agrardreieck genannt.\ndie landwirtschaftlichen betriebe wurden u. a. differenziert in\n\nsowchosen, also landwirtschaftliche gro\u00dfbetriebe des staates und\nkolchosen, also landwirtschaftliche gro\u00dfbetriebe, die genossenschaftlich organisiert waren und dessen bewirtschaftung durch das sozialistische kollektiv der mitglieder erfolgte.\n\n\n== kultur und gesellschaft ==\n\n\n=== malerei ===\n\n\n=== architektur ===\nin der russisch-sowjetischen kunst- und architekturentwicklung war nach der oktoberrevolution eine ausgesprochen avantgardistische entwicklung zu verzeichnen. der neue stil begann sich bereits anfang des 20. jahrhunderts in der wechselwirkung mit anderen kunstrichtungen in russland \u2013 wie in europa \u2013 abzuzeichnen. f\u00fcr die stilerneuerung als konstruktivisten oder rationalisten stehen architekten wie moissei ginsburg, alexander wesnin, ilja golosow oder konstantin melnikow. es wurde aber in der zeit von 1920 bis etwa 1933 viel entworfen, aber nur wenig davon realisiert. zu verweisen ist auf die geb\u00e4ude der iswestija in moskau von grigori barchin (1927), das narkomfin-kommunehaus von moissei ginsburg (1928\u20131930), eine gro\u00dfk\u00fcche in moskau von a. meskow (1929), haus der technischen lehre in leningrad von alexander gegello und dawid kritschewski (1932), das lenin-mausoleum in moskau von alexei wiktorowitsch schtschussew, klubhaus \u201eroter putilow-arbeiter\u201c in leningrad von a. nikolski (1926), eine bank von w. wesnin (1927), einen radioturm von wladimir schuchow (1919\u20131921, bild) und ein kraftwerk von s. grusenberg beide in iwanowo-wosnessensk und auf viele wohnh\u00e4user dieser zeit. in den 1920er und 1930er jahren waren auch ausl\u00e4ndische architekten aus ganz europa, besonders aus deutschland in der sowjetunion, um auftr\u00e4ge der regierung zu verwirklichen. dabei handelte es sich oft um gro\u00dfe urbanistische projekte.\n\ndas nahende ende der neuen architektur zeigte sich schon 1932 am ergebnis des wettbewerbes f\u00fcr den nicht realisierten palast der sowjets. traditionelle bauformen setzen sich durch. besonders durch die ausweisung aller ausl\u00e4ndischen architekten 1937 ist das ende der modernen architektur in der sowjetunion besiegelt. konstruktivismus und funktionalismus wurden als kapitalistische architektur bezeichnet. eine \u201eidealistische und utopische architektur\u201c \u2013 so hie\u00df es jetzt \u2013 \u201ewill die noch erforderlichen etappen auf dem weg zum sozialismus \u00fcberspringen, und wirkte dadurch im politischen sinne konterrevolution\u00e4r.\u201c von nun an setzte man auf eine traditionelle architektur, auf sehr prunkvolle pal\u00e4ste und \u00fcppige bauten. der sozialistische klassizismus setzte sich als eine stilrichtung durch, die bis 1955 in der sowjetunion und in ihren satellitenstaaten \u00fcblich waren.\nda sich nach dem ende des zweiten weltkrieges ein starkes bev\u00f6lkerungswachstum abzeichnete, kam es bei den arbeiterklassen rasch zu einer gro\u00dfen wohnungsnot. mit dem beginn der \u00e4ra von nikita chruschtschow im september 1953 wurde in der ganzen sowjetunion zu sparma\u00dfnahmen aufgerufen. chruschtschow versammelte im dezember 1954 die leitenden architekten und baufunktion\u00e4re der sowjetunion zur \u201eallunionskonferenz der bauschaffenden\u201c und lie\u00df \u00f6ffentlich die entstalinisierung der baukultur und die abschaffung des \u201ekonservatismus in der architektur\u201c bekanntgegeben. die architektur schloss sich wieder der moderne an und entwickelte eine sehr vielf\u00e4ltige architektur. beispiele hierf\u00fcr sind das verwaltungsgeb\u00e4ude des ministeriums f\u00fcr stra\u00dfenbau, der staatliche kremlpalast, die russische akademie der wissenschaften oder das pal\u00e4ontologische museum moskau. gleichzeitig entstanden im wohnungsbau jedoch auch die allgemein als \u201echruschtschowki\u201c (\u0445\u0440\u0443\u0449\u0451\u0432\u043a\u0438; wohnblocks) bezeichneten wohngeb\u00e4ude, welche im stil von sogenannten \u201echruschtschoby\u201c (\u0445\u0440\u0443\u0449\u043e\u0431\u044b; plattenbau-siedlungen) angeordnet wurden. dies kann jedoch nicht als rein sowjetisches ph\u00e4nomen betrachtet werden.\n\n\n=== medien ===\n\n\n=== literatur ===\n\n\n==== bekannte schriftsteller ====\n\n\n==== science-fiction ====\nin der sowjetunion gab es eine eigene, reichhaltige science-fiction-literatur. anders als in den westlichen l\u00e4ndern war dieses genre in der sowjetunion nie als trivialliteratur verfemt. die meisten science-fiction-werke lieferten utopische entw\u00fcrfe f\u00fcr eine zuk\u00fcnftige gesellschaft, wie zum beispiel der roman andromedanebel, von iwan antonowitsch jefremow aus dem jahr 1957, der mit \u00fcber 20 millionen exemplaren das wohl wichtigste und erfolgreichste buch dieses genres in der sowjetunion war. die zukunftsentw\u00fcrfe der sehr erfolgreichen gebr\u00fcder strugazki wurden im lauf der zeit immer d\u00fcsterer und kritischer, manche ihrer b\u00fccher durften nicht oder nur in gek\u00fcrzter form erscheinen. die science-fiction-literatur entwickelte sich rasch zu einer art sprachrohr f\u00fcr die kritiker der sowjetischen f\u00fchrung. der georgische regisseur otar ioselani f\u00fchrte im jahr 1962 ein gespr\u00e4ch mit boris barnet, der sp\u00e4ter selbstmord ver\u00fcbte:\n\ner fragte mich: \u201ewer sind sie?\u201c ich sagte: \u201eein regisseur.\u201c \u2013 \u201eein sowjetischer\u201c, korrigierte er. \u201esie m\u00fcssen immer sagen: \u201aein sowjetischer regisseur.\u2018 das ist ein ganz besonderer beruf.\u201c \u2013 \u201ewieso?\u201c, fragte ich. \u201eweil sie, wenn sie jemals ehrlich werden sollten, was mich \u00fcberraschen w\u00fcrde, das wort \u201asowjetisch\u2018 weglassen k\u00f6nnen.\u201csp\u00e4ter wurden auch science-fiction-filme gedreht, welche es zum teil wagten, den sowjetischen materialismus herauszufordern. so wird zum beispiel 1972 in andrei tarkowskis solaris, der verfilmung des gleichnamigen romans von stanis\u0142aw lem, die konfrontation von raumfahrern mit einer absolut fremden lebensform dargestellt, die f\u00fcr sie zur metaphysischen reise in die innenwelt ihrer eigenen kultur wird und sie zur selbsterkenntnis, liebe und geduld anh\u00e4lt. auch der film stalker desselben regisseurs ignoriert die pr\u00e4missen des sozialistischen realismus. erstaunlich ist an der verwirklichung dieser filme, dass sie alle in der breschnew-\u00e4ra entstanden, in der s\u00e4mtliche formen der organisierten religion stark eingeschr\u00e4nkt wurden.\n\n\n=== film und theater ===\n\n\n=== wissenschaft ===\n\n\n=== sport ===\nschon lenin war begeistert von k\u00f6rperlichen aktivit\u00e4ten. w\u00e4hrend seines aufenthalts in der schweiz war er ein begeisterter wanderer, im gef\u00e4ngnis machte er t\u00e4glich seine k\u00f6rperbildenden \u00fcbungen nach j\u00f8rgen peter m\u00fcller. die traditionen aus dem russland vor dem ersten weltkrieg wurden in der jungen udssr fortgesetzt, nur dass leibes\u00fcbungen jetzt nicht mehr ein privileg der oberschicht war, sondern der gesamten bev\u00f6lkerung offen standen.\nder sport, breitensport als auch spitzensport, wurde in der sowjetunion intensiv durch den staat gef\u00f6rdert. daf\u00fcr gab es eine extra eingerichtete organisation innerhalb des staates, deren aufgabe es war, nachwuchsarbeit zu betreiben und aussichtsreiche talente aufzusp\u00fcren, die in sportschulen weiter ausgebildet wurden.\nsiehe auch: fu\u00dfballnationalmannschaft der udssr, sowjetische schachschule, sowjetische eishockeynationalmannschaft, olympische geschichte der sowjetunion\n\n\n=== nationalhymne ===\nvon 1922 bis 1944 war die internationale die nationalhymne der sowjetunion. 1943 komponierte alexander wassiljewitsch alexandrow eine eigens f\u00fcr die sowjetunion bestimmte hymne mit dem text von sergei wladimirowitsch michalkow. diese wurde erstmals am 1. januar 1944 der \u00f6ffentlichkeit pr\u00e4sentiert. dreieinhalb monate sp\u00e4ter, am 15. m\u00e4rz 1944, wurde dieses lied zur offiziellen nationalhymne der sowjetunion erkl\u00e4rt.\ndie hymne erfuhr 1977, als folge der entstalinisierung, ihre einzige \u00e4nderung, bei der unter anderem stalins name aus dem text entfernt wurde. zwischen 1955 (zwei jahre nach stalins tod) und 1977 wurde die hymne stets ohne text interpretiert.\nnach dem zusammenbruch der udssr warf das neue russland das sowjeterbe ab und gab sich eine neue hymne. da sich diese nie gro\u00dfer beliebtheit erfreute, wurde im jahr 2000 die alte sowjethymne mit neuem text wieder zur nationalhymne russlands.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nhelmut altrichter: kleine geschichte der sowjetunion 1917\u20131991. c.h. beck, m\u00fcnchen 2001, isbn 978-3-406-45970-2.\nhelmut altrichter (hrsg.): die sowjetunion. von der oktoberrevolution bis zu stalins tod. band 1: staat und partei. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1986, isbn 978-3-423-02948-3 (online).\nhelmut altrichter, heiko haumann (hrsg.): die sowjetunion. von der oktoberrevolution bis zu stalins tod. band 2: wirtschaft und gesellschaft. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1986, isbn 978-3-423-02949-0 (online).\nmark r. beissinger: nationalist mobilization and the collapse of the soviet state. cambridge university press, cambridge 2002, isbn 978-0-521-00148-9.\nthomas m. bohn (hrsg.): geschichte des russischen reiches und der sowjetunion. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2002, isbn 3-412-14098-8.\nmichael brie: der sowjetische staatsparteisozialismus im lichte der marxschen theorie \u201eprogressiver epochen der \u00f6konomischen gesellschaftsformation\u201c. in: ernstgert kalbe, wolfgang geier, holger politt (hrsg.): aufstieg und fall des staatssozialismus: ursachen und wirkungen. iii. rosa-luxemburg-konferenz der rosa-luxemburg-stiftung sachsen, leipzig, 19. bis 20. september 2003 (= leipziger jahrb\u00fccher: osteuropa in tradition und wandel; bd. 6). leipzig 2004, s. 197\u2013233.\njohannes grotzky: herausforderung sowjetunion. eine weltmacht sucht ihren weg. piper verlag, m\u00fcnchen 1991.\njohannes grotzky: konflikt im vielv\u00f6lkerstaat. die nationen der sowjetunion im aufbruch. piper verlag, m\u00fcnchen 1991.\nkarl held (hrsg.): das lebenswerk des michail gorbatschow: von der reform des realen sozialismus zur zerst\u00f6rung der sowjetunion. gegenstandpunkt verlag, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-929211-00-9.\nmanfred hildermeier: die sowjetunion 1917\u20131991. oldenbourg, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-486-56497-8.\nmanfred hildermeier: geschichte der sowjetunion 1917\u20131991. entstehung und niedergang des ersten sozialistischen staates. 2. auflage. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-71408-5. \nandreas hilger (hrsg.): die sowjetunion und die dritte welt. udssr, staatssozialismus und antikolonialismus im kalten krieg 1945\u20131991. r. oldenbourg verlag, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-59153-8, doi:10.1524/9783486702767. \nj\u00fcrgen kuczynski, wolfgang steinitz (hrsg.): gro\u00dfe sowjet-enzyklop\u00e4die. union der sozialistischen sowjetrepubliken. verlag kultur und fortschritt, berlin 1952.\nleonid luks: geschichte russlands und der sowjetunion: von lenin bis jelzin. pustet, regensburg 2000, isbn 3-7917-1687-5.\ngert meyer (hrsg.): das politische und gesellschaftliche system der udssr. k\u00f6ln 1985.\npresseagentur nowosti (apn), moskau (hrsg.): udssr \u2013 fragen und antworten, 1. aufl., karl-marx-werk p\u00f6\u00dfneck v 15/30, dietz verlag, ost-berlin 1967.\nsowjetische architektur, avantgarde ii 1924\u20131937. verlag gerd hatje, stuttgart 1993, isbn 3-7757-0425-6.\ngeorg von rauch: geschichte des bolschewistischen russland. fischer b\u00fccherei \u2013 b\u00fccher des wissens, bd. 512/13. frankfurt am main 1963.\njames riordan: sport in soviet society: development of sport and physical education in russia and the ussr. cambridge univ. press, cambridge 1977 (partially birmingham, univ., diss.), isbn 0-521-21284-7.\nsusanne schattenberg: geschichte der sowjetunion. c.h. beck, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-406-78518-4.\nkarl schl\u00f6gel: das sowjetische jahrhundert. arch\u00e4ologie einer untergegangenen welt. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-71511-2.\nhans wassmund: die gescheiterte utopie. aufstieg und fall der udssr. beck, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-406-37426-3.\n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank des deutschsprachigen schrifttums \u00fcber russland/udssr\nsammlung sowjetischer regierungsdokumente (russisch)\nvortrag: geschichte der udssr\n\n\n== einzelnachweise =="