"die sozialdemokratische partei deutschlands (spd) ist eine politische partei in deutschland.\nals erste vorl\u00e4ufer der partei gelten der 1863 gegr\u00fcndete allgemeine deutsche arbeiterverein und die 1869 gegr\u00fcndete sozialdemokratische arbeiterpartei, die sich 1875 zur sozialistischen arbeiterpartei deutschlands zusammenschlossen. ihren heutigen namen gab sich die partei 1890. sie gilt als \u00e4lteste noch bestehende partei deutschlands. von 1890 bis 1930 wurde sie bei allen reichstagswahlen die stimmst\u00e4rkste partei und stellte in der weimarer republik mit friedrich ebert das erste demokratisch gew\u00e4hlte staatsoberhaupt der deutschen geschichte und neben ebert auch mit philipp scheidemann, gustav bauer und hermann m\u00fcller vier regierungschefs. sie war gr\u00fcndungsmitglied der zweiten internationalen und der sozialistischen arbeiterinternationale.\nw\u00e4hrend der nationalsozialistischen diktatur war die spd, die zuvor als einzige partei gegen das erm\u00e4chtigungsgesetz gestimmt hatte, verboten und operierte daraufhin im exil unter der bezeichnung sopade. nach dem zweiten weltkrieg, im oktober 1945 wiedergegr\u00fcndet, wurde die spd in der sowjetischen besatzungszone mit der kpd zur sed zwangsvereinigt. in westdeutschland und damit sp\u00e4ter in der wiedervereinigten republik konnte sie sich mit dem godesberger programm, mit dem die spd ihr bekenntnis zum marxismus aufgab, als eine von zwei gro\u00dfen volksparteien neben der cdu etablieren. die spd ist seit bestehen sowohl in der bundesrepublik bis 1990 als auch im wiedervereinigten deutschland bis mindestens zum jahr 2020 die mitgliederst\u00e4rkste partei gewesen.\nsie war von 1966 bis 1982, von 1998 bis 2009 und ist seit 2013 erneut an der bundesregierung beteiligt. sie war dabei entweder im rahmen einer gro\u00dfen koalition juniorpartner der cdu oder stellte mit willy brandt, helmut schmidt, gerhard schr\u00f6der oder olaf scholz selbst den regierungschef. nachdem sie bei der bundestagswahl 2021 zum vierten mal seit dem zweiten weltkrieg st\u00e4rkste kraft geworden war, bildete sie eine ampelkoalition mit b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen und der fdp. seit dem 8. dezember 2021 ist olaf scholz (kabinett scholz) der vierte sozialdemokratische und der neunte bundeskanzler. parteivorsitzende sind seit 2019 saskia esken und seit 2021 lars klingbeil.\nauf l\u00e4nderebene ist sie als einzige partei in allen landesparlamenten in fraktionsst\u00e4rke vertreten. aktuell (august 2023) ist sie in elf l\u00e4ndern an der regierung beteiligt, in sieben stellt sie den regierungschef. in einem land regiert die spd allein, ansonsten bildet sie koalitionsregierungen mit b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen (rot-gr\u00fcne koalition), der cdu (rot-schwarze koalition) und der linken (rot-rote koalition) sowie koalitionen mit zwei weiteren parteien (rot-rot-gr\u00fcne koalition, ampelkoalition, kenia-koalition, schwarz-rot-gelbe koalition). im gegensatz zu fr\u00fcheren jahren gibt es zurzeit keine koalition nur mit der fdp (sozialliberale koalition).\ndie spd ist bestandteil der sozialdemokratischen partei europas und sitzt als teil der fraktion der progressiven allianz der sozialdemokraten im europ\u00e4ischen parlament, wo sie mit sechzehn mitgliedern die drittgr\u00f6\u00dfte partei ist. sie ist mitglied bei der progressiven allianz und hat einen beobachterstatus in der sozialistischen internationalen (si) inne, deren gr\u00fcndungsmitglied sie war.\n\n\n== profil ==\n\n\n=== tradition ===\ndie spd sieht \u201eihre wurzeln in judentum und christentum, humanismus und aufkl\u00e4rung, marxistischer gesellschaftsanalyse und den erfahrungen der arbeiterbewegung\u201c und sich selbst als \u201elinke volkspartei\u201c.die bundeszentrale der partei befand sich ab 1950 in einem provisorischen bau auf dem gel\u00e4nde des 1975 eingeweihten erich-ollenhauer-hauses in bonn, das 1999 vom willy-brandt-haus in berlin als bundeszentrale abgel\u00f6st wurde.\n\n\n=== grunds\u00e4tze ===\ndas selbstverst\u00e4ndnis der spd, das sie auch in ihren parteiprogrammen zu tradieren versucht, beinhaltet eine konzentration auf politische inhalte und langfristige ziele, die nicht zu gunsten einer kurzfristigen personenwirkung aufgegeben werden wollen. ihr grundsatzprogramm begreift sie als \u201emoralische rechtfertigung f\u00fcr ihre politik\u201c.\n\nfolgende grundsatzprogramme wurden beschlossen:\n\n1869 \u2013 eisenacher programm der sozialdemokratischen arbeiterpartei (sdap)\n1875 \u2013 gothaer programm: vereinigungsparteitag der beiden arbeiterparteien adav und sdap\n1891 \u2013 erfurter programm: mischung aus marxismus und revisionismus\n1921 \u2013 g\u00f6rlitzer programm: trennung von spd und uspd\n1925 \u2013 heidelberger programm: forderung nach vereinigten staaten von europa\n1959 \u2013 godesberger programm: wandel von einer arbeiter- zur volkspartei\n1989 \u2013 berliner programm: umwelt- und friedenspolitik\n2007 \u2013 hamburger programmzun\u00e4chst war die spd eine sozialistische arbeiterpartei. zunehmend wandelt sie sich bis zum godesberger programm zu einer sozialdemokratischen volkspartei.\ndas derzeitige parteiprogramm der spd, das \u201ehamburger programm\u201c, wurde im jahr 2007 beschlossen. in ihm wird das ziel festgeschrieben, mit hilfe der \u201esolidarischen mehrheit\u201c zu regieren. der demokratische sozialismus wird beschrieben als \u201eeine ordnung von wirtschaft, staat und gesellschaft, in der die b\u00fcrgerlichen, politischen, sozialen und wirtschaftlichen grundrechte f\u00fcr alle menschen garantiert sind, alle menschen ein leben ohne ausbeutung, unterdr\u00fcckung und gewalt, also in sozialer und menschlicher sicherheit f\u00fchren k\u00f6nnen\u201c sowie als \u201evision einer freien, gerechten und solidarischen gesellschaft\u201c, deren \u201everwirklichung\u201c als \u201edauernde aufgabe\u201c hervorgehoben wird. die \u201esoziale demokratie\u201c diene dabei als das \u201eprinzip des handelns\u201c.\nfreiheit, gerechtigkeit und solidarit\u00e4t sind nach dem hamburger programm f\u00fcr die spd die grundwerte des demokratischen sozialismus. so ist die soziale gerechtigkeit einer ihrer vorrangigen politischen leitwerte. die koordinierte soziale marktwirtschaft soll gest\u00e4rkt werden, ihre ertr\u00e4ge dabei fair verteilt werden, da dies als notwendig f\u00fcr den wohlstand der gesamtbev\u00f6lkerung angesehen wird. die spd erachtet auch in der zukunft einen starken staat und einen handlungsf\u00e4higen sozialstaat f\u00fcr notwendig, um schw\u00e4chere bev\u00f6lkerungsgruppen sch\u00fctzen zu k\u00f6nnen. dazu legt sie wert auf eine finanzpolitik, die \u201enicht auf kosten zuk\u00fcnftiger generationen\u201c ausgestaltet ist und langfristig die staatsverschuldung beendet bzw. zur\u00fcckf\u00fchrt. unter dem stichwort vorsorgender sozialstaat werden \u00e4nderungen am sozialsystem begr\u00fc\u00dft, die die eigenverantwortung st\u00e4rken sollen und im rahmen der agenda 2010 realisiert wurden.\ngesellschaftspolitisch tritt die spd nach ihrem programm f\u00fcr b\u00fcrgerrechte, \u00f6ffnung der gesellschaft und b\u00fcrgerbeteiligung ein. au\u00dfenpolitisch will sie durch den ausgleich der interessen den frieden in der welt st\u00e4rken. die globalisierung soll \u201edurch eine demokratische politik\u201c gestaltet werden. sie ist bem\u00fcht, die europ\u00e4ische einigung zu erweitern und zu vertiefen.\n\n\n=== programmatik ===\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\ndie spd sieht die friedenssicherung und v\u00f6lkerverst\u00e4ndigung im zentrum ihrer au\u00dfenpolitik. dabei baut sie auf dialog und zivile konfliktregelung auf. sie m\u00f6chte menschenrechte sichern. dabei sieht sie sich selbst als partner des westens und der nato. milit\u00e4reins\u00e4tze der bundeswehr bef\u00fcrwortet die spd nur, wenn alle mittel der diplomatie ausreichend genutzt wurden und keine l\u00f6sung erzielt worden ist. r\u00fcstungsexporte an diktaturen lehnt sie ab.\n\n\n==== sicherheits- und verteidigungspolitik ====\nstellte die spd bis in die j\u00fcngere vergangenheit auf eine aktive und pragmatische sicherheits- und verteidigungspolitik ausgerichtete regierungsmitglieder wie die fr\u00fcheren bundesverteidigungsminister helmut schmidt, georg leber, hans apel, peter struck, bewegt sie sich trotz aktueller regierungsbeteiligung verteidigungs- und b\u00fcndnispolitisch in richtung einer pazifistischen, zu bundeswehr und nato deutlich distanzierten grundhaltung. die milit\u00e4r- und sicherheitspolitischen auffassungen des spd-bundestagsfraktionsvorsitzenden rolf m\u00fctzenich standen im kontrast zur westausgerichteten, nato-freundlichen haltung des au\u00dfenministers heiko maas (2017\u20132021).\n\n\n==== bildungspolitik ====\nbildung wird von der spd als schl\u00fcssel f\u00fcr gesellschaftliche teilhabe und wohlstand gesehen. zentrales ziel ist die bildungsgerechtigkeit und die aufstiegschance f\u00fcr kinder aus bildungsfernen schichten. dem kooperationsverbot von bund und l\u00e4ndern steht sie kritisch gegen\u00fcber. als m\u00f6glichkeit, das bildungssystem durchl\u00e4ssiger zu machen, sieht sie den ausbau von gesamtschulen an. die spd lehnt studiengeb\u00fchren strikt ab und hat diese in den von ihr regierten bundesl\u00e4ndern abgeschafft, beziehungsweise gar nicht eingef\u00fchrt. fr\u00fchkindliche bildung hat einen hohen stellenwert innerhalb sozialdemokratischer bildungspolitik. dabei m\u00f6chte sie gerade kinder aus migrantenfamilien in die gesellschaft integrieren.\n\n\n==== energiepolitik ====\ndie spd lehnt atomkraft ab. daraus resultierend hat sie unter der rot-gr\u00fcnen bundesregierung die energiewende beschlossen und m\u00f6chte den wechsel von begrenzt verf\u00fcgbaren energiequellen zu unersch\u00f6pflichen und von schadstoffhaltigen zu schadstoffarmen ressourcen. arbeitspl\u00e4tze in industrie, handwerk und dienstleistungsberufen sowie in der land- und forstwirtschaft sollen dadurch entstehen. kohle- und gaskraftwerke sieht die spd als br\u00fcckenenergiem\u00f6glichkeit an, um einen weiteren anstieg der energiekosten zu vermeiden. sie steht somit f\u00fcr eine klimafreundliche energiepolitik, die m\u00f6glichst kosteng\u00fcnstig sein soll. die kosten sollten laut der spd von allen gerecht bezahlt werden.\n\n\n==== europapolitik ====\ndie spd versteht sich als progressive europapartei. die europ\u00e4ische integration soll vorangetrieben werden und nationale souver\u00e4nit\u00e4ten an die europ\u00e4ische union abgegeben werden. das europ\u00e4ische parlament soll in seinen rechten gest\u00e4rkt werden, zum beispiel durch die einf\u00fchrung eines vorschlagsrechtes. die europ\u00e4ische kommission soll zu einer richtigen regierung ausgebaut werden. die direktwahl des kommissionspr\u00e4sidenten wird unterst\u00fctzt. zur vermeidung von lohndumping sollen, von dem jeweiligen mitgliedsland abh\u00e4ngig, europaweite mindeststandards eingef\u00fchrt werden. in der eurokrise unterst\u00fctzt die spd die rettungspolitik durch esm und fiskalpakt, m\u00f6chte jedoch gleichzeitig gezielte investitionen in die infrastruktur und wirtschaft der krisenl\u00e4nder, um die arbeitslosigkeit zu vermindern.\n\n\n==== familienpolitik ====\ndie ver\u00e4nderung der rollen von m\u00e4nnern, frauen und des klassischen familienbildes hin zu flexibleren und individuellen lebensentw\u00fcrfen erkennt die spd an und begr\u00fc\u00dft diese. familien sollen in ihren individuellen entw\u00fcrfen gezielter gef\u00f6rdert werden.\nmittel sieht sie unter anderem in einem h\u00f6heren entlastungsbetrag f\u00fcr alleinerziehende und in einem ausbau des ehegattensplittings zu einem partnertarif, der familien unabh\u00e4ngig von der gew\u00e4hlten lebensform f\u00f6rdert. dazu soll eine volle gleichstellung von homosexuellen lebenspartnern erreicht werden. die ehe f\u00fcr alle und das gemeinschaftliche adoptionsrecht f\u00fcr verheiratete gleichgeschlechtliche paare wurden im sommer 2017 durch die spd bef\u00fcrwortet.\n\n\n==== innenpolitik ====\ninnenpolitik soll die freiheit und sicherheit der b\u00fcrger respektieren und sichern. somit soll durch innenpolitik das zusammenleben in der gesellschaft garantiert werden. kriminalit\u00e4t soll bek\u00e4mpft werden und die sicherheitsapparate ausgebaut werden, ohne dass die b\u00fcrgerrechte angetastet werden. die integration von einwanderern wird begr\u00fc\u00dft. dabei soll der staat die teilhabe und chancengerechtigkeit der migranten garantieren. die spd m\u00f6chte eine willkommenskultur erreichen. im ausland erworbene bildungsabschl\u00fcsse sollen somit auch in deutschland anerkannt werden und die doppelte staatsb\u00fcrgerschaft bekommen. asylsuchende sollen von deutschland aufgenommen werden und kommunen in ihrer finanziellen last st\u00e4rker vom bund unterst\u00fctzt werden. innerhalb der spd wird ein punktesystem als ein einwanderungsrecht diskutiert.\nrechtspolitik soll eine moderne und tolerante gesellschaft f\u00f6rdern. hierzu soll beispielsweise eine gesetzliche frauenquote die emanzipation der frau f\u00f6rdern. die spd unterst\u00fctzt direkte b\u00fcrgerbeteiligung an der demokratie und volksabstimmungen, auch auf bundesebene.\n\n\n==== sozialpolitik ====\nzentral innerhalb sozialdemokratischer politik steht die arbeits- und sozialpolitik. der sozialstaat soll vorsorgend handeln und menschen bei krankheit, behinderung oder arbeitslosigkeit unterst\u00fctzen. dabei setzt die spd auf das prinzip von \u201ef\u00f6rdern und fordern\u201c, wonach arbeitslosengeldempf\u00e4nger finanzielle sicherheit genie\u00dfen sollen und gleichzeitig durch k\u00fcrzungen der leistung, bei ablehnung einer arbeitsstelle, zur leistung gefordert werden. menschen sollen von ihrer arbeit leben k\u00f6nnen, weshalb die spd einen mindestlohn von 8,50 \u20ac eingef\u00fchrt hat, der mittlerweile auf 9,19 \u20ac angehoben wurde und zum 1. oktober 2022 auf 12 \u20ac steigen soll. arbeitspl\u00e4tze sollen geschaffen werden und gerade langzeitarbeitslose in den arbeitsmarkt reintegriert werden. mieten sollen nur noch bis zu einem bestimmten grad steigen d\u00fcrfen, weshalb die spd eine mietpreisbremse fordert.\n\n\n==== wirtschaftspolitik ====\ndie spd steht f\u00fcr eine wirtschaftspolitik, bei der es um gemeinwohl und fortschritt geht. seit der wirtschafts- und finanzkrise steht die spd f\u00fcr eine regulierung der internationalen finanzm\u00e4rkte, um das primat der politik \u00fcber die wirtschaft wiederherzustellen. die deutsche soziale marktwirtschaft soll international ausgebaut werden. dabei wird \u201e[s]o viel wettbewerb wie m\u00f6glich, so viel regulierender staat wie n\u00f6tig\u201c gefordert. deshalb muss der demokratische staat handlungsf\u00e4hig bleiben. \u00f6kologische nachhaltigkeit und eine gezielte senkung der schulden werden begr\u00fc\u00dft. zum bundesparteitag 2023 will der vorstand einen  leitantrag zur wirtschaftspolitik beschlie\u00dfen lassen. danach sollen sich die steuern f\u00fcr reiche und erben erh\u00f6hen sowie die schuldenbremse gelockert werden. zudem wird ein staatsfonds sowie eine reform der mindestlohnkommission gefordert.\n\n\n==== fl\u00fcchtlingspolitik ====\ndie spd will fl\u00fcchtlingen helfen und ihnen perspektiven bieten. sie setzt sich daf\u00fcr ein, legale migrationswege f\u00fcr asylsuchende zu schaffen und die fluchtursachen zu bek\u00e4mpfen. l\u00e4nder und kommunen sollen bei der unterbringung und versorgung von fl\u00fcchtlingen und asylsuchenden unterst\u00fctzt werden. die spd setzt sich f\u00fcr einen gesteuerten familiennachzug auch f\u00fcr nur subsidi\u00e4r schutzberechtigte ein. im eu-parlament setzt sich die spd daf\u00fcr ein, dass der familiennachzug auch auf erwachsene und verheiratete geschwister ausgedehnt wird.\n\n\n== organisation ==\n\n\n=== gliederung ===\ndie mitglieder sind in rund 12.500 ortsvereinen organisiert, die regelm\u00e4\u00dfig mitgliederversammlungen abhalten und delegierte in die unterbezirksparteitage entsenden.\ndie 12.500 ortsvereine sind in 350 unterbezirken organisiert, die regelm\u00e4\u00dfig unterbezirksparteitage abhalten und delegierte in die landesparteitage entsenden.\ndie 350 unterbezirke sind wiederum in 20 bezirken organisiert, die regelm\u00e4\u00dfig bezirksparteitage abhalten, von denen 600 delegierte in den bundesparteitag entsendet werden. ist ein spd-bezirk deckungsgleich mit einem bundesland, nennt er sich landesverband. in bundesl\u00e4ndern mit mehreren bezirken bilden die bezirke gemeinsam einen landesverband. au\u00dferdem entsendet jeder bezirk vertreter in den parteirat.\nzus\u00e4tzlich zu dieser grundstruktur gibt es noch einige zus\u00e4tzliche gliederungsebenen, die meistens aus kommunalpolitischer zweckm\u00e4\u00dfigkeit geschaffen wurden, nicht \u00fcberall bestehen und teilweise nur eingeschr\u00e4nkte rechte (z. b. beim antragsrecht zu den parteitagen oder bei der kassenf\u00fchrung) haben, beispielsweise unter der ortsvereinsebene die sektionen. dazu geh\u00f6ren insbesondere kreisverb\u00e4nde als untergliederung von unterbezirken, die mehr als einen landkreis umfassen; den namen \u201ekreisverband\u201c f\u00fchren allerdings teilweise auch unterbezirke selbst, wenn ihr zuschnitt genau einem landkreis entspricht. in bayern, rheinland-pfalz und nordrhein-westfalen bestehen unterhalb der ebene des landesverbandes, der dort jeweils dem bezirk im oben verwendeten sinne entspricht, zus\u00e4tzlich sogenannte regionen oder (begrifflich missverst\u00e4ndlich) bezirke. in rheinland-pfalz und nordrhein-westfalen bilden diese regionen die alten parteibezirke ab, die bis zu ihrer fusion zu einem landesbezirk bestanden. in bayern entsprechen die bezirksverb\u00e4nde den regierungsbezirken, die dort mit den bezirkstagen eine eigenst\u00e4ndige kommunale k\u00f6rperschaft bilden.\n\n\n=== parteitag ===\n\nder bundesparteitag ist das oberste organ der partei. er bestimmt die grundlinien der spd-politik, verabschiedet das parteiprogramm, w\u00e4hlt den parteivorstand, die kontrollkommission und das bundesschiedsgericht. au\u00dferdem beschlie\u00dft er \u00fcber das organisationsstatut, die satzung der spd.\n\n\n=== parteivorstand ===\n\nder parteivorstand leitet die amtsgesch\u00e4fte zwischen den parteitagen. zuletzt wurde er auf dem ordentlichen bundesparteitag am 11. dezember 2021 in berlin von den delegierten gew\u00e4hlt. aus dem parteivorstand geht als gesch\u00e4ftsf\u00fchrender vorstand das parteipr\u00e4sidium hervor, dem die beiden vorsitzenden, die stellvertretenden vorsitzenden, der generalsekret\u00e4r, der schatzmeister und der verantwortliche f\u00fcr die europ\u00e4ische union sowie weitere aus der vorstandsmitte gew\u00e4hlte beisitzer angeh\u00f6ren.\n\n\n=== daten der landesverb\u00e4nde ===\n\n\n=== bundesschiedskommission ===\ndie bundesschiedskommission ist das oberste parteischiedsgericht der spd. es ist zur schlichtung und entscheidung von streitigkeiten der spd oder ihrer gliederungen mit einzelnen mitgliedern und streitigkeiten \u00fcber die auslegung und anwendung der satzung (insbesondere organisationsstatut, wahlordnung) gebildet worden. sie dient der absicherung der innerparteilichen demokratie, der gew\u00e4hrleistung der mitgliedschaftlichen rechte der parteimitglieder und der sicherung der ordnung der partei. vorsitzender ist thorsten jobs.\n\n\n=== arbeitsgemeinschaften ===\ndie spd hat f\u00fcr eine reihe von zielgruppen und themenbereichen arbeitsgemeinschaften eingerichtet; diese haben antragsrecht zu den parteitagen der spd und arbeiten teilautonom. mitglied bei den jusos ist jedes spd-mitglied automatisch, das j\u00fcnger als 35 jahre ist. der asf geh\u00f6ren alle weiblichen mitglieder der spd an, der ag 60 plus automatisch alle spd-mitglieder, die \u00e4lter als 60 jahre sind. die mitgliedschaft bei allen anderen arbeitsgemeinschaften ist nicht automatisch oder verpflichtend. bei allen arbeitsgemeinschaften besteht die m\u00f6glichkeit, vollberechtigtes mitglied zu werden, ohne der spd anzugeh\u00f6ren (sogenannte unterst\u00fctzermitgliedschaft).\n\n\n=== arbeitskreise und foren ===\nf\u00fcr einige themengebiete und zielgruppen bestehen in der spd arbeitskreise, foren und projektgruppen. es gibt den arbeitskreis ehemals verfolgter und inhaftierter sozialdemokraten (avs), den arbeitskreis christinnen und christen in der spd (akc), den arbeitskreis j\u00fcdischer sozialdemokratinnen und sozialdemokraten (ajs), den arbeitskreis muslimischer sozialdemokratinnen und sozialdemokraten (akms) und den arbeitskreis s\u00e4kularit\u00e4t und humanismus in der spd (aksh). diese f\u00fcnf organisationen sind \u00e4hnlich den arbeitsgemeinschaften organisiert (mit bundesvorstand, bundeskonferenzen und regionalen unterorganisationen), haben aber nicht deren rechte.\ndie zielsetzung der arbeitskreise ist eher intern orientiert, sie sollen spd-mitgliedern bestimmter zielgruppen oder in bestimmten themengebieten eine zusammenarbeit erm\u00f6glichen; einige der arbeitskreise treten zudem nach au\u00dfen auf. die foren haben dagegen das vorrangige ziel, die vernetzung der spd mit organisationen in bestimmten themengebieten auszubauen.\nim unterschied dazu ist das wirtschaftsforum der spd kein forum der partei, sondern ein der spd nahestehender eingetragener verein.\n\n\n=== gleichstellung ===\num den anteil von frauen in f\u00fchrungspositionen zu erh\u00f6hen, wurde 1988 eine geschlechterquote von 40 % eingef\u00fchrt. diese quote besagt, dass alle vorst\u00e4nde und delegationen jeweils zu mindestens 40 % von jedem geschlecht besetzt werden m\u00fcssen. da sich in der spd erheblich weniger frauen als m\u00e4nner als mitglieder engagieren \u2013 der anteil der frauen unter den mitgliedern betr\u00e4gt 32 % \u2013 hat dies eine benachteiligung von m\u00e4nnern bei parteiinternen wahlen zur folge. aus diesem grund wird vielfach auch von einer \u201efrauenquote\u201c gesprochen. die aufstellung der bundestags- und europalisten erfolgt nach dem \u201erei\u00dfverschlussverfahren\u201c, bei dem frauen und m\u00e4nner abwechselnd aufgestellt werden.\n\n\n=== parteizeitung ===\ndie spd gibt die mitgliederzeitung vorw\u00e4rts heraus. deren verlag ist als hundertprozentige tochtergesellschaft im besitz der deutsche druck- und verlagsgesellschaft. vorw\u00e4rts wurde 1876 von wilhelm liebknecht und anderen zun\u00e4chst als tageszeitung gegr\u00fcndet und sp\u00e4ter zum wochenmagazin umgebaut. seit 2016 erscheint sie zweimonatlich.\n\n\n=== logo und farben ===\nfarblich \u00fcberragende bedeutung in der au\u00dfenkommunikation der spd hat die farbe rot, die logo und corporate design der partei pr\u00e4gt. wei\u00df, purpur, dunkelrot und cyanblau erg\u00e4nzen das farbschema.\n\n\n==== parteilogos ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== sonderlogos ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== finanzen ===\n\n\n==== einnahmen ====\ndie gesamteinnahmen der spd betrugen 2014 161.826.665,18 euro. zu ihren wichtigsten einnahmequellen z\u00e4hlen mitgliedsbeitr\u00e4ge und staatliche mittel. die parteispenden sind bei der spd traditionell niedrig. die spd hat vergleichsweise hohe einnahmen aus unternehmenst\u00e4tigkeit, beteiligungen und aus sonstigem verm\u00f6gen.\nspenden\nzwischen 30 % und 40 % der spendeneinnahmen von juristischen personen stammten aus gro\u00dfspenden von mehr als 20.000 \u20ac je spende. zu den gr\u00f6\u00dften spendern (juristische personen, aufsummierte spendensummen von 2000 bis 2008, ab 2007 nur spenden ab 50.000 euro) z\u00e4hlten folgende unternehmen und verb\u00e4nde:\n\n1.371.143 \u20ac daimler chrysler ag\n0 657.522 \u20ac bmw ag\n0 638.393 \u20ac allianz se\n0 365.820 \u20ac porsche ag\n0 302.115 \u20ac verband der chemischen industrie e. v.\n0 300.000 \u20ac deutsche bank ag\n0 300.000 \u20ac e.on ag\n0 281.211 \u20ac b.tv television gmbh & co. kg\n0 277.258 \u20ac s\u00fcdwestmetall\n0 250.000 \u20ac commerzbank ag\n\n\n==== unternehmensbeteiligungen ====\ndie spd ist die einzige politische partei in deutschland, die gro\u00dfe medienbeteiligungen unterh\u00e4lt. \u00fcber die medienholding deutsche druck- und verlagsgesellschaft (ddvg) h\u00e4lt die spd beteiligungen an \u00fcber 70 zeitungen mit einer gesamtauflage von \u00fcber 6 mio. exemplaren und 12 mio. lesern, darunter die neue westf\u00e4lische, die 2016 zu 100 % \u00fcbernommen wurde. an der \u00f6ko-test holding ag ist die spd mit 65,67 % beteiligt. diese ist ihrerseits alleineigent\u00fcmerin der \u00f6ko-test verlag gmbh (magazin \u00f6ko-test) und der \u00f6ko-test media gmbh.von mai 2004 bis 2006 hielt die ddvg einen 90-prozentigen anteil an der frankfurter rundschau; die zeitung hatte finanzielle schwierigkeiten. die \u00fcbernahme war umstritten; kritiker \u00e4u\u00dferten die bef\u00fcrchtung, ein k\u00e4ufer k\u00f6nnte einfluss auf die berichterstattung nehmen. 2006 verkaufte sie 50 % der anteile und eine stimme an die k\u00f6lner verlagsgruppe m. dumont schauberg.\nder jahres\u00fcberschuss der ddvg betrug 2008 15,5 mio. euro und 2007 17,2 mio. euro, von denen 11,4 mio. an die spd als gesellschafterin ausgesch\u00fcttet wurden.die spd ist au\u00dferdem \u00fcber treuh\u00e4nder an der konzentration gmbh beteiligt, die wiederum als treuh\u00e4nderin die immobilien der spd verwaltet.\n\n\n=== mitglieder ===\n\ndas mindestalter von 14 jahren und die bekennung zu den zielen der partei sind mitgliedschaftsvoraussetzungen. mitglied werden k\u00f6nnen ausdr\u00fccklich auch deutsche, die dauerhaft im ausland leben, und ausl\u00e4nder, die in deutschland leben.\nnach der bestandsangabe vom april 2018 hatte die spd 457.700 mitglieder. 54 % der spd-mitglieder sind \u00e4lter als 60 jahre, 8 % sind j\u00fcnger als 30 jahre. 68 % der mitglieder sind m\u00e4nnlich, 32 % weiblich. 34 % rentner, 23 % beamte, 15 % angestellte, 8 % arbeiter, 5 % arbeitslose, 5 % hausfrauen, 4 % selbst\u00e4ndige, 2 % freiberufler, 2 % sch\u00fcler und 2 % ohne angaben.sprachlich ist unter spd-mitgliedern ein konsequentes gegenseitiges duzen und seit den 1990er jahren auch ein nennen beim vornamen \u00fcblich. zudem betrachten und bezeichnen sie sich gegenseitig als genossen. mitglieder der spd werden umgangssprachlich als sozis oder (dann h\u00e4ufig etwas abwertend) sozen bezeichnet.\nmitgliederentwicklung\n\nunmittelbar nach kriegsende \u00fcbernahm die spd viele mitglieder sozialistischer und sozialdemokratischer exil- und widerstandsorganisationen. bei der ersten bundestagswahl 1949 hatte sie bereits wieder um die 750.000 mitglieder, bis 1951 ein vorl\u00e4ufiger h\u00f6chststand von etwa 820.000 mitgliedern erreicht wurde. im laufe der 1950er fiel diese zahl und erreichte 1958 den stand von etwa 590.000 personen.\nseit den 1960ern erholten sich die mitgliederzahlen der spd wieder und \u00fcberschritten 1977 erstmals den stand von einer million. in den 1980ern verlor die partei mitglieder, blieb jedoch \u00fcber der marke von 900.000 personen. kurzzeitig verbuchte die spd einen leichten mitgliederzugewinn infolge der deutschen einheit. seit 1990 hat die spd drastische mitgliedereinbu\u00dfen von mehr als der h\u00e4lfte erlitten, womit ihr 2020 noch 404.305 verblieben. mit stichtag 31. dezember 2022 hatte die spd noch 379.861 mitglieder.die gewichtung der gesellschaftlichen herkunft der mitglieder hat sich \u2013 unter anderem infolge der demografischen entwicklung \u2013 seit dem ende der 1950er jahre stark verschoben. bildeten bis dahin vorwiegend arbeiter und kleine angestellte die mehrheit der mitglieder, so verschob sich dies in den folgejahren zugunsten der beamten und rentner.\nunvereinbarkeiten\nmit einer mitgliedschaft in der spd ist oder war eine mitgliedschaft in einer der folgenden organisationen unvereinbar:\n\nbund freies deutschland\nburschenschaftliche gemeinschaft\ndemokratischer kulturbund deutschlands\nhilfsgemeinschaft auf gegenseitigkeit der angeh\u00f6rigen der ehemaligen waffen-ss\nsozialistische deutsche arbeiterjugend\nscientology-kirche\nvereinigung der verfolgten des naziregimes; dieser beschluss wurde am 25. oktober 2010 aufgehobenein zusammenarbeitsverbot besteht in bezug auf folgende organisationen:\n\ndeutsche kommunistische partei und freie deutsche jugend (berlin)\nkomitee f\u00fcr frieden, abr\u00fcstung und zusammenarbeit\nkomitees gegen berufsverboteau\u00dferdem ist wie bei den meisten anderen parteien in deutschland eine mitgliedschaft in einer bei wahlen konkurrierenden partei, b\u00fcrgervereinigung oder gruppierung nicht zul\u00e4ssig.\n\n\n=== innerparteiliche str\u00f6mungen ===\nintern l\u00e4sst sich die spd unterteilen in eher linke sozialdemokraten, welche sich im forum demokratische linke 21 und der parlamentarischen linken organisieren, und gem\u00e4\u00dfigt konservative sozialdemokraten, die sich im seeheimer kreis zusammengeschlossen haben. zuletzt hat sich mit dem netzwerk berlin zudem eine neue generation zusammengeschlossen, welche sich gegen die traditionalistische fl\u00fcgelbildung stellt. w\u00e4hrend die gem\u00e4\u00dfigt konservativen sozialdemokraten den von gerhard schr\u00f6der eingeleiteten reformkurs nahezu vorbehaltlos mittragen, k\u00e4mpfen die linken sozialdemokraten f\u00fcr eine klassische linke und sozialstaatliche politik, von welcher die spd ihrer auffassung nach in den vergangenen jahren vor allem durch die agenda 2010 und einen als zu wirtschaftsliberal empfundenen kurs abger\u00fcckt ist.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== 1863 bis 1918: kaiserreich ===\n\n\n==== 1863 bis 1914: gr\u00fcndung, sozialistengesetze ====\n\ndie spd hat mehrere in betracht kommende gr\u00fcndungsdaten. sie selbst beruft sich auf die gr\u00fcndung des allgemeinen deutschen arbeitervereins (adav) durch ferdinand lassalle, die am 23. mai 1863 im leipziger pantheon stattfand. der adav wurde von 1871 bis 1875 von wilhelm hasenclever gef\u00fchrt. seit 1869 gab es die von august bebel und wilhelm liebknecht in eisenach gegr\u00fcndete sozialdemokratische arbeiterpartei (sdap). oftmals wird das jahr 1875 als das eigentliche konstituierungsdatum genannt, als am ende des vereinigungsparteitages vom 22. bis 27. mai in gotha sich der adav und die sdap zur sozialistischen arbeiterpartei deutschlands (sap) zusammenschlossen.\ndas sozialistengesetz von 1878 hatte das ziel, die sozialdemokratie als politische kraft auszuschalten und dr\u00e4ngte die sap f\u00fcr zw\u00f6lf jahre faktisch in die illegalit\u00e4t.\nab 1883 bestand mit die neue zeit eine theoriezeitschrift der partei, die zun\u00e4chst verdeckt herausgegeben wurde. die von karl kautsky gegr\u00fcndete publikation sollte sp\u00e4ter schauplatz der wichtigsten theoretischen debatten des sozialismus und marxismus (revisionismusstreit) und weltweit stark beachtet werden. die einstellung erfolgte 1923.\nnach dem au\u00dferkrafttreten des sozialistengesetzes im herbst 1890 \u00e4nderte die partei ihren namen in \u201esozialdemokratische partei deutschlands\u201c. ein jahr sp\u00e4ter verabschiedete sie auf ihrem parteitag in erfurt das gleichnamige programm. die von karl kautsky und eduard bernstein entworfenen leitlinien lehnten den reformismus ab und n\u00e4herten sich wieder st\u00e4rker an den marxismus an.\ndie fr\u00fche spd stand den gewerkschaften nahe und war ideologisch wie die meisten sozialistischen und sozialdemokratischen parteien europas im 19. jahrhundert am revolution\u00e4ren marxismus ausgerichtet. ende des 19./anfang des 20. jahrhunderts stellte eduard bernstein seine revisionismustheorie dem noch mehrheitlich revolution\u00e4r gesinnten lager der spd entgegen. die revisionismustheorie setzte sich sp\u00e4testens nach dem ersten weltkrieg in der partei durch. im wesentlichen beinhaltet diese theorie die angestrebte sozialistische umwandlung der gesellschaft durch reformen nach einer demokratisch legitimierten regierungs\u00fcbernahme durch wahlen.\neine \u00e4hnliche grundlegende auseinandersetzung war die massenstreikdebatte, welche vor allem unter dem eindruck europ\u00e4ischer streikbewegungen, insbesondere der russischen revolution von 1905, entbrannte. hier setzte sich der linke fl\u00fcgel um rosa luxemburg und teilweise der revisionistische mit den reformistischen gewerkschaften um die frage auseinander, ob ein streik als politisches kampfmittel auch jenseits des kampfes um verbesserung der arbeitsbedingungen angewandt werden kann. die debatte wurde formal 1906 mit dem einknicken vor den gewerkschaften im mannheimer abkommen beendet.\ndie historischen auseinandersetzungen um die sozialdemokraten (verfolgung, repressionen vor allem unter der reichskanzlerschaft otto von bismarcks \u2013 siehe sozialistengesetz) f\u00fchrten dazu, dass die parteistruktur der spd sich am intensivsten entwickelte und hohe effizienz erlangte. der riesigen bev\u00f6lkerungsgruppe der arbeiter wohnte durch ihre kritische soziale lage ein hohes politisches potenzial inne. so wurde die spd bald zur damals mitgliederst\u00e4rksten partei in deutschland. der staat empfand das als bedrohung. so forderte generalfeldmarschall alfred graf von waldersee, der sich als \u201epolitischer offizier\u201c einen namen gemacht hatte und ein reaktion\u00e4rer vertreter der staatsmacht war, ein gewaltsames vorgehen der staatsgewalt gegen die sozialdemokraten. oder die k\u00f6niglich preu\u00dfische und gro\u00dfherzoglich hessische eisenbahn warnte in ihrem amtsblatt vor sozialdemokratischen flugbl\u00e4ttern.\ndie spd gewann \u2013 unter anderem wegen ihrer gewerkschaftsn\u00e4he \u2013 trotz verfolgung und unterdr\u00fcckung w\u00e4hrend der bismarck-\u00e4ra immer mehr an einfluss bei den arbeitern und deshalb auch im reichstag. im jahr 1890 \u2013 unmittelbar nach der aufhebung des sozialistengesetzes \u2013 kam die partei schon auf 19,8 % der stimmen und war damit erstmals die w\u00e4hlerst\u00e4rkste partei im reich. 1912 l\u00f6ste sie mit 34,8 % (110 abgeordneten) das zentrum als st\u00e4rkste fraktion im reichstag ab. nach dem tode bebels 1913, der als integrationsfigur und vermittler zwischen dem revolution\u00e4ren und dem reformistischen fl\u00fcgel der spd galt, \u00fcbernahm der deutlich gem\u00e4\u00dfigte friedrich ebert die f\u00fchrung der partei, die er sich mit hugo haase teilte.\n\n\n==== 1914 bis 1919: erster weltkrieg, spaltung, novemberrevolution ====\nnachdem zuerst die spd gro\u00dfdemonstrationen gegen einen drohenden krieg veranstalten und ihre internationalen kontakte zur vermittlung nutzen wollte, stimmte die spd-reichstagsfraktion der gew\u00e4hrung von kriegsanleihen f\u00fcr den ersten weltkrieg letztendlich zu, da sich in der spd die auffassung verbreitete, dass ein krieg unvermeidbar sei. einzig karl liebknecht (sohn wilhelm liebknechts), der seit 1912 f\u00fcr die spd mit im reichstag sa\u00df, stimmte im dezember 1914 gegen die kredite, nachdem er der ersten abstimmung dar\u00fcber aus gr\u00fcnden der parteiraison ferngeblieben war. 1915 folgte ihm otto r\u00fchle. nach einer antikriegsdemonstration wurde liebknecht 1916 verhaftet und zu zuchthaus verurteilt, aus dem er erst unmittelbar vor kriegsende wieder entlassen wurde. viele mitglieder der spd waren wie der parteivorsitzende hugo haase im verlauf des krieges zunehmend mit der kriegsbilligenden haltung ihrer partei, der sogenannten burgfriedenspolitik, nicht einverstanden und gr\u00fcndeten die uspd (unabh\u00e4ngige spd).\nder linksrevolution\u00e4re spartakusbund, der 1916 unter federf\u00fchrung von karl liebknecht und rosa luxemburg nach dem ausschluss liebknechts und anderer aus der spd als \u201egruppe internationale\u201c gegr\u00fcndet worden war und gegen den krieg agitiert hatte, schloss sich ebenfalls der uspd an und bildete deren linken fl\u00fcgel.\nzur uspd wanderten nicht nur die linken \u201eantirevisionisten\u201c um rosa luxemburg ab, sondern auch karl kautsky, der langj\u00e4hrige herausgeber der zeitschrift die neue zeit, sowie f\u00fchrende theoretiker des reformfl\u00fcgels wie der vater des revisionismus, eduard bernstein. in der verbliebenen \u201emehrheits-spd\u201c (mspd) beeinflussten statt kautsky und bernstein ab 1915 die ehemaligen linken antirevisionisten der lensch-cunow-haenisch-gruppe, die dem deutsch-russischen publizisten alexander parvus nahestanden, die theoretischen debatten. ihr ziel war es, den erhofften deutschen sieg im ersten weltkrieg zur durchsetzung der sozialistischen gesellschaftsordnung in europa und zur befreiung der osteurop\u00e4ischen v\u00f6lker vom \u201ejoch des zarismus\u201c zu nutzen.\nheinrich cunow, v\u00f6lkerkundler und dozent an der parteischule der spd, l\u00f6ste 1917 kautsky als herausgeber der neuen zeit ab. er sollte sp\u00e4ter mitautor des g\u00f6rlitzer und heidelberger programms der spd werden. konrad haenisch war nach 1918 zun\u00e4chst preu\u00dfischer kultusminister, dann regierungspr\u00e4sident in wiesbaden und schlie\u00dflich einer der begr\u00fcnder des reichsbanners schwarz-rot-gold, eines von der spd dominierten \u00fcberparteilichen b\u00fcndnisses parlamentarisch-demokratischen parteien zum schutz der weimarer republik gegen ihre feinde an den politischen r\u00e4ndern. als vielen sozialdemokraten ab 1917 bewusst wurde, dass der krieg in eine niederlage f\u00fchrt, schwand der einfluss der gruppe.\nzum ende des ersten weltkrieges, als die milit\u00e4rische f\u00fchrung des kaiserreichs die deutsche niederlage schon einger\u00e4umt hatte, kam es 1918 im anschluss an die meuterei der matrosen in wilhelmshaven und kiel zur novemberrevolution, in deren folge der kaiser abdankte und nach holland floh. die mspd unter friedrich ebert, dem im zuge der revolution\u00e4ren ereignisse die regierung von prinz maximilian von baden \u00fcbergeben worden war, gab mehr dem druck der ereignisse nach, als dass sie auf eine regierungs\u00fcbernahme vorbereitet gewesen w\u00e4re. \u00fcberlegungen eberts, auf eine abschaffung der monarchie zun\u00e4chst zu verzichten, um einen b\u00fcrgerkrieg zu verhindern, erwiesen sich als illusorisch.\nder spartakusbund und teile der uspd verfochten die bildung einer r\u00e4terepublik, wie sie ein jahr zuvor bei der oktoberrevolution in russland durchgesetzt worden war. doch von den die revolution tragenden aktiven revolution\u00e4ren soldaten- und arbeiterr\u00e4ten hatte nur eine minderheit das vorbild des erfolgreichen umsturzes der russischen bolschewiki im auge. sie strebten mehrheitlich vor allem ein ende des krieges und der milit\u00e4rherrschaft an. mit diesem ziel stellten sie sich zuerst hinter die spd-f\u00fchrung, der sie vertrauten, und forderten die wiedervereinigung der mehrheits-spd mit der unabh\u00e4ngigen spd. die spd-f\u00fchrung bot daraufhin der uspd die bildung eines rates der volksbeauftragten als neuer regierung an. diese parit\u00e4tisch mit mspd- und uspd-mitgliedern besetzte revolutionsregierung unter der f\u00fchrung von ebert und haase verstand sich als provisorium f\u00fcr die revolution\u00e4re umbruchphase und legte sich auf eine aus baldigen allgemeinen wahlen hervorgehende nationalversammlung als verfassungsgebendes organ fest.\n\nschon ende 1918 scheiterte die koalition zwischen mspd und uspd am streit um den einsatz von milit\u00e4r gegen die matrosen der volksmarinedivision in berlin. die nun allein die regierung stellende mspd empfand das eigenm\u00e4chtige vorgehen einzelner r\u00e4te als verrat an den demokratischen prinzipien der arbeiterbewegung. versuche, eine demokratische volkswehr aufzubauen oder mehrheitssozialdemokratischen freiwilligenverb\u00e4nden eine chance zu geben, scheiterten. als w\u00e4hrend des spartakusaufstandes im januar 1919 die volksbeauftragtenregierung angegriffen wurde, fiel die entscheidung, dem milit\u00e4r der alten offiziere und den neuen freikorpsf\u00fchrern zu vertrauen.\nmit der blutigen niederschlagung des spartakusaufstandes und der m\u00fcnchner r\u00e4terepublik durch von gustav noske um den jahreswechsel 1918/19 rekrutierte rechtsnationalistische freikorps bis mitte 1919 setzten sich die mehrheitssozialdemokraten durch. dabei erhielt der sp\u00e4tere erste reichswehrminister der weimarer republik gustav noske den beinamen \u201ebluthund\u201c, den er sich im grunde selber gab, als er bei der anforderung, die revolution niederzuschlagen, sagte: \u201eeiner muss den bluthund abgeben\u201c. unter seiner politischen verantwortung standen zahlreiche morde, die von den freikorps an vielen bekannten und unbekannten auch vermeintlichen revolution\u00e4ren begangen wurden, darunter der mord an rosa luxemburg und karl liebknecht am 15. januar 1919, ausgef\u00fchrt von freikorpssoldaten unter f\u00fchrung von waldemar pabst.die rolle eberts, noskes und scheidemanns w\u00e4hrend der monate der novemberrevolution und ihrer niederschlagung f\u00fchrte bis in die gegenwart zum historischen vorwurf verschiedener parlamentarisch und vor allem au\u00dferparlamentarisch aktiver linker gruppen und parteien an die spd, die revolution und damit zu einem gro\u00dfen teil gerade ihre eigenen anh\u00e4nger verraten zu haben. aus dem spartakusbund und weiteren linksrevolution\u00e4ren gruppierungen wurde bis zum 1. januar 1919 die kommunistische partei deutschlands (kpd) gegr\u00fcndet. damit war es zur endg\u00fcltigen trennung zwischen dem revolution\u00e4ren und reformistischen fl\u00fcgel der sozialdemokratie gekommen.\ndie zun\u00e4chst noch relativ einflussreiche uspd, die bei der reichstagswahl 1920 in anerkennung ihres beitrags zum widerstand gegen den kapp-putsch noch 17,9 % der w\u00e4hlerstimmen erreichen konnte, schloss sich wenige monate nach dieser wahl mit ihrem starken linksrevolution\u00e4ren fl\u00fcgel der kpd an (\u2192 vkpd) und wurde in den folgejahren zwischen der kpd und der spd weiter zerrieben. sie spielte nach 1922, als nach einer weiteren parteispaltung ein gro\u00dfer teil der uspd in die spd zur\u00fcckgekehrt war, bis zu ihrem aufgehen in der 1931 gegr\u00fcndeten sap nur mehr eine marginale rolle als kleinpartei in der weimarer republik.\n\n\n=== 1919 bis 1933: weimarer republik ===\nin der jungen weimarer republik stellte die spd von 1919 bis 1925 mit friedrich ebert den reichspr\u00e4sidenten und war bis 1920 in allen reichsregierungen (friedrich ebert, philipp scheidemann, gustav bauer, hermann m\u00fcller) vertreten. am 24. september 1922 erfolgte auf dem vereinigungsparteitag in n\u00fcrnberg die wiedervereinigung mit dem \u00fcberwiegenden teil der uspd; bis einschlie\u00dflich 1924 nahm die partei unter dem k\u00fcrzel vspd (vereinigte sozialdemokratische partei deutschlands) an wahlen teil. fortan beteiligte sich die spd nur noch an wenigen reichsregierungen, zuletzt 1928 bis 1930 am kabinett m\u00fcller ii (gro\u00dfe koalition) unter reichskanzler hermann m\u00fcller, w\u00e4hrend sie in preu\u00dfen mit otto braun von 1920 bis 1932 fast durchgehend den ministerpr\u00e4sidenten stellte.\ndie spd versuchte als \u201ekonstruktive opposition\u201c ihren einfluss auf die reichspolitik zu wahren, da sie f\u00fcrchtete, durch h\u00e4ufige regierungsbeteiligungen noch mehr entt\u00e4uschte arbeiter-w\u00e4hler an die kpd zu verlieren. ihre soziale basis w\u00e4hrend der weimarer republik stellten vor allem die gewerkschaftlich organisierten facharbeiter dar.\nw\u00e4hrend des aufstiegs der nsdap konnte die spd zwar ihren w\u00e4hlerstamm halten, den stimmengewinnen der nationalsozialisten, die zu einem gutteil aus dem nicht- und jungw\u00e4hlerreservoir kamen, hatte sie allerdings wenig entgegenzusetzen. aufgrund ihrer organisatorischen verkrustung, der unm\u00f6glichkeit einer zusammenarbeit mit der kpd, von der die spd als \u201esozialfaschistisch\u201c bezeichnet wurde, und \u2013 mit ausnahme des zentrums \u2013 der marginalisierung der b\u00fcrgerlichen parteien fand sie f\u00fcr den widerstand gegen den heraufziehenden nationalsozialismus keine b\u00fcndnispartner.\n\ndie tolerierungspolitik der spd-reichstagsfraktion gegen\u00fcber der regierung br\u00fcning 1930 bis 1932 f\u00fchrte vor allem bei teilen der parteijugend und beim linken parteifl\u00fcgel zu anwachsender kritik an partei- und fraktionsf\u00fchrung und m\u00fcndete 1931 in der abspaltung eines teils der parteilinken, welche sich als sozialistische arbeiterpartei deutschlands (sap) formierte.\n1932 wurde die spd durch den \u201epreu\u00dfenschlag\u201c ihrer letzten bastion beraubt.\n\n\n=== 1933 bis 1945: nationalsozialismus und zweiter weltkrieg ===\nam 22. m\u00e4rz 1933 \u2013 wenige wochen nach seiner amts\u00fcbernahme als reichskanzler des deutschen reiches \u2013 stellte adolf hitler sein erm\u00e4chtigungsgesetz, das den wichtigsten schritt der nationalsozialisten bei der abschaffung des demokratischen rechtsstaats auf formal legalem wege darstellte, dem reichstag vor. diesen entscheidenden schlag gegen die verfassung und somit den schritt zur ausschaltung des reichstages erkannte auch der spd-vorsitzende otto wels. dieser kritisierte hitler scharf und warf ihm verfassungsbruch vor. trotz des wahlterrors durch die sa entschieden sich die 94 anwesenden spd-abgeordneten, die nicht verhaftet oder geflohen waren, geschlossen gegen die gesetzesvorlage. die restlichen anwesenden 444 parlamentarier stimmten zu. zwar wahrten die neinstimmen der spd die ehre der demokratischen parteien durch den pers\u00f6nlichen mut weniger, da aber alle b\u00fcrgerlichen parteien diesem gesetz zustimmten, konnte hitler sein ziel erreichen und die parteien auch formell aus der legislative entfernen.\ndie sozialdemokraten geh\u00f6rten w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus zu den ersten gruppierungen, die von den nationalsozialisten verfolgt wurden. nachdem die einrichtungen der partei bereits beschlagnahmt waren und ein gro\u00dfer teil des parteivorstandes emigriert war, stimmte am 17. mai 1933 eine rumpfgruppe der spd-reichstagsfraktion unter dem eindruck von morddrohungen f\u00fcr die au\u00dfenpolitische erkl\u00e4rung adolf hitlers. aufgrund des aufrufs der spd-leitung zum sturz des nationalsozialistischen regimes verbot reichsinnenminister wilhelm frick die spd am 22. juni 1933 als \u201evolks- und staatsfeindliche organisation\u201c; in den darauf folgenden tagen l\u00f6sten sich alle anderen parteien mit ausnahme der nsdap selbst auf. am 7. juli hob die \u201everordnung zur sicherung der staatsf\u00fchrung\u201c des reichsinnenministers frick s\u00e4mtliche spd-abgeordnetenmandate im reichstag, in den landtagen und gemeindeparlamenten auf, am 14. juli schlie\u00dflich folgte das gesetz gegen die neubildung von parteien.gegen einzelne spd-mitglieder wurde ein berufsverbot erlassen, das verm\u00f6gen der partei wurde beschlagnahmt. zahlreiche sozialdemokraten wurden in der folgezeit in \u201eschutzhaft\u201c genommen oder verschleppt. viele mitglieder, die nicht ins exil fl\u00fcchten konnten oder wollten, starben in konzentrationslagern und zuchth\u00e4usern. eine minderheit der mitglieder der spd leistete, teilweise als mitglieder illegal weitergef\u00fchrter partei- oder reichsbannerstrukturen, teilweise in sich kritisch vom parteivorstand abgrenzenden gruppen wie neu beginnen, den revolution\u00e4ren sozialisten deutschlands, der sozialistischen front oder dem roten sto\u00dftrupp widerstand gegen das ns-regime. einzelne bekannte spd-mitglieder wie julius leber, adolf reichwein oder wilhelm leuschner waren an den planungen, die zum aufstandsversuch am 20. juli 1944 f\u00fchrten, beteiligt oder geh\u00f6rten dem kreisauer kreis an. das gros der parteimitglieder blieb gegen\u00fcber der nationalsozialistischen ideologie resistent und bewahrte einen zusammenhalt untereinander, war aber nicht an direkten widerstandsaktivit\u00e4ten beteiligt.\ndie exilorganisation sopade wurde in prag gegr\u00fcndet und verlegte ihren sitz sp\u00e4ter nach paris, danach nach london.\n\n\n=== 1945 bis 1949: nachkriegszeit ===\nnach dem krieg begann der wiederaufbau der partei mit der gr\u00fcndung eines zentralausschusses am 15. juni 1945 in berlin und \u00f6rtlichen initiativen in allen landesteilen. vorsitzender des zentralausschusses war otto grotewohl, andere prominente vertreter waren gustav dahrendorf, annedore leber, erich w. gniffke und max fechner. kurt schumacher arbeitete von hannover aus, ausgehend vom b\u00fcro dr. schumacher, gegen die anerkennung des zentralausschusses in berlin als nationalem sammelpunkt und strebte eine ausschlie\u00dflich auf die westzonen beschr\u00e4nkte spd an; kontakte mit sozialdemokraten in der sbz hatte sein b\u00fcro nicht. auf der wennigser konferenz in wennigsen vom 5. bis 8. oktober 1945 erfolgte die wiedergr\u00fcndung der spd. zu dem als erste zentrale zusammenkunft von sozialdemokraten bezeichneten treffen kamen sozialdemokraten aus allen teilen deutschlands sowie der londoner exilvorstand zusammen. schumacher setzte durch, dass der zentralausschuss nur f\u00fcr die sowjetische besatzungszone zust\u00e4ndig sein solle und er als \u201ebeauftragter f\u00fcr die westzonen\u201c eingesetzt wurde. nach unterredungen und briefwechseln zwischen schumacher einerseits und otto brenner und willi eichler andererseits schlossen sich in den westzonen weiterhin die meisten mitglieder der von diesen repr\u00e4sentierten gruppen sozialistische arbeiterpartei (sap) und internationaler sozialistischer kampfbund (isk) der spd (wieder) an.\n\n\n==== in westdeutschland ====\nvom 9. bis 11. mai 1946 fand in hannover in einem saal der hanomag der erste parteitag nach dem kriegsende statt. die 258 delegierten stammten aus den drei westzonen sowie aus den vier berliner sektoren. die ostzone war nicht vertreten. in seiner programmatischen rede \u00fcber aufgaben und ziele der deutschen sozialdemokratie wiederholte kurt schumacher die kritik an der politik der kpd/sed und erhob f\u00fcr den parteitag den vertretungsanspruch f\u00fcr die sozialdemokraten in der sbz. nach schumachers rede sprach viktor agartz \u00fcber eine sozialistische wirtschaftspolitik. auf dem parteitag, der zuvor das neue organisationsstatut verabschiedet hatte, w\u00e4hlten die delegierten kurt schumacher zum 1. vorsitzenden und erich ollenhauer sowie wilhelm knothe zu stellvertretende vorsitzenden.\n\n\n==== in ostdeutschland ====\ndie kpd, deren neue, aus moskau heimgekehrte f\u00fchrung zun\u00e4chst scharf gegen die spontanen initiativen zur bildung einer einheitlichen arbeiterpartei vorgegangen war, \u00e4nderte gegen ende 1945 ihre haltung und dr\u00e4ngte die spd zu einer vereinigung der beiden parteien, was durch repressalien seitens der sowjetischen besatzungsmacht best\u00e4rkt wurde. die kpd wollte die macht in ostdeutschland und die spd hatte dazu die erforderliche basis von 600.000 mitgliedern. otto grotewohls bem\u00fchen um einen deutschlandweiten parteitag der spd, der \u00fcber dieses ansinnen einer vereinigung beraten und entscheiden sollte, wurde von schumacher entschieden zur\u00fcckgewiesen. die wiedererrichtung der partei im nationalen rahmen sei erst m\u00f6glich, nachdem eine gesamtdeutsche regierung gebildet worden sei, so schumacher. stattdessen forderte er den zentralausschuss auf, die spd in der sowjetischen besatzungszone aufzul\u00f6sen und eine separate spd in den westsektoren von berlin zu bilden. ersteres erreichte er nicht, letzteres organisierte er dann selber zusammen mit einigen kreisvorsitzenden aus den westsektoren. nachdem die besatzungsm\u00e4chte f\u00fcr die wahl zur stadtverordnetenversammlung von gro\u00df-berlin (20. oktober 1946) beide arbeiterparteien zugelassen hatten, erhielt die spd 48,7 % und die sed 19,8 % der stimmen.\nzuvor war es auf einem parteitag am 21. und 22. april 1946 zur zwangsvereinigung von spd und kpd zur sed (sozialistische einheitspartei deutschlands) in der sbz gekommen. dies geschah beim sogenannten \u201evereinigungsparteitag\u201c, auf dem manche delegierte der spd aus der sbz und delegierte der kpd aus ganz deutschland unter kontrolle der sowjets standen. zahlreiche ostdeutsche sozialdemokraten, die sich dem druck nicht beugen wollten, flohen in die westzonen (wie z. b. wilhelm korspeter und das sp\u00e4tere mitglied des zentralrats der juden in deutschland franz unikower). in vielen f\u00e4llen kam es zu verhaftungen (wie z. b. im falle von dieter rieke, albert thormann, werner r\u00fcdiger und hugo hose) und hinrichtungen von sozialdemokraten durch kommunisten wie z. b. im falle des jungen g\u00fcnter malkowski. die ortsvereine der spd im sowjetisch besetzten sektor berlins, bestehend aus mitgliedern, die sich nicht der sed angeschlossen hatten, existierten noch bis zum mauerbau 1961. im zuge der umwandlung der sed in eine \u201epartei neuen typs\u201c, also eine hierarchisch strukturierte kaderpartei, bei der die nicht im statut der sed vorgesehenen \u201eparteikonferenzen\u201c eine entscheidende rolle spielten, wurden die in der sed verbliebenen sozialdemokraten immer weiter in den hintergrund gedr\u00e4ngt. viele fielen den von josef stalin angeordneten s\u00e4uberungen zum opfer.\n\u2192 zum hintergrund und der weiteren entwicklung siehe bei der geschichte der sed.\n\n\n=== 1949 bis 1990: bonner republik ===\n\n\n==== 1949 bis 1966: opposition im bundestag ====\nbei den ersten bundestagswahlen 1949 in der bundesrepublik deutschland lag die spd unter f\u00fchrung kurt schumachers nur knapp hinter der cdu/csu unter der f\u00fchrung konrad adenauers. sie wurde damit oppositionspartei, was sie bis 1966 blieb. in der regierungszeit adenauers wurde der spd-parteivorstand von 1953 bis 1962 mithilfe zweier informanten (darunter siegfried ziegler) durch die cdu ausspioniert. in jener zeitspanne gelangten so knapp 500 vertrauliche berichte der spd-f\u00fchrung in das kanzleramt an adenauer.in westdeutschland stand die spd der von der bundesregierung entworfenen sozialen marktwirtschaft zun\u00e4chst \u00e4u\u00dferst kritisch gegen\u00fcber und forderte die verstaatlichung aller grundstoffindustrien. im gegensatz zu adenauers politik der westintegration stellte die spd das wiedervereinigungsgebot \u00fcber eine zu enge anlehnung an die usa und westeuropa. spd-konzeptionen zur deutschlandpolitik aus dieser zeit halten eine politische neutralit\u00e4t deutschlands f\u00fcr m\u00f6glich und sprechen sich strikt gegen eine wiederbewaffnung des landes aus. demgegen\u00fcber engagierte sich eine gruppe von remigranten um brandt und ernst reuter, vor allem von west-berlin aus, f\u00fcr eine st\u00e4rkere westorientierung der spd. unterst\u00fctzt wurden sie dabei von einer gruppe liberaler amerikanischer besatzungsoffiziere um shepard stone.nach f\u00fcr die sozialdemokraten entt\u00e4uschenden wahlergebnissen bei den bundestagswahlen 1953 und 1957, bei denen erich ollenhauer beide male als kanzlerkandidat bundeskanzler adenauer unterlag, deutete sich ein politikwechsel an. das godesberger programm von 1959 markierte programmatisch den praktisch l\u00e4ngst vollzogenen wandel von einer arbeiterpartei zur volkspartei. mit einer au\u00dfenpolitischen grundsatzrede wehners akzeptierte die spd 1960 schlie\u00dflich die westbindung und lie\u00df ihren deutschlandplan von 1959 fallen.\ndiese \u00f6ffnung wirkte sich bei den bundestagswahlen 1961 und 1965 positiv auf die ergebnisse aus; ein weiterer grund war, dass mit berlins regierendem b\u00fcrgermeister willy brandt ein neuer spitzenkandidat aufgestellt wurde.\nin einem beitrag f\u00fcr ein von martin walser herausgegebenes rororo-taschenbuch pr\u00e4gte g\u00fcnter grass 1961 die bezeichnung \u201ealte tante\u201c f\u00fcr die spd.\n\n\n==== 1966 bis 1969: erste gro\u00dfe koalition ====\nim rahmen der gro\u00dfen koalition von dezember 1966 bis zur bundestagswahl im september 1969 stellte die spd erstmals in der nachkriegszeit regierungsmitglieder (siehe kabinett kiesinger), sie war unter bundeskanzler kiesinger juniorpartner mit willy brandt als au\u00dfenminister. die fdp konnte auf grund ihrer geringen sitzzahl kaum oppositionsarbeit leisten. es entwickelte sich eine zunehmend sozialistisch-revolution\u00e4r gesinnte au\u00dferparlamentarische opposition (apo) unter anderem aus der studentenbewegung, die organisatorisch vor allem vom sozialistischen deutschen studentenbund (sds) getragen wurde. vor allem 1967/1968 kam es im zuge der studentischen proteste unter anderem gegen die geplante notstandsgesetzgebung zu massiven demonstrationen und teilweise militanten krawallen gegen die regierung der gro\u00dfen koalition.\nauf der agenda der ersten gro\u00dfen koalition standen die einf\u00fchrung der notstandsgesetze, die lohnfortzahlung im krankheitsfall, das stabilit\u00e4tsgesetz und die schaffung der gemeinschaftsaufgaben. die urspr\u00fcnglich von spd und vor allem von der union geplante einf\u00fchrung eines mehrheitswahlsystems scheiterte am widerstand der spd-basis. so hat die spd 1968 auf ihrem parteitag in n\u00fcrnberg f\u00fcr eine verschiebung der wahlrechtsreform gestimmt, welche danach aufgrund der sozialliberalen koalition nicht mehr realisiert wurde.\nwirtschaftspolitisch setzte die spd vor allem mit ihrem wirtschaftsminister karl schiller neue akzente. das stabilit\u00e4tsgesetz setzte eine neue, nachfrageorientierte wirtschaftspolitik in deutschland um, durch welche die bundesrepublik ihre erste rezession ab 1966 hinter sich lassen konnte.\ntrotz all der gro\u00dfen differenzen zwischen den regierungsparteien, arbeitete die regierung kiesinger relativ geschlossen zusammen und konnte trotz der sehr kurzen regierungszeit von noch nicht einmal einer vollen legislaturperiode fast all ihre vorhaben umsetzen. ein gutes beispiel ist die zusammenarbeit von karl schiller und dem damaligen bundesfinanzminister franz josef strau\u00df (csu), welche zusammen als \u201eplisch und plum\u201c bekannt wurden.\nnichtsdestotrotz wurde diese koalition immer nur als \u201evernunftehe\u201c und \u00fcbergangsl\u00f6sung betrachtet.\n\n\n==== 1969 bis 1974: sozialliberale koalition unter willy brandt ====\nbei der wahl des deutschen bundespr\u00e4sidenten 1969 am 5. m\u00e4rz wurde erstmals ein spd-politiker bundespr\u00e4sident, der bisherige bundesjustizminister gustav heinemann. erm\u00f6glicht wurde diese mehrheit von willy brandt und dem fdp-vorsitzenden walter scheel, welche verhandelten, dass die fdp-mitglieder der bundesversammlung f\u00fcr heinemann stimmen. erst im 3. wahlgang konnte sich heinemann durchsetzen. er sprach bei seiner antrittsrede von einem \u201est\u00fcck machtwechsel\u201c.\naufgrund des ergebnisses der bundestagswahl 1969 konnte die spd zum ersten mal den bundeskanzler stellen. spd und fdp erhielten zusammen eine mehrheit gegen cdu/csu. obwohl helmut schmidt und herbert wehner gegen eine solche koalition votierten, bildete willy brandt unter dem motto mehr demokratie wagen eine sozialliberale koalition mit der fdp und wurde daraufhin zum bundeskanzler gew\u00e4hlt (kabinett brandt).\nunter willy brandt folgte im rahmen der ostvertr\u00e4ge eine entspannungspolitik mit den staaten des warschauer paktes sowie ein umfangreiches reformprogramm in der rechtspolitik, der bildungspolitik und der familienpolitik. die sozialliberale koalition wurde gerade wegen dieser reformen von der allgemeinheit, nach 20 jahren regierungsbeteiligung der unionsparteien, als \u201eaufbruch\u201c betrachtet.\nder weltweit beachtete kniefall von warschau am 7. dezember 1970 am mahnmal des ghetto-aufstandes von 1943 leitete symbolisch die entspannungspolitik ein, die sp\u00e4ter in die ostvertr\u00e4ge mit polen und der sowjetunion m\u00fcndete. hinzu kam der grundlagenvertrag mit der ddr. 1970 hatte er sich in erfurt mit dem vorsitzenden des ministerrates der ddr willi stoph zun\u00e4chst zum ersten deutsch-deutschen gipfeltreffen im erfurter hof und dann in kassel getroffen. die erfurter \u201ewilly, willy\u201c-rufe waren eindeutig auf brandt bezogen und irritierten die ddr-machthaber. es folgte ein abkommen mit der tschechoslowakei. f\u00fcr seine ostpolitik erhielt brandt 1971 den friedensnobelpreis.\ndie neue ostpolitik stie\u00df bei einem teil der abgeordneten der regierungskoalition auf widerspruch. einige von ihnen wechselten zur oppositionellen cdu/csu, die koalition verlor dadurch ihre mehrheit. der versuch der opposition, willy brandt 1972 mittels eines konstruktiven misstrauensvotums durch rainer barzel abzul\u00f6sen, misslang allerdings \u00fcberraschend. heute wei\u00df man, dass zwei bundestagsmitglieder der union vom ostdeutschen ministerium f\u00fcr staatssicherheit (\u201estasi\u201c) bestochen worden waren. bei den darauf folgenden neuwahlen errang die spd den h\u00f6chsten stimmenanteil ihrer geschichte und wurde erstmals st\u00e4rkste bundestagsfraktion.\nim zuge der \u00f6lkrise 1973 der 2. rezession der deutschen nachkriegsgeschichte und der guillaume-aff\u00e4re, in der der enge brandt-mitarbeiter g\u00fcnter guillaume als ddr-spion im kanzleramt enttarnt wurde, trat willy brandt im mai 1974 als kanzler zur\u00fcck (f\u00fcr die meisten v\u00f6llig \u00fcberraschend), blieb aber parteivorsitzender. helmut schmidt wurde kanzler.\n\n\n==== 1974 bis 1982: sozialliberale koalition unter helmut schmidt ====\nschmidt setzte in seiner regierungspolitik die reformen von willy brandt fort und konnte gleichzeitig die erste \u00f6lkrise bezwingen, wodurch die bundesrepublik die daraus resultierende rezession um einiges besser bew\u00e4ltigen konnte, als die meisten anderen industrienationen.\nschmidt setzte sich bei den bundestagswahlen 1976 gegen helmut kohl durch. die cdu/csu wurde st\u00e4rkste kraft, doch konnte die spd zusammen mit der fdp die absolute mehrheit der bundestagsmandate erringen und somit die sozialliberale koalition fortf\u00fchren.\nim september und oktober 1977 kam es zum sogenannten deutschen herbst, welcher von anschl\u00e4gen der rote armee fraktion (raf) gepr\u00e4gt war. helmut schmidt berief den gro\u00dfen krisenstab, dem mitglieder aller fraktionen des deutschen bundestages angeh\u00f6rten, wodurch er einen partei\u00fcbergreifenden konsens herstellte. die regierung verfolgte eine harte linie gegen\u00fcber den terroristen, bei welcher sich \u201eder staat nicht erpressen lassen sollte\u201c.\nbei der bundestagswahl 1980 setzte sich die sozialliberale koalition gegen\u00fcber den unionsparteien, gef\u00fchrt von franz josef strau\u00df, durch.\nam 17. september 1982 k\u00fcndigte die fdp die koalition jedoch auf. bez\u00fcglich der gr\u00fcnde besteht in der geschichtswissenschaft kein konsens: w\u00e4hrend etwa henning k\u00f6hler die neoliberale wende der fdp betont, die otto graf lambsdorff mit seinem konzept f\u00fcr eine politik zur \u00fcberwindung der wachstumsschw\u00e4che und zur bek\u00e4mpfung der arbeitslosigkeit markierte, glaubt joachim scholtyseck, im hintergrund sei die zunehmende abkehr der spd vom nato-doppelbeschluss \u2013 gegen die linie von helmut schmidt \u2013 gewesen.\n\n\n==== 1982 bis 1990: wieder in der opposition ====\nmit einem konstruktiven misstrauensvotum w\u00e4hlten gro\u00dfe teile der fdp zusammen mit der cdu/csu helmut kohl zum neuen bundeskanzler.\ndie ersten jahre in der opposition waren von einer inhaltlichen neujustierung der partei und dem ziel, sich inhaltlich der sich wandelnden gesellschaft anzupassen, gepr\u00e4gt, wobei diese neujustierung parteiintern bisweilen emotionale debatten ausl\u00f6ste.\n\nbei den bundestagswahlen 1983 und 1987 unterlagen ihre kanzlerkandidaten hans-jochen vogel und johannes rau gegen helmut kohl.\nam 7. oktober 1989 wurde in schwante bei berlin die sozialdemokratische partei in der ddr (sdp) gegr\u00fcndet, die am vereinigungsparteitag am 26./27. september 1990 in der spd aufging. zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der sdp geh\u00f6rten angelika barbe, martin gutzeit, markus meckel, stephan hilsberg und ibrahim b\u00f6hme.\n\nsaarlands ministerpr\u00e4sident oskar lafontaine kritisierte die geplante ausdehnung des geltungsbereichs der d-mark zum 1. juli in der ddr, da er im falle der schnellen w\u00e4hrungsunion eine deutlich steigende arbeitslosigkeit in ostdeutschland bef\u00fcrchtete. zudem bef\u00fcrwortete er im gegensatz zu kohl eine steuererh\u00f6hung, da seiner ansicht nach sonst eine finanzierung der deutschen einheit ohne stark steigende staatsverschuldung nicht m\u00f6glich w\u00e4re. entgegen dem stand der spd-vorsitzende und innerparteiliche konkurrent hans-jochen vogel mit einer positiven haltung zur w\u00e4hrungsreform. eine skeptische haltung zur schnellen wirtschaftlichen wiedervereinigung erhielt in der partei und den umfragen zun\u00e4chst zuspruch und im januar 1990 erzielte die spd bei der landtagswahl im saarland unter lafontaine mit 54,4 % zudem ihr bis heute bestes ergebnis im saarland. lafontaine wurde daraufhin im m\u00e4rz mit deutlicher zustimmung, auch von hans-jochen vogel, zum kanzlerkandidaten der spd gek\u00fcrt. die situation \u00e4nderte sich f\u00fcr die spd jedoch mit dem einigungsprozess, w\u00e4hrend dessen lafontaine aufgrund eines attentates, bei dem er lebensgef\u00e4hrlich verletzt wurde, zudem zeitweise ausfiel. kanzler helmut kohl erhielt wegen seiner au\u00dfenpolitik, unter anderem nach dem staatsbesuch bei gorbatschow und der unterzeichnung des zwei-plus-vier-vertrages, durchg\u00e4ngig lob von den medien und die spd-kandidatur wurde bereits als aussichtslos beurteilt. in dieser aufbruchsstimmung folgten medien und w\u00e4hler, insbesondere in ostdeutschland, zu einem gro\u00dfen teil dem optimistischen vorstellungen (\u201ebl\u00fchende landschaften\u201c) der regierung. zus\u00e4tzlich ergab sich f\u00fcr die spd im osten das problem, dass sie im wahlkampf von medien als sed-nahe dargestellt wurde. angesichts der situation setzte auch richard schr\u00f6der als fraktionsvorsitzender der ost-spd auf tempo bei der realisierung einer w\u00e4hrungsunion um die einheit schnellstm\u00f6glich zu erreichen. auch willy brandt \u00e4nderte seine zuvor skeptische haltung und begr\u00fc\u00dfte die schnelle vereinigung: \u201ejetzt w\u00e4chst zusammen, was zusammengeh\u00f6rt\u201c. der historiker heinrich august winkler beschreibt die spd wegen ihrer haltung zur staatlichen einheit deutschlands als janusk\u00f6pfige partei: \u201eihr eines gesicht war das patriotische von willy brandt, das andere das postnationale das von oskar lafontaine.\u201cin der ddr erzielte die sozialdemokratische partei am 18. m\u00e4rz 1990 bei der wahl zur volkskammer nur 21,7 % der stimmen. sie beteiligte sich danach vom 12. april bis 20. august 1990 als juniorpartner an der ersten freien und demokratisch gew\u00e4hlten regierung der ddr unter ministerpr\u00e4sident lothar de maizi\u00e8re (cdu).\n\n\n=== seit 1990: berliner republik ===\n\n\n==== 1990 bis 1998: gesamtdeutsche opposition ====\nbei der ersten gesamtdeutschen bundestagswahl im wiedervereinigten deutschland am 2. dezember 1990 unterlag die spd mit 33,5 % der stimmen der schwarz-gelben koalition. die seit dem 26. september 1990 vereinigte partei erzielte dabei im wahlgebiet west 35,7 % und im wahlgebiet ost 24,3 %.\ninnerparteilich umstritten waren in den folgenden oppositionsjahren die positionen zum asylrecht und zu auslandseins\u00e4tzen der bundeswehr, wobei in den medien die position f\u00fcr die einschr\u00e4nkungen des rechtes und der zustimmung zu den eins\u00e4tzen \u00fcberwog. mit der sogenannten petersberger wende stimmte die spd schlussendlich der begrenzung der asylbewerberzahlen und bundeswehr-auslandseins\u00e4tzen zu.\nvon mai 1991 bis mai 1993 war der schleswig-holsteinische ministerpr\u00e4sident bj\u00f6rn engholm bundesvorsitzender der spd und auch designierter kanzlerkandidat seiner partei. er trat vorzeitig von seinen \u00e4mtern zur\u00fcck, nachdem bekannt geworden war, dass er im rahmen der barschel-aff\u00e4re eine falschaussage gemacht hatte (siehe auch \u201eschubladenaff\u00e4re\u201c). in dieser situation beschloss die bundespartei ein v\u00f6llig neues verfahren zur bestimmung des folgenden parteivorsitzenden. das erste mal wurde eine mitgliederbefragung \u00fcber den parteivorsitz unter den spd-mitgliedern durchgef\u00fchrt, die rudolf scharping mit rund 40 % vor gerhard schr\u00f6der und heidemarie wieczorek-zeul gewann.der kanzlerkandidat scharping trat im wahlkampf zusammen mit gerhard schr\u00f6der und oskar lafontaine als sogenannte troika an. bestimmende themen des regierungsprogramms zur wahl waren unter anderem pl\u00e4ne zur verringerung der arbeitslosigkeit und die entwicklung hin zu einer \u201e\u00f6kologischen marktwirtschaft\u201c. die spd kritisierte auch explizit, dass die kosten der einheit zu einem gro\u00dfen teil den sozialversicherungen aufgetragen wurden und wandte sich gegen privatisierungspl\u00e4ne im gesundheitswesen. bei der bundestagswahl 1994 erhielt die spd 36,4 % der stimmen. sie konnte somit ihre stimmen vermehren, aber trotz der, nach der ern\u00fcchternden entwicklung der einheit, deutlich gesunkenen popularit\u00e4t von kohl keine mehrheit erreichen. 1995 unterlag scharping dann bei der abstimmung um den parteivorsitz dem damaligen saarl\u00e4ndischen ministerpr\u00e4sidenten oskar lafontaine.\n\n\n==== 1998 bis 2005: rot-gr\u00fcn unter bundeskanzler gerhard schr\u00f6der ====\nerst bei der bundestagswahl 1998 gelang der spd mit dem damaligen ministerpr\u00e4sidenten niedersachsens, gerhard schr\u00f6der, als kanzlerkandidat die r\u00fcckkehr an die regierung, diesmal in einer rot-gr\u00fcnen koalition mit b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen. dies bedeutete ein novum in der geschichte deutschlands. erstmals erhielten parteien, die sich traditionell als \u201elinks der mitte\u201c einstufen, mehr als 50 % der stimmen. erstmals wurde eine bundesregierung komplett abgew\u00e4hlt.\naufgrund der tatsache, dass zum ersten mal vertreter der neuen sozialen bewegung an die regierung gelangten, sprach man schon bald vom \u201eprojekt rot-gr\u00fcn\u201c, das einen wandel in der politischen kultur deutschlands verk\u00f6rpern sollte.\n1998/1999 kam es zum kosovokrieg, in dessen verlauf das kabinett schr\u00f6der i erstmals einen auslandseinsatz der bundeswehr beschloss.\nder spd-vorsitzende oskar lafontaine wurde finanzminister, trat jedoch wegen differenzen mit schr\u00f6der im m\u00e4rz 1999 von allen politischen und partei\u00e4mtern zur\u00fcck. neuer spd-vorsitzender wurde daraufhin bundeskanzler gerhard schr\u00f6der.\nam 23. mai 1999 wurde johannes rau zum bundespr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. damit stellte die spd erstmals seit gustav heinemann wieder den bundespr\u00e4sidenten.\nin der rot-gr\u00fcnen regierungszeit wurden erneuerungen aller politikfelder umgesetzt, wie die modernisierung des staatsb\u00fcrgerschaftsrechts, steuerreform, rentenreform, atomausstieg, \u00f6kosteuer, einf\u00fchrung des lebenspartnerschaftsinstitutes oder reformen im bildungsbereich.\nbei der bundestagswahl 2002 trat der bayerische ministerpr\u00e4sident edmund stoiber (csu) als kanzlerkandidat der union gegen bundeskanzler schr\u00f6der an. die spd verlor 2,4 und die gr\u00fcnen gewannen 1,9 prozentpunkte; rot-gr\u00fcn erhielt 1,2 prozentpunkte mehr w\u00e4hlerstimmen als union und fdp zusammen. die pds scheiterte an der f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde. trotz der ann\u00e4hernd gleichen anzahl an zweitstimmen mit den unionsparteien (spd: 18.488.668; cdu/csu: 18.482.641) stellte die spd auf grund von \u00fcberhangmandaten knapp die st\u00e4rkste bundestagsfraktion.die regierung lehnte eine teilnahme deutschlands am irakkrieg strikt ab, wodurch gerhard schr\u00f6der sich einen ruf als \u201efriedenskanzler\u201c erarbeitete.\n2003 wurde die agenda 2010 vorgestellt. ein riesiges reformpaket des deutschen sozialsystems und arbeitsmarktes, welche bis 2005 umgesetzt wurde. sie sah unter anderen einen sozialabbau und eine liberalisierung der wirtschaft vor, um arbeitslosigkeit zu bek\u00e4mpfen. sie wurde von gro\u00dfen teilen der spd-anh\u00e4ngerschaft aufgrund des sozialabbaus als negativ empfunden. heute sieht die spd die agenda als entscheidender faktor f\u00fcr die sich anschlie\u00dfende positive wirtschaftliche entwicklung deutschlands. inwieweit die agenda 2010 tats\u00e4chlich dazu beigetragen hat, ist jedoch umstritten; auch andere faktoren, wie eine bereits vor der agenda 2010 begonnene lohnzur\u00fcckhaltung, k\u00f6nnten urs\u00e4chlich daf\u00fcr gewesen sein.nach verlorenen landtagswahlen erhielt die spd bei der europawahl am 13. juni 2004 mit 21,5 % ihr bis dahin niedrigstes ergebnis in einer bundesweiten wahl seit bestehen der bundesrepublik deutschland. stammw\u00e4hler f\u00fchlten sich durch die politik der agenda 2010 verprellt und blieben der wahl fern. viele andere nahmen den kurs der spd, welcher nicht nur bei anderen parteien, sondern auch innerhalb der spd-mitgliedschaft auf kritik stie\u00df, als zerstritten wahr. der seit anfang der 1980er anhaltende mitgliederschwund beschleunigte sich. teile des linken, gewerkschaftsnahen fl\u00fcgels spalteten sich nach hitzigen debatten ab und gr\u00fcndeten 2004 zuerst den verein wahlalternative arbeit und soziale gerechtigkeit, aus dem im januar 2005 eine neue partei, wasg, entstand, die politisch links von der \u201eneue mitte\u201c-spd angesiedelt war.\nam 25. mai 2005, unmittelbar nach der von der spd verlorenen landtagswahl in nordrhein-westfalen (nrw), trat der ehemalige parteivorsitzende oskar lafontaine wegen der nach seiner auffassung mit den grunds\u00e4tzen der sozialdemokratie nicht zu vereinbarenden regierungspolitik (agenda 2010, hartz iv) aus der spd aus und wurde wenige wochen sp\u00e4ter mitglied der wasg, nachdem diese ein linksb\u00fcndnis mit der pds f\u00fcr die bundestagswahl im herbst 2005 eingegangen war.\neine vorzeitige bundestagswahl war vom bundeskanzler und der spd-parteispitze nach der niederlage bei der landtagswahl in nordrhein-westfalen angek\u00fcndigt worden. die ziele der spd f\u00fcr die wahlen am 18. september 2005 waren: verbleib in der regierungsverantwortung und fortf\u00fchrung der reformen unter st\u00e4rkerer ber\u00fccksichtigung sozialer aspekte.\n\n\n==== 2005 bis 2009: zweite gro\u00dfe koalition ====\nnachdem die spd bei der herbeigef\u00fchrten bundestagswahl ann\u00e4hernd so stark wie die unionsparteien geworden war und die union zusammen mit der fdp keine koalition bilden konnte, einigten sich cdu, csu und spd nach langen sondierungsgespr\u00e4chen auf eine gro\u00dfe koalition unter angela merkel als bundeskanzlerin.\nzuvor waren auch andere koalitionen im gespr\u00e4ch gewesen. so wurde eine ampelkoalition aus spd, gr\u00fcnen und fdp sowie die sogenannte jamaika-koalition zwischen cdu/csu, fdp und den gr\u00fcnen diskutiert. eine rot-rot-gr\u00fcne koalition aus spd, linkspartei und b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen wurde von allen parteien ausgeschlossen.\ngr\u00fcnde f\u00fcr den verlust der rot-gr\u00fcnen mehrheit wurden haupts\u00e4chlich darin gesehen, dass sich erstmals eine partei \u201elinks\u201c der spd (linkspartei) etablieren konnte.\n\nnach der erfolgreichen unterzeichnung des koalitionsvertrages wurden von der von 397 abgeordneten des deutschen bundestages gew\u00e4hlten kanzlerin angela merkel acht minister der spd vorgeschlagen, die in die gro\u00dfe koalition gingen, darunter franz m\u00fcntefering als arbeitsminister und vizekanzler. nach der ernennung durch bundespr\u00e4sident horst k\u00f6hler bildeten die 8 bundesminister der spd nun mit den 7 anderen bundesministern der union und der bundeskanzlerin merkel das erste kabinett merkel.\ndie zweite gro\u00dfe koalition nahm sich, wie die erste, besondere hauptaufgaben vor, um die chancen durch absolute mehrheiten in bundestag und bundesrat zu nutzen. die erste war das erreichen eines ausgeglichenen haushaltes, also eines haushaltsplanes ohne nettokreditaufnahme, bis 2011. eine ma\u00dfnahme war das anheben der mehrwertsteuer auf 19 % (1. januar 2007), das die spd 2005 im wahlkampf abgelehnt hatte. in der f\u00f6deralismusreform wurde das verh\u00e4ltnis von bund und l\u00e4ndern zueinander neu geordnet. au\u00dferdem wurde mit dem schacht konrad das erste endlager f\u00fcr leicht und mittelstark radioaktive abf\u00e4lle beschlossen und damit f\u00fcr 90 % des in deutschland erzeugten atomm\u00fclls.\nder brandenburgische ministerpr\u00e4sident matthias platzeck, der nach einem parteiinternen streit um die wahl des generalsekret\u00e4rs den parteivorsitz von franz m\u00fcntefering \u00fcbernommen hatte, trat am 10. april 2006 nach f\u00fcnf monaten aus gesundheitlichen gr\u00fcnden als spd-vorsitzender zur\u00fcck. sein nachfolger wurde der rheinland-pf\u00e4lzische ministerpr\u00e4sident kurt beck, bis dahin einer der stellvertretenden vorsitzenden.\n\nkurt beck erkl\u00e4rte am 7. september 2008 im rahmen einer klausurtagung der parteif\u00fchrung seinen r\u00fccktritt als parteivorsitzender. sein stellvertreter frank-walter steinmeier, der am selben tag als kanzlerkandidat f\u00fcr die bundestagswahl 2009 nominiert worden war, \u00fcbernahm kommissarisch den parteivorsitz, bis der vom parteipr\u00e4sidium nominierte franz m\u00fcntefering auf einem sonderparteitag zum neuen vorsitzenden gew\u00e4hlt wurde. am 30. juli 2009 stellte steinmeier sein \u201eteam steinmeier\u201c f\u00fcr die bundestagswahl vor, dem neben den damaligen bundesministern mit spd-parteibuch lediglich zu dieser zeit verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig unbekannte politiker angeh\u00f6rten.\n\n\n==== 2009 bis 2013: erneute opposition ====\nbei der bundestagswahl am 27. september 2009 sackte die spd von 34,2 % auf 23,0 % der stimmen ab, so dass eine mehrheit f\u00fcr eine regierungskoalition aus cdu/csu und fdp m\u00f6glich wurde. infolge der wahlniederlage erkl\u00e4rte der parteivorsitzende franz m\u00fcntefering seinen r\u00fccktritt zum parteitag im november 2009. zu seinem nachfolger wurde der ehemalige bundesumweltminister sigmar gabriel gew\u00e4hlt, die bisherige stellvertretende parteivorsitzende andrea nahles wurde neue generalsekret\u00e4rin. die ehemaligen bundesminister peer steinbr\u00fcck und frank-walter steinmeier schieden als stellvertretende parteivorsitzende ebenfalls aus, die nachfolge traten manuela schwesig, klaus wowereit, olaf scholz und hannelore kraft an. zwei jahre sp\u00e4ter wurde die riege der vize-vorsitzenden um die t\u00fcrkischst\u00e4mmige aydan \u00f6zoguz erweitert. kanzlerkandidat frank-walter steinmeier wurde hingegen bereits zwei tage nach der bundestagswahl zum neuen fraktionsvorsitzenden der spd-bundestagsfraktion gew\u00e4hlt.bei den folgenden landtagswahlen konnte die spd vornehmlich erfolge erzielen. in nordrhein-westfalen, hamburg, schleswig-holstein und niedersachsen vermochten hannelore kraft, olaf scholz, torsten albig und stephan weil ihre christdemokratischen vorg\u00e4nger im amt des jeweiligen regierungschefs abzul\u00f6sen. in baden-w\u00fcrttemberg gelang es den sozialdemokraten als juniorpartner der gr\u00fcnen eine regierungsbeteiligung zu erreichen und die seit 1953 regierende cdu in die opposition zu schicken. im saarland konnte 2012 aus der opposition heraus die rolle des juniorpartners der cdu \u00fcbernommen werden. bei den \u00fcbrigen wahlen zu den landesparlamenten vermochte die spd ihren status als senior- bzw. juniorpartner an der jeweiligen landesregierung zu halten. allein bei der landtagswahl in rheinland-pfalz 2011 b\u00fc\u00dfte die partei die absolute mandatsmehrheit ein und f\u00fchrt seitdem eine koalition mit den gr\u00fcnen. somit verf\u00fcgte die damalige schwarz-gelbe koalition keine mehrheit im bundesrat mehr. stattdessen herrscht momentan eine mehrheit von spd, gr\u00fcnen, linken und ssw.\nda die cdu in j\u00fcngerer zeit einen noch rasanteren mitgliederverlust verzeichnet, ist die spd seit juli 2012 wieder mitgliederst\u00e4rkste partei in deutschland.\nim rahmen einer gemeinsamen pressekonferenz teilten parteichef sigmar gabriel und fraktionschef frank-walter steinmeier in beisein des ehemaligen bundesfinanzministers peer steinbr\u00fcck mit, dass steinbr\u00fcck als kanzlerkandidat 2013 gegen bundeskanzlerin angela merkel antreten w\u00fcrde. er wurde am 1. oktober 2012 vom spd-parteivorstand einstimmig nominiert. steinbr\u00fcck k\u00fcndigte an, er strebe auf bundesebene eine neuauflage der rot-gr\u00fcnen koalition an. b\u00fcndnisse seiner partei mit der piratenpartei deutschland oder der partei die linke nach der bundestagswahl 2013 schloss steinbr\u00fcck bereits im vorfeld aus. zudem gab er an, nicht erneut minister unter bundeskanzlerin angela merkel werden zu wollen. am 9. dezember wurde steinbr\u00fcck mit 93 % zum kanzlerkandidaten der spd gew\u00e4hlt.im jahr 2013 verlie\u00df die spd zudem die sozialistische internationale (si), nachdem sie die si kritisiert hatte, weil manche mitgliedsparteien von \u201everbrechern\u201c gef\u00fchrt w\u00fcrden, die an menschenrechtsverletzungen beteiligt gewesen waren. sie hat seitdem nur einen beobachterstatus innerhalb der organisation inne. die spd gr\u00fcndete daraufhin die progressive allianz, der sich weltweit zahlreiche weiteren parteien anschlossen.\n\n\n==== 2013 bis 2017: dritte gro\u00dfe koalition ====\nbei der bundestagswahl 2013 konnte die spd lediglich 25,7 % der stimmen auf sich vereinen, was f\u00fcr eine rot-gr\u00fcne regierung nicht ausreichte. die fdp, der bisherige koalitionspartner der unionsparteien cdu und csu, erlangte allerdings nicht genug stimmen, um im bundestag zu verbleiben. somit suchte die union eine neue partei f\u00fcr die rolle des koalitionspartners, wodurch es zu sondierungsgespr\u00e4chen mit der spd kam.die spd entschied vor der bundestagswahl, \u00fcber den inhalt eines m\u00f6glichen koalitionsvertrags erstmals ein mitgliedervotum durchzuf\u00fchren. dessen ergebnis sollte umgesetzt werden, wenn sich mindestens 20 % der spd-mitglieder an der abstimmung beteiligen w\u00fcrden.\n\nnachdem sich bei einer wahlbeteiligung der parteimitglieder von \u00fcber 70 % gut dreiviertel der abgegebenen stimmen f\u00fcr eine gro\u00dfe koalition ausgesprochen hatten, trat die spd erneut in eine koalition mit der cdu/csu ein. am 17. dezember 2013 wurde die neue bundesregierung im kabinett merkel iii vereidigt. spd-parteichef sigmar gabriel \u00fcbernahm die position des vizekanzlers und bundeswirtschaftsministers. frank-walter steinmeier wurde, wie bereits 2005 bis 2009, erneut bundesau\u00dfenminister. er f\u00fchrte das amt bis ende januar 2017 und trat dann aufgrund seiner kandidatur bei der wahl des bundespr\u00e4sidenten am 12. februar 2017 vom amt zur\u00fcck. sein nachfolger wurde sigmar gabriel, dessen amt als bundeswirtschaftsminister wiederum brigitte zypries \u00fcbernahm.\ndie spd konnte sich in dem koalitionsvertrag in vielen themen durchsetzen, beispielsweise bei der einf\u00fchrung eines mindestlohnes von 8,50 \u20ac, einer gesetzlichen frauenquote von 40 % in b\u00f6rsennotierten unternehmen, dem netzausbau, einer reform des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg), einer pflegereform, dem elterngeld plus, dem ausbau von kindertagesst\u00e4tten, der einf\u00fchrung einer mietpreisbremse, der abschaffung der optionspflicht zugunsten der doppelten staatsb\u00fcrgerschaft und einer rentenreform (u. a. mindestrente, rente mit 63).\n\nf\u00fcr die europawahl 2014 stellen die europ\u00e4ischen parteifamilien erstmals europaweite spitzenkandidaten f\u00fcr das amt des kommissionspr\u00e4sidenten bereit. f\u00fcr die europ\u00e4ische sozialdemokratie trat der pr\u00e4sident des europ\u00e4ischen parlaments, der deutsche martin schulz an. dabei stellte die spd das zweitbeste ergebnis nach der union mit 27,3 % und verbesserte sich damit um 6,5 % im vergleich zu 2009.\nmit beginn des wahljahres 2017 verzichtete sigmar gabriel auf die kanzlerkandidatur und sprach sich f\u00fcr martin schulz als spitzenkandidaten und spd-vorsitzenden aus. nach der nominierung von schulz durch den spd-parteivorstand am 29. januar 2017 legte die spd in umfragen bundesweit deutlich zu, teilweise um bis zu 8 %. innerhalb weniger tage verzeichnete die spd zudem mehrere tausend parteieintritte. der als \u201eschulz-zug\u201c bekannte popularit\u00e4tsschub hielt nur wenige monate an, die landtagswahlen im saarland, schleswig-holstein und nordrhein-westfalen verlor die spd.\n\n\n==== 2018 bis 2021: vierte gro\u00dfe koalition ====\nbei der bundestagswahl 2017 erhielt die spd mit 20,5 % ihr schlechtestes ergebnis bei einer bundestagswahl \u00fcberhaupt. unmittelbar nach dem ergebnis erkl\u00e4rte die spd, f\u00fcr eine neuauflage der gro\u00dfen koalition nicht zur verf\u00fcgung zu stehen und in die opposition zu gehen.aus der landtagswahl in niedersachsen am 15. oktober ging die spd als st\u00e4rkste kraft hervor und f\u00fchrt dort seither eine koalition mit der cdu.nachdem die verhandlungen f\u00fcr ein schwarz-gelb-gr\u00fcnes-b\u00fcndnis (\u201ejamaika-koalition\u201c) aus cdu/csu, fdp und gr\u00fcnen am 19. november gescheitert waren, erneuerte der spd-vorstand zun\u00e4chst seine ablehnung, in eine neue regierung einzutreten. nach einem treffen zwischen schulz und bundespr\u00e4sident steinmeier erkl\u00e4rte der damalige generalsekret\u00e4r hubertus heil, man werde \u201esich gespr\u00e4chen nicht verschlie\u00dfen\u201c.am 30. november trafen sich die parteispitzen von spd, cdu und csu zu einem gespr\u00e4ch mit dem bundespr\u00e4sidenten, in dem die m\u00f6glichkeit einer regierungsbildung er\u00f6rtert wurde. nach f\u00fcnfeinhalb-t\u00e4gigen sondierungsgespr\u00e4chen legten die parteispitzen am 12. januar 2018 ein 28-seitiges papier vor. am 21. januar stimmten auf einem sonderparteitag der spd in bonn 56,4 % der delegierten f\u00fcr die aufnahme von koalitionsverhandlungen mit cdu/csu.\nam 7. februar 2018 einigten sich die spitzen von union und spd auf einen koalitionsvertrag. nach dem r\u00fccktritt von martin schulz als parteichef \u00fcbernahm am 13. februar olaf scholz als dienst\u00e4ltester partei-vize bis zur wahl eines nachfolgers durch einen bundesparteitag kommissarisch das amt des spd-parteivorsitzenden. bei dem mitgliedervotum, dessen ergebnis am 4. m\u00e4rz 2018 verk\u00fcndet wurde, entschieden sich 66 % der spd-mitglieder f\u00fcr eine gro\u00dfe koalition.\nam 9. m\u00e4rz stellte die spd ihre minister im kabinett merkel iv vor, das am 14. m\u00e4rz vereidigt wurde.\nam 22. april 2018 w\u00e4hlte ein erneuter spd-sonderparteitag andrea nahles zur neuen vorsitzenden. in einer kampfabstimmung gegen die flensburger oberb\u00fcrgermeisterin simone lange (27,5 %) erhielt nahles rund 66 % der delegiertenstimmen, das zweitschlechteste ergebnis in der geschichte einer spd-vorsitzendenwahl, allerdings das beste bei einer wahl mit mehreren kandidaten. am 14. oktober 2018 erzielte die spd mit 9,7 % bei der landtagswahl in bayern ihr bis dahin schlechtestes wahlergebnis bei einer landtagswahl in deutschland. auch bei der kurz darauf stattfindenden landtagswahl in hessen erlitt die spd deutliche verluste und wurde erstmals nur drittst\u00e4rkste kraft in hessen.\ndas anschlie\u00dfende wahljahr 2019 war ebenfalls von schweren niederlagen f\u00fcr die partei gekennzeichnet. bei der europawahl erzielte sie mit noch 15,8 prozent das schlechteste gesamtdeutsche ergebnis seit 1887 und ist erstmals in der geschichte der bundesrepublik nur noch drittst\u00e4rkste kraft bei einer bundesweiten wahl. die folgenden landtagswahlen endeten ebenfalls ausnahmslos mit verlusten f\u00fcr die partei, wobei sie in bremen erstmals seit dem zweiten weltkrieg hinter der cdu lag und in sachsen und th\u00fcringen nur noch einstellige ergebnisse hatte. mit 7,7 prozent in sachsen hat sie nicht nur ihr schlechtestes landtagswahlergebnis eingefahren, sondern ist erstmals auch kleinste fraktion in einem aus mehr als drei fraktionen bestehenden landesparlament.\nnach dem am 3. juni 2019 erfolgten r\u00fccktritt von andrea nahles als partei- und franktionschefin wurde die neue parteispitze in einer mitgliederbefragung ermittelt. bei der stichwahl im november 2019 setzten sich saskia esken und norbert walter-borjans mit 53,1 zu 45,3 prozent der stimmen gegen klara geywitz und olaf scholz durch. die formale wahl erfolgte auf dem bundesparteitag am 6. dezember 2019. esken wurde mit 75,9 prozent der delegiertenstimmen gew\u00e4hlt und walter-borjans mit 89,2 prozent der delegiertenstimmen. die wahl von esken und walter-borjans wird zuweilen als \u201elinksruck\u201c charakterisiert. gleichzeitig beschloss der parteitag ein neues sozialstaatskonzept, \u201eum hartz iv hinter uns zu lassen\u201c und \u201eden sozialstaat im 21. jahrhundert fortzuentwickeln\u201c. damit will die partei ihr \u201ehartz-iv-trauma\u201c hinter sich lassen und wieder als linke partei wahrgenommen werden.am 10. august 2020 nominierte der parteivorstand olaf scholz auf vorschlag der parteivorsitzenden saskia esken und norbert walter-borjans als kanzlerkandidaten f\u00fcr die bundestagswahl 2021. er war zu dem zeitpunkt der in umfragen beliebteste spd-politiker, aber beim linken parteifl\u00fcgel umstritten.\n\n\n==== seit 2021: ampelkoalition unter olaf scholz ====\nbei der bundestagswahl 2021 gewann die spd 5,2 prozentpunkte hinzu und wurde mit 25,7 prozent erstmals seit 2002 st\u00e4rkste kraft bei einer bundestagswahl. sie verhandelte nach der wahl mit b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen und der fdp \u00fcber die bildung einer ampelkoalition. am 26. oktober 2021 wurde mit b\u00e4rbel bas zudem zum jeweils dritten mal eine sozialdemokratin und eine frau zur bundestagspr\u00e4sidentin gew\u00e4hlt. die neue regierung wurde am 8. dezember 2021 vereidigt und olaf scholz vom 20. deutschen bundestag zum neunten bundeskanzler gew\u00e4hlt, er steht dem kabinett scholz vor.\nbeim bundesparteitag am 11. dezember 2021 wurde esken als parteivorsitzende wiedergew\u00e4hlt. ebenfalls zum vorsitzenden gew\u00e4hlt wurde der bisherige generalsekret\u00e4r lars klingbeil, nachdem walter-borjans auf eine erneute kandidatur zum parteivorsitz verzichtet hatte.\nmit dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine 2022 vollzog die spd-gef\u00fchrte bundesregierung eine erhebliche \u00e4nderung in ihrer au\u00dfen- und sicherheitspolitik, die bundeskanzler scholz am 27. februar 2022 in einer sondersitzung des deutschen bundestag vorstellte. scholz sprach bei einer rede von einer zeitenwende. der spd-vorsitzende klingbeil sagte: \u201edie zeitenwende ist da und sie muss ausbuchstabiert werden.\u201c die wahrnehmung der 100-tage-bilanz der spd-gef\u00fchrten bundesregierung am 16. m\u00e4rz 2022 wurde von den ereignissen gepr\u00e4gt.\n\n\n== wahlergebnisse ==\n\n\n=== reichstagswahlen 1871\u20131912 ===\n\n\n=== wahlen in der weimarer republik 1919\u20131933 ===\n\n\n=== bundestagswahlen seit 1949 ===\n\n\n=== europawahlen seit 1979 ===\n\n\n== w\u00e4hlerschaft ==\ndie spd zieht stimmen aus allen bev\u00f6lkerungsschichten auf sich, dennoch ist in bestimmten gruppen ein h\u00f6herer anteil an der w\u00e4hlerschaft festzustellen. w\u00e4hrend geschichtsbedingt fr\u00fcher vor allem der \u201ekleine mann\u201c die spd w\u00e4hlte, ist der anteil der w\u00e4hler, die aus der arbeiterklasse und einkommensarmen schichten stammen, heute weit niedriger als zu gr\u00fcndungszeiten. auch der anteil der angestellten mit h\u00f6herem schulabschluss und der selbst\u00e4ndigen ist stetig gestiegen.am besten schnitt die partei in der gruppe der \u00fcber 60-j\u00e4hrigen ab. frauen und m\u00e4nner sind in der w\u00e4hlerschaft ann\u00e4hernd gleich stark vertreten.geografisch ist eine konzentration der w\u00e4hlerschaft auf eher protestantisch gepr\u00e4gte gebiete im westen und norden der republik festzustellen. durch die st\u00e4rke der union im s\u00fcden sowie den erfolgen der linkspartei im osten konnte die spd in diesen gebieten kaum fu\u00df fassen. des weiteren wird die spd vermehrt von menschen aus einem gro\u00dfst\u00e4dtischen umfeld gew\u00e4hlt. sie stellt 42 der 50 b\u00fcrgermeister der einwohnerst\u00e4rksten st\u00e4dte deutschlands (stand 2019).\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== gegenwart ===\nbundeskabinettsmitglieder\n\nregierungschefs in den l\u00e4ndern\ndie spd stellt derzeit sieben ministerpr\u00e4sidenten bzw. b\u00fcrgermeister von stadtstaaten.\n\nfolgende politiker sind in ihren l\u00e4ndern stellvertretender ministerpr\u00e4sident unter einem regierungschef der cdu oder der linken:\n\narmin willingmann in sachsen-anhalt unter reiner haseloff (cdu) seit der landtagswahl vom 6. juni 2021\nmartin dulig in sachsen unter michael kretschmer (cdu) seit der landtagswahl vom 1. september 2019\ngeorg maier in th\u00fcringen unter bodo ramelow (die linke) seit der landtagswahl vom 27. oktober 2019\nfranziska giffey in berlin unter kai wegner (cdu) seit der wiederholungswahl zum abgeordnetenhaus vom 12. februar 2023\n\n\n=== parteivorsitzende ===\n\n\n==== vor 1945 ====\nbis zum zweiten weltkrieg wurde die spd von mehreren vorsitzenden zugleich gef\u00fchrt. daher \u00fcberschneiden sich die amtszeiten.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== 1945\u20131990 ====\n\n\n===== westzonen/bundesrepublik deutschland =====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n===== sbz/ddr =====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== seit 1990 ====\nam 27. september 1990 vereinigte sich die spd in der ddr mit ihrem westdeutschen pendant.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== bundesgesch\u00e4ftsf\u00fchrer ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== generalsekret\u00e4re ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== vorsitzende der spd-bundestagsfraktion ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== reichs- bzw. bundesebene ===\nstaatsoberh\u00e4upter\ndie nachfolgenden spd-politiker waren oder sind staatsoberhaupt deutschlands:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nstellvertretende staatsoberh\u00e4upter\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nregierungschefs\ndie nachfolgenden spd-politiker waren oder sind regierungschef deutschlands:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nstellvertretende regierungschefs (vizekanzler)\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nparlamentspr\u00e4sidenten\nder reichstags- bzw. bundestagspr\u00e4sident wird in deutschland traditionell von der st\u00e4rksten fraktion im parlament gestellt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nparlamentsvizepr\u00e4sidenten\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== europaebene ===\nfraktionsvorsitzende\ndie nachfolgenden spd-politiker waren vorsitzende der sozialdemokratischen fraktion im europ\u00e4ischen parlament:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\npr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen parlaments\ndie nachfolgenden spd-politiker waren pr\u00e4sident des europ\u00e4ischen parlaments:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nvizepr\u00e4sidenten des europ\u00e4ischen parlaments\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\neu-kommissare\ndie folgenden spd-politiker haben deutschland in der europ\u00e4ischen kommission vertreten:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== landesebene ===\nregierungschefs\n\nbaden-w\u00fcrttemberg baden-w\u00fcrttemberg\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nbayern bayern\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nberlin berlin\n\nhinweis: bis 1951 mit dem titel oberb\u00fcrgermeister. die stellung als eigenes land besteht unumstritten erst seit 1990, ab 1949 war west-berlin de facto ein land der bundesrepublik deutschland (siehe auch berlin-frage).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nbrandenburg brandenburg\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nbremen bremen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nhamburg hamburg\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nhessen hessen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nmecklenburg-vorpommern mecklenburg-vorpommern\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nniedersachsen niedersachsen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nnordrhein-westfalen nordrhein-westfalen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\npreussen preu\u00dfen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nrheinland-pfalz rheinland-pfalz\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nsaarland saarland\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nsachsen sachsen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nsachsen-anhalt sachsen-anhalt\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nschleswig-holstein schleswig-holstein\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nth\u00fcringen th\u00fcringen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== nahestehende organisationen ==\nsozialdemokratische gemeinschaft f\u00fcr kommunalpolitik\nreichsbanner schwarz-rot-gold\nsozialistische jugend deutschlands \u2013 die falken\nnaturfreunde\narbeiterwohlfahrt\nfriedrich-ebert-stiftung\nwilhelm-dr\u00f6scher-stiftung\nlassalle-kreis\nrad- und kraftfahrerbund solidarit\u00e4t\narbeiter-samariter-bundalle vorsitzenden des deutschen gewerkschaftsbundes (dgb) und die meisten vorsitzenden der teilgewerkschaften waren oder sind mitglied der spd, jedoch ist der dgb, anders als ihr vorg\u00e4nger, von anfang an dem prinzip der einheitsgewerkschaft verpflichtet und es gibt auch einige vorsitzende von anderen parteien wie der erste vorsitzende der gew max traeger (fdp), der ehemalige vorsitzende von ver.di frank bsirske (b\u201990/gr\u00fcne), der fr\u00fchere gdp-vorsitzende hermann lutz (cdu) oder das vorstandsmitglied der gdp berlin steve feldmann (bfb).\nder bundesausschuss der sjd \u2013 die falken hat 2011 den unvereinbarkeitsbeschluss aufgehoben, nach dem die mitgliedschaft in der sjd \u2013 die falken mit der mitgliedschaft in anderen parteien als der spd unvereinbar war, betont aber die historische und aktuelle einbettung der falken in die sozialdemokratische familie.\n\n\n== literatur ==\ndas archiv der spd wurde 1969 in das archiv der sozialen demokratie integriert.\nreinhard bingener, markus wehner: die moskau-connection. das schr\u00f6der-netzwerk und deutschlands weg in die abh\u00e4ngigkeit. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-79941-9.\nmanfred bissinger, wolfgang thierse (hrsg.): was w\u00fcrde bebel dazu sagen? zur aktuellen lage der sozialdemokratie. steidl, g\u00f6ttingen 2013, isbn 978-3-86930-670-4.\nmanfred bl\u00e4nkner und axel bernd kunze (hrsg.): rote fahnen, bunte b\u00e4nder. korporierte sozialdemokraten von lassalle bis heute, dietz nachfolger, bonn 2016, isbn 978-3-8012-0481-5.\nprogrammatische dokumente der deutschen sozialdemokratie. hrsg. und eingeleitet von dieter dowe und kurt klotzbach. j. h. w. dietz nachf., berlin, bonn-bad godesberg 1973, isbn 3-8012-1068-5.\nannekatrin gebauer: der richtungsstreit in der spd. seeheimer kreis und neue linke im innerparteilichen machtkampf. vs \u2013 verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2005, isbn 3-531-14764-1 (zugleich: koblenz-landau (pfalz), universit\u00e4t, dissertation, 2003).\ntimo grunden, maximilian janetzki und julian salandi: die spd. anamnese einer partei. nomos, baden-baden 2017, isbn 978-3-8329-5362-1.\nrobert hofmann: kritische geschichte der deutschen sozialdemokratie 1863\u20132014: von der sozialistischen zukunftshoffnung zur neoliberalen beliebigkeit, createspace 2015, isbn 978-1-5142-2466-3\nwilly huhn: der etatismus der sozialdemokratie. zur vorgeschichte des nazifaschismus. \u00e7a ira, freiburg im breisgau 2003, isbn 3-924627-05-3.\nralf hoffrogge: sozialismus und arbeiterbewegung in deutschland. von den anf\u00e4ngen bis 1914. schmetterling-verlag, stuttgart 2011, isbn 978-3-89657-655-2.\nmichael r. kr\u00e4tke, max reinhardt, thilo scholle, stefan stache (hrsg.): spd-linke zwischen revolution, linken bewegungen und radikalem reformismus. linker aufbruch in geschichte und biografien. dortmund (spw verlag), baden-baden (edition sigma), 2021. isbn 978-3-922489-33-7. inhaltsverzeichnis (pdf)\nanja kruke, meik woyke (hrsg.): deutsche sozialdemokratie in bewegung. 1848\u20131863\u20132013. j. h. w. dietz nachf., bonn 2012, isbn 978-3-8012-0431-0 (2., verbesserte auflage. ebenda 2013).\ndetlef lehnert: sozialdemokratie zwischen protestbewegung und regierungspartei 1848 bis 1983 (= edition suhrkamp. es. 1248 = nf 248). suhrkamp, frankfurt am main 1983, isbn 3-518-11248-1.\nelke leonhard, wolfgang leonhard: die linke versuchung. wohin steuert die spd? be.bra-verlag, berlin 2009, isbn 978-3-86124-633-6.\npeter l\u00f6sche, franz walter: die spd. klassenpartei \u2013 volkspartei \u2013 quotenpartei. zur entwicklung der sozialdemokratie von weimar bis zur deutschen vereinigung. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1992, isbn 3-534-10994-5.\nrosa luxemburg: die krise der sozialdemokratie. in: rosa luxemburg: gesammelte werke. band 4: 4. august 1914 bis januar 1919. 2. auflage. dietz, berlin 1979, s. 49\u2013164.\nulrich maurer: wars das? ein nachruf auf die spd. vsa verlag, hamburg 2018, isbn 978-3-89965-840-8.\nbettina munimus: alternde volksparteien. neue macht der \u00e4lteren in cdu und spd? (= studien des g\u00f6ttinger instituts f\u00fcr demokratieforschung zur geschichte politischer und gesellschaftlicher kontroversen. band 5). transcript, bielefeld 2012, isbn 978-3-8376-2211-9 (zugleich: kassel, universit\u00e4t, dissertation, 2012: volksparteien im ruhestand?).\ngero neugebauer: die spd. im osten auf neuen wegen? band 1: zur organisation der spd im osten. text und dokumente (= berliner arbeitshefte und berichte zur sozialwissenschaftlichen forschung. 86). zentralinstitut f\u00fcr sozialwissenschaftliche forschung, berlin 1994, isbn 3-93002-09-4\nholger no\u00df, stefanie brill, holger m\u00fcller (hrsg.): das spd-buch. organisation, geschichte und personen im \u00fcberblick. sonderteil 100 jahre jusos 1904\u20132004. mit einem vorwort von franz m\u00fcntefering und gerhard schr\u00f6der. books on demand gmbh, norderstedt 2004, isbn 3-8334-1331-x.\nheinrich potthoff, susanne miller: kleine geschichte der spd. 1848\u20132002. 8., aktualisierte und erweiterte auflage. dietz, bonn 2002, isbn 3-8012-0320-4.\nsebastian pr\u00fcfer: sozialismus statt religion. die deutsche sozialdemokratie vor der religi\u00f6sen frage 1863\u20131890 (= kritische studien zur geschichtswissenschaft. band 152). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2002, isbn 3-525-35166-6.\nmax reinhardt: aufstieg und krise der spd. fl\u00fcgel und repr\u00e4sentanten einer pluralistischen volkspartei. nomos, baden-baden 2011, isbn 978-3-8329-6575-4.\ncarl e. schorske: german social democracy, 1905\u20131917. the development of the great schism (= harvard historical studies. band 65, issn 0073-053x). harvard university press, cambridge ma 1955 (in deutscher sprache: die gro\u00dfe spaltung. die deutsche sozialdemokratie 1905\u20131917. aus dem amerikanischen von harry ma\u00f2r. olle & wolter, berlin 1981, isbn 3-88395-407-1).\npeer steinbr\u00fcck: das elend der sozialdemokratie. anmerkungen eines genossen. c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72232-5.\nhendrik tr\u00e4ger: die oppositionspartei spd im bundesrat. eine fallstudienanalyse zur parteipolitischen nutzung des bundesrates durch die spd in den 1950er-jahren und ein vergleich mit der situation in den 1990er-jahren (= europ\u00e4ische hochschulschriften. reihe 31: politikwissenschaft. band 564). lang, frankfurt am main u. a. 2008, isbn 978-3-631-57288-7 (zugleich: jena, universit\u00e4t, magisterarbeit, 2007).\nfranz walter: abschied von der toskana. die spd in der \u00e4ra schr\u00f6der. 2., erweiterte auflage. vs \u2013 verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2005, isbn 3-531-34268-1.\nfranz walter: die spd. vom proletariat zur neuen mitte. alexander fest, berlin 2002, isbn 3-8286-0173-1 (die spd. biographie einer partei (= rororo. taschenb\u00fccher. 62461). \u00fcberarbeitete und erweiterte taschenbuchausgabe. rowohlt-taschenbuch-verlag, reinbek bei hamburg 2009, isbn 978-3-499-62461-2).\nfranz walter: vorw\u00e4rts oder abw\u00e4rts? zur transformation der sozialdemokratie (= edition suhrkamp. es. 2622). suhrkamp, berlin 2010, isbn 978-3-518-12622-6.\n\n\n== weblinks ==\n\nhomepage der spd\nhomepage der spd-bundestagsfraktion\ngrundsatz-, regierungs- und wahlprogramme der spd (seit 1949) auf der website der friedrich-ebert-stiftung\nkanal der spd auf youtube\ndie spd \u2013 der kampf um gerechtigkeit von rudolf dadder\ndieter rieke: sozialdemokraten als opfer im kampf gegen die rote diktatur, arbeitsmaterialien zur politischen bildung. friedrich-ebert-stiftung, bonn 1994 (pdf). beinhaltet auch kurt schumachers manifest zur \u201efreiheit in europa und demokratische selbstbehauptung\u201c vom 1. m\u00e4rz 1951, s. 22\u201324.\n\n\n== einzelnachweise =="