"spanien (spanisch  [es\u02c8pa\u0272a], amtlich k\u00f6nigreich spanien, spanisch reino de espa\u00f1a [\u02c8rejno \u00f0(e) es\u02c8pa\u0272a]) ist ein staat auf der iberischen halbinsel im s\u00fcdwesten europas, mit den balearischen inseln im mittelmeer, den kanarischen inseln im atlantik und zwei exklaven in nordafrika.\nstaatsform ist eine parlamentarische erbmonarchie. spanien untergliedert sich in 17 autonome gemeinschaften und zwei autonome st\u00e4dte (spanisch ciudades aut\u00f3nomas), ceuta und melilla. die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte metropole ist madrid, weitere ballungszentren sind barcelona, valencia, sevilla, bilbao, saragossa und m\u00e1laga.\nspanien ist mitglied der uno, der eu, der oecd und der nato. es z\u00e4hlt zu den sehr hoch entwickelten l\u00e4ndern und zu den 20 gr\u00f6\u00dften export- und importnationen (2021). spanien ist nach fl\u00e4che das zweitgr\u00f6\u00dfte und nach einwohnerzahl das viertgr\u00f6\u00dfte land der eu. nach frankreich ist es zudem das am zweith\u00e4ufigsten besuchte land der welt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== staatsgebiet ===\nspanien befindet sich, ebenso wie portugal (im westen) und das zum vereinigten k\u00f6nigreich geh\u00f6rende gibraltar (im s\u00fcden), auf der iberischen halbinsel zwischen 36\u00b0 und 43,5\u00b0 n\u00f6rdlicher breite und 9\u00b0 westlicher und 3\u00b0 \u00f6stlicher l\u00e4nge (ohne balearen, kanaren, ceuta und melilla). spanien nimmt knapp sechs siebtel der iberischen halbinsel ein. im nordosten, entlang des gebirgszuges der pyren\u00e4en, grenzt spanien an frankreich und den kleinstaat andorra.\nau\u00dferdem geh\u00f6ren die im mittelmeer gelegenen balearen und die kanaren im atlantik sowie die an der nordafrikanischen k\u00fcste gelegenen st\u00e4dte ceuta und melilla zum staatsgebiet. in frankreich besitzt spanien die exklave ll\u00edvia. weiter geh\u00f6ren spanien mehrere unmittelbar vor der marokkanischen k\u00fcste gelegene inseln: islas chafarinas, pe\u00f1\u00f3n de alhucemas, isla del perejil, dazu die halbinsel pe\u00f1\u00f3n de v\u00e9lez de la gomera. die isla de albor\u00e1n liegt 50 kilometer n\u00f6rdlich der marokkanischen k\u00fcste. eine weitere gruppe kleiner inseln und felsen, die islas columbretes, liegt etwa 55 kilometer \u00f6stlich von castell\u00f3n de la plana, auf demselben breitengrad wie mallorca.\nder n\u00f6rdlichste punkt spaniens ist die estaca de bares in galicien, auf dem festland sind der westlichste punkt das cabo touri\u00f1\u00e1n (ebenfalls in galicien), der s\u00fcdlichste die punta marroqu\u00ed bei tarifa und der \u00f6stlichste das cap de creus an der costa brava. die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung von norden nach s\u00fcden betr\u00e4gt 856 kilometer und von osten nach westen 1020 kilometer. der westlichste (punta de la orchilla) und der s\u00fcdlichste (la restinga) punkt gesamtspaniens liegen auf der kanarischen insel el hierro, der \u00f6stlichste auf der baleareninsel menorca.\ndas staatsgebiet weist mit einer mittleren h\u00f6he von ca. 660 msnm einen der h\u00f6chsten werte europas auf. die r\u00e4umliche gliederung der halbinsel wird wesentlich durch sechs gro\u00dfe gebirgssysteme bestimmt.\n\n\n=== gebirgssysteme ===\nvon den sechs gro\u00dfen gebirgssystemen verlaufen f\u00fcnf in west-ost-richtung.\n\nim norden sind es die pyren\u00e4en (bis 3404 meter), welche die begrenzung zum restlichen festl\u00e4ndischen europa bilden.\nwestlich an die pyren\u00e4en schlie\u00dft sich das parallel zur nordk\u00fcste verlaufende kantabrische gebirge an, mit den h\u00f6chsten erhebungen in den picos de europa bei 2600 metern. es f\u00e4chert sich an seinem westende in galicien und im n\u00f6rdlichen portugal in eine vielzahl niederer mittelgebirgsz\u00fcge auf.\nebenfalls in west-ost-richtung verl\u00e4uft etwa in der mitte der halbinsel das kastilische scheidegebirge, das sich in verschiedene bl\u00f6cke gliedert und h\u00f6hen bis 2600 metern aufweist. in portugal setzt es sich mit der serra da estrela fort.\nweiter s\u00fcdlich trennt die niedrigere (bis 1300 meter), ebenfalls von west nach ost verlaufende sierra morena das zentrale hochland von der senke des guadalquivir.\nim \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden schlie\u00dflich verl\u00e4uft die betische kordillere entlang der mittelmeerk\u00fcste von gibraltar bis s\u00fcdlich von valencia. die balearen sind geologisch ihre nord\u00f6stliche fortsetzung. auf der betischen kordillere befindet sich mit dem mulhac\u00e9n (3482 meter) in der sierra nevada der h\u00f6chste punkt auf spaniens festland und der iberischen halbinsel. der h\u00f6chste berg auf spanischem staatsgebiet ist allerdings mit 3715 metern h\u00f6he der pico del teide auf der kanaren-insel teneriffa.das iberische randgebirge mit h\u00f6hen bis zu 2300 metern verl\u00e4uft hingegen von nordwesten nach s\u00fcdosten etwa \u00f6stlich einer linie burgos\u2013valencia.\n\n\n=== fl\u00fcsse ===\n\nzwischen den gebirgsketten verlaufen die f\u00fcnf gro\u00dfen flusssysteme, von denen vier eine ost-west-orientierung aufweisen, in den atlantik m\u00fcnden und ihren ursprung im iberischen randgebirge, der gro\u00dfen wasserscheide der halbinsel, haben. das becken zwischen dem kantabrischen gebirge und dem kastilischen scheidegebirge wird durch den duero entw\u00e4ssert. weiter s\u00fcdlich verlaufen der tajo und der guadiana ebenfalls von osten nach westen. das gleiche gilt f\u00fcr den guadalquivir s\u00fcdlich der sierra morena.\ndie senke zwischen dem iberischen randgebirge und den pyren\u00e4en hingegen wird durch den ebro zum mittelmeer entw\u00e4ssert. dieser strom entspringt im kantabrischen gebirge und verl\u00e4uft von nordwesten nach s\u00fcdosten.\n\n\n=== zentrale hochfl\u00e4che ===\nim zentrum der iberischen halbinsel befindet sich ein weitl\u00e4ufiges hochplateau, das, je nach quelle, iberische meseta oder hochland von kastilien, oft jedoch schlicht meseta genannt wird. es wird im norden und nordwesten vom kantabrischen gebirge und dessen ausl\u00e4ufern, im osten vom iberischen randgebirge und im s\u00fcden von der sierra morena umgrenzt. im s\u00fcdwesten geht sie in die etwas tiefer gelegene, aber nicht so ebene extremadura \u00fcber. durch das kastilische scheidegebirge wird sie in zwei h\u00e4lften (die nord- und die s\u00fcdmeseta) geteilt, wobei die n\u00f6rdliche im mittel etwas h\u00f6her liegt als die s\u00fcdliche. die gro\u00dfen st\u00e4dte der nordmeseta (valladolid, le\u00f3n, burgos, salamanca) liegen auf einer h\u00f6he von 700 bis 900 metern, die der s\u00fcdmeseta (madrid, toledo, ciudad real) auf 500 bis 700 metern.\n\n\n=== k\u00fcstenebenen und senken ===\nwesentlich tiefer liegen die senken, die vom guadalquivir und vom ebro durchflossen werden. da die gebirge fast \u00fcberall bis nahe ans meer herantreten, finden sich kaum ausgedehntere k\u00fcstenebenen.\n\n\n=== klima ===\ndas klima in spanien kann grob in folgende zonen gegliedert werden.\n\natlantisches klima an der n\u00f6rdlichen atlantikk\u00fcste: galicien, asturien, kantabrien, baskenland, navarra (norden).vor allem im winter niederschl\u00e4ge, sehr milde winter und sommer (siehe klimadiagramm von santander).\nozeanisch-kontinentales klima im zentrum der iberischen halbinsel: kastilien und le\u00f3n, madrid, la rioja, navarra, kastilien-la mancha, extremadura und andalusien.sehr kalte winter mit regelm\u00e4\u00dfigen schneef\u00e4llen im norden und hei\u00dfe sommer, haupts\u00e4chlich im winter niederschl\u00e4ge.\nkontinentales mittelmeerklima in arag\u00f3n, katalonien, valencia (hinterland), murcia, kastilien-la mancha und andalusien.niederschl\u00e4ge vor allem in fr\u00fchling und herbst. hei\u00dfe sommer und kalte winter; die t\u00e4glichen temperaturschwankungen k\u00f6nnen 25 \u00b0c betragen.\nmittelmeerklima in katalonien, auf den balearen, in valencia, murcia und andalusien.niederschl\u00e4ge fallen vor allem im fr\u00fchjahr und herbst, zum teil wolkenbruchartig (erste septemberwoche). durch die von norden nach s\u00fcden abnehmende niederschlagsmenge (barcelona 640 mm, tortosa 524 mm, valencia 454 mm, alicante 336 mm, almer\u00eda 196 mm) kann das mittelmeerklima in ein feuchtes und trockenes unterschieden werden. die temperaturen sind im winter mild, im sommer ist es hei\u00df, teilweise hei\u00df-feucht.\nsubtropisches klima auf den kanaren.milde temperaturen (18 bis 24 \u00b0c) fast \u00fcber das ganze jahr, einen winter gibt es so gut wie nicht (durchschnittstemperaturen in santa cruz de tenerife: 17,9 \u00b0c im januar und 25,1 \u00b0c im august). die niederschl\u00e4ge auf den kanaren variieren sehr stark in den einzelnen regionen der inseln.\ngebirgsklima in den h\u00f6henlagen der pyren\u00e4en, des kantabrischen und iberischen gebirges, des kastilischen scheidegebirges und der betischen kordillere.lange, kalte winter und kurze, frische sommer.der in neuerer zeit beschleunigte klimawandel hat die bestehenden umweltprobleme im gesamten mittelmeerraum versch\u00e4rft, so auch in spanien. f\u00fcr f\u00fcnf weit gefasste und miteinander verbundene wirkungsbereiche (wasser, \u00f6kosysteme, ern\u00e4hrung, gesundheit und sicherheit) weisen aktuelle ver\u00e4nderungen und zukunftsszenarien konsequent auf substanzielle und zunehmende risiken in den kommenden jahrzehnten hin. dies zeigt sich in spanien in besonderem ma\u00dfe. so fasst der britische klima\u00f6konom nicholas stern die lage f\u00fcr spanien im rahmen der klimakrise wie folgt zusammen: \u201ewenn die temperatur \u00fcber die grenzen steigt, die wir im pariser abkommen festgelegt haben, dann gibt es ein klares risiko, dass sich spanien in sahara-w\u00fcste verwandeln wird.\u201c modellrechnungen aus dem jahr 2019 zeigen auf, dass das klima in madrid bereits im jahr 2050 dem aktuellen klima im marokkanischen marrakesch \u00e4hnlicher sein wird als dem heutigen in madrid. bedroht ist aufgrund des anstieg des meeresspiegels auch der tourismus; so wird der etwa 6.000 km lange k\u00fcstenstreifen aufgrund von erosionen schmaler und str\u00e4nde k\u00f6nnten dadurch auf dauer \u00fcberschwemmt werden.\n\n\n=== flora ===\ndie vegetation der iberischen halbinsel teilt sich in drei gro\u00dfe bereiche auf:\n\nvegetation des feuchten spanien: eichen, buchen\nvegetation des trockenen spanien: immergr\u00fcne eichen (steineichen, korkeichen), pinien und palmen\nvegetation der gebirge je nach h\u00f6he: steineichen, korkeichen, eichen, edelkastanien, wiesen, alpine magerrasenintensiver anbau von kulturpflanzen erfordert bew\u00e4sserungsanbau. gro\u00dfe fl\u00e4chen werden allerdings auch von kulturpflanzen eingenommen, denen das trockene klima zugutekommt, etwa olivenb\u00e4ume und feigenstr\u00e4ucher.\n\n\n=== fauna ===\ndie spanische tierwelt ist \u00e4u\u00dferst reich an arten. aufgrund der verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig d\u00fcnnen besiedelung konnten in spanien tierarten \u00fcberleben, die im restlichen westeuropa ausgerottet wurden. zudem bildeten sich aufgrund der abgrenzung der iberischen halbinsel durch die pyren\u00e4en einige endemische arten.\nin nordwest- und zentralspanien sowie vereinzelt in der sierra morena leben insgesamt rund 2500 w\u00f6lfe. der iberische wolf (canis lupus signatus) bildet damit die gr\u00f6\u00dfte und stabilste population westeuropas. etwa 200 braunb\u00e4ren leben im kantabrischen gebirge sowie den pyren\u00e4en. w\u00e4hrend die population an kantabrischen b\u00e4ren als stabil gilt, sind die in den pyren\u00e4en beheimateten akut vom aussterben bedroht. der pardelluchs ist eine nur in spanien und portugal beheimatete luchsart, mit etwa 550 wildtieren ist sie in der gegenwart, trotz erfolgreicher schutzma\u00dfnahmen, immer noch stark gef\u00e4hrdet. im norden spaniens befinden sich einige der letzten westeurop\u00e4ischen populationen des europ\u00e4ischen nerzes. weitere charakteristische s\u00e4uger spaniens sind die sonst nur in afrika und vorderasien beheimatete kleinfleck-ginsterkatze, der ichneumon, der pyren\u00e4en-desman, der iberiensteinbock oder die pyren\u00e4en-g\u00e4mse. gleich drei arten von hasen sind in spanien heimisch, der feldhase sowie die endemischen iberischen hasen und castroviejo-hasen. h\u00e4ufig sind hirsche, rehe, eichh\u00f6rnchen, kaninchen, wildschweine, marder, dachse und f\u00fcchse. mufflons und murmeltiere sind in gebirgslagen anzutreffen, wildkatzen in gr\u00f6\u00dferen w\u00e4ldern und fischotter in flussgebieten.\nin den pyren\u00e4en und im kantabrischen gebirge sind bartgeier heimisch, m\u00f6nchs-, g\u00e4nse- und schmutzgeier sind in weiten teilen des landes zu finden. weitere charakteristische gro\u00dfv\u00f6gel sind der spanische kaiseradler oder der steinadler. flamingos sind in feuchtgebieten wie coto de do\u00f1ana anzutreffen.\nzur reptilienfauna spaniens geh\u00f6ren zahlreiche eidechsen, geckos, skinke, schleichen, schlangen, land- und meeresschildkr\u00f6ten, wie die unechte karettschildkr\u00f6te. charakteristische echsenarten sind beispielsweise die kanareneidechsen, insbesondere die el-hierro-rieseneidechse (gallotia simonyi), die eine k\u00f6rperl\u00e4nge von bis zu 75 cm erreichen kann sowie die perleidechse, die gr\u00f6\u00dfte eidechsenart europas.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\nzwischen 1999 und 2009 stieg die bev\u00f6lkerung spaniens sehr stark an, sowohl verglichen mit anderen europ\u00e4ischen staaten als auch im vergleich zu den jahrzehnten davor. so stieg in den 1990er-jahren die bev\u00f6lkerung spaniens um 1,1 millionen und im ersten jahrzehnt des 21. jahrhunderts um 7 millionen. ein gro\u00dfteil des bev\u00f6lkerungswachstums ging auf zuwanderung zur\u00fcck. so stieg die ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerung von 0,74 millionen im jahr 1999 auf 5,73 millionen 2011. hierbei ist noch zu beachten, dass es auch einb\u00fcrgerungen gab. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,2. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 44,9 jahren und damit \u00fcber dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== lebenserwartung ===\ndie lebenserwartung der einwohner spaniens ab der geburt lag 2020 bei 82,3 jahren (frauen: 85,1, m\u00e4nner: 79,7). sie war damit die zweith\u00f6chste in der europ\u00e4ischen union, deren durchschnittliche lebenserwartung bei 80,5 jahren lag. die hohe lebenserwartung in verbindung mit der niedrigen fertilit\u00e4t wird davon ausgegangen, dass spanien in zukunft eine der \u00e4ltesten gesellschaften der welt werden wird.\nentwicklung der lebenserwartung\n\nquelle: un\n\n\n=== sprachen ===\n\nin spanien wird \u00fcberwiegend spanisch, katalanisch, galicisch und baskisch gesprochen.\nspanisch ist im gesamten staatsgebiet amtssprache. katalanisch ist in den autonomen gemeinschaften katalonien, valencia (dort als valencianisch bezeichnet) und auf den balearen, baskisch im baskenland und teilen navarras und galicisch in galicien neben spanisch ebenfalls amtssprache (lenguas co-oficiales). im val d\u2019aran hat aranesisch, eine variet\u00e4t des gascognischen, offiziellen status.\nder landesname k\u00f6nigreich spanien in den regionalsprachen lautet galicisch reino de espa\u00f1a, katalanisch regne d\u2019espanya, asturisch reinu d\u2019espa\u00f1a, baskisch espainiako erresuma, aranesisch reialme d\u2019espanha und aragonesisch reino d'espanya.\ndaneben existieren einige sprachen, welche nur noch von einer geringen anzahl von menschen gesprochen werden und nicht den status einer amtssprache haben. zu diesen z\u00e4hlen asturleonesisch und aragonesisch. im j\u00e1lama-tal (provinz c\u00e1ceres) nahe der portugiesischen grenze wird a fala, ein dialekt der galicisch-portugiesischen sprache, gesprochen. in melilla spricht die masirische minderheit zudem tamazight.\nw\u00e4hrend der urlaubssaison arbeiten in den tourismusregionen auch saisonarbeiter aus deutschland und polen, vielfach auch s\u00fcdamerikaner. in einigen tourismusregionen wie der costa blanca oder der costa del sol sind vergleichsweise viele deutsche und engl\u00e4nder dauerhaft ans\u00e4ssig.\nals fremdsprachen werden meist englisch und franz\u00f6sisch gesprochen. j\u00fcngere spanier sprechen als fremdsprache zumeist englisch, \u00e4ltere eher franz\u00f6sisch. in der breiten bev\u00f6lkerung sind anwendbare fremdsprachenkenntnisse aber nach wie vor nicht die regel. laut einer von eurostat 2011 durchgef\u00fchrten erhebung beherrschen 49 % der erwachsenen spanier (im alter von 25 bis 64 jahren) laut selbsteinsch\u00e4tzung keine fremdsprache. im gegensatz dazu lag im jahr 2011 der anteil der sch\u00fcler der primarstufe, die eine fremdsprache erlernten, f\u00fcr gew\u00f6hnlich englisch, bereits bei 99 % und in der sekundarstufe ii bei 97 %, wobei 22 % zus\u00e4tzlich eine zweite fremdsprache erlernen, aufgrund der geografischen n\u00e4he zu frankreich \u00fcberwiegend franz\u00f6sisch. in von touristen gerne besuchten gebieten, insbesondere am mittelmeer und auf den balearen, sind zum teil englisch und deutsch gebr\u00e4uchlich.\nin katalonien wird an den schulen und universit\u00e4ten gr\u00f6\u00dftenteils auf katalanisch gelehrt, spanisch darf dort jedoch von allen studierenden in unterricht und klausuren benutzt werden.\n\n\n=== minderheiten ===\nzu den minderheiten des landes z\u00e4hlen vor allem die \u201egitanos\u201c (spanische roma), die etwa seit dem 16. jahrhundert nach spanien einwanderten. heute leben in spanien etwa 600.000 bis 800.000 gitanos. die spanischen roma sind vor allem in gro\u00dfst\u00e4dten wie madrid, barcelona, valencia oder sevilla beheimatet. sie brachten einige weltbekannte stars hervor, etwa den s\u00e4nger camar\u00f3n de la isla oder den fu\u00dfballspieler jos\u00e9 antonio reyes. vor allem in der spanischen musikszene, speziell dem flamenco, sind viele roma zu finden.\n\n\n=== einwanderer ===\nspanien wies lange zeit nur geringe zuwanderungszahlen auf. erst ende der 1980er jahre wurde spanien zum hauptziel der lateinamerikanischen emigration. dies hat eine stark ansteigende immigration zu einem bev\u00f6lkerungsanstieg von \u00fcber f\u00fcnf millionen einwohnern gef\u00fchrt. im jahr 2007 befanden sich knapp 1,8 millionen menschen mit lateinamerikanischem migrationshintergrund in spanien (tedesco, 2008: 3). die zahl der in spanien lebenden ausl\u00e4nder liegt bei rund 5 millionen (januar 2019), was zw\u00f6lf prozent der gesamtbev\u00f6lkerung entspricht; davon sind gut 2 millionen staatsb\u00fcrger anderer eu-l\u00e4nder. im vergleich mit dem rest der eu liegt spanien in absoluten zahlen auf rang zwei hinter deutschland (7,1 millionen). betrachtet man den anteil an staatsb\u00fcrgern anderer l\u00e4nder, so liegt spanien hinter luxemburg (43,0 %), lettland (17,4 %), zypern und estland (je 15,9 %) auf dem f\u00fcnften platz. unter den mitgliedsstaaten mit mehr als drei millionen einwohnern ist spaniens ausl\u00e4nderquote von 12,3 % die h\u00f6chste, gefolgt von \u00f6sterreich (10,5 %), belgien (9,7 %) und deutschland (8,7 %). die meisten einwanderer stammen aus rum\u00e4nien, den staaten des maghreb oder lateinamerika, sowie aus dem vereinigten k\u00f6nigreich und deutschland, f\u00fcr die spanien ein beliebter altersruhesitz ist. im zeitraum von 2003 bis 2017 erwarben insgesamt 1.446.315 personen die spanische staatsangeh\u00f6rigkeit.\n\n\n=== spanier im ausland ===\ndie zahl der im ausland lebenden spanischen staatsb\u00fcrger liegt bei rund 2,6 millionen (januar 2020), 1.576.350 davon in amerika und 945.027 in europa. w\u00e4hrend nur 20,6 prozent der in amerika lebenden spanier in spanien geboren wurden, liegt dieser prozentsatz bei den in einem anderen europ\u00e4ischen land residierenden bei 49,7 prozent. dies liegt unter anderem daran, dass die gr\u00f6\u00dferen auswanderungswellen von mitte des 19. jahrhunderts bis zum spanischen b\u00fcrgerkrieg zumeist s\u00fcd- und mittelamerika zum ziel hatten, insbesondere argentinien, venezuela, mexiko, uruguay und kuba, w\u00e4hrend mit dem plan de estabilizaci\u00f3n (1959) eine bis 1972 andauernde emigrationswelle in europ\u00e4ische l\u00e4nder wie frankreich, deutschland, die schweiz, belgien und das vereinigte k\u00f6nigreich stattfand. dar\u00fcber hinaus verlie\u00dfen viele immigranten aus s\u00fcdamerikanischen staaten, die inzwischen die spanische staatsangeh\u00f6rigkeit erworben hatten, im zuge der eurokrise spanien und kehrten in ihre heimatl\u00e4nder zur\u00fcck.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\nzwar geh\u00f6rten 92 prozent der bev\u00f6lkerung (stand 2000) offiziell der r\u00f6misch-katholischen kirche an, jedoch sinkt die anzahl derer, die aktiv am religi\u00f6sen leben teilnehmen. im rahmen einer studie des staatlichen meinungsforschungsinstitutes centro de investigaciones sociol\u00f3gicas im jahr 2015 gaben noch 68 prozent der befragten an, katholiken zu sein. finanziert wird die katholische kirche vom spanischen staat auf grundlage eines vertrages mit dem heiligen stuhl und nicht aus direkt entrichteten kirchensteuern ihrer mitglieder, weshalb ein kirchenaustritt keine finanziellen vorteile bringt. seit 2007 m\u00fcssen allerdings die steuerzahler selbst entscheiden, ob 0,7 % der lohn- beziehungsweise einkommensteuer kirchlichen oder anderen sozialen oder kulturellen zwecken zuflie\u00dfen sollen. treffen sie keine entscheidung, wird dieser obligatorische steuerbetrag direkt den anderen zwecken zugeleitet. die seit 1979 existierende direkte staatliche finanzierung wurde vollst\u00e4ndig abgeschafft. schon zwischen 1988 und 2007 konnten die steuerzahler entscheiden, ob 0,5 % der lohn- beziehungsweise einkommensteuern kirchlichen oder anderen zwecken zuflie\u00dfen sollen. wurde damals allerdings ein mindestbetrag unterschritten, kam der staat daf\u00fcr auf. im jahr 2008 wurden in 7.195.155 (34,31 %) steuererkl\u00e4rungen diese 0,7 % der katholischen kirche zukommen gelassen. zwei jahre zuvor waren es noch rund 711.975 weniger gewesen. die einnahmen aus steuern stiegen somit seit der neuregelung des jahres 2007 von 173,8 millionen euro auf 252,7 millionen euro.es ist f\u00fcr spaniens katholiken nicht ohne weiteres m\u00f6glich, sich von der kirche offiziell loszusagen, da das spanische recht den akt des kirchenaustritts nicht kennt und spaniens katholische kirche h\u00f6chstrichterlich von der pflicht entbunden wurde, die daten ihrer mitglieder auf deren wunsch aus den kirchenb\u00fcchern zu l\u00f6schen. zu dieser entscheidung des obersten gerichtshofes in spanien kam es unter anderem, da sich \u201edas als besonders konservativ geltende erzbistum von valencia weigerte, tilgungen jeder form vorzunehmen\u201c. das erzbistum hatte sich auch nicht von weisungen der spanischen datenschutzbeh\u00f6rde (aepd) beeindrucken lassen und strengte zahlreiche rechtsverfahren an, wobei es vor der entscheidung des obersten gerichtshofes in 171 f\u00e4llen unterlag.muslime machen 4,13 % (stand: ende 2016), protestanten 0,3 % und zeugen jehovas 0,25 % der bev\u00f6lkerung aus.\nin spanien liegt der wichtige wallfahrtsort santiago de compostela, das ziel zahlreicher pilger auf dem jakobsweg.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 29 prozent der menschen in spanien religion wichtig ist, f\u00fcr 37 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 33 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\n\nim jahr 2021 lebten 81 prozent der einwohner spaniens in st\u00e4dten. es gibt zwei millionenst\u00e4dte, madrid und barcelona. das starke wachstum der st\u00e4dte in den letzten jahren hat jedoch dazu gef\u00fchrt, dass metropolregionen entstanden sind, die teils weit \u00fcber die politisch-administrativen grenzen der stadtgemeinden hinausgehen. in den gro\u00dfr\u00e4umen madrid und barcelona leben so \u00fcber sechs bzw. vier millionen menschen, in den metropolregionen valencia, sevilla und bilbao jeweils \u00fcber eine million.\ndie zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte (stand: 1. januar 2022)\n\n\n=== autonome gemeinschaften nach einwohnern ===\ndie insgesamt 17 autonomen gemeinschaften sind in ihrer gr\u00f6\u00dfe sehr heterogen. w\u00e4hrend die einwohnerzahlen andalusiens, kataloniens, der autonomen gemeinschaft madrid und der region valencia zwischen rund 5 und 9 millionen liegen, leben in den kleinsten regionen navarra, kantabrien und la rioja deutlich unter einer million menschen. (stand: 1. januar 2019)\n\n\n== geschichte ==\n\nin vor- und fr\u00fchgeschichtlicher zeit siedelten iberer, kelten und basken auf der nach ersteren benannten iberischen halbinsel.\nim 11. jahrhundert v. chr. siedelten sich die ph\u00f6nizier an der s\u00fcdk\u00fcste an; die ber\u00fchmteste ihrer kolonien war c\u00e1diz (gades). der name spanien leitet sich von der r\u00f6mischen bezeichnung hispania ab (von ph\u00f6nizisch ishapan \u201eland der klippschliefer\u201c; was die ph\u00f6nizier f\u00fcr klippschliefer hielten, waren in wirklichkeit kaninchen). im zweiten punischen krieg gelangten erstmals r\u00f6mische truppen auf die halbinsel, die relativ schnell den westen und s\u00fcden besetzten. bis auch der norden unter der kontrolle der r\u00f6mer war, vergingen 200 jahre. in der sp\u00e4tphase des westr\u00f6mischen reiches zogen die westgoten nach gallien und gr\u00fcndeten dort das westgotenreich, das auch weite teile iberiens umfasste. nach einer schweren niederlage gegen die franken r\u00e4umten die westgoten gallien weitgehend und verlagerten den schwerpunkt ihres reichs auf die iberische halbinsel. diese zweite und letzte phase des westgotenreichs wird nach der neuen hauptstadt toledo als toledanisches reich bezeichnet.\nim fr\u00fchen 8. jahrhundert vernichteten die mauren das westgotenreich und eroberten die gesamte iberische halbinsel. ihre jahrhundertelange herrschaft pr\u00e4gte das land. das arabische erbe schlug sich sowohl in der architektur als auch in der sprache nieder. allerdings gelang es den mauren nicht, sich auch in den n\u00f6rdlichen randgebirgen der halbinsel dauerhaft festzusetzen. von dort aus nahm die \u201er\u00fcckeroberung\u201c (reconquista) ihren ausgang. in diesem sich \u00fcber mehrere jahrhunderte (722\u20131492) hinziehenden und nicht kontinuierlich verlaufenden prozess wurde der maurische herrschaftsbereich von den christlichen reichen nach und nach zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, bis mit dem fall granadas 1492 auch das letzte maurische staatsgebilde auf der halbinsel verschwand. auf das ende der reconquista folgte eine verfolgung religi\u00f6ser minderheiten. die \u201ekatholischen k\u00f6nige\u201c isabella i. von kastilien und ferdinand ii. von arag\u00f3n wollten keine nichtchristen mehr in ihrem machtbereich dulden. moslems und juden wurden gen\u00f6tigt, sich taufen zu lassen. 1478 wurde die spanische inquisition eingerichtet, um nur \u00e4u\u00dferlich konvertierte \u201eungl\u00e4ubige\u201c, die insgeheim ihren fr\u00fcheren glauben praktizierten, aufzusp\u00fcren und zu bestrafen.\nam 31. m\u00e4rz 1492 erlie\u00dfen isabella i. und ferdinand ii. das alhambra-edikt, wonach alle nicht taufwilligen der 300.000 juden das k\u00f6nigreich kastilien und die reiche der krone von aragonien zu verlassen hatten (sephardim). 1609 lie\u00df philipp iii. sogar die moriscos vertreiben, nachfahren von zum christentum \u00fcbergetretenen mauren.\n\nim 16. jahrhundert wurden die herrschaftsgebiete von kastilien und aragonien unter einem herrscher vereinigt. aragonien war zu dieser zeit schon lange eine wichtige seemacht im mittelmeer, kastilien stand in konkurrenz mit portugal um die vorherrschaft auf dem atlantischen ozean. mit der entdeckung amerikas des genuesischen seefahrers christoph kolumbus im jahr 1492 stieg spanien vor\u00fcbergehend zu einer christlichen weltmacht auf.\nmit dem 1519 zum kaiser gew\u00e4hlten karl v. (als spanischer k\u00f6nig: carlos i), einem enkel der katholischen k\u00f6nige, kamen 1516 die habsburger auf den spanischen thron. bis zu ihrem aussterben im jahre 1700 stammten die spanischen k\u00f6nige aus der spanischen linie dieser dynastie. wegen der frage der nachfolge des letzten spanischen habsburger-k\u00f6nigs karl ii. entbrannte der spanische erbfolgekrieg, in den die f\u00fchrenden europ\u00e4ischen m\u00e4chte verwickelt waren. als dessen ergebnis gelangte mit philipp v. ein zweig der bourbonen auf den spanischen thron.\ndas spanische kolonialreich erstreckte sich um 1600 \u00fcber weite teile s\u00fcd- und mittelamerikas, den s\u00fcdlichen teil der heutigen usa und die philippinen. als engl\u00e4nder und franzosen ebenfalls ihre bem\u00fchungen um kolonien verst\u00e4rkten, verlor spanien allm\u00e4hlich seine vormachtstellung. die befreiungskriege der amerikanischen staaten, insbesondere der mexikanische und die s\u00fcdamerikanischen unabh\u00e4ngigkeitskriege anfang des 19. jahrhunderts, brachten den meisten kolonien die unabh\u00e4ngigkeit. 1898 gingen im spanisch-amerikanischen krieg die letzten gr\u00f6\u00dferen besitzt\u00fcmer an die vereinigten staaten verloren, was das ende des kolonialreiches bedeutete. die sp\u00e4ter hinzugekommenen afrikanischen kolonien (spanisch-marokko, spanisch-sahara und \u00e4quatorialguinea) erlangten schlie\u00dflich im 20. jahrhundert ihre unabh\u00e4ngigkeit.\n\nzu beginn des 20. jahrhunderts war spanien gr\u00f6\u00dftenteils ein r\u00fcckst\u00e4ndiges agrarland, gepr\u00e4gt von feudalen eigentumsverh\u00e4ltnissen, die wenige vorhandene industrie konzentrierte sich im wesentlichen auf katalonien und das baskenland. im jahr 1923 \u00fcbernahm general miguel primo de rivera die macht und installierte eine milit\u00e4rdiktatur, diese konnte sich aber wegen der dr\u00e4ngenden gesellschaftlichen probleme nicht lange halten, und 1931 wurde spanien ein zweites mal zur republik. die ererbten politischen und sozialen konflikte belasteten die zweite republik von beginn an, bereits 1932 kam es zum ersten putschversuch rechter milit\u00e4rs unter f\u00fchrung von general jos\u00e9 sanjurjo. im jahr 1934 ereignete sich eine reihe von linken und anarchistischen aufst\u00e4nden, die zum teil sehr blutig niedergeschlagen wurden. die politische instabilit\u00e4t, die vor allem von den extremen vertretern linker und rechter positionen und ihren paramilit\u00e4rischen verb\u00e4nden, aber auch von mitgliedern regul\u00e4rer sicherheitskr\u00e4fte gesch\u00fcrt wurde, versch\u00e4rfte sich nach dem sieg der volksfront aus linksliberalen, sozialistischen und kommunistischen parteien bei den parlamentswahlen vom 17. februar 1936.\n\nim juli 1936 putschten teile des milit\u00e4rs unter f\u00fchrung von generalissimus francisco franco gegen die regierung, der putsch war nur in einigen landesteilen erfolgreich und scheiterte in den wichtigen politischen und industriellen zentren des landes (u. a. madrid, katalonien, baskenland). es folgte der spanische b\u00fcrgerkrieg, in dessen verlauf die putschisten wichtige hilfe durch das faschistische italien und das nationalsozialistische deutschland erhielten, w\u00e4hrend die liberalen demokratien frankreich und gro\u00dfbritannien eine nichteinmischungspolitik praktizierten und damit den sieg francos beg\u00fcnstigten.\n1939 endete der krieg. die epoche der franquistischen diktatur begann mit einer mehrj\u00e4hrigen phase gewaltsamer s\u00e4uberungen und f\u00fchrte das land in eine langanhaltende politische und gesellschaftliche lethargie. obwohl franco im b\u00fcrgerkrieg unterst\u00fctzung von deutschland und italien erhalten hatte, unterst\u00fctzte spanien die achsenm\u00e4chte im zweiten weltkrieg nicht milit\u00e4risch. menschen, die aus ns-deutschland geflohen waren, wurden allerdings zu einem gro\u00dfteil in spanischen, bereits vor dem weltkrieg eingerichteten konzentrationslagern interniert. \nwie in anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern kam es auch in spanien nach dem zweiten weltkrieg, aus dem franco das land heraushalten konnte, zu einem langen wirtschaftlichen nachkriegsboom. 1947 restaurierte franco die monarchie und ernannte juan carlos i. 1969 als staatsoberhaupt zu seinem nachfolger. dieser leitete nach dem tod des diktators am 20. november 1975 einen demokratisierungsprozess (span. transici\u00f3n) ein. durch die verabschiedung einer verfassung wurde spanien 1978 zu einer parlamentarischen monarchie. in der endphase der diktatur francos und besonders w\u00e4hrend der transition kam es zu massiven terroraktionen der eta und anderer linker wie auch rechter terrorgruppen. im jahr 1981 erfolgte noch einmal ein putschversuch (\u201e23-f\u201c) von rechten milit\u00e4rs und teilen der paramilit\u00e4rischen guardia civil gegen die demokratische regierung, der allerdings missgl\u00fcckte.\ndie transition endete 1982 mit der regierungs\u00fcbernahme durch die sozialdemokratische partei von felipe gonz\u00e1lez (psoe). w\u00e4hrend der 1980er jahre wurde spanien mitglied der nato und der europ\u00e4ischen gemeinschaft und erlebte einen erneuten wirtschaftlichen aufschwung. gleichzeitig wurde im kampf gegen die eta eine staatsterroristische gruppe (gal) aufgestellt, die mit folter und mord den baskischen separatismus bek\u00e4mpfte, diese epoche ist in spanien als \u201eschmutziger krieg\u201c (span. guerra sucia) bekannt. der skandal um die gal-verwicklungen hoher regierungsmitglieder f\u00fchrte 1996 zu einer wahlniederlage von psoe. in der folge wurde jos\u00e9 mar\u00eda aznar (partido popular, pp) neuer ministerpr\u00e4sident. nach zwei legislaturperioden, die von zahlreichen skandalen und innenpolitischen konflikten (irakkrieg) gepr\u00e4gt waren, verlor pp, unter dem eindruck der madrider zuganschl\u00e4ge vom 11. m\u00e4rz 2004, die parlamentswahlen (14. m\u00e4rz 2004). danach f\u00fchrte jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero (psoe) in madrid eine minderheitsregierung. mit den wahlen im dezember 2011 gelangte wieder die pp unter mariano rajoy an die regierung, was damit nach 1982, 1996 und 2004 den insgesamt vierten machtwechsel zwischen konservativen und sozialdemokraten seit dem \u00fcbergang zur demokratie bedeutete.\ndie parlamentswahlen vom 20. dezember 2015 f\u00fchrten zu deutlichen stimmverlusten der beiden gro\u00dfen parteien und einem erstarken kleinerer parteien wie podemos und ciudadanos. aufgrund der komplizierten mehrheitsverh\u00e4ltnisse gelang keine regierungsbildung, und es folgten am 26. juni 2016 neuwahlen. nachdem sich die sitzverteilung nur wenig ver\u00e4ndert hatte, fiel die regierungsbildung erneut schwer. schlie\u00dflich wurde mariano rajoy am 29. oktober 2016 als ministerpr\u00e4sident wiedergew\u00e4hlt und f\u00fchrte eine minderheitsregierung, bis er am 1. juni 2018 sein amt durch ein misstrauensvotum im parlament verlor. sein nachfolger als ministerpr\u00e4sident wurde der sozialist pedro s\u00e1nchez, dessen partei aber nur \u00fcber 84 sitze im parlament verf\u00fcgt und daher als minderheitsregierung auf die duldung durch unidos podemos, pnv und verschiedene separatistische parteien angewiesen ist.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== verfassung und politisches system ===\ngem\u00e4\u00df der verfassung vom 6. dezember 1978 ist spanien ein sozialer und demokratischer rechtsstaat mit der staatsform einer parlamentarischen monarchie (art. 1, abs. 3 der spanischen verfassung). der k\u00f6nigstitel ist erblich. der derzeitige k\u00f6nig ist felipe vi. der k\u00f6nig ist staatsoberhaupt und oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte. wohnsitz der k\u00f6nigsfamilie ist der palacio de la zarzuela in madrid.\ndie rolle der spanischen krone wird in der verfassung im wesentlichen auf repr\u00e4sentative funktionen beschr\u00e4nkt. dar\u00fcber hinausgehende funktionen des k\u00f6nigs sind die best\u00e4tigung von gesetzen und die ernennung und entlassung des regierungschefs.\ndas oberste gesetzgebungsorgan in spanien ist das parlament, die cortes generales. die cortes unterteilen sich in zwei kammern, das abgeordnetenhaus (congreso de los diputados) und den senat (senado). die 300 bis 400 mitglieder des abgeordnetenhauses werden per direktwahl f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt. der senat hat 259 mitglieder. davon werden 208 mitglieder direkt vom volk gew\u00e4hlt und die restlichen 51 von den parlamenten der autonomen gemeinschaften bestimmt. senatoren werden f\u00fcr eine amtszeit von vier jahren ernannt.\ndas allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner war bereits 1868 eingef\u00fchrt worden, priester, angeh\u00f6rige des \u00f6ffentlichen dienstes und frauen waren jedoch bis zu einem gesetzesbeschluss vom 8. mai 1931 vom passiven wahlrecht f\u00fcr das nationale parlament ausgeschlossen. bei den parlamentswahlen am 28. juni 1931 wurden zum ersten mal drei frauen ins spanische parlament gew\u00e4hlt; margarita nelken, victoria kent und clara campoamor. ironischerweise wurde frauen jedoch immer noch das aktive wahlrecht verweigert. am 9. dezember 1931 trat eine neue verfassung in kraft, deren artikel 36 das allgemeine stimmrecht f\u00fcr frauen enthielt. am 19. november 1933 fanden die ersten wahlen unter der neuen verfassung statt, an der erstmals frauen aktiv teilnehmen konnten. unter dem franco-regime wurde das allgemeine wahlrecht unterdr\u00fcckt. frauen wurden nach und nach einige politische rechte zugestanden: 1942 wurde eine art parlament ins leben gerufen, in dem neben abgeordneten der falange-partei und verschiedener staatlicher organisationen auch hundert familienrepr\u00e4sentanten vorgesehen waren, die von familienoberh\u00e4uptern und verheirateten frauen gew\u00e4hlt werden sollten. ab 1957 konnten dann verheiratete frauen und solche, die familienoberh\u00e4upter waren, sich an den wahlen dieser hundert abgeordneten beteiligen. die ersten derartigen wahlen wurden allerdings erst 1967 durchgef\u00fchrt. erst mit der wiederherstellung der demokratie mitte der 1970er jahre wurde das allgemeine wahlrecht, und damit auch das frauenwahlrecht, in vollem umfang wiederhergestellt. beim referendum von 1976 und den parlamentswahlen von 1977 stimmten frauen mit ab, und das uneingeschr\u00e4nkte allgemeine wahlrecht f\u00fcr erwachsene wurde in der neuen verfassung von 1978 garantiert.\nder ministerpr\u00e4sident (presidente del gobierno, w\u00f6rtlich \u00fcbersetzt \u201eregierungspr\u00e4sident\u201c) wird vom abgeordnetenhaus gew\u00e4hlt. die minister werden auf vorschlag des ministerpr\u00e4sidenten vom k\u00f6nig ernannt. amtssitz ist der palacio de la moncloa in madrid.\nspanien ist seit januar 1986 mitglied der europ\u00e4ischen union.\n\n\n=== politische parteien ===\n\nin spanien gibt es vier im abgeordnetenhaus vertretene parteien beziehungsweise parteienb\u00fcndnisse, die in ganz spanien aktiv sind: der rechts-konservative partido popular (pp), der sozialdemokratische psoe, die linke sammlungsbewegung izquierda unida (iu) und seit 2008 die antiregional-liberale uni\u00f3n progreso y democracia (upyd). die im m\u00e4rz 2014 gegr\u00fcndete protestpartei podemos erhielt bei den parlamentswahlen im dezember 2015 20,7 % der stimmen und wurde drittst\u00e4rkste fraktion im abgeordnetenhaus. bei den vorgezogenen wahlen im november 2019 erhielt sie 12,9 % der stimmen. sie einigte sich mit der psoe auf eine regierungskoalition und stellte ab januar 2020 zwei minister im kabinett s\u00e1nchez ii.\nregionale parteien spielen, vor allem wegen der verschiedenen nationalit\u00e4ten in spanien, eine entscheidende rolle. die wichtigsten im kongress vertretenen parteien sind das katalanische b\u00fcrgerlich-nationalistische parteienb\u00fcndnis converg\u00e8ncia i uni\u00f3 (ciu), die katalanischen linksnationalisten esquerra republicana de catalunya (erc) und die baskisch-b\u00fcrgerlichen nationalisten partido nacionalista vasco (pnv). die meisten der regional organisierten parteien treten f\u00fcr eine st\u00e4rkere autonomie ihrer regionen ein, diese forderungen gehen besonders bei den basken und katalanen bis hin zur staatlichen unabh\u00e4ngigkeit, f\u00fcr dieses ziel wird seit dem ende des franquismus wieder sehr massiv agiert (vgl. plan ibarretxe). als gr\u00f6\u00dfte regionalpartei agiert die sozialdemokratische partit dels socialistes de catalunya (psc), die allerdings die fest verbundene schwesterpartei von psoe in katalonien ist und somit nur formal eine regionalpartei darstellt.\nneben der politischen ausrichtung einer partei ist auch die nationale ausrichtung ein entscheidendes politisches kriterium in spanien. die partido popular, die an einem gesamtspanischen nationalismus (staatsdoktrin im franquismus) festh\u00e4lt und die einheit und unteilbarkeit der spanischen nation betont, schneidet daher in katalonien und im baskenland schwach ab.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== politische gliederung ===\n\nspanien gliedert sich in 17 autonome gemeinschaften oder regionen (comunidades aut\u00f3nomas). diese verf\u00fcgen nicht \u00fcber eigenstaatlichkeit (spanien ist also kein bundesstaat), aber dennoch \u00fcber einen kompetenzumfang, der dem der deutschen l\u00e4nder vergleichbar ist. von diesen bestehen sieben (asturien, kantabrien, navarra, la rioja, madrid, murcia, balearen) nur aus einer provinz, die \u00fcbrigen aus mehreren provinzen. insgesamt gibt es 50 provinzen. in den uniprovinzialen autonomen gemeinschaften nehmen diese gleichzeitig die der provinz \u00fcbertragenen aufgaben wahr. daneben existieren noch die zwei autonomen st\u00e4dte ceuta und melilla, die weder einer autonomen gemeinschaft, noch einer provinz zugeordnet sind.\ndie niedrigste verwaltungsstufe sind die gemeinden (municipios). in verschiedenen autonomen gemeinschaften existiert zwischen den provinzen und den gemeinden noch verschiedene zwischenebenen. diese einheiten tragen verschiedene bezeichnungen (comarcas, subcomarcas, veguer\u00edas, mancomunidades).\nseit langem gibt es ungel\u00f6ste konflikte um den autonomiestatus des baskenlandes und kataloniens. im baskenland k\u00e4mpft die eta seit 1959 mit gewalt und terror f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit. die explizit baskischen beziehungsweise katalanischen parteien setzten sich dagegen auf rein politischem weg f\u00fcr eine stark erweiterte autonomie, \u201efreie angliederung an spanien\u201c beziehungsweise unabh\u00e4ngigkeit ihrer regionen ein. man beruft sich auf das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker und will volksabstimmungen durchf\u00fchren, in denen die bev\u00f6lkerung der entsprechenden region frei \u00fcber den status entscheiden kann. vorbilder daf\u00fcr sind unter anderem die volksabstimmungen in qu\u00e9bec (1980, 1995) und montenegro (2006). die zentralspanischen parteien pp und psoe stehen diesen pl\u00e4nen ablehnend gegen\u00fcber.\n\n\n=== polizei ===\n\ndas polizeisystem spaniens ist aufgrund der politischen gliederung spaniens komplex. es umfasst im wesentlichen vier arten von polizeik\u00f6rpern:\n\ndie gleicherma\u00dfen dem verteidigungs- und innenministerium unterstehende und milit\u00e4risch organisierte guardia civil,\ndie gesamtstaatliche nationalpolizei (cuerpo nacional de polic\u00eda \u2013 cnp) des innenministeriums,\ndie polizeien der autonomen gemeinschaften (polic\u00eda auton\u00f3mica), die bislang im baskenland (ertzaintza), in katalonien (mossos d\u2019esquadra), in navarra (polic\u00eda foral) und auf den kanaren (polic\u00eda canaria) aufgestellt wurden,\nsowie die gemeinde- und stadtpolizeien (guardia urbana, polic\u00eda local oder polic\u00eda municipal genannt).\n\n\n=== geheimdienste ===\n\ndas centro nacional de inteligencia (cni; deutsch nationales nachrichtendienstzentrum) ist der spanische geheimdienst, der im november 2002 offiziell per gesetz gegr\u00fcndet wurde. er geht auf mehrere geheime staatliche organisationen der franco-zeit zur\u00fcck, die offiziell nicht bekannt waren und keinen namen trugen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie spanischen streitkr\u00e4fte (spanisch fuerzas armadas espa\u00f1olas) gliedern sich in\n\nheer (ej\u00e9rcito de tierra)\nmarine (armada espa\u00f1ola) mit der marineinfanterie infanter\u00eda de marina\nluftwaffe (ej\u00e9rcito del aire)\nsowie die paramilit\u00e4rische guardia civil und die\n2005 gegr\u00fcndete unidad militar de emergencias (ume, milit\u00e4rische notfalleinheit).weitere unabh\u00e4ngige einheiten sind die k\u00f6nigliche garde (guardia real) und die direkt dem oberkommando unterstellte spanische legion.\nspanien hat mit stand 2014 etwa 123.000 soldaten und 16.000 reservisten. das r\u00fcckgrat der landstreitkr\u00e4fte bilden 327 kampfpanzer. die spanische marine verf\u00fcgt \u00fcber 46 schiffe, darunter einen flugzeugtr\u00e4ger und die luftwaffe besitzt \u00fcber 500 flugger\u00e4te (inklusive 216 kampfflugzeuge).oberbefehlshaber der spanischen streitkr\u00e4fte ist der spanische k\u00f6nig, derzeit felipe vi. das milit\u00e4rbudget spaniens betr\u00e4gt 12,8 milliarden euro (1,2 % des bip). seit 2000 ist es m\u00f6glich, dass m\u00e4nner und frauen, die spanisch als muttersprache sprechen aber keine spanischen staatsb\u00fcrger sind, in die spanischen streitkr\u00e4fte eintreten k\u00f6nnen. die wehrpflicht wurde 2001 abgeschafft.\n\n\n=== au\u00dfen- und europapolitik ===\ndie au\u00dfenpolitischen schwerpunkte spaniens liegen auf der eu-integration, den beziehungen zu lateinamerika, nordafrika und nahost, der mittelmeerpolitik sowie den transatlantischen beziehungen. spanien ist seit 1955 mitglied der vereinten nationen und war 2015\u20132016 nichtst\u00e4ndiges mitglied im sicherheitsrat.\n\nzu den usa unterh\u00e4lt spanien enge beziehungen und ist bestrebt, diese weiter auszubauen. besonders enge kulturelle und gesellschaftliche bindungen, und darauf aufbauend ein dichter politischer und wirtschaftlicher austausch, bestehen zu lateinamerika und der karibik. die seit 1991 stattfindenden gipfeltreffen der iberoamerikanischen staats- und regierungschefs sind hierf\u00fcr eine wichtige multilaterale plattform. zuletzt fand das treffen am 28. und 29. oktober 2016 in cartagena de indias (kolumbien) statt. der schwerpunkt der entwicklungszusammenarbeit liegt auf lateinamerika und afrika. spanien ist mitglied der europ\u00e4ischen union (eu) seit dem 1. januar 1986 sowie der eurozone. spanien geh\u00f6rt kontinentalen organisationen wie der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), der westeurop\u00e4ischen union (weu) und der europ\u00e4ischen verteidigungsagentur (eva) an. spanien zieht eine au\u00dferordentlich positive bilanz seiner \u00fcber 30-j\u00e4hrigen eu-mitgliedschaft. ein gro\u00dfteil der spanier verbindet die eu mit der demokratisierung, modernisierung und dem wirtschaftlichen wachstum des landes.\nspanien hat viermal den vorsitz der eu-ratspr\u00e4sidentschaft \u00fcbernommen: in der ersten h\u00e4lfte des jahres 1989, als die verabschiedung des \u201edelors-bericht\u201c genehmigt wurde; in der zweiten h\u00e4lfte des jahres 1995, als der name der k\u00fcnftigen europ\u00e4ischen w\u00e4hrung (dem euro) angenommen wurde; in der ersten h\u00e4lfte des jahres 2002, als die ersten euro-m\u00fcnzen in umlauf gebracht wurden; und zuletzt in der ersten h\u00e4lfte des jahres 2010 als der vertrag von lissabon und die triopr\u00e4sidentschaft eingef\u00fchrt wurden.\nspanien hat mit seiner tendenziellen proeurop\u00e4ischen einstellung eine schl\u00fcsselrolle in bestimmten initiativen gespielt. von allen sind besonders zu erw\u00e4hnen: die entwicklung eines sozialen europas; das europa der b\u00fcrger und die einf\u00fchrung der europ\u00e4ischen b\u00fcrgerinitiative; die bek\u00e4mpfung der internationalen organisierten kriminalit\u00e4t; die schaffung einer gemeinsamen einwanderungspolitik und die st\u00e4rkung der au\u00dfengrenzen; der ausbau der zusammenarbeit mit den l\u00e4ndern des mittelmeerraums und nordafrikas; die f\u00f6rderung des dialogs f\u00fcr den frieden im nahen osten; eine gemeinsame agrar- oder fischereipolitik; und das eindeutige bekenntnis zu wirksamen strategien gegen geschlechtsspezifische gewalt bzw. bei organtransplantationen.\nseit dem beitritt spaniens zur europ\u00e4ischen union haben viele spanier verantwortungsvolle positionen und eine wichtige aktivit\u00e4t in den institutionen eingenommen.\n\n\n== infrastruktur ==\nspaniens infrastruktur ist aufgrund des jahrelangen baubooms hervorragend ausgebaut. auch der ansteigende tourismus machte den aufbau eines modernen schienen-, stra\u00dfen und luftverkehrsnetzes n\u00f6tig. allerdings konnten nach dem platzen der blase viele bauprojekte nicht vollendet werden; sie stehen immer noch unvollendet in der gegend.\n\n\n=== stra\u00dfennetz ===\nim jahr 2019 gab es in spanien 519 kraftfahrzeuge pro 1000 einwohner. dieser wert hatte im jahr 2000 bei 429 gelegen, war bis 2008 auf 479 gestiegen und dann bis 2014 auf rund 475 verharrt.\n78 % der bev\u00f6lkerung leben in st\u00e4dten. in manchen ballungsr\u00e4umen wie madrid oder barcelona sind die stra\u00dfennetze gerade im berufsverkehr \u00f6rtlich \u00fcberlastet. zum teil gibt es verkehrsleitsysteme wie in valencia.\nspanien verf\u00fcgt \u00fcber ein gut ausgebautes stra\u00dfen- und autobahnnetz von 663.795 kilometern l\u00e4nge. die stra\u00dfen sind zum allergr\u00f6\u00dften teil befestigt. das fernstra\u00dfennetz umfasst nationalstra\u00dfen, carreteras nacionales, und autobahnen, die sogenannten autov\u00edas (geb\u00fchrenfrei) und autopistas (teilweise mautpflichtig, de peaje). an den zahlstellen der geb\u00fchrenpflichtigen autopistas kann mit bargeld oder kreditkarte bezahlt werden. au\u00dferdem kann mit der sogenannten telepeaje bezahlt werden. dabei f\u00fchrt man einen sensor im auto mit, der automatisch registriert, wenn an einer mautstelle vorbeigefahren wird. die mautschranke \u00f6ffnet sich anschlie\u00dfend automatisch.\nteilweise verlaufen geb\u00fchrenpflichtige autobahnabschnitte parallel zu geb\u00fchrenfreien. rund um ballungszentren gibt es meist geb\u00fchrenfreie autov\u00edas, einzige fernverbindungen sind geb\u00fchrenpflichtig.\ndie h\u00f6chstgeschwindigkeit betr\u00e4gt innerhalb geschlossener ortschaften 50 km/h, auf landstra\u00dfen 90 km/h, falls ein randstreifen von mindestens 1,5 m breite oder eine zus\u00e4tzliche fahrspur vorhanden ist 100 km/h sowie auf autobahnen 120 km/h. in geschlossenen ortschaften muss nachts immer mit abblendlicht gefahren werden.\ndie verwarnungsgelder sind in spanien im vergleich zu deutschland wesentlich h\u00f6her. bezahlt man einen strafzettel innerhalb von in der regel 14 tagen, hat dies einen 50-prozentigen nachlass zur folge. auff\u00e4llig ist die tatsache, dass der b\u00fcrgersteig absolut frei von fahrzeugen ist. es d\u00fcrfen dort weder motorr\u00e4der noch autos auf dem gehweg abgestellt werden, auch nicht einseitig. ein (wenn auch nur teilweises) abstellen auf dem gehweg hat ein sofortiges abschleppen zur folge. auf der anderen seite wird das parken vor fu\u00dfg\u00e4nger\u00fcberwegen weniger streng geahndet als in deutschland. vielerorts herrscht auch wegen der engen stra\u00dfen eine akute parkplatznot. eine durchgezogene gelbe linie am fahrbahnrand weist auf ein parkverbot hin. die lokale polizei besitzt oftmals eigene abschleppwagen. die parkgeb\u00fchren in ballungsr\u00e4umen liegen auf demselben niveau wie in metropolen im deutschsprachigen raum.\nsehr hohe geschwindigkeitsvergehen, gef\u00e4hrliches rowdytum im stra\u00dfenverkehr oder fahren unter erheblichem alkoholeinfluss kann als straftat gewertet werden und sogar haftstrafen nach sich ziehen.\nseit juli 2004 sind in spanien warnwesten gesetzlich vorgeschrieben. diese m\u00fcssen bei unf\u00e4llen und pannen getragen werden. reservelampen f\u00fcr die fahrzeugbeleuchtung und zwei rote warndreiecke m\u00fcssen ebenso im kraftfahrzeug mitgef\u00fchrt werden. gr\u00fcne versicherungskarten sind zwar nicht pflicht, aber empfehlenswert, da die polizei damit vertraut ist.\nder stra\u00dfenverkehr des landes gilt als sehr sicher. 2013 kamen in spanien insgesamt 3,7 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 1730 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 611 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).\n\nfahrrad\nradfahren wird von den spaniern zuerst als sportliche bet\u00e4tigung aufgefasst; als verkehrsmittel wird das fahrrad erst in j\u00fcngerer zeit zunehmend h\u00e4ufiger genutzt, wenn auch die spanische fahrrad-kultur der mitteleurop\u00e4ischer st\u00e4dte noch nachsteht. radwege waren lange zeit nur in touristisch attraktiven regionen bekannt. in den letzten jahren hat sich allerdings in den meisten gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten spaniens, neben einem parallel wachsenden netz an fahrradwegen, auch das angebot und die nutzung von st\u00e4dtischen fahrradverleihsystemen, vergleichbar mit denen anderer st\u00e4dte au\u00dferhalb spaniens, verbreitet. so verf\u00fcgen etwa barcelona seit m\u00e4rz 2007, madrid (seit 2014), girona, alicante, saragossa, sevilla, valencia, burgos, pamplona, albacete, salamanca \u00fcber ein radverleihsystem. weitere st\u00e4dte sollen folgen.\ndie nutzung des fahrrads nicht nur als sportger\u00e4t, sondern vor allem im alltag ist dabei jedoch auch abh\u00e4ngig von den h\u00f6henunterschieden und dem klima innerhalb der stadt. auch der individualfahrradverkehr (neben den fahrradverleihsystemen) nimmt zu. gerade in den gro\u00dfen st\u00e4dten mit dichtem kfz-verkehr und \u00fcberf\u00fcllten \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln ist das fahrrad eine schnelle und kosteng\u00fcnstige alternative, zumal die infrastruktur stellenweise sehr gut ausgebaut ist. etwa in barcelona, das \u00fcber eine sehr ebene stadtgeografie verf\u00fcgt, wurden bis 2013 mehr als 182 km fahrradwege gebaut.die radwege sind mit ampeln und, gerade auf dicht befahrenen hauptstra\u00dfen, neben trennlinien auch physisch mittels verankerter trennsteine aus gummi bzw. kunststoff vom \u00fcbrigen verkehr getrennt.\ndie bestehenden netze werden in der regel gut angenommen und erweitert.\nim gro\u00dfraum madrid haben autobahnen teilweise eine eigene fahrradspur. es f\u00e4llt auf, dass in spanien das nebeneinanderfahren von zwei radfahrern erlaubt ist.\nfernbusnetz\naufgrund der geringen eisenbahndichte verf\u00fcgt spanien \u00fcber ein sehr gut ausgebautes busnetz. in kleinen und gro\u00dfen st\u00e4dten gibt es spezielle busbahnh\u00f6fe. das busnetz verbindet insbesondere kleinere st\u00e4dte und d\u00f6rfer, aber es gibt auch \u00fcberregionale linien und internationale verbindungen. busfahren ist in spanien vergleichsweise g\u00fcnstig.\n\n\n=== schifffahrt ===\ndie gr\u00f6\u00dften seeh\u00e4fen sind in algeciras, barcelona, valencia, bilbao, gij\u00f3n und santa cruz de tenerife. zwischen der iberischen halbinsel und den balearen sowie den kanaren gibt es eine reihe von f\u00e4hrverbindungen.\nf\u00fcr die binnenschifffahrt wurden im 18. und 19. jahrhundert der canal imperial de arag\u00f3n und der canal de castilla gebaut. inzwischen dienen diese jedoch nur noch dem transport von trinkwasser. zum zwecke der wasser- und energieversorgung wurden im 20. jahrhundert in allen gro\u00dfen flussl\u00e4ufen zahlreiche talsperren errichtet, so dass die fl\u00fcsse des landes nicht mehr schiffbar sind. die einzige ausnahme ist der guadalquivir zwischen sevilla und dem atlantik. dieser abschnitt ist auch f\u00fcr hochseeschiffe befahrbar. die zahlreichen stauseen im landesinneren werden aber f\u00fcr den wassersport genutzt. im rahmen der expo 2008 wurde im stadtgebiet von saragossa ein personenschiffsverkehr auf dem ebro eingerichtet.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndas netz in iberischer breitspur (1668 mm) der staatlichen eisenbahngesellschaft red nacional de los ferrocarriles espa\u00f1oles (renfe) wird durch ein normalspuriges hochgeschwindigkeitsnetz mit dem namen alta velocidad espa\u00f1ola (ave) erg\u00e4nzt, das 2013 eine l\u00e4nge von 2276 kilometern hatte. das fernverkehrssystem wird grandes l\u00edneas genannt, der hochgeschwindigkeitsverkehr ist hiervon ausgenommen. die renfe betreibt in den ballungszentren lokale s-bahn-netze, die sogenannten cercan\u00edas.\nin folgenden regionen gibt es cercan\u00edas-netze: asturias, barcelona, bilbao, c\u00e1diz, madrid, m\u00e1laga, murcia/ alicante, santander, san sebasti\u00e1n, saragossa, sevilla und valencia. schmalspurstrecken werden sowohl von den regionalen gesellschaften sfm, euskotren, fgc und fgv, als auch von der staatlichen renfe feve betrieben.\ndie spanischen fernverkehrsz\u00fcge der grandes l\u00edneas werden in tag- und nachtz\u00fcge unterschieden. tagz\u00fcge sind der alaris, altaria, arco, euromed, talgo, intercity und diurno. nachtz\u00fcge sind der trenhotel und estrella. diese zugtypen unterscheiden sich in ihrer bauart und fahren auf festgelegten strecken. eine klassifizierung nach der zug-geschwindigkeit und haltepunktdichte wie im deutschen sprachraum gibt es in spanien nicht. fahrkarten werden nicht f\u00fcr eine strecke, sondern f\u00fcr ein produkt verkauft.\nder spanische schieneng\u00fcterverkehr hat eine transportleistung von j\u00e4hrlich 8,9 milliarden tonnenkilometern und hat damit einen der niedrigsten anteile am modal split in der eu. nur in den inselstaaten und dem inselreichen griechenland ist der bahnanteil am g\u00fcterverkehr niedriger.die st\u00e4dte barcelona, bilbao, madrid, valencia, sevilla, palma und m\u00e1laga verf\u00fcgen \u00fcber u-bahn- oder metronetze.\neinige st\u00e4dte wie alicante, bilbao, santa cruz de tenerife/la laguna, madrid und barcelona besitzen neu er\u00f6ffnete stra\u00dfenbahnnetze.\n\n\n=== flugh\u00e4fen ===\netwa 40 spanische st\u00e4dte verf\u00fcgen \u00fcber einen flughafen f\u00fcr verkehrsmaschinen. die gr\u00f6\u00dften spanischen fluggesellschaften sind iberia, air europa und vueling. die flugh\u00e4fen von madrid und barcelona befinden sich \u2013 bezogen auf die passagierzahlen \u2013 unter den zehn gr\u00f6\u00dften europ\u00e4ischen flugh\u00e4fen. zwischen den flugh\u00e4fen madrid und barcelona gibt es eine luftbr\u00fccke, puente a\u00e9reo: zwischen 7 und 23 uhr starten in sehr kurzem zeitabstand zahlreiche fl\u00fcge. 2007 gab es in spanien ca. 61 millionen flugg\u00e4ste (2013 nur noch ca. 46 millionen).die puente a\u00e9reo wird von der spanischen fluggesellschaft iberia betrieben.\n\n\n=== internet ===\nim jahr 2021 nutzten 93,9 prozent der einwohner spaniens das internet.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nmit dem plan de estabilizaci\u00f3n 1959, dem demokratischen wandel in der zeit nach 1975, dem beitritt zur europ\u00e4ischen gemeinschaft im jahr 1986 und der teilnahme an der europ\u00e4ischen wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion hat spanien die grundlage f\u00fcr einen langanhaltenden wirtschaftlichen aufschwung gelegt. die industrie des landes wurde sukzessive liberalisiert und modernisiert. hieraus sind einige international erfolgreich agierende unternehmen hervorgegangen, zum beispiel iberia, seat, telef\u00f3nica, zara oder endesa. die \u00f6ffnung spaniens f\u00fcr den internationalen wettbewerb zog umfangreiche ausl\u00e4ndische direktinvestitionen nach sich.\n\nder preis daf\u00fcr waren allerdings starke schrumpfungsprozesse in traditionellen branchen, z. b. im baskenland. auch lag die durchschnittliche besch\u00e4ftigtenzahl der spanischen unternehmen im jahr 2011 mit 10 mitarbeitern weit unter dem eu-durchschnitt von 17 (zum vergleich: griechenland 5, deutschland 35). 80 % der unternehmen des produzierenden gewerbes haben weniger als 10 mitarbeiter, was auf geringe konkurrenzf\u00e4higkeit der im durchschnitt wenig innovativen industrie hindeutet. die reindustrialisierung nach der krise 2009\u20132013, die zu einem starken einbruch der industrieproduktion f\u00fchrte, schreitet nur langsam voran, obwohl gerade der damit verbundene besch\u00e4ftigungsabbau die produktivit\u00e4t erh\u00f6hte. 2014 wurde zum ersten mal ein zuwachs der industriellen produktion von 1,1 % verzeichnet.die drei gr\u00f6\u00dften verlagsgruppen sind grupo vocento, die italienische rcs mediagroup und prisa.\nmit 81.880 mitarbeitern (ende 2006) befindet sich die weltgr\u00f6\u00dfte genossenschaft im land, die mondrag\u00f3n corporaci\u00f3n cooperativa.\nspanien war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem zw\u00f6lft-gr\u00f6\u00dften nationalen gesamtverm\u00f6gen weltweit. der gesamtbesitz der spanier an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 4.845 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 129.578 dollar im durchschnitt und 63.369 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 68,0 was auf eine mittlere verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. 2018 gab es in spanien 25 milliard\u00e4re. reichste person des landes ist amancio ortega, der mit einem verm\u00f6gen von ca. 70 mrd. us-dollar zu den 10 reichsten menschen der welt geh\u00f6rt. ortega ist gr\u00fcnder des textilunternehmens inditex.die schattenwirtschaft hat an der wirtschaft einen anteil von 21,5 % des bip.die verschuldung der \u00f6ffentlichen haushalte betrug im jahre 2010 9,24 % des bruttosozialproduktes. damit wurde der von der europ\u00e4ischen union vorgegebene grenzwert von 9,3 % geringf\u00fcgig unterschritten.\ndas wachstum der vergangenen jahre wurde wesentlich durch einen immobilienboom getragen, mit dem die durchschnittliche verschuldung pro person schon 2005 auf 125 prozent des jahreseinkommens anstieg, das war dreimal mehr als vor einer dekade.die immobilienblase platzte im verlauf der finanzkrise ab 2007. da die spanischen banken fast nur darlehen mit variablem zins vergaben, so das zinsrisiko auf die kreditnehmer abw\u00e4lzten und die banken durch strikte regulierung kaum in den verfall der forderungsbesicherten wertpapiere verstrickt waren, galten die spanischen banken lange als relativ gesund.\nda aber der immobiliensektor fast ein drittel des bip erwirtschaftete, wirkte sich der crash deutlich auf die wirtschaft aus. da gleichzeitig die immobilienpreise stark gefallen sind, im ersten quartal 2009 im vergleich zum vorjahresquartal um 6,8 %, sind sehr viele haushalte \u00fcberschuldet. so stiegen auch die kreditausf\u00e4lle um das vierfache an, die ausfallrate liegt nach offiziellen angaben bei 5 %. in spanien kostet eine immobilie das 7,2fache des durchschnittlichen jahreseinkommens eines haushalts. in gro\u00dfbritannien kosteten sie nur das 4,6fache und in den usa lediglich das dreifache. der spanische markt gilt somit weiterhin als deutlich \u00fcberteuert, so dass ein andauernder preisverfall zu erwarten ist.\n\nim m\u00e4rz 2009 musste die regionale sparkasse caja castilla la mancha mit einem milliardenkredit von der zentralbank gest\u00fctzt werden. das institut soll bis zu neun milliarden euro an liquidit\u00e4tshilfen erhalten, f\u00fcr welche die regierung eine garantie abgibt.am 25. juni 2012 beantragte wirtschaftsminister luis de guindos bei der europ\u00e4ischen union im namen der spanischen regierung finanzielle hilfe f\u00fcr die rekapitalisierung der spanischen kreditinstitute. pauschal hatten die euro-partner spanien bereits 100 milliarden euro in aussicht gestellt. nach einer entspannung der lage im spanischen finanzsektor verlie\u00df das land im januar 2014 den euro-rettungsschirm. w\u00e4hrend der 18-monatigen laufzeit der hilfsma\u00dfnahmen erhielt spanien insgesamt 41,4 milliarden euro zur unterst\u00fctzung der kreditinstitute.die arbeitslosenquote betrug auf der grundlage der berechnung der europ\u00e4ischen union im november 2012 saisonbereinigt 26,6 %. 2006 hatte sie noch bei 7,6 % gelegen, im november 2008 bei 13,4 %. damit erreichte die arbeitslosenquote damals den h\u00f6chsten stand in der europ\u00e4ischen union. gleichzeitig stieg auch die arbeitslosenquote der unter 25-j\u00e4hrigen auf 56,5 % (november 2012), hinter griechenland der zweith\u00f6chste stand in der europ\u00e4ischen union. aufgrund des seit ende 2013 einsetzenden wirtschaftsaufschwungs sank die arbeitslosenquote bis januar 2016 auf 20,5 prozent (4,68 millionen arbeitslose) und im juni 2018 auf 15,2 %. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 39,4 %. 2009 arbeiteten 4,2 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 24 % in der industrie und 71,7 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 22,75 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 46,4 % frauen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt spanien platz 34 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 69 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\ndie w\u00e4hrung in spanien ist seit dem 1. januar 1999 der euro, der wie in allen l\u00e4ndern der eurozone ab 2002 die bisherige landeseigene w\u00e4hrung (peseta) auch als offizielles zahlungsmittel ersetzte. der wechselkurs zur vorigen w\u00e4hrung, pesetas (pts) oder singular (pta), betrug: 1 \u20ac = 166,386 pts beziehungsweise 1 pts = 0,6010 \u20ac-cent. nach wie vor werden noch preise in peseten angegeben, gerade bei teuren g\u00fctern, die nicht allzu h\u00e4ufig gekauft werden, wie autos oder wohnungen. als gro\u00dfz\u00fcgig abk\u00fcrzende gr\u00f6\u00dfenordnung werden hierbei gerne millionen pts, million pesetas verwendet: so kostet eine wohnung in der umgangssprache 25 mio. pts oder ein auto 2 mio. pts.\nin gespr\u00e4chen wird gelegentlich noch die w\u00e4hrungseinheit duro benutzt. ein duro entspricht 5 peseten, also ungef\u00e4hr 3 cent. um von euro auf duro umzurechnen, reicht es, den eurobetrag durch 3 zu dividieren und anschlie\u00dfend zwei nullen anzuh\u00e4ngen (oder mit 100 multiplizieren). w\u00e4hrend der umstellungsphase auf den euro wurden die spanier mit der eing\u00e4ngigen devise vom duro zum euro auf die neue w\u00e4hrung eingestimmt.\n\n\n=== bruttoinlandsprodukt ===\nnach angaben des internationalen w\u00e4hrungsfonds war spanien im jahr 2016 die vierzehntgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft weltweit. im rahmen der finanzkrise 2009 schrumpfte die spanische wirtschaftskraft um 3,8 %. es folgten jahre der rezession und stagnation. die spanische volkswirtschaft lie\u00df diese langanhaltende rezession im dritten quartal 2013 mit 0,1 prozent wachstum nach neun r\u00fcckl\u00e4ufigen quartalen hinter sich. das wachstum des bruttoinlandsproduktes (bip) lag im jahr 2014 bei 1,4 % und 2015 bei 3,2 %.das bruttoinlandsprodukt spaniens betrug 2016 ca. 1.113,8 mrd. euro milliarden euro. das entsprach einem wachstum im vergleich zum vorjahr von 3,2 %. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 23.970 euro.die struktur der spanischen wirtschaft weist eine f\u00fcr industrienationen typische verteilung auf:\n\n68 % dienstleistungen,\n20 % verarbeitende industrie,\n9 % bauwirtschaft,\n3 % landwirtschaft.wichtigste wirtschaftszweige der spanischen wirtschaft sind der tourismus, das bauwesen, die kommunikations- und informationstechnik, metallverarbeitende industrie, maschinenbau, landwirtschaft und petrochemie.\nspanien ist gepr\u00e4gt von gro\u00dfen wirtschaftlichen unterschieden zwischen den einzelnen autonomen gemeinschaften. in stark industrialisierten regionen wie dem baskenland, madrid, navarra oder katalonien, lag das bip pro kopf ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards im jahr 2014 zwischen 8 und 25 prozent \u00fcber dem schnitt der europ\u00e4ischen union, w\u00e4hrend die eher landwirtschaftlich gepr\u00e4gten regionen wie beispielsweise extremadura, kastilien-la mancha oder andalusien nur zwischen 63 und 72 prozent des eu-durchschnitts erreichten.\n\n\n=== tourismus ===\n\nspanien wurde im jahr 2016 von 75,6 millionen touristen besucht, damit lag das land nach frankreich und den usa an der dritten stelle in der weltweiten reisestatistik. zum vergleich: im jahre 2005 waren es noch 55,6 millionen ausl\u00e4ndische touristen. im rekordjahr 2016 sind 22,1 millionen touristen aus dem vereinigten k\u00f6nigreich angereist, aus frankreich kamen 15,2 millionen und an dritter stelle kamen g\u00e4ste aus deutschland mit 11,4 millionen. die kanarischen inseln sind das wichtigste touristische ziel in spanien: 31,4 % aller touristen sind dorthin gereist. zweitwichtigstes reiseziel ist katalonien, es wurde von 24 millionen touristen besucht. danach folgt andalusien mit 12,5 sowie madrid mit 10,6 millionen touristen. der tourismus brachte spanien einnahmen von \u00fcber 60 mrd. us-dollar.spanien hatte 2017 laut dem travel and tourism competitiveness report des world economic forum den wettbewerbsf\u00e4higsten tourismussektor der welt.beliebte reiseziele (mit viel besuchten orten) sind :\n\npyren\u00e4en\nbalearen\nkanarische inseln\nteneriffa\ncosta brava\nbarcelona\ngirona (spanisch gerona)\nlloret de mar\nroses (spanisch rosas)\ncosta daurada (spanisch costa dorada)\nsalou\ncosta del sol\ncosta de la luz\ncosta blanca\nbenidorm\nd\u00e9nia\nsierra nevada\ncosta verde\n\n\n=== landwirtschaft ===\n54 % der landesfl\u00e4che werden landwirtschaftlich genutzt, bew\u00e4sserungsfeldbau wird auf etwa 20,1 % der anbaufl\u00e4che betrieben. 144.000 quadratkilometer der landesfl\u00e4che sind bewaldet.\nin spanien werden folgende agrarprodukte produziert: getreide (vor allem weizen und mais), gem\u00fcse, oliven, weintrauben, zuckerr\u00fcben, zitrusfr\u00fcchte wie orangen und zitronen, fleisch (u. a. schafe, ziegen, kaninchen und gefl\u00fcgel), milchprodukte (z. b. manchego-k\u00e4se), seefisch und meeresfr\u00fcchte. spanien ist zudem seit 2004 das einzige europ\u00e4ische land mit einer signifikanten transgenen anbaufl\u00e4che (vor allem genver\u00e4nderter mais). der spanische weinbau ist bedeutend, jedoch durch die folgen der globalen erw\u00e4rmung stark gef\u00e4hrdet.\n\n\n=== wohnungen ===\nviele spanische familien haben neben einer wohnung in der stadt ein wochenendhaus auf dem land oder am meer. nach zahlen der banco de espa\u00f1a gab es ende 2005 in spanien rund 23,7 millionen wohnungen (spanisch piso) und 15,39 millionen haushalte. damit kommen auf einen spanischen haushalt 1,54 wohnungen, die h\u00f6chste rate der welt. 85 % der spanischen wohnungen werden von ihren eigent\u00fcmern bewohnt, 15 % vermietet.\nder spanische durchschnittspreis f\u00fcr eine neue wohnung betr\u00e4gt 2510 \u20ac/m\u00b2 (dezember 2005). die wohnungspreise sind regional unterschiedlich.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\nder prim\u00e4renergieverbrauch spaniens erreichte 2007 sein maximum, sank nach dem platzen der immobilienblase bis 2009 deutlich ab und war dann bis 2018 ungef\u00e4hr gleichbleibend.spanien bezog bis ende 2021 rund 40 prozent den ben\u00f6tigten erdgases aus algerien. aus diplomatischen gr\u00fcnden (spanien vers\u00f6hnte sich mit marokko; dies l\u00f6ste eine schwere krise mit algerien aus, der schutzmacht der polisario-befreiungsfront, die f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit der ehemaligen spanischen kolonie k\u00e4mpft) erh\u00f6hte spanien dann seine gasimporte aus den usa.\nprim\u00e4renergieverbrauch nach energietr\u00e4gerndie wichtigste energiequelle spaniens ist das erd\u00f6l, welches 2018 44,3 % der prim\u00e4renergie lieferte. insgesamt machen fossile brennstoffe (erd\u00f6l 44,3 %, erdgas mit 20,9 % und kohle mit 8,9 %) 74,1 % der verbrauchten prim\u00e4renergie aus. im jahr 2010 mussten 73,9 % der prim\u00e4renergiequellen importiert werden.\nstromerzeugungelektrische energie machte im jahr 2009 21,5 % der verbrauchten endenergie aus. im jahr 2010 wurden in spanien 288.563 gwh strom erzeugt. der gr\u00f6\u00dften anteil (23 %) davon wurde in gas-und-dampf-kombikraftwerken produziert, weitere 7 % stammten aus kohlekraftwerken. die insgesamt sechs kernkraftwerke lieferten 22 %, 16 % stammten aus windkraftanlagen, weitere 16 % aus wasserkraftwerken und 2 % aus solaranlagen. spanien war 2010 mit 43.692 gwh gr\u00f6\u00dfter europ\u00e4ischer erzeuger von elektrischer energie aus windenergie geworden und lag in diesem jahr auch vor der bundesrepublik deutschland.nachdem die windstromerzeugung die jahre zuvor best\u00e4ndig weiter angewachsen war, wurde die windenergie 2021 zur wichtigsten art der stromerzeugung in spanien.\nin kraftwerken des typs gas-und-dampf-kombikraftwerk wird haupts\u00e4chlich gas verwendet. unter die restlichen energiearten fallen weitere erneuerbare energien (2 %) und sonstige energieformen \u201eenergias cogenerativas\u201c.kernenergie\n\nin spanien sind derzeit sechs kernkraftwerke mit acht reaktorbl\u00f6cken und einer installierten bruttoleistung von insgesamt 7716 mw am netz.\n1983 wurde ein moratorium verabschiedet, das den atomausstieg einleiten sollte. auch nach 1983 wurden noch mehrere reaktorbl\u00f6cke fertiggestellt, jedoch wurden neubaupl\u00e4ne verschoben und im jahr 1994 endg\u00fcltig verworfen. in dieser legislaturperiode hat die regierungspartei (sozialistische partei) eine kehrtwende vollzogen. am 15. februar 2011 hat das spanische parlament eine gesetzes\u00e4nderung beschlossen, nach der die auf 40 jahre festgesetzte h\u00f6chstbetriebsdauer der kernkraftwerke aufgehoben wird.in spanien gibt es gesetze, die den weiteren ausbau der kernenergie untersagen.erneuerbare energien\n\ndie stromerzeugung aus erneuerbaren energiequellen erlebte in spanien einen aufschwung: im jahr 2010 stammten 35,4 % des erzeugten stromes aus erneuerbarer energie, 2020 waren es 43,6 % und 2021 46,7 %. mit einer installierten windenergiekapazit\u00e4t von 23.170 mw lag spanien 2014 hinter china, den usa, deutschland und indien an f\u00fcnfter stelle weltweit. bis februar 2022 war die installierte windleistung auf 28.397 mw gestiegen. ebenfalls einen aufschwung erlebt die solarenergie, so lag die installierte kapazit\u00e4t aus photovoltaikanlagen zum stand februar 2022 bei 15.190 mw (2007: ca. 900 mw, 2010: 3643 mw, 2015: ca. 4500 mw). ebenso befinden sich mit andasol 1, 2 und 3 (je 50 mw) die derzeit (2012) gr\u00f6\u00dften sonnenw\u00e4rmekraftwerke europas in spanien. im februar 2022 war eine kapazit\u00e4t von 2.304 mw an sonnenw\u00e4rmekraftwerken installiert (2010: 682 mw).\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt bip, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von 512 mrd. dollar dem standen einnahmen von 461 mrd. dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 51 mrd. dollar beziehungsweise 4,1 % des bips. die staatsverschuldung betrug 2014 99,3 % des bip. durch verschiedene sparprogramme konnte das haushaltsdefizit von 11,0 prozent im jahre 2009 auf 4,1 im jahr 2016 gesenkt werden. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note a\u2212 bewertet (stand 2018). durch das zur\u00fcckgehende haushaltsdefizit und die verbesserte wirtschaftslage konnte der spanische staat seine kreditw\u00fcrdigkeit wieder verbessern.\n\n\n=== gewerkschaften ===\ndie beiden gr\u00f6\u00dften gewerkschaftsb\u00fcnde\n\nuni\u00f3n general de trabajadores (ugt) und\nconfederaci\u00f3n sindical de comisiones obreras (cc.oo.)sind mitglieder des internationalen gewerkschaftsbundes (igb) und des europ\u00e4ischen gewerkschaftsbundes (egb).\ndie zahl der mitglieder in den zur ugt geh\u00f6renden einzelgewerkschaften wird mit 880.000 mitgliedern angegeben, f\u00fcr die cc:oo mit 800.000 (stand: november 2017).\n\n\n== kultur ==\nbekannte kulturschaffende spaniensliteratur: miguel de cervantes, tirso de molina, lope de vega, pedro calder\u00f3n de la barca, francisco de quevedo, baltasar graci\u00e1n, rosal\u00eda do castro, jos\u00e9 zorrilla, federico garc\u00eda lorca, camilo jos\u00e9 cela\nmusik: tom\u00e1s luis de victoria, antonio de cabez\u00f3n, flamenco, isaac alb\u00e9niz, manuel de falla, andr\u00e9s segovia, paco de luc\u00eda, joaqu\u00edn rodrigo, ernesto halffter\nfilm: luis bu\u00f1uel, carlos saura, pedro almod\u00f3var, fernando trueba, alejandro amen\u00e1bar, juan antonio bardem\nmalerei: francisco de zurbar\u00e1n, diego vel\u00e1zquez, bartolom\u00e9 esteban murillo, alonso cano, francisco de goya, joaqu\u00edn sorolla y bastida, pablo picasso, salvador dal\u00ed, antoni t\u00e0pies\nbildhauerei: joan mir\u00f3, eduardo chillida, jos\u00e9 \u00e1lvarez cubero, julio gonz\u00e1lez\narchitektur: antoni gaud\u00ed, santiago calatrava, c\u00e9sar manrique, ricardo bofill, juan bautista de toledo, rafael moneo\nmode und kleidung: crist\u00f3bal balenciaga, manolo blahnik, amaya arzuaga, custo dalmau, paco rabanne, mantilla\nstierkampfein typisch spanisches spektakel ist der stierkampf. nach meinung seiner anh\u00e4nger ist er als eine kunst anzusehen, in der eleganz und \u00e4sthetik eine wichtige rolle spielen. in den augen vieler kritiker stellt er eine archaische und brutale tradition dar, die es aufgrund der mit ihr verbundenen tierqu\u00e4lerei nicht wert sei, in ihrer heutigen form fortgef\u00fchrt zu werden. sowohl auf den kanarischen inseln, als auch in katalonien ist der stierkampf mittlerweile verboten.\n\n\n=== medien ===\nspanischsprachige medienszene\n\ndie meisten \u00fcberregionalen tageszeitungen erscheinen in der hauptstadt madrid: el pa\u00eds (durchschnittliche auflage im jahr 2003 rund 561.000 exemplare, geh\u00f6rt zur mediengruppe prisa), el mundo (379.000), abc (346.000) und la raz\u00f3n (205.000).\nin barcelona erscheinen la vanguardia (240.000) und die wichtige regionale katalanische zeitung el peri\u00f3dic (221.000; auch spanischsprachig als el peri\u00f3dico).\nvon bedeutung sind auch t\u00e4glich erscheinende sport-medien wie marca (549.000) und as (303.000). die meisten spanier lesen regionalzeitungen, fast jede gr\u00f6\u00dfere stadt im land hat hier ein angebot, beispielsweise diario de sevilla oder auch diario de mallorca.\nradiotelevisi\u00f3n espa\u00f1ola (rtve) ist die \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt spaniens. dazu geh\u00f6rt der fernsehsender televisi\u00f3n espa\u00f1ola (tve). dieser betreibt die programme la 1, la 2 und den auslandsdiensttve internacional und einige weitere spartensender. der \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunk (fernsehen und radio) wird staatlich subventioniert.\nprivate fernsehprogramme sind antena 3, telecinco sowie seit dem 7. november 2005 cuatro und seit dem 27. m\u00e4rz desselben jahres lasexta.\ndas fernsehprogrammangebot wird durch regionale fernsehsender abgerundet.\nim bereich des digitalen fernsehens gibt es die angebote digital+ und auna. der ehemals teilweise frei empfangbare sender canal+, der durch cuatro ersetzt wurde, ist in das digital+-angebot eingegangen.\n\ndeutschsprachige medienszene\n\nf\u00fcr die versorgung der zahlreichen deutschsprachigen menschen, die sich langfristig (residenten) oder kurzfristig (touristen) in spanien aufhalten, ist mittlerweile eine beachtliche eigenst\u00e4ndige medienszene entstanden. zu den publikationen geh\u00f6ren mehrere wochenzeitungen mit auflagen von \u00fcber 20.000 exemplaren sowie gemeindebriefe, germanistik-fachzeitschriften oder wirtschaftsmagazine. namhafte bl\u00e4tter sind beispielsweise das mallorca-magazin oder die mallorca-zeitung. auf mallorca, wo eine neue minderheit mit dauerhaft ans\u00e4ssigen deutschst\u00e4mmigen menschen entsteht, gibt es mit inselradio mallorca auch das bekannteste deutschsprachige vollzeit-h\u00f6rfunkprogramm. f\u00fcr in barcelona ans\u00e4ssige deutsche, \u00f6sterreicher und schweizer erscheint der \u201etaschenspiegel\u201c. spanien z\u00e4hlt neben italien, den usa, polen, rum\u00e4nien und belgien zu den staaten mit den meisten deutschsprachigen medien au\u00dferhalb des geschlossenen deutschen sprachraums.\n\n\n=== sport ===\nauch wenn organisierte leibes\u00fcbungen in spanien seit der r\u00f6mischen zeit praktiziert werden, so handelte es sich hierbei vor allem in der franco-\u00e4ra um spitzensport im sinne von brot und spiele. ernst nach francos tod breitete sich der breiten- und freizeitsport sehr aus.\nfu\u00dfball ist in spanien der mit abstand wichtigste publikums- und auch ein viel betriebener breitensport. die bekanntesten vereine sind real madrid und der fc barcelona, die zu den erfolgreichsten fu\u00dfballklubs europas geh\u00f6ren. weitere bekannte klubs sind der fc valencia, atl\u00e9tico madrid, athletic bilbao, real saragossa oder der fc sevilla. die nationalmannschaft konnte bislang drei europameisterschaften f\u00fcr sich entscheiden, 1964 im eigenen land, 2008 in \u00f6sterreich und der schweiz sowie 2012 in polen und der ukraine. im jahr 1920 errang die spanische fu\u00dfballmannschaft bei den olympischen spielen in antwerpen den zweiten platz, was eine gro\u00dfe euphorie ausl\u00f6ste. 2010 wurde spanien zum ersten mal fu\u00dfballweltmeister.\nweitere beliebte mannschaftssportarten sind basketball, handball, hockey, futsal, volleyball und wasserball, an den universit\u00e4ten erfreut sich au\u00dferdem rugby gro\u00dfer beliebtheit. vor allem in den regionen katalonien und galicien wird auch der rollhockeysport zahlreich betrieben.\n\ndie spanische nationalmannschaft qualifizierte sich 1999 erstmals f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft, bei dem turnier landete man in der gruppenphase jedoch auf dem letzten platz. spanien ist einer der teilnehmer bei der rugby-union-europameisterschaft und trifft dort auf andere aufstrebende nationalmannschaften. als heimatstadion dient das estadio nacional universidad complutense in madrid.\nauch motorsport ist in spanien sehr beliebt. beim rennsport f\u00fcr stra\u00dfenmotorr\u00e4der brachte das land internationale stars wie \u00e1ngel nieto, jorge mart\u00ednez \u201easpar\u201c oder \u00e0lex crivill\u00e9 hervor. die derzeit bekanntesten aktiven fahrer sind dani pedrosa, jorge lorenzo, \u00e1lvaro bautista, toni el\u00edas, juli\u00e1n sim\u00f3n, marc m\u00e1rquez und nicol\u00e1s terol, die alle bereits weltmeistertitel gewinnen konnten. der spanische motorradhersteller derbi konnte zw\u00f6lf fahrerweltmeisterschaften und neun konstrukteurswertungen f\u00fcr sich entscheiden, die marke bultaco errang vier fahrer- und drei konstrukteurswertungen. weitere beliebte motorsportarten sind rallye, rallye raid und motorrad-trial.\ndie formel 1 f\u00fchrte in spanien lange ein schattendasein, dies \u00e4nderte sich jedoch schlagartig durch die erfolge von fernando alonso, der 2005 und 2006 die weltmeisterschaft gewinnen konnte.\nradsport erfreut sich sowohl als breiten- als auch als profisport gro\u00dfer beliebtheit. mit miguel indurain, federico bahamontes, luis oca\u00f1a pern\u00eda, pedro delgado, \u00f3scar pereiro, alberto contador und carlos sastre verf\u00fcgt spanien \u00fcber sieben tour-de-france-sieger. auch der mehrfache weltmeister \u00f3scar freire ist ein begriff. ein gro\u00dfes radsportereignis ist die vuelta, weitere international beachtete rennen sind die baskenland-rundfahrt, die katalonien-rundfahrt und das cl\u00e1sica san sebasti\u00e1n.\nder bedeutendste individualsport ist tennis. zu den international bekanntesten spielern z\u00e4hlen manuel santana, carlos moy\u00e1, sergi bruguera, arantxa s\u00e1nchez vicario, conchita mart\u00ednez oder die noch aktiven rafael nadal und garbi\u00f1e muguruza. den davis cup gewann spanien bisher f\u00fcnf mal, den fed cup ebenso oft und den hopman cup vier mal.\nauch beliebt ist padel, ein relativ neues, dem tennis \u00e4hnliches spiel, und golf, wo bekannte profis wie severiano ballesteros, jos\u00e9 mar\u00eda olaz\u00e1bal oder sergio garc\u00eda zu nennen sind. im nordosten spaniens wird pelota, der baskische nationalsport, und in der region valencia pilota valenciana gespielt.\nneben dem profisport hat der amateursport in spanien einen sehr hohen stellenwert. fast die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung zwischen 15 und 75 jahren betreibt aktiv eine sportart. dabei ist fitnesstraining, wie zum beispiel jogging, vor fu\u00dfball und schwimmen die beliebteste sportart. aber auch radfahren und walking werden in spanien immer beliebter.special olympics spanien wurde 1991 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von gangelt betreut.\n\n\n=== nationale feiertage ===\nin spanien werden f\u00fcr jedes jahr 14 feiertage definiert. einige hiervon sind staatlich, einige werden von der autonomen gemeinschaft bestimmt, je ein feiertag von der provinz (in der regel der schutzpatron der provinz) und ein feiertag von der gemeinde beziehungsweise vom ort (in der regel der schutzpatron der gemeinde). die feiertage werden j\u00e4hrlich f\u00fcr das folgejahr von jeder autonomen gemeinschaft ver\u00f6ffentlicht und k\u00f6nnen variieren. f\u00e4llt ein feiertag auf einen sonntag, ist der darauf folgende montag je nach branche arbeitsfrei.\nfolgende tage sind in der regel feiertage, k\u00f6nnen aber je nach jahr oder autonomer gemeinschaft ausfallen oder ersetzt werden:\n\n1. januar \u2013 neujahr (a\u00f1o nuevo)\n6. januar \u2013 heilige drei k\u00f6nige/epiphanias (epifan\u00eda)\n19. m\u00e4rz \u2013 josefstag (san jos\u00e9)\nm\u00e4rz/april \u2013 palmsonntag, am sonntag vor ostern beginnt in spanien die semana santa\nm\u00e4rz/april \u2013 gr\u00fcndonnerstag (jueves santo)\nm\u00e4rz/april \u2013 karfreitag (viernes santo)\nm\u00e4rz/april \u2013 ostersonntag (domingo de pascua)\n1. mai \u2013 tag der arbeit (primero de mayo)\n25. juli \u2013 st. jakobus der \u00e4ltere, schutzpatron spaniens (santiago)\n15. august \u2013 mari\u00e4 himmelfahrt (fiesta de la asunci\u00f3n)\n12. oktober \u2013 nationalfeiertag (d\u00eda de la hispanidad / el pilar), anl\u00e4sslich der entdeckung amerikas durch den genuesischen christoph kolumbus\n1. november \u2013 allerheiligen (todos los santos)\n6. dezember \u2013 tag der verfassung (d\u00eda de la constituci\u00f3n), anl\u00e4sslich der annahme der verfassung im jahr 1978\n8. dezember \u2013 unbefleckte empf\u00e4ngnis (inmaculada concepci\u00f3n)\n25. dezember \u2013 weihnachten (navidad)beispiel f\u00fcr regionale feiertage:\n\nm\u00e4rz/april \u2013 ostermontag (lunes de pascua) zum beispiel im baskenland\n2. mai \u2013 feiertag, nur in der madrider region (aufstand des volkes von madrid gegen die franz\u00f6sische besatzung 1808)\n28. april \u2013 san prudencio in der provinz \u00e1lava (schutzpatron der provinz)\n15. mai \u2013 san isidro in der stadt madrid (schutzpatron der stadt)\n30. mai \u2013 d\u00eda de canarias, nur kanarische inseln\n24. juni \u2013 st.-johannes-tag (revetlla de sant joan), feiertag nur in katalonien, in ganz spanien werden am johannistag allerdings die johannisfeuer entfacht\n9. oktober \u2013 nur in der comunidad valencia, erinnerung an die befreiung aus der maurenherrschaft\n26. dezember \u2013 st.-stephans-tag (sant esteve), nur in katalonien\n\n\n== siehe auch ==\n\nspanischer name\npostleitzahl (spanien)\nregional- und kommunalwahlen in spanien 2015\n\n\n== literatur ==\nwalther l. bernecker, carlos collado seidel (hrsg.): spanien heute : politik, wirtschaft, kultur. 6. auflage. vervuert, frankfurt am main 2022, isbn 978-3-96869-280-7. \nholger ehling: geschichte spaniens \u2013 von der fr\u00fchzeit bis zum 21. jahrhundert. marix verlag, wiesbaden 2022, isbn 978-3-7374-1209-4. \nwalther l. bernecker: spaniens geschichte seit dem b\u00fcrgerkrieg. 6. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-71394-1. \nmartin dahms: spanien - ein l\u00e4nderportr\u00e4t. 2. auflage. ch. links verlag, berlin 2018, isbn 978-3-96289-048-3. \n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle seiten aus spanien\n\ncasareal.es\nccape.es: deutsche handelskammer f\u00fcr spanien\ncongreso.es: congreso de los diputados\nguiadeayuntamientos.info (informationen \u00fcber s\u00e4mtliche spanische gemeinden, spanisch)\nmae.es: ministerio de asuntos exteriores y de cooperaci\u00f3n de espa\u00f1a (\u201eau\u00dfenministerium\u201c)\nmadrid.diplo.de: deutsche botschaft madrid\nsenado.es: el senado de espa\u00f1a\nspanischebotschaft.de: spanische botschaft in deutschland\u00fcber spanien\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in spanien\ncibera.de (virtuelle fachbibliothek ibero-amerika / spanien / portugal)\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\ndeutschlandfunk.de, das feature, 20. oktober 2015, barbara eisenmann: made with love in spain. vom politischen umbruch in spanien.\ndiplo.de: l\u00e4nder- und reiseinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes\ngeotoura.com (spanien-lexikon und aktuelle kulturtipps, deutsch)\nsaz-aktuell.com (spaniens allgemeine zeitung, deutsch)\nspanien-bilder.com (spanien bilder und news, deutsch)\nstrandgazette.com (nachrichten aus spanien, deutsch)\n\n\n== einzelnachweise =="