"staat (umgangssprachlich bzw. nicht fachspr. auch land) ist ein mehrdeutiger begriff verschiedener sozial- und staatswissenschaften. im weitesten sinn bezeichnet er eine politische ordnung, in der einer bestimmten gruppe, organisation oder institution eine privilegierte stellung zukommt \u2013 nach ansicht einiger bei der aus\u00fcbung von (politischer) macht; nach ansicht anderer hinsichtlich sowohl der entfaltung des einzelnen als auch der gesellschaft.\n\n\n== mehrdeutigkeit des staatsbegriffs ==\nentscheidende bestandteile der heute gesetzm\u00e4\u00dfigen begriffsdeutung sind:\n\neine irgendwie geartete politische vereinigung einer gr\u00f6\u00dferen menschengruppe, die\nin einem mehr oder weniger geschlossenen gebiet\nunter einer mehr oder weniger einheitlichen form der \u2013 etablierten, durchgesetzten oder beschlossenen \u2013 machtaus\u00fcbung lebt.diese drei hauptkriterien haben sich im modernen v\u00f6lkerrecht seit georg jellinek (1851\u20131911) herauskristallisiert (\u2192 drei-elemente-lehre).\ndiese sehr allgemeine definition ist dem umstand geschuldet, dass der begriff staat in wissenschaftlicher, aber auch ideologischer hinsicht mit unterschiedlichen inhalten besetzt ist. es lassen sich im wesentlichen vier staatsbegriffe unterscheiden:\n\nder juristisch-v\u00f6lkerrechtliche staatsbegriff bezeichnet als staat \u201edie mit urspr\u00fcnglicher herrschaftsmacht ausger\u00fcstete k\u00f6rperschaft eines sesshaften volkes\u201c (jellinek). h\u00e4ufig wird diese klassische \u201edrei-elemente-lehre\u201c, nach der ein staat ein gemeinsames, durch in der regel ausge\u00fcbte gebietshoheit abgegrenztes staatsgebiet, ein dazugeh\u00f6riges staatsvolk und die machtaus\u00fcbung \u00fcber dieses umfasst, um die notwendigkeit einer rechtlichen verfasstheit jener gemeinschaft erg\u00e4nzt.\nnach der soziologischen definition max webers ist der staat die gemeinschaft, die \u201einnerhalb eines bestimmten gebietes [\u2026] das monopol legitimer physischer gewaltsamkeit f\u00fcr sich (mit erfolg) beansprucht\u201c, also ein auf legitimit\u00e4t gest\u00fctztes \u201eherrschaftsverh\u00e4ltnis von menschen \u00fcber menschen\u201c. diese bestimmung des staats als herrschaftsinstrument wird unterschiedlich interpretiert:\naus liberaler sicht als notwendiges, wenn auch begrenztes instrument, um die freiheit des einzelnen zu besch\u00fctzen;\naus marxistischer sicht (auch) als instrument, das (im b\u00fcrgerlichen staat) als \u00fcberbau den interessen der herrschenden klasse dient (und nach der revolution den weg zum sozialismus ebnen soll);\naus anarchistischer sicht zentralisierte gewaltaus\u00fcbung als instrument der privilegierten, herrschenden klasse in deren h\u00e4nden zur ausbeutung der massen (steuern, lohnarbeitszwang) und unterdr\u00fcckung jedes einzelnen (fremdbestimmung anstelle von freier selbstbestimmung im konsens).\nnach einer g\u00e4ngigen politikwissenschaftlichen definition ist der staat das system der \u00f6ffentlichen institutionen zur regelung der angelegenheiten eines gemeinwesens. zum staat geh\u00f6rt insbesondere eine politische instanz, die zur schaffung und wahrung von recht und \u00f6ffentlicher ordnung in der gesellschaft zust\u00e4ndig ist und diese mittels einer verwaltung, dem staatsapparat, auch durchsetzen kann (\u2192 primat der politik). zur traditionellen bestimmung des staates werden auch in der politikwissenschaft die elemente staatsgebiet, staatsvolk, staatsangeh\u00f6rigkeit und staatsgewalt (bzw. politische macht oder herrschaft) herangezogen. allerdings gibt es auch von traditionellen und etablierten politikwissenschaftlichen definitionen abweichende bestimmungen des staates.\nnach der sittlichen auffassung vom staat (aristoteles, rousseau, hegel) ist dieser die verwirklichung der moralischen ziele des einzelnen und der gesellschaft: es sei \u201eder gang gottes in der welt, da\u00df der staat ist, sein grund ist die gewalt der sich als wille verwirklichenden vernunft\u201c und f\u00fcr die einzelnen die \u201eh\u00f6chste pflicht [\u2026], mitglieder des staats zu sein\u201c (hegel).wegen der deutlich voneinander abweichenden begriffe hat sich eine allgemein g\u00fcltige definition nicht herausbilden k\u00f6nnen.\n\n\n== staat und gesellschaft ==\nwo menschen zusammenleben, geraten deren interessen oft in einen konflikt miteinander. in gr\u00f6\u00dferen gemeinschaften entsteht dann \u201ein dem gef\u00fcge widerstreitender interessenten- und m\u00e4chtegruppen [\u2026] das bed\u00fcrfnis nach einer regulierenden instanz, die den partikul\u00e4ren gesellschaftlichen kr\u00e4ften mit \u00fcberlegener entscheidungsmacht gegen\u00fcbertritt\u201c. solch eine \u201estaatliche\u201c instanz hat nicht nur durch eine formale kanalisierung und ordnung der interessenbefriedigung ein friedliches zusammenleben zu gew\u00e4hrleisten, sondern auch f\u00fcr einen gerechten ausgleich der widerstreitenden bed\u00fcrfnisse zu sorgen.\n\n\n== begriffsgeschichte ==\ndas deutsche wort \u201estaat\u201c ist dem lateinischen status (\u201estand, zustand, stellung\u201c) entlehnt. das daher stammende italienische lo stato kam in der renaissance auf und bezeichnete dort die mehr oder weniger stabile verfassungsform einer monarchie oder republik. f\u00fcr niccol\u00f2 machiavelli (1469\u20131527) waren alle menschlichen gewalten, die macht \u00fcber menschen haben, staat. der status regalis meinte stellung, macht und einfluss des zur herrschaft gelangten k\u00f6nigs oder f\u00fcrsten, sp\u00e4ter auch seines anhangs, des hofstaats. die franz\u00f6sische \u00fcbersetzung \u00e9tat konnte dann auch auf den \u00f6konomischen haushalt der zentralmacht, sp\u00e4ter auch auf die rechtliche und politische einheit aller staatsb\u00fcrger (von der st\u00e4ndeordnung hin zur b\u00fcrgerlichen gesellschaft) eines staatsgebiets bezogen werden.\nseit in europa der neuzeitliche staat aus den b\u00fcrgerkriegen der fr\u00fchen neuzeit hervorging, gilt es als sein unbestrittenes merkmal, dass das zusammenleben in einer staatlichen gemeinschaft einer zentralen regelungsmacht unterliegen und in durchorganisierter weise auch gew\u00e4hrleistet sein muss, damit die menschen in frieden und sicherheit in ihm zusammenleben. so haben es vor allem jean bodin und thomas hobbes gelehrt.erst an der wende zum 19. jahrhundert erh\u00e4lt der staat seine moderne bedeutung. die pers\u00f6nliche herrschaft des monarchen, seine absolute souver\u00e4nit\u00e4t, wurde durch die schriften lockes und montesquieus zu einem funktionalen \u201ebaustein des politischen systems\u201c. erst mit dieser abl\u00f6sung der herrschaft von der person des monarchen konnte der staat als abstrakte institution, als \u201ehandlungssubjekt mit eigenem willen\u201c gedacht werden.\nseine heutige bedeutung hat der staat als \u00e4u\u00dferlicher, immer m\u00e4chtigerer organisations\u00adzusammenhang der gemeinschaft dann in neuerer zeit erlangt; aus staatsrechtlicher sicht gibt es diese spezifische form von herrschaftsorganisation erst seit der europ\u00e4ischen neuzeit. viele historiker des 19. jahrhunderts sahen im (national-)staat einen fixpunkt ihrer geschichtsschreibung; jacob burckhardt (1818\u20131897) sah im staat eine der wesentlichen kr\u00e4fte neben religion und kultur, die die menschliche geschichte bestimmen.\ndie wortgeschichte ist also ausdruck des historischen wandels politischer gebietsk\u00f6rperschaften, sodass umstritten ist, ob sich der neuzeitliche staatsbegriff auf \u00e4ltere herrschaftsformen anwenden l\u00e4sst. dies wird zum teil bejaht; andere wollen den begriff des staates nur f\u00fcr politische gemeinschaften der neuzeit verwenden und \u00e4ltere gebilde nach ihren urspr\u00fcnglichen bezeichnungen benennen, wie beispielsweise polis (\u201estadtstaat\u201c), civitas (\u201eb\u00fcrgerschaft\u201c), res publica (\u201e\u00f6ffentliche angelegenheit\u201c), regimen (\u201ek\u00f6nigsherrschaft\u201c), regnum (\u201ek\u00f6nigreich\u201c) oder imperium (\u201eherrschaftsbereich\u201c).\n\n\n== entstehung ==\n\nf\u00fcr zehntausende von jahren lebten die menschen in gesellschaften ohne formale politische institutionen oder konstituierte autorit\u00e4t. erst vor etwa 6000 jahren, mit den anf\u00e4ngen der zivilisation, nahmen die ersten gesellschaften mit formalen strukturen gestalt an. hierarchie, f\u00fchrungs- und gehorsams-ideen begannen sich regional durchzusetzen. \u00fcber diese vorgeschichtliche entstehung der ersten einheitlich verfassten politischen gemeinwesen gibt es verschiedene historische theorien. zun\u00e4chst waren diese hierarchischen gesellschaften relativ selten und auf das heutige vorderasien und sp\u00e4ter auch auf s\u00fcdasien (d. h. den nahen und mittleren osten) beschr\u00e4nkt; die meisten menschen lebten weiterhin in segment\u00e4ren stammesgesellschaften. langsam vergr\u00f6\u00dferten hierarchische gesellschaften gr\u00f6\u00dfe und einfluss, manchmal eroberten sie umliegende segment\u00e4re gesellschaften und unterwarfen sie, meist in form der sklaverei. teilweise unabh\u00e4ngig davon, teilweise als reaktion des drucks von au\u00dfen entwickelten andere stammesgesellschaften ebenfalls hierarchien in der sozialen und politischen organisation. bis zur europ\u00e4ischen expansion und kolonisation blieb jedoch ein gro\u00dfteil der menschen in den verschiedenen teilen der welt im wesentlichen nichtstaatlich organisiert, in einigen regionen bis ins 19. jahrhundert. erst seit dem 20. jahrhundert umfasst das staatliche modell politischer organisation die gesamte erde.\ndie ersten staaten bildeten sich im vierten jahrtausend vor christus. staatliche gemeinschaften als rechtlich durchorganisierte macht- und wirkungsgef\u00fcge haben sich im laufe der geschichte allm\u00e4hlich herausgebildet.\n\nweil es heute kaum ein staatenloses gebiet f\u00fcr eine neugr\u00fcndung mehr gibt, entstehen neue staaten auf drei arten:\n\ndurch sezession (abspaltung gegen den willen des bisherigen staates) oder (einvernehmliche) entlassung eines staatsteils aus dem fr\u00fcheren staatsverband,\ndurch dismembration, also zerfall eines bisherigen staates und sein untergang, es bilden sich neustaaten.\numgekehrt k\u00f6nnen sich durch fusion (z. b. bei einer neugliederung des bundesgebietes) zwei oder mehrere staaten zu einem neuen zusammenschlie\u00dfen; h\u00e4ufiger kommt es allerdings zum beitritt zu einem bestehenden staatsverband und schlie\u00dflich zur eingliederung des betroffenen territoriums in die staats- und verfassungsordnung des inkorporanten: auch die deutsche wiedervereinigung f\u00fchrte zu keiner staatsneugr\u00fcndung, sondern das beitrittsgebiet wurde in die weiterbestehende bundesrepublik inkorporiert, die als vereintes deutschland bezeichnet wird.\n\n\n== staatennamen ==\n\ndie meisten staaten haben zwei namen, einen protokollnamen und einen geografischen namen oder kurznamen. es gibt nur zwei staaten, die einen namen in einer toten sprache aufweisen (latein):\n\nconfoederatio helvetica \u2192 schweizerische eidgenossenschaft\nstatus civitatis vatican\u00e6 \u2192 vatikanstadtmit der amtlichen vollform (amtliche bezeichnung, protokollarische bezeichnung) wird ein staat als rechtsgebilde bezeichnet. bei mehrfacher anf\u00fchrung der amtlichen vollform in einem text kann mit dem hinweis \u201eim folgenden [kurzform]\u201c nach erstmaliger verwendung der vollform im weiteren text auf die kurzform zur\u00fcckgegriffen werden.mit der amtlichen kurzform (geografische bezeichnung) wird ein staat als geografische oder wirtschaftliche einheit bezeichnet: z. b. die wanderarbeitnehmer in deutschland, die ausfuhren nach \u00f6sterreich usw.\neinige staaten haben nur eine bezeichnung f\u00fcr die voll- und kurzform: z. b. demokratische republik kongo, dominikanische republik, vereinigte arabische emirate, zentralafrikanische republik, bosnien und herzegowina, georgien, irland, jamaika, japan, kanada, malaysia, mongolei, montenegro, neuseeland, salomonen, st. lucia, st. vincent und die grenadinen, tuvalu, ungarn, rum\u00e4nien, turkmenistan, ukraine.\n\n\n== staatssymbole ==\n\nstaatswappen\nstaatsflagge\nstaatssiegel\nnationalhymne\n\n\n== staatsformen ==\n\nin der modernen politikwissenschaft wird unterschieden zwischen staatsformen, herrschaftsformen und regierungssystemen; eine unterscheidung, die in der antike noch un\u00fcblich war. in der antike wurden staatsformen und herrschaftsformen synonym verwendet. die bekannteste einteilung stammt von aristoteles und ordnet die sechs herrschaftsformen in gute und schlechte formen der herrschaftsaus\u00fcbung: die guten formen sind monarchie, aristokratie und politie, die entarteten formen sind tyrannis, oligarchie und demokratie. cicero lie\u00df nur die drei positiven herrschaftsformen (monarchie, aristokratie, demokratie) als res publica gelten (cicero z\u00e4hlt die demokratie zu den guten herrschaftsformen).\nseit dem 20. jahrhundert werden in der politikwissenschaft herrschaftsformen und staatsformen getrennt betrachtet und d\u00fcrfen nicht miteinander verwechselt werden. es sind zwei grundlegende staatsformen zu unterscheiden: monarchie und republik. die staatsform gibt den verfassungsgem\u00e4\u00dfen aufbau eines staates an \u2013 also den de-jure-zustand. wie genau der staat tats\u00e4chlich regiert wird, ist jedoch von der jeweiligen herrschaftsform abh\u00e4ngig (de-facto-zustand). so werden viele monarchien demokratisch regiert, wohingegen in einer republik die herrschaft nicht zwingend vom volke ausgehen muss. um die politische ordnung eines staates charakterisieren zu k\u00f6nnen, sind folglich beide begriffe n\u00f6tig.\ndie in der europ\u00e4ischen union und nordamerika vorherrschende herrschaftsform ist durch parlamentarismus und repr\u00e4sentative demokratie gepr\u00e4gt (\u2192 staatsmodell).\n\n\n== soziologie ==\n\nferdinand t\u00f6nnies ordnet in gemeinschaft und gesellschaft den staat in der politischen sph\u00e4re der \u201egesellschaft\u201c zu. max weber folgt dem, indem er in seiner herrschaftssoziologie \u201estaat\u201c als eine menschliche gemeinschaft definiert, deren verwaltungsstab innerhalb eines bestimmten territoriums erfolgreich das monopol legitimen physischen zwanges (also das gewaltmonopol des staates) f\u00fcr die durchf\u00fchrung der ordnungen beansprucht. f\u00fcr den modernen staat sind nach weber territorialit\u00e4t, gewaltmonopol, fachbeamtentum und b\u00fcrokratische herrschaft kennzeichnend. dem anspruch nach hat sich diese form politischer herrschaft sp\u00e4testens seit der epoche des kolonialismus global verbreitet.als system verwendet niklas luhmann den begriff \u201estaat\u201c nur in anf\u00fchrungszeichen. luhmann definiert den begriff als eine semantische einrichtung: der staat sei kein politisches system, sondern die organisation eines politischen systems zur selbstbeschreibung dieses politischen systems.zur abgrenzung (bzw. kongruenz) der begriffe \u201estaat\u201c und \u201egesellschaft\u201c siehe staat und gesellschaft.\n\n\n== \u00f6konomie ==\nals staat bezeichnet man in der volkswirtschaftslehre jedes hoheitlich t\u00e4tige wirtschaftssubjekt, beispielsweise eine regierung, eine verwaltung sowie teilweise eine institution sui generis. der staat wird als summe aller zwangsverb\u00e4nde betrachtet. staatliches handeln im volkswirtschaftlichen sinn umfasst demnach die t\u00e4tigkeit aller politischer ebenen (d. h. kommunaler, regionaler und bundesstaatlicher einrichtungen).\nder staat wird als wirtschaftlich agierendes subjekt unter dem aspekt seiner rolle und bedeutung f\u00fcr eine volkswirtschaft betrachtet. die volkswirtschaftslehre sieht den staat als zentralen tr\u00e4ger der wirtschaftspolitik an. \u00fcber ordnungspolitik, strukturpolitik und prozesspolitik soll er die funktionsf\u00e4higkeit des wirtschaftssystems sicherstellen.\nin der volkswirtschaftlichen gesamtrechnung ist der staat ein element des wirtschaftskreislaufs. er greift mittels monet\u00e4rer transaktionen in marktabl\u00e4ufe ein:\n\nindem er waren und dienstleistungen produziert, kauft und verkauft,\nindem er steuern, abgaben und z\u00f6lle erhebt und\nindem er transferzahlungen leistet (z. b. subventionen, sozialleistungen).die fiskalpolitik legt fest, wie viel geld f\u00fcr welche positionen eingenommen und ausgegeben wird; ihre entscheidungen beeinflussen unter anderem den haushaltsplan, die staatsverschuldung und das wirtschaftswachstum. die betrachtung des staates als wirtschaftssubjekt bezieht sich nur auf einrichtungen, die von einer regierung direkt oder indirekt kontrolliert werden. demnach geh\u00f6ren unabh\u00e4ngige zentralbanken nicht dazu. unklar ist die abgrenzung zwischen staats- und unternehmenssektor; allgemein werden beispielsweise staatsunternehmen, die einer gewinnerzielungsabsicht unterliegen, dem unternehmenssektor zugerechnet. liegt keine gewinnerzielungsabsicht vor, so wird eine betriebliche t\u00e4tigkeit zumeist dem staatssektor zugerechnet.\n\n\n== v\u00f6lkerrecht ==\n\n\n=== merkmale von staaten ===\ndas klassische v\u00f6lkerrecht kennt drei merkmale des staates:\n\neine bev\u00f6lkerung (staatsvolk),\neinen geographisch abgrenzbaren teil der erdoberfl\u00e4che (staatsgebiet),\neine stabile regierung, die effektive gewalt aus\u00fcbt (staatsgewalt).ein staat gilt als untergegangen, wenn eines dieser elemente, die ihn konstituieren, weggefallen ist.\ndiese merkmale treffen in bundesstaaten auch auf deren teilstaaten zu, die allerdings nur staatsrechtssubjekte, d. h. staaten gem\u00e4\u00df innerstaatlicher rechtsordnung sind und deshalb nicht als staaten im sinne des v\u00f6lkerrechts gelten. beispiele f\u00fcr diese gattung von staaten sind die l\u00e4nder der bundesrepublik deutschland oder der republik \u00f6sterreich, die kantone der schweiz oder die staaten der usa.\ndie so genannte drei-elemente-lehre wurde von dem staats- und v\u00f6lkerrechtler georg jellinek entwickelt. sie gilt heute als allgemein anerkannt. bei erf\u00fcllung der drei merkmale liegt ein staat im sinne des v\u00f6lkerrechts und damit ein v\u00f6lkerrechtssubjekt vor.\ndie konvention von montevideo benennt als zus\u00e4tzliches kriterium die f\u00e4higkeit, mit anderen staaten in beziehungen zu treten. diese auffassung hat sich aber in der v\u00f6lkerrechtswissenschaft nicht durchsetzen k\u00f6nnen. der anwendungsbereich dieses kriteriums beschr\u00e4nkt sich tats\u00e4chlich auf einen teilaspekt der staatsgewalt, n\u00e4mlich die f\u00e4higkeit, nach au\u00dfen selbstst\u00e4ndig und rechtlich unabh\u00e4ngig nach ma\u00dfgabe des v\u00f6lkerrechts zu handeln. diese \u00e4u\u00dfere souver\u00e4nit\u00e4t ist eine eigenschaft der staatsgewalt, nicht aber ein zus\u00e4tzliches, viertes staatsmerkmal. diese beschr\u00e4nkung auf nur drei elemente soll erm\u00f6glichen, eine m\u00f6glichst gro\u00dfe bandbreite an herrschaftsformen realer staaten in die definition einzubeziehen.\n\n\n=== anerkennung von staaten ===\nvon der staatsqualit\u00e4t zu unterscheiden ist die anerkennung von staaten. eine solche anerkennung hat nach der \u00fcberwiegend vertretenen auffassung in der lehre und der staatenpraxis eine rein deklaratorische wirkung, das hei\u00dft, sie ist f\u00fcr die eigenschaft des anerkannten staates, ein staat zu sein, nicht konstitutiv. allerdings kommt der anerkennung rein faktisch eine starke indizwirkung zu, durch die auf die v\u00f6lkerrechtliche existenz als staat geschlossen werden kann, wobei auf die v\u00f6lkerrechtssubjektivit\u00e4t und nicht allein \u201eauf staatlichkeit\u201c abgestellt wird. nach der konstitutiven lehre ist die anerkennung durch drittstaaten ein konstituierendes element der staatlichkeit.\nvon der anerkennung von staaten wiederum zu unterscheiden ist die anerkennung von regierungen. diese bedeutet die feststellung, dass ein bestimmtes regime rechtm\u00e4\u00dfiger inhaber der staatsgewalt eines staates ist. da die anerkennung einer regierung begrifflich bereits die anerkennung des jeweiligen staates voraussetzt, kommt ihr nur bei einer verweigerung der formellen anerkennung eigenst\u00e4ndige bedeutung zu. dies betrifft insbesondere f\u00e4lle der macht\u00fcbernahme einer nicht (demokratisch) legitimierten regierung \u2013 was auch urs\u00e4chlich f\u00fcr ein sogenanntes stabilisiertes de-facto-regime sein kann, also \u201eherrschaftsverb\u00e4nde, die sich f\u00fcr l\u00e4ngere zeit auf einem bestimmten gebiet behaupten und dieses unter ausschlu\u00df anderer m\u00e4chte effektiv beherrschen\u201c \u2013 zum beispiel infolge eines milit\u00e4rputsches.\nfeststellen l\u00e4sst sich, dass bei der anerkennung von staaten immer h\u00e4ufiger politische kriterien eine wichtige rolle spielen. dies hat insbesondere die anerkennung der republik kosovo gezeigt. beobachten l\u00e4sst sich zudem, dass staaten zunehmend nur dann international anerkannt werden, wenn sie elementare standards beachten, die sich aus dem v\u00f6lkerrecht ergeben. dazu geh\u00f6rt zum beispiel eine demokratische verfasstheit. vergleichbare beobachtungen lassen sich au\u00dferdem hinsichtlich der anerkennung von regierungen machen.bernd loudwin schrieb 1983, auf zwei quellen verweisend: \u201eebenso wie die tobar-doktrin, die sich nicht durchgesetzt hat, blieb die estrada-doktrin [anm.: von 1930] im wesentlichen auf eine historisch-politische rolle beschr\u00e4nkt.\u201ckasuistik der weltweiten anerkennung\ninsgesamt gibt es 194 (von der uno bzw. den un-mitgliedern) anerkannte souver\u00e4ne staaten, siehe liste der staaten der erde und die norm iso 3166. darunter fallen die 193 mitgliedstaaten der vereinten nationen sowie der vatikanstaat. dem heiligen stuhl (nicht dem staat der vatikanstadt) und dem staat pal\u00e4stina gew\u00e4hrt die un-generalversammlung einen beobachterstatus. nicht jeder staat braucht also souver\u00e4n zu sein, um als existenter staat angesehen zu werden.\nweitere staaten und staats\u00e4hnliche einheiten werden nicht von den vereinten nationen anerkannt, jedoch von einem teil der weltweit anerkannten staaten (\u2192 liste der von den vereinten nationen nicht als selbstst\u00e4ndige staaten anerkannten gebiete):\n\nabchasien (von nauru, nicaragua, russland, syrien und venezuela anerkannt; tuvalu und vanuatu zogen ihre anerkennung zur\u00fcck)\nrepublik china (taiwan, von 13 staaten und dem hl. stuhl diplomatisch anerkannt)\nkosovo (von 115 staaten, unter anderem von deutschland, liechtenstein, \u00f6sterreich und der schweiz, anerkannt; siehe internationale anerkennung des kosovo)\nt\u00fcrkische republik nordzypern (lediglich von der t\u00fcrkei anerkannt; siehe auch resolution 541 des un-sicherheitsrates vom 18. november 1983)\nstaat pal\u00e4stina (von 138 staaten anerkannt; siehe internationale anerkennung des staates pal\u00e4stina)\ndemokratische arabische republik sahara (von 46 staaten anerkannt; siehe internationale anerkennung der demokratischen arabischen republik sahara)\ns\u00fcdossetien (von nauru, nicaragua, russland, syrien und venezuela anerkannt)\n\n\n=== nachfolge in v\u00f6lkerrechtliche vertr\u00e4ge oder identit\u00e4t eines staates ===\nstaatennachfolge bzw. staatensukzession ist die \u00fcbernahme der rechte und pflichten eines staates durch einen anderen bzw. nachfolgestaat. die frage nach der staatennachfolge, wann und in welchem umfang neue staaten in die rechtlichen positionen ihrer vorg\u00e4ngerstaaten eintreten, stellt sich regelm\u00e4\u00dfig dann, wenn ein staat die v\u00f6lkerrechtliche identit\u00e4t seines vorg\u00e4ngerstaates nicht fortsetzt, sondern ein neues subjekt des v\u00f6lkerrechts darstellt. bei einer identit\u00e4t mit dem jeweiligen vorg\u00e4ngergebilde handelt es sich also tats\u00e4chlich gar nicht um einen vorg\u00e4ngerstaat im v\u00f6lkerrechtlichen sinne, sondern um denselben staat. \u00e4nderungen in der regierung oder der verfassung eines staates unterbrechen die staatskontinuit\u00e4t nicht, weil sie keinen endpunkt von staatlichkeit markieren; sie k\u00f6nnen aber einen staatsformwechsel herbeif\u00fchren. erst bei einem staatsuntergang erl\u00f6schen mit dem staat auch dessen rechte und pflichten. jedoch kennt die wiener konvention \u00fcber die staatennachfolge in vertr\u00e4ge vom 23. august 1978 auch konstellationen, wo eine nachfolge in vertr\u00e4ge oder die geltung eines vertrages bei einer gleichbleibenden v\u00f6lkerrechtlichen identit\u00e4t nicht eintreten kann oder einer kl\u00e4rung bedarf. so verlangten die niederlande bei beitritt der ddr zur bundesrepublik unter berufung auf artikel 31 der konvention eine vertragliche regelung \u00fcber die geltung der bilateralen vertr\u00e4ge im gebiet der neuen bundesl\u00e4nder.in welchem umfang ein nachfolgestaat die v\u00f6lkerrechtlichen rechte und pflichten des vorg\u00e4ngers \u00fcbernimmt, wird gew\u00f6hnlich ausdr\u00fccklich vertraglich vereinbart oder ergibt sich konkludent.\nbesondere aufmerksamkeit erfuhr dieser rechtskomplex bei der aufl\u00f6sung der sowjetunion und dem zerfall jugoslawiens. die staatennachfolge wird ganz \u00fcberwiegend nach v\u00f6lkergewohnheitsrecht geregelt. zwar sind mit der wiener konvention \u00fcber die staatennachfolge in vertr\u00e4ge von 1978 sowie der wiener konvention \u00fcber die staatennachfolge in verm\u00f6gen, archive und schulden von staaten vom 8. april 1983 entsprechende v\u00f6lkerrechtliche \u00fcbereinkommen geschlossen worden, doch ist erstgenannter vertrag aufgrund der niedrigen zahl seiner vertragsstaaten von nur geringer praktischer bedeutung und ist letztgenannter vertrag in ermangelung einer ausreichenden zahl von ratifikationen bislang nicht in kraft getreten.\nbeispiel deutschland ab 1945\nnach heute ganz herrschender auffassung ist die bundesrepublik deutschland als durch die wiedervereinigung 1990 vereintes deutschland subjektidentisch mit dem 1945 besiegten deutschen reich (siehe rechtslage deutschlands nach 1945). als folge besteht die bindung an die bis 1945 eingegangenen v\u00f6lkerrechtlichen verpflichtungen deutschlands fort und muss nicht erneuert werden.beispiel russische f\u00f6deration ab 1991\ndie russische f\u00f6deration (rossijskaja federazija) ist als v\u00f6lkerrechtssubjekt nicht rechtsnachfolgerin der sowjetunion, sondern ihr \u201efortsetzerstaat\u201c; am 8. dezember 1991 unterzeichneten bei brest die sich mittlerweile zu von der sowjetunion unabh\u00e4ngigen staaten erkl\u00e4rten republiken der ukraine und wei\u00dfrussland sowie russland ein \u201eabkommen \u00fcber die gr\u00fcndung der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten\u201c (gus; russ.: sodruschestwo nesawissimych gossudarstw). zwar hei\u00dft es in der pr\u00e4ambel des gus-gr\u00fcndungsabkommens, dass \u201edie udssr als v\u00f6lkerrechtssubjekt und als geopolitische realit\u00e4t ihre existenz beendet\u201c habe, aber dennoch ist auf die russische f\u00f6deration nach der aufl\u00f6sung der union deren \u201everbindungsfaden mit der au\u00dfenwelt \u00fcbergegangen\u201c. die russische sfsr hatte zuvor \u2013 anders als die \u00fcbrigen ehemaligen sowjetrepubliken \u2013 ihrerseits keine unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung abgegeben.auf der gus-konferenz in der damaligen kasachischen hauptstadt alma-ata hie\u00df es in einer deklaration von elf nachfolgestaaten (acht weitere staaten wurden mittlerweile \u00fcber das protokoll als \u201egr\u00fcndungsmitglieder\u201c in die gemeinschaft aufgenommen), dass \u201emit der schaffung der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten [\u2026] die union der sozialistischen sowjetrepubliken ihre existenz beendet\u201c habe. am 22. dezember 1991 verst\u00e4ndigte man sich mit dem sowjetischen staatspr\u00e4sidenten michail gorbatschow, den nunmehr zum torso gewordenen sowjetstaat endg\u00fcltig aufzul\u00f6sen. nun hatten bereits s\u00e4mtliche unionsrepubliken au\u00dfer die rsfsr im rahmen des augustputsches von 1991 explizit ihre unabh\u00e4ngigkeit vom zentralstaat erkl\u00e4rt. die neugegr\u00fcndete russische f\u00f6deration \u00fcbernahm die v\u00f6lkerrechtlichen rechte und pflichten gegen\u00fcber der \u00fcbrigen welt. so hie\u00df es in der \u201ezirkularnote\u201c des russischen au\u00dfenministeriums am 13. januar 1992, die allen diplomatischen vertretungen in moskau zugestellt wurde, dass die russische f\u00f6deration ihrerseits alle rechte und pflichten, die durch die sowjetregierung geschlossenen vertr\u00e4ge entstanden, \u00fcbernehmen werde. (\u201e[\u2026] die russische f\u00f6deration setzt die aus\u00fcbung der rechte und erf\u00fcllung der pflichten aus den von der union der sozialistischen sowjetrepubliken geschlossenen vertr\u00e4ge fort. demzufolge wird die regierung der russischen f\u00f6deration anstelle der regierung der udssr die funktion des verwahrers f\u00fcr die entsprechenden mehrseitigen vertr\u00e4ge wahrnehmen. [\u2026]\u201c)\nrussland ist somit das auf f\u00f6derativer basis neuorganisierte v\u00f6lkerrechtssubjekt und als staat identisch mit der damaligen rsfsr. diese neue basis war folgerichtig nach dem ende der sowjetunion gegenstand von verhandlungen zwischen moskau und den einzelnen republiken. der schritt erfolgte einseitig und ohne r\u00fccksprache mit den anderen staaten der gus. so wurde dann auf dem gus-treffen am 20. m\u00e4rz 1992 in kiew per beschluss klargestellt, \u201edass alle teilnehmerstaaten der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten rechtsnachfolger in rechten und pflichten der ehemaligen udssr sind\u201c. der eintritt der \u00fcbrigen ehemaligen sowjetischen teilrepubliken z. b. in das verm\u00f6gen der udssr musste jeweils gesondert geregelt werden, in der regel durch vertrag mit der russischen f\u00f6deration und betroffenen drittstaaten.\n\n\n== kritik der staatlichen funktion ==\n\ndie meisten politischen theorien neigen dazu, den staat als eine neutrale stelle von gesellschaft und wirtschaft getrennt zu sehen.\n\n\n=== anarchismus ===\n\nder anarchismus ist eine politische philosophie, welche den staat als unmoralisch, unn\u00f6tig oder sch\u00e4dlich erachtet und stattdessen eine staaten- und klassenlose gesellschaft oder anarchie fordert.\nanarchisten glauben, dass der staat von natur aus ein instrument der herrschaft und unterdr\u00fcckung darstellt, dabei ist es logisch betrachtet v\u00f6llig egal, wer die kontrolle \u00fcber einen staat aus\u00fcbt. in der tat sind die linien, welche die regierung und den privathandel trennen, oft so verschwommen, als k\u00f6nnten sie genauso gut nicht vorhanden sein. anarchisten weisen darauf hin, dass der staat \u00fcber das monopol auf die rechtliche anwendung von gewalt verf\u00fcgt und somit den menschen ihre nat\u00fcrlichen rechte stets hinfort nehmen kann. sie sind der meinung, dass die revolution\u00e4re eroberung der staatsmacht nicht ein politisches ziel sein darf. dagegen sind anarchisten \u00fcberzeugt davon, dass der staatsapparat komplett zerlegt werden sollte und soziale beziehungen auf eine andere weise geschaffen werden m\u00fcssen, welche nicht die staatsmacht zur grundlage haben darf. modelle f\u00fcr eine weltweite bewegung in richtung echter staatenloser, d. h. klassenloser anarchistischer basis-demokratie, genossenschaftswirtschaft und die allm\u00e4hliche aufl\u00f6sung der b\u00fcrokratischen nationalstaaten samt all seiner hierarchischen institutionen existieren. organisation begr\u00fcndet auf r\u00e4te, versammlungen und volksmilizen, das eigentum des regimes (des staates) geht bei einer solchen staatenlosen organisationsform allen orts in den besitz der arbeiterselbstverwalteten genossenschaften \u00fcber, wie ein beispiel in rojava, dem kurdischen siedlungsgebiet in syrien, zeigt.\ninnerhalb eines staates, welcher immer mehr oder weniger zentralisiert ist und somit immer eine hierarchische klassengesellschaften darstellt (das liegt im wesen des kapitalismus und ist inh\u00e4renter bestandteil des wirtschaftssystems), kann es logischerweise keinerlei klassenlose gesellschaften geben. denn allein geld schafft bereits ungleichheiten. folglich kann es somit innerhalb eines staates niemals eine klassenlose gesellschaft geben, geschweige denn m\u00f6glich sein. daher wollen anarchisten staaten abschaffen und im idealfall auch das geld durch die solidarwirtschaft ersetzen, um egalit\u00e4re, d. h. klassenlose gesellschaften der vollst\u00e4ndigen autonomie und einer m\u00f6glichst gro\u00dfen autarkie wiederherzustellen. alle aufgaben, die diese autonomen gemeinschaften, st\u00e4dte, d\u00f6rfer und gemeinden nicht selbst erledigen k\u00f6nnen und die bisher vom staat erledigt wurden, wie z. b. umweltschutz, raumfahrt, verteidigung usw., sollen nach dem kropotkinschen modell der \u201evereinten f\u00f6deration\u201c von ebendieser f\u00f6deration erledigt werden. ihr d\u00fcrfen die freien gemeinden, ohne dazu gezwungen oder gen\u00f6tigt zu werden, beitreten, was den staat in all seinen funktionen, die privilegien einzelner zu bewahren, ersetzen und komplett \u00fcberfl\u00fcssig machen soll. dass dieses system eine h\u00f6here form der ordnung darstellt und auch in der realit\u00e4t sogar besser funktionierte als in der blo\u00dfen theorie kropotkins, bewies katalonien w\u00e4hrend der spanischen revolution in den 1930er jahren und beweisen derzeit die kurden in rojava. so gut wie alles, was der staat heute erledigt, k\u00f6nne eben auch durch eine klassenlose f\u00f6deration (= staatenlose organisationsform) vollst\u00e4ndig ersetzt werden, und zwar ohne hierarchische, zentralisierte oder gar monopolisierte strukturen der herrschenden minorit\u00e4ten; so k\u00f6nne eine soziale organisationsform ebenso in freier vereinbarung der basisdemokratischen gruppen, welche sich zur f\u00f6deration zusammenschlie\u00dfen, vollst\u00e4ndig erledigt werden.\u201ewenn das volk zu den herren seines eigenen schicksals wird\u2026 und die h\u00e4nde auf die reicht\u00fcmer legen wird, die es selbst erstellt hat, und die ihnen von rechts wegen geh\u00f6ren \u2013 werden sie dann wirklich damit beginnen, diesen blutsauger, den staat wieder herzustellen? oder werden sie nicht eher versuchen, sich vom einfachen zum komplexen zu organisieren, nach gegenseitigem einvernehmen und auf eine klassenlose gesellschaft begr\u00fcndend, sich st\u00e4ndig ver\u00e4ndernder bed\u00fcrfnisse des jeweiligen ortes einzugehen, um den besitz dieser reicht\u00fcmer f\u00fcr sich selbst zu sichern, um diese sich sowohl gegenseitig das leben zu garantieren als auch anderen und stattdessen damit anfangen zu produzieren, was f\u00fcr das leben notwendig befunden wird?\u201cverschiedene christliche anarchisten wie jacques ellul haben darauf hingewiesen, dass mit dem tier in der offenbarung des johannes staat und politische macht gemeint seien. offenbarung des johannes 13: das erste tier kommt aus dem meer \u2026 7 \u2026 und ward ihm gegeben alle gewalt und macht \u00fcber alle geschlechter und sprachen und heiden. (daniel 7.21) (offenbarung 11.7) 8 und alle, die auf erden wohnen, beten es an, deren namen nicht geschrieben sind in dem lebensbuch des lammes, das erw\u00fcrgt ist, von anfang der welt. 15 \u2026 und machte, dass alle, welche nicht des tiers bild anbeteten, get\u00f6tet w\u00fcrden. politische macht kann kaum ausdr\u00fccklicher beschrieben werden, denn es ist diese kraft, die beh\u00f6rde, die milit\u00e4rische gewalt kontrolliert, und die anbetung (d. h. absoluten gehorsam) erzwingt.\n\n\n=== marxismus ===\n\nkarl marx und friedrich engels stimmten darin \u00fcberein, dass es das kommunistische ziel sei, eine klassenlose gesellschaft zu schaffen, in der der staat \u201everdorren\u201c und durch eine \u201everwaltung von sachen und die leitung von produktionsprozessen\u201c ersetzt werden m\u00fcsse. es gibt keine \u201emarxistische theorie des staates\u201c, sondern einzelne marxisten entwickelten verschiedene theoretische ans\u00e4tze.marx\u2019 fr\u00fche schriften portr\u00e4tierten den staat als \u201eparasit\u00e4r\u201c, auf der basis der wirtschaft gebaute institution, die die arbeit in privaten produktionsverh\u00e4ltnissen gefangen h\u00e4lt. der staat widerspiegele klassenverh\u00e4ltnisse, reguliere und unterdr\u00fccke klassenk\u00e4mpfe und fungiere als ein werkzeug, mit dem die herrschende klasse politische macht aus\u00fcbe.f\u00fcr marxistische theoretiker ist die rolle des modernen b\u00fcrgerlichen, mithin nicht-sozialistischen staates durch seine funktion in der kapitalistischen weltordnung bestimmt. ralph miliband argumentiert, dass die herrschende klasse den staat als gesellschaftliche institution aufgrund der zwischenmenschlichen beziehungen und interessenverflechtungen zwischen staatsbeamten und wirtschaftlichen eliten instrumentalisiert und dominiert. f\u00fcr miliband wird der staat von einer elite, die aus dem gleichen hintergrund wie die kapitalistische klasse kommt, beherrscht. staatsbeamte teilen daher die gleichen interessen wie kapitalbesitzer und sind immer mit ihnen verkn\u00fcpft durch eine breite palette von sozialen, wirtschaftlichen und politischen beziehungen.\ngramscis theorien des staates betonen, dass der staat nur eine der institutionen in der gesellschaft sei, welche die hegemonie der herrschenden klasse aufrechtzuerhalten helfen, und dass die staatsmacht durch die ideologische herrschaft der institutionen der zivilgesellschaft, wie kirchen, schulen und massenmedien, verst\u00e4rkt herbeigef\u00fchrt wird.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der staaten europas\nrechtsstaat, unrechtsstaat\nschwacher staat, gescheiterter staat, state building\nsuperstaat, geopolitisches konzept\nsupranationalit\u00e4t (\u00fcberstaatlichkeit)\nstaatsorganisationsrecht\nstaatsservitut\nverwaltungseinheitliste aller wikipedia-artikel, deren titel mit staat beginnt\nliste aller wikipedia-artikel, deren titel staat enth\u00e4lt\n\n\n== literatur ==\ndaron acemo\u011flu, james a. robinson: warum nationen scheitern. die urspr\u00fcnge von macht, wohlstand und armut. s. fischer, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-10-000546-5 (\u00fcbersetzung: bernd rullk\u00f6tter, originaltitel: why nations fail).\nlouis althusser: ideologie und ideologische staatsapparate. (neuausgabe) vsa, hamburg 2010.\narthur benz: der moderne staat. grundlagen der politologischen analyse. oldenbourg, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-486-23636-9.\ngotthard breit, peter massing (hrsg.): der staat. ideengeschichtliche grundlagen, wandel der aufgaben, stellung des b\u00fcrgers. eine einf\u00fchrung. wochenschau, schwalbach 2003, isbn 3-89974-072-6.\nstefan breuer: der staat. entstehung, typen und organisationsstadien. rowohlt, reinbek 1998, isbn 3-499-55593-x.\nstefan breuer: der charismatische staat. urspr\u00fcnge und fr\u00fchformen staatlicher herrschaft. wbg, darmstadt 2014, isbn 978-3-534-26459-9.\npierre clastres: la soci\u00e9t\u00e9 contre l\u2019\u00e9tat. minuit, 1974; dt. staatsfeinde: studien zur politischen anthropologie. suhrkamp, frankfurt am main 1976 (zur entstehung des staates).\njames r. crawford: the creation of states in international law. 2. auflage, oxford university press, oxford 2006, isbn 0-19-826002-4.\npetra dobner: bald phoenix \u2013 bald asche. ambivalenzen des staates. wagenbach, berlin 2009, isbn 978-3-8031-2623-8.\ns. e. finer: the history of government from the earliest times. 3 b\u00e4nde. oxford university press, oxford 1999, isbn 0-19-820802-2.\nernst forsthoff: der staat der industriegesellschaft. 2. auflage, beck, m\u00fcnchen 1971.\nmichael gal: der staat in historischer sicht. zum problem der staatlichkeit in der fr\u00fchen neuzeit. in: der staat. zeitschrift f\u00fcr staatslehre und verfassungsgeschichte, deutsches und europ\u00e4isches \u00f6ffentliches recht. band 54, 2015, heft 2, s. 241\u2013266 (online).\nmichael gal: staaten, reiche, dependanten. grundlegung einer theorie der politate. in: ders.: internationale politikgeschichte. konzeption \u2013 grundlagen \u2013 aspekte. 2. auflage, thelem, dresden/m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-95908-446-8, s. 247\u2013301.\nheide gerstenberger: die subjektlose gewalt. theorie der entstehung b\u00fcrgerlicher staatsgewalt. westf\u00e4lisches dampfboot, m\u00fcnster 1990.\nhelmut kuhn: der staat. eine philosophische darstellung. k\u00f6sel, m\u00fcnchen 1967.\nernst meyer: einf\u00fchrung in die antike staatskunde. 6. auflage, wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1992.\naxel montenbruck: zivilisation. eine rechtsanthropologie. staat und mensch, gewalt und recht, kultur und natur. 2. auflage 2010, universit\u00e4tsbibliothek der freien universit\u00e4t berlin (pdf).\nrobert chr. van ooyen: der staat der moderne. hans kelsens pluralismustheorie. berlin 2003.\nwolfgang reinhard: geschichte der staatsgewalt. eine vergleichende verfassungsgeschichte europas von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-45310-4.\nmurray n. rothbard: the anatomy of the state (pdf; 124 kb).\nbernd marquardt: universalgeschichte des staates. von der vorstaatlichen gesellschaft zum staat der industriegesellschaft. lit verlag, m\u00fcnster 2009, isbn 978-3-643-90004-3.\nklaus schlichte: der staat in der weltgesellschaft. politische herrschaft in asien, afrika und lateinamerika. campus, frankfurt am main 2005, isbn 3-593-37881-7.\ncarl schmitt: der begriff des politischen. 7. auflage, duncker & humblot, berlin 2002, isbn 3-428-08725-9.\ngunnar folke schuppert: verflochtene staatlichkeit. globalisierung als governance-geschichte. campus, frankfurt am main 2014, isbn 978-3-593-50180-2.\nstefan talmon: kollektive nichtanerkennung illegaler staaten. grundlagen und rechtsfolgen einer international koordinierten sanktion, dargestellt am beispiel der t\u00fcrkischen republik nord-zypern. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2006, isbn 3-16-147981-5.\nhans-peter waldrich: der staat. das deutsche staatsdenken seit dem 18. jahrhundert. olzog, m\u00fcnchen 1973, isbn 3-7892-7063-6.\nweltbank (hrsg.): weltentwicklungsbericht 1997. der staat in einer sich \u00e4ndernden welt. washington, d.c. 1997, isbn 0-8213-3772-6.\nder blaue reiter (zeitschrift). themenheft: mythos staat. nr. 7, 1997, isbn 978-3-9804005-6-5.\nreinhold zippelius: allgemeine staatslehre. politikwissenschaft. 17., neubearbeitete auflage. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-71296-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber staat im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== anmerkungen =="