"stille nacht, heilige nacht ist eines der bekanntesten weihnachtslieder der welt und gilt als inbegriff des weihnachtsbrauchtums im deutschen sprachraum. es wurde am 24. dezember 1818 in der r\u00f6misch-katholischen kirche st. nikola in oberndorf bei salzburg, an deren stelle heute die stille-nacht-kapelle steht, mit einer melodie von franz xaver gruber und dem text von joseph mohr erstmals aufgef\u00fchrt. seither ist der deutsche liedtext weltweit in 320 sprachen und dialekte \u00fcbersetzt und gesungen worden. von den urspr\u00fcnglich sechs strophen werden in der allgemein bekannten fassung nur die erste, zweite und letzte strophe gesungen. 2011 wurde stille nacht, heilige nacht von der unesco auf antrag als immaterielles kulturerbe in \u00f6sterreich anerkannt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== entstehung ===\nzu heiligabend 1818 brachte ein m\u00e4nner-duett, bestehend aus dem hilfspfarrer joseph mohr (tenor) und dem arnsdorfer dorfschullehrer und organisten franz x. gruber (bariton), in der schifferkirche st. nikola in oberndorf bei salzburg das weihnachtslied stille nacht, heilige nacht zum ersten mal zu geh\u00f6r. das in d-dur \u00fcberlieferte lied begleitete mohr mit gitarre und sang die erste stimme, gruber die zweite.\njoseph mohr (1792\u20131848) hatte den liedtext bereits 1816 in mariapfarr im salzburger bezirk lungau in form eines gedichts geschrieben. conrad franz xaver gruber (1787\u20131863), der als sohn einer armen leinenweberfamilie aus hochburg-ach im innviertel stammte, komponierte dann vor weihnachten 1818 auf wunsch mohrs eine melodie zu diesem gedicht. aus zwei urkunden l\u00e4sst sich die exakte entstehungsgeschichte des liedes nachvollziehen: einerseits durch die authentische veranlassung und andererseits durch das \u00e4lteste erhaltene autograph von joseph mohr, das erst im jahr 1995 in salzburg aufgefunden wurde. dieses autograph, datiert auf die zeit um 1823, stellt das \u00e4lteste dokument f\u00fcr die entstehungsgeschichte des liedes dar. es befindet sich im besitz des salzburger museumsvereines und wird im salzburg museum aufbewahrt. beide dokumente erg\u00e4nzen und best\u00e4tigen einander in folgenden erkenntnissen:\n\njoseph mohr verfasste den text bereits 1816 als gedicht in mariapfarr (siehe das autograph, auf dem sich links unten der hinweis mpria [= manu propria] befindet).\njoseph mohr bat franz xaver gruber um die vertonung des textes (siehe authentische veranlassung). gleichzeitig wurden durch den hinweis rechts oben im autograph (hinweis: \u201emelodie von franz xaver gruber\u201c) die letzten zweifel an der komposition durch franz xaver gruber beseitigt.\njoseph mohr war also nicht nur dichter, sondern auch initiator f\u00fcr das lied. dar\u00fcber hinaus wirkte er auch bei der urauff\u00fchrung neben franz xaver gruber als s\u00e4nger und gitarrist mit.text und melodie des liedes begeisterten die kirchg\u00e4nger von oberndorf. \u00fcber die motive, die zur entstehung des liedes f\u00fchrten, ranken sich legenden mit anekdotischen einzelheiten. wahrscheinlich ist, dass das lied bei der damals \u00fcblichen paraliturgischen krippen-andacht zur auff\u00fchrung kam, die nicht teil der liturgie war, weswegen auch das positiv der kirche nicht zum einsatz kam.\n\n\n=== verbreitung ===\n\n\n==== karl mauracher ====\nder erste schritt zur verbreitung des liedes wird dem umstand zugeschrieben, dass sowohl joseph mohr als auch franz xaver gruber mit karl mauracher bekannt waren, einem orgelmacher aus f\u00fcgen im zillertal, der das lied mit sich nahm. mauracher hatte sich mehrmals in arnsdorf und oberndorf aufgehalten, wo er sowohl die orgel der wallfahrtskirche arnsdorf als auch jene der schifferkirche st. nikola repariert hatte bzw. 1825 dann neu erbaute.1819 zur christmette wurde das lied bereits in f\u00fcgen gesungen. dort \u00fcbernahmen es die geschwister rainer, die im kirchenchor von f\u00fcgen sangen.zu beginn des 19. jahrhunderts besserten zahlreiche familien aus dem zillertal ihr einkommen als fahrende h\u00e4ndler auf, die b\u00e4uerliche bev\u00f6lkerung bevorzugt im winter. da im zillertal traditionell volksmusik gepflegt wurde, lockten manche der h\u00e4ndler die k\u00e4ufer mit musik und gesang an ihre st\u00e4nde.\n\n\n==== geschwister rainer ====\nder auftritt vor dem \u00f6sterreichischen kaiser franz i. und dem russischen zaren alexander i. im kaiserzimmer von schloss f\u00fcgen anfang oktober 1822 begr\u00fcndete die gesangskarriere der geschwister rainer. der kaiser und der zar besuchten das schloss auf einem zwischenstopp auf dem weg zum kongress von verona. dass bei diesem konzert stille nacht gesungen wurde, geh\u00f6rt ins reich der legenden. die geschwister rainer waren zwischen 1824 und 1843 in unterschiedlichen besetzungen international unterwegs. sie besuchten deutschland, gro\u00dfbritannien und russland und sangen dabei in parks, gasth\u00e4usern, in salons, konzerts\u00e4len und theatern. in ihrem auftritt galten sie als einfache \u201ekinder der natur\u201c. 1827 reisten sie zu f\u00fcnft erstmals nach gro\u00dfbritannien. ihre auftritte sorgten f\u00fcr aufmerksamkeit.\n\n\n==== geschwister strasser ====\neine bekannte fahrende h\u00e4ndlerfamilie waren die geschwister strasser aus laimach, das heute ein ortsteil der gemeinde hippach im bezirk schwaz in tirol (\u00f6sterreich) ist. die strassers betrieben neben ihrer kleinen landwirtschaft handel mit handschuhen. der verwitwete vater lorenz strasser war mit seinen kindern anna, amalie, caroline, josef und alexander auf m\u00e4rkten der n\u00e4heren und weiteren umgebung unterwegs und verkaufte handschuhe, bettw\u00e4sche, unterw\u00e4sche und \u201eelastische leibbinden\u201c. um auf ihre waren aufmerksam zu machen, sangen die kinder als gesangsgruppe \u201e\u00e4chte tyroler lieder\u201c, die ihnen gro\u00dfen zulauf bescherten.1831 hatten anna (* 1802), joseph (* 1807), amalie (* 1809) und caroline (* 1813) ihren stand auch auf dem leipziger weihnachtsmarkt, allerdings ohne alexander, der im gleichen jahr in k\u00f6nigsberg gestorben war. in ihrem repertoire befand sich unter anderem auch das lied stille nacht, heilige nacht.franz alscher, der organist und kantor der katholischen diaspora-gemeinde in leipzig, h\u00f6rte das lied in der stadt und bat die geschwister, es zur christmette in der katholischen kapelle in der plei\u00dfenburg zu singen. die tiroler wurden zum gespr\u00e4chsthema in der stadt. vor ihrer abreise traten sie am 19. j\u00e4nner 1832 in den pausen eines konzerts im leipziger gewandhaus auf.die allgemeine musikalische zeitung schrieb dar\u00fcber am 1. februar: \u201eman hatte n\u00e4mlich in der pause die drey liebensw\u00fcrdigen t\u00f6chter und einen sohn der familie strasser aus dem zillerthale (kaufleute, nicht s\u00e4nger von profession) so lange gebeten, bis sie der vollen versammlung die freude gew\u00e4hrten, einige tyroler nationallieder so allerliebst vorzutragen, da\u00df der saal von st\u00fcrmischem beyfalle widerhallte.\u201czum winter 1832/33 waren die geschwister strasser wieder in leipzig und gaben am 15. dezember 1832 im saal des alten h\u00f4tel de pologne (ehemals gasthof zum birnbaum) ein eigenes konzert. auch wenn es nicht im programm stand, wurde stille nacht auf wunsch eines anonymen leserbriefes im leipziger tagblatt aufgef\u00fchrt. dieses erschien nun auch gedruckt, 1833 zun\u00e4chst auf flugbl\u00e4ttern und 1840 im verlag a. r. friese (dresden und leipzig).\naufgrund ihrer erfolge in leipzig widmeten sich die strassers fortan ausschlie\u00dflich dem gesang und zogen als reisende s\u00e4ngergruppe durch ganz deutschland. in berlin \u00fcbernahm der domchor das stille-nacht-lied f\u00fcr die christmetten, wo es zum lieblingslied von k\u00f6nig friedrich wilhelm iv. avancierte. letzterem ist es auch zu verdanken, dass der bescheidene franz xaver gruber 1854 schlie\u00dflich seine autorschaft des liedes best\u00e4tigte, das bis dahin als tiroler volksweise galt. er verfasste dazu die noch handschriftlich vorliegende authentische veranlassung.bedingt durch den tod amalie strassers, die 1835 in leipzig gestorben war, l\u00f6ste sich die gesangsgruppe auf. an die geschwister strasser erinnert noch ihr ehemaliges wohnhaus in laimach (lage), in dem 1999 ein museum eingerichtet wurde.\n\n\n==== fr\u00fche drucke ====\nder erstdruck des liedes erfolgte 1833 durch a. r. friese in dresden in einer flugschrift unter dem titel vier \u00e4chte tyroler-lieder gemeinsam mit drei anderen liedern und 1840 in einer liedersammlung mit dem titel vier \u00e4chte tiroler lieder. im dresdner erstdruck erscheint das lied bereits weitgehend in der heute noch \u00fcblichen dreistrophigen fassung, die vom sechsstrophigen originalmanuskript die erste, sechste und zweite strophe (in dieser reihenfolge) \u00fcbernimmt. in new york wurde 1840 der text des liedes ohne noten und 1866 mit noten (schon in der f\u00fcnften auflage) gedruckt.\n\n\n==== authentische veranlassung ====\ndie erinnerung an die urheber des liedes war schnell verblasst, das lied wurde als volkslied angesehen. k\u00f6nig friedrich wilhelm iv. von preu\u00dfen (1795\u20131861), der das lied besonders liebte, ist es zu verdanken, dass die autoren heute noch bekannt sind: seine hofkapelle wandte sich 1854 an das stift sankt peter (salzburg) mit der bitte um eine abschrift des liedes, das man f\u00e4lschlich f\u00fcr ein werk michael haydns (1737\u20131806) hielt. auf diesem weg stie\u00df man eher zuf\u00e4llig auf den in hallein lebenden komponisten franz xaver gruber, der daraufhin seine authentische veranlassung zur composition des weihnachtsliedes \u201estille nacht, heilige nacht\u201c handschriftlich abfasste.\n\n\n==== 20. und 21. jahrhundert ====\n1914 sangen deutsche und britische soldaten beim sogenannten weihnachtsfrieden gemeinsam stille nacht.1934 sang bing crosby in seiner weihnachts-radiosendung silent night. die aufnahme wurde mit 30 millionen st\u00fcck dritterfolgreichste musiksingle.1941 sangen franklin d. roosevelt und winston churchill gemeinsam mit den versammelten menschen im garten des wei\u00dfen hauses silent night.1943 stellte die schriftstellerin hertha pauli (1906\u20131973) fest, dass viele us-amerikaner das lied silent night f\u00fcr ein \u201eus-amerikanisches volkslied\u201c hielten, und schrieb dar\u00fcber in den usa das buch silent night. the story of a song, in dem sie den eigentlichen ursprung des liedes erl\u00e4uterte.\ndie stille-nacht-kapelle in oberndorf, die an der stelle der anfang des 20. jahrhunderts nach flutsch\u00e4den abgerissenen st.-nikola-kirche steht, ist heute eine touristenattraktion. die entstehung des liedes wurde 1997 vom fernsehregisseur franz xaver bogner (* 1949) in dem fernsehfilm das ewige lied (mit tobias moretti) dargestellt. historische leerstellen wurden mit k\u00fcnstlerischer freiheit gef\u00fcllt. das museum in der widumspfiste in f\u00fcgen beherbergt eine eigene abteilung, in der die verbreitung des liedes stille nacht dokumentiert wird.\nin hochburg-ach w\u00fcrdigt man mit dem \u201egruberh\u00e4usl\u201c, in dem noch utensilien aus dem hausrat der familie gruber zu sehen sind, und dem franz-xaver-gruber-friedensweg den bekannten komponisten. jedes jahr im dezember wird mit dem theaterst\u00fcck auf der suche nach der stillen nacht daran erinnert, wie langwierig die suche nach dem eigentlichen komponisten war. neben dem stille nacht museum oberndorf beherbergt die dorfschule in arnsdorf, in der gruber einst lehrte, ein weiteres \u201estille-nacht-museum\u201c.im wallfahrtsort mariapfarr steht heute noch das elternhaus von joseph mohrs vater, die sogenannte \u201eschargler keusche\u201c, als kulturdenkmal im originalzustand. im pfarrhof befindet sich das wallfahrts- und stille-nacht-museum mit dokumenten zum leben von joseph mohr.\nim m\u00e4rz 2011 hat die \u00f6sterreichische unesco-kommission das lied als stille nacht \u2013 das lied zur weihnacht in die liste des immateriellen kulturerbes \u00f6sterreichs aufgenommen (auch als repr\u00e4sentant f\u00fcr die im gesamten deutschen sprachraum typischen weihnachtsfeiern) und auch zum internationalen unesco-kulturerbe (gesamtliste) vorgeschlagen. ausgewiesen wurde es f\u00fcr ganz \u00f6sterreich.\nam 6. dezember 2013 war in bad hindelang die premiere des singspiels stille nacht, heilige nacht, das die entstehung des liedes in einer freien bearbeitung darstellt.seit der ersten einspielung auf schallplatte durch das us-amerikanische haydn quartet im oktober 1905 geh\u00f6rt das weihnachtslied zu den meistverkauften weltweit. allein die aufnahme von bing crosby aus dem jahr 1935 erreichte bis 2003 gesch\u00e4tzte 10 millionen exemplare.\n\n\n== musik ==\n\n\n=== originalmelodie ===\ndie originale komposition ist f\u00fcr zwei gleichwertige stimmen gedacht. gruber schrieb das werk in d-dur, so sind auch ein gro\u00dfteil der autographen in dieser tonlage. die melodie von stille nacht weist charakteristische merkmale des siciliano auf. das lied ist eine pastorelle, also eine hirtenmusik. gleichzeitig ist es als wiegenlied f\u00fcr das jesuskind im typisch wiegenden 6/8-takt komponiert worden. mit einer punktierten achtelnote wird die wiege in jedem takt im \u00fcbertragenen sinne angesto\u00dfen.\nbei der urauff\u00fchrung im anschluss an die christmette musizierten mit mohr und gruber beide autoren des st\u00fcckes: gruber sang bass und mohr sang in der stimmlage tenor und begleitete auf der gitarre.\nda das st\u00fcck in form einer art \u201ehirtenspiel\u201c vor der weihnachtskrippe an einem seitenaltar der pfarrkirche uraufgef\u00fchrt wurde, war die originalversion sehr einfach gehalten. erst in sp\u00e4teren autographen passte gruber das lied an die jeweilige besetzung an.\n\noriginalmelodie\n\n\n=== autographen ===\njosef gassner listet sieben eigenh\u00e4ndige niederschriften des liedes stille nacht, heilige nacht durch den komponisten gruber auf. er nummerierte sie nach der damals angenommenen chronologischen reihenfolge mit den r\u00f6mischen zahlen i bis vii. von diesen autographen gelten drei versionen als verschollen: gruber i, das original von 1818, sowie gruber iii und gruber vi. thomas hochradner bezeichnet die autographen \u201ehochradner a bis g\u201c. in seinem verzeichnis f\u00fchrt er eine weitere handschrift aus der musiksammlung der \u00f6sterreichischen nationalbibliothek als \u201ehochradner c\u201c an. bei dieser handschrift ist jedoch die urheberschaft ungesichert. das verschollene manuskript \u201egruber vi\u201c wird von ihm stattdessen nicht beachtet.\ndas \u00e4lteste schriftst\u00fcck zum lied stammt jedoch von joseph mohr (= hochradner a). das autograph ist undatiert, mohr gibt jedoch auf diesem blatt an, dass er den text 1816 geschrieben hat und franz xaver gruber der komponist ist. dabei d\u00fcrfte es sich sowohl um den originaltext handeln, aber auch um die schreibweise und interpunktion, wie mohr es wollte. dieses autograph hat damit eine musikalische besonderheit: in den takten 5 und 7 punktiert er jeweils die erste note (\u201enur\u201c und die erste silbe von \u201eholder\u201c) analog zum anfang des liedes. eventuell verfasste gruber diese handschrift aus seinem ged\u00e4chtnis.\ndas \u00e4lteste erhaltene autograph des komponisten gruber ist \u201egruber iv\u201c (= hochradner e). diese offizielle \u201ehalleiner version\u201c ist sowohl die einzige, die gruber datiert hat, hat aber auch gleichzeitig die wohl umfangreichste bearbeitung des liedes durch den komponisten. auf dem umschlag steht folgendes: \u201eii. geistliche lieder auf die heilige christnacht. in musik gesetzt zu vier singstimmen, 2 violinen, viola, flauto, fagott, 2 clarinetten, 2 waldh\u00f6rnern, violon, und orgel von franz x. gruber, chorregent und organist bey der stadtpfarrkirche hallein. den 12ten december 1836.\u201c bei diesem autographen wird der schlusschor zum ersten mal in der wiederholung f\u00fcr vier stimmen angegeben und es gibt ein vor- sowie nachspiel. aufgrund der bl\u00e4serstimmen ist das lied in es-dur angegeben.\n\n\n=== zeitgen\u00f6ssische bearbeitungen ===\nsowohl gruber als auch mohr nahmen an regelm\u00e4\u00dfigen gesellschaftlichen treffen teil, so auch an \u201esingparthien\u201c, wo lieder ausgetauscht wurden. unter den ausgetauschten liedern war vermutlich auch das gemeinsam verfasste weihnachtslied, das sie an freunde und kollegen weitergaben. diese kopierten das lied oder adaptierten es an ihre eigenen bed\u00fcrfnisse und umst\u00e4nde. so wurden etwa zus\u00e4tzliche hornstimmen geschrieben oder eine orgelfassung. die autographen gruber iii bis v sind beispiele f\u00fcr solche arrangements durch den komponisten selbst. unter den kollegen k\u00f6nnte auch der orgelbauer carl mauracher eine abschrift des st\u00fcckes besessen haben. die \u00e4lteste bekannte abschrift befand sich im liederbuch des lehrers und organisten blasius wimmer (1797\u20131868) aus waidring. das buch, welches am 22. juli 1819 begonnen wurde, gilt heute als verschollen. in seinem liederbuch wurde die nacht durch den tag ersetzt und eine siebente strophe erg\u00e4nzt:\n\nder salzburger domchoralist und stadtpfarrchorregent fertigte im november 1822 eine abschrift des st\u00fcckes f\u00fcr zwei singstimmen, zwei klarinetten in c, zwei h\u00f6rner in d und orgel an. er bezeichnet das lied als \u201eweihnacht-lied\u201c. seine abschrift weist die gleichen eigenheiten wie das autograph mohrs auf: in takt f\u00fcnf und sieben sind dieselben punktierten betonungen.2016 tauchte in einem wiener antiquariat ein bislang unbekannter druck von stille nacht von joseph greis aus steyr auf. es handelt sich um den bislang \u00e4ltesten textdruck des liedes. der text von stille nacht in der greis-flugschrift weist alle sechs strophen auf, in der gleichen reihenfolge wie das mohr-autograph und die vier gruber-autographe. laut michael neureiter, pr\u00e4sident der stille-nacht-gesellschaft, d\u00fcrfte das flugblatt in zeitlicher n\u00e4he zur urauff\u00fchrung gedruckt worden sein.\n\n\n=== adaptionen in der klassischen musik ===\nbeispiele:\n\ncarl heins: und friede auf erden!: weihnachts-fantasie (mit unterlegtem text) \u00fcber beliebte lieder f\u00fcr pianoforte: ausg. f\u00fcr pianoforte zu 2 h\u00e4nden (1890)\nmax reger: weihnachtstraum f\u00fcr klavier, fantasie \u00fcber \u201estille nacht, heilige nacht\u201c, zwei- oder vierh\u00e4ndig\narthur honegger: une cantate de no\u00ebl, f\u00fcr chor, kinderchor, bariton-solo, orgel und orchester (1953)\nkrzysztof penderecki: 2. sinfonie (weihnachtssinfonie), f\u00fcr orchester (1979/1980)\nbertold hummel: stille nacht \u2013 3 variationen und ein nachsatz aus der ferne f\u00fcr sprecher und achtstimmig gemischten chor a cappella (1974/1980)\nalfred schnittke: stille nacht, f\u00fcr violine und klavier (1978)\nmax bruch: das lied von der glocke, oratorium nach friedrich schiller op. 45 (1872); nr. 22 terzett holder friede.\n\n\n=== adaptionen in der popmusik ===\nbeispiele:\n\nsimon & garfunkel: 7 o\u2019clock news/silent night\n\n\n== liedtext ==\n\n\n=== originaltext und gebr\u00e4uchliche fassung ===\ndas lied umfasst insgesamt sechs strophen. die heute gebr\u00e4uchliche chorfassung geht auf den leipziger thomaskantor gustav schreck (1849\u20131918) zur\u00fcck.die allgemein bekannte form, die zumeist gesungen wird, unterscheidet sich jedoch von dieser fassung unter anderem in folgenden punkten: es werden zum einen nur drei strophen gesungen, und zwar die erste und zweite und dann die sechste als dritte \u2013 teils, wie z. b. im evangelischen gesangbuch oder im gotteslob (2013), werden die letzten beiden auch vertauscht; zum anderen wird das wort \u201ejesus\u201c durch \u201echrist\u201c ersetzt. auch ein paar \u00e4ltere formen, wie der alte akkusativ jesum und lockigten und ein paar andere kleinigkeiten in der zweiten strophe muten ungewohnt an. in der sechsten strophe wurde au\u00dferdem die zeile \u201et\u00f6nt es laut bei ferne und nah\u201c in die etwas moderner klingendere \u201et\u00f6nt es laut von fern\u2019 und nah\u201c ge\u00e4ndert. in einigen der autographen notenbl\u00e4tter grubers, in denen die strophen solo-stimmen zugeordnet sind, werden in allen strophen die letzten beiden zeilen vom chor nochmals wiederholt, also insgesamt viermal gesungen.bei der allj\u00e4hrlichen gedenkmesse vor der stille-nacht-kapelle in oberndorf bei salzburg werden seit dem jahr 2006 wieder alle sechs strophen des liedes aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== aufnahme in kirchliche gesangb\u00fccher ===\nstille nacht findet sich u. a. in folgenden kirchlichen gesangb\u00fcchern, immer mit drei strophen, wenn nicht anders angegeben:\n\ngotteslob nr. 249 (strophen zwei und sechs sind hier vertauscht)\nevangelisches gesangbuch nr. 46 (strophen zwei und sechs sind hier vertauscht)\neingestimmt (alt-katholisch) nr. 325\nfeiern & loben nr. 221\ngesangbuch der neuapostolischen kirche nr. 26\ngesangbuch der evangelisch-methodistischen kirche nr. 180 (sechs strophen)\nmennonitisches gesangbuch nr. 267\n\n\n== \u00fcbersetzungen ==\ndas lied stille nacht, heilige nacht wurde laut angabe mehrerer quellen in mehr als 300 sprachen \u00fcbersetzt. diese zahl l\u00e4sst sich nicht oder nur sehr schwer \u00fcberpr\u00fcfen, da es keine vollst\u00e4ndige liste \u00fcber alle sprachversionen gibt. hier ist in vielen f\u00e4llen eine unterscheidung zwischen sprachgruppen und dialekten schwierig. schmaus listet in seiner publikation von 1967 stille nacht, heilige nacht: geschichte und ausbreitung eines liedes 41 sprachversionen auf. in seinem wissenschaftlich fundierten zugang listet er die texte im original sowie in transkription auf. um die bedeutungsunterschiede in den unterschiedlichen versionen darzustellen, lie\u00df er die texte auch ins deutsche r\u00fcck\u00fcbersetzen. martin reiter listet in seinem 2018 erschienenen buch stille nacht \u2013 ein lese-, bilder- und reisebuch mit dem liedtext in 125 sprachen 125 transkriptionen, jedoch ohne quellenangaben. in seiner auflistung scheinen in manchen sprachen mehrere unterschiedliche textversionen auf. acht sprachen in seiner liste sind kunstsprachen, etwa die klingonische version \u201eqath'lo! majqa\u201c. wallace j. bronner listet in seiner 1994 erschienenen publikation 177 sprachen auf, wobei er unterschiedliche sprachversionen als eigene \u00fcbersetzung aufz\u00e4hlt, etwa listet er die in s\u00fcdindien gesprochene sprache kannada zwei mal auf. zudem f\u00fchrt er die brailleschrift als sprache auf. au\u00dferdem gibt es mehrere unterschiedliche textversionen in einzelnen sprachen, so sind in englischer sprache \u00fcber 40 versionen bekannt, in maorischer sprache sieben versionen, auf lateinisch f\u00fcnf und sechs versionen in den friesischen sprachen.tina breckwoldt listet in ihrer 2018 erschienenen publikation stille nacht. ein lied mit geschichte, basierend auf der auflistung von bronner, einen gro\u00dfteil der sprachversionen von stille nacht (ausgenommen kunstsprachen), ohne anspruch auf vollst\u00e4ndigkeit auf.\n\n\n== charts und chartplatzierungen ==\n\n\n=== version der wiener s\u00e4ngerknaben ===\n\n\n=== version von udo j\u00fcrgens ===\n\n\n=== version von bing crosby (silent night, holy night) ===\n\n\n=== version von mahalia jackson (silent night, holy night) ===\n\n\n=== version von the dickies (silent night) ===\n\n\n=== version von bros (silent night) ===\n\n\n=== version von simon & garfunkel (silent night) ===\n\n\n=== version von sin\u00e9ad o\u2019connor (silent night) ===\n\n\n=== version von carrie underwood (silent night) ===\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== film ===\n\n\n==== spielfilme ====\ndas unsterbliche lied. deutschland/schweiz 1934; produktionsfirma: bavaria/arophon; kinoverleih: hans marder; l\u00e4nge: 75 min; erstauff\u00fchrung: 1. dezember 1934 berlin; filmkritik: \u201edie entstehungsgeschichte des weihnachtsliedes \u201astille nacht, heilige nacht\u2018 \u2013 verkn\u00fcpft mit einer d\u00f6rflichen liebesgeschichte. sentimentaler heimatfilm.\u201c alternativtitel: stille nacht, heilige nacht, das ewige lied; drehbuch: alfred lampel; regie: hans marr; darsteller: any hartmann \u2013 trautel; felix gruber \u2013 lehrer gruber; hans marr \u2013 sternwirt; heinz galltzki \u2013 leonhard; jo zschocke \u2013 fanny; klara boeck \u2013 elisabeth; max weydner \u2013 pfarrer mohr; paul richter \u2013 lois; rosa kirchner-lang \u2013 magd. \u2013 der film wurde von der zensur in deutschland zun\u00e4chst mit einem jugendverbot belegt, im beschwerdeverfahren wurde dieses dann aber aufgehoben, u. a., weil einige passagen herausgeschnitten worden waren.\nwunder einer nacht. brd/at 1979; mit karin baal, josef meinrad, heidemarie hatheyer, brigitte horney, ulrike bliefert, arno assmann, barbara r\u00fctting, edith volkmann, regie: konrad sabrautzky. erz\u00e4hlt die historisch verb\u00fcrgte suche des preu\u00dfischen k\u00f6nigs friedrich wilhelm iv. nach dem komponisten des liedes.\ndas ewige lied. \u00f6sterreich 1997; mit tobias moretti, erwin steinhauer, heio von stetten, krista posch, michael mendl, karl merkatz, andrea eckert\nstille nacht. usa 2012; mit carsten clemens, markus von lingen, janina elkinfilme, in denen stille nacht ein wichtiges motiv ist\nmerry christmas. frankreich/deutschland/vereinigtes k\u00f6nigreich/belgien/rum\u00e4nien/norwegen 2005, regie: christian carion, darsteller: diane kr\u00fcger, guillaume canet, daniel br\u00fchl \u2013 stille nacht leitet den weihnachtsfrieden im jahr 1914 w\u00e4hrend des 1. weltkrieges ein.\ndie weihnachtskarte. usa/kanada 2017, regie: ernie barbarash, darsteller: eliza taylor, jake lacy u. a. m. \u2013 einer der protagonisten verbindet mit stille nacht schlechte erinnerungen. neben anderen weihnachtsmelodien taucht gerade diese melode immer wieder im film auf, insbesondere beim happy end.bekannte filme, in denen stille nacht l\u00e4nger vorkommt\nthe hateful eight. usa 2015, regie: quentin tarantino, darsteller: samuel l. jackson, kurt russell u. a. m., oscar in der kategorie \u201ebeste filmmusik\u201c f\u00fcr ennio morricone \u2013 eine szene wird von stille nacht getragen, w\u00e4hrend das lied von einem der protagonisten (demi\u00e1n bichir) auf dem klavier gespielt wird (ab stelle 1:25:40 h).\n\n\n==== dokumentarfilme ====\nstille nacht! heilige nacht! die friedensbotschaft aus dem salzburgerland. salzburg 2009, orf, regie: renate lachinger\ndie botschaft von \u00abstille nacht\u00bb. regie: frederick baker, produziert von filmb\u00e4ckerei im auftrag des orf 2010 (kreuz und quer spezial)\n\u201estille nacht\u201c \u2013 die geschichte eines weihnachtslieds\nstille nacht \u2013 ein lied f\u00fcr die welt (2018), servustv / bayerischer rundfunk/arte, buch/regie: hannes m. schalle, erz\u00e4hler: peter simonischek\nsilent night \u2013 a song for the world (2020), the cw, buch/regie: hannes m. schalle, erz\u00e4hler: hugh bonneville\n\n\n=== rundfunk ===\nstille nacht, heilige nacht war das erste lied, das im rahmen der ersten rundfunksendung in deutschland am 22. dezember 1920 gesendet wurde.\n\n\n=== weiteres ===\nder stille-nacht-friedensweg wurde 2018 im bezirk salzburg-umgebung etabliert.\n\n\n== trivia ==\npapst franziskus bezeichnete das lied am 12. dezember 2018 als sein lieblingslied.\n\n\n== literatur ==\nrudolf bayr: stille nacht, heilige nacht. das buch vom weihnachtslied. residenz, salzburg 1963, 1965, dnb 450283410.\nhermann kurzke: stille nacht. in: hansjakob becker u. a. (hrsg.): geistliches wunderhorn. gro\u00dfe deutsche kirchenlieder. 2. auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-48094-2, s. 408\u2013416.\njosef bletzacher: geschichte eines deutschen liedes. in: die gartenlaube. heft 6, 1891, s. 98\u201399 (volltext [wikisource]). \ntina breckwoldt: stille nacht. ein lied mit geschichte. servus verlag salzburg, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-7104-0186-2.\nfranz xaver erni, heinz alexander erni: stille nacht, heilige nacht. die sch\u00f6nsten weihnachtslieder. herder, freiburg im breisgau 2002, isbn 3-451-27859-6, s. 34\u201341.\nmanfred fischer: \u201estille nacht!\u201c \u2013 vor 165 jahren erstmals in den usa. in: bl\u00e4tter der stille nacht gesellschaft (oberndorf b. salzburg). jg. 2004, folge 42 (dez. 2004), s. 1\u20132.\nmanfred fischer: \u201estille nacht!\u201c-text entstand im jahr ohne sommer [vulkan tambora]. in: bl\u00e4tter der stille nacht gesellschaft (oberndorf b. sbg). jg. 2006, folge 44 (dez. 2006), s. 1\u20132.\njosef gassner: franz xaver grubers autographen von \u201estille nacht, heilige nacht\u201c mit der geschichte des liedes. verkehrs- und versch\u00f6nerungsverein, oberndorf an der salzach 1968, dnb 572727860.\nmax gehmacher: stille nacht, heilige nacht! das weihnachtslied \u2013 wie es entstand und wie es wirklich ist. das bergland-buch, salzburg 1937, dnb 573395268.\nfriedrich haarhaus: stille nacht, heilige nacht: wissenswertes zu den sch\u00f6nsten advents- und weihnachtsliedern. st. benno-verlag, leipzig 2005, isbn 3-7462-1872-1.\nandreas heinz: 46 \u2013 stille nacht, heilige nacht. in: gerhard hahn, j\u00fcrgen henkys (hrsg.): liederkunde zum evangelischen gesangbuch. nr. 13. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2007, isbn 978-3-525-50337-9, s. 28\u201335 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \nwolfgang herbst: stille nacht, heilige nacht. die erfolgsgeschichte eines weihnachtsliedes. atlantis musikbuch, z\u00fcrich/mainz 2002, isbn 3-254-00261-x.\nernst hintermaier (hrsg.): weihnachtslied \u201estille nacht! heilige nacht!\u201c. die autographen fassungen und die zeitgen\u00f6ssischen \u00fcberlieferungen (= denkm\u00e4ler der musik in salzburg. einzelausgaben, heft 4). comes, bad reichenhall 1987, isbn 3-88820-004-0.\nthomas hochradner, gerhard walterskirchen (hrsg.): 175 jahre \u201estille nacht! heilige nacht!\u201c symposiumsbericht (= ver\u00f6ffentlichungen zur salzburger musikgeschichte, band 5). selke, salzburg 1994, isbn 3-901353-09-7.\nthomas hochradner (hrsg.): \u201estille nacht! heilige nacht!\u201c zwischen nostalgie und realit\u00e4t. joseph mohr \u2013 franz xaver gruber \u2013 ihre zeit (= salzburg studien. forschungen zu geschichte, kunst und kultur. 4). band zum joseph mohr symposium 1999 wagrain. freunde der salzburger geschichte, salzburg 2002, isbn 3-9500712-7-x.\nthomas hochradner: stille nacht! heilige nacht!. in: oesterreichisches musiklexikon. online-ausgabe, wien 2002 ff., isbn 3-7001-3077-5; druckausgabe: band 5, verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 2006, isbn 3-7001-3067-8.\nthomas hochradner (hrsg.): stille nacht. die autographen von joseph mohr und franz xaver gruber. strube, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-89912-119-3.\nthomas hochradner, michael neureiter (hrsg.): stille nacht: das buch zum lied. anton pustet, salzburg 2018, isbn 978-3-7025-0865-4.\nthomas hochradner (hrsg.): wege zu stille nacht. zur vor- und nachgeschichte einer \u201eeinfachen composition\u201c. (= ver\u00f6ffentlichungen des arbeitsschwerpunktes salzburger musikgeschichte. band 8). hollitzer, wien 2020 (= bericht zur tagung vom 22. september 2018 in der benediktinerabtei michaelbeuern), isbn 978-3-99012-836-7.\nwerner k\u00f6nig, marlene shirley: 1000 kilometer stille nacht. festungsverlag-salzburg, salzburg/saalfelden 2018, isbn 978-3-200-05738-8.\nalois leeb: bibliographie des weihnachtsliedes \u201estille nacht, heilige nacht\u201c. in: ober\u00f6sterreichische heimatbl\u00e4tter. jahrgang 23, linz 1969, s. 59\u201369 (ooegeschichte.at [pdf]).\nfassou bienvenu loua: music as way of doing theology. jesuit school of theology at santa clara university, santa clara, cl 2011, oclc 909424946 (dissertation s.t.l. jesuit school of theology at santa clara university 2011, iii, 127 seiten, englisch).\nmartin reiter: stille nacht! heilige nacht! von salzburg ins zillertal \u2013 vom zillertal in alle welt. edition tirol, reith 2004, isbn 3-85361-100-1.\nklaus sauerbeck: stille nacht, heilige nacht. 2. auflage. haenssler, holzgerlingen 2007, isbn 978-3-7751-4759-0.\nfranz schaub: stille nacht, heilige nacht: die geschichte eines weltber\u00fchmten liedes (= husum taschenbuch). husum druck- und verlagsgesellschaft, husum 1992, isbn 3-88042-616-3.\nalois schmaus, lenz kriss-rettenbeck (hrsg.): stille nacht, heilige nacht. geschichte und ausbreitung eines liedes. universit\u00e4tsverlag wagner, innsbruck/m\u00fcnchen 1967, 1968, oclc 250114355 (zum 100. jubil\u00e4um des liedes, mit zahlreichen \u00fcbersetzung des textes (45 sprachen)), neubearbeitung von elmar komjathi-schwartz: europa singt stille nacht, heilige nacht \u2026 einf\u00fchrung von norbert mantl (= schlern-schriften. band 230). wagner, innsbruck 1963, dnb 452519942.\njosef a. standl: stille nacht! heilige nacht! \u2013 die botschaft eines liedes, das die menschen dieser welt ber\u00fchrt. verlag dokumentation der zeit, oberndorf 1997, isbn 3-901881-00-x.\nwerner thuswaldner: stille nacht! heilige nacht! die geschichte eines liedes. 2. erweiterte auflage. residenz, salzburg usw. 2018, isbn 978-3-7017-3454-2 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nandr\u00e9 uzulis: stille nacht, heilige nacht. 200 jahre ewiges lied. bonifatius, paderborn 2018, isbn 978-3-89710-789-2.\ningeborg weber-kellermann: das buch der weihnachtslieder. 11. auflage. schott, mainz 2004, isbn 3-254-08213-3, s. 216\u2013224.\nstille-nacht-wegbegleiter in salzburger gemeinden. 4., verbesserte und erg\u00e4nzte auflage. stille-nacht-gesellschaft, oberndorf bei salzburg 2018 (stillenacht.at pdf; 1,6 mb).\n\n\n== medien ==\n\n\n== weblinks ==\n\ngemeinfreie noten von stille nacht in der choral public domain library \u2013 choralwiki (englisch)\nchorsatz von ulrich kaiser \u2013 frei kopierbar und gema-frei\ntext in \u00fcber 100 sprachen\nstille-nacht-gesellschaft (salzburg) mit infos zur entstehung\n\u201estille nacht, heilige nacht!\u201c und das weihnachtsfest\n200 jahre \u201estille nacht\u201c \u2013 ein lied geht um die welt beitr\u00e4ge des deutschlandradios zum jubil\u00e4um des liedes\nstille nacht, heilige nacht \u2013 weltweit \u00e4lteste verfilmung aufgefunden. filmarchiv.at; abgerufen am 25. dezember 2018\n\n\n== einzelnachweise =="