"die sturmabteilung (sa) war die paramilit\u00e4rische kampforganisation der nsdap w\u00e4hrend der weimarer republik und spielte als ordnertruppe eine entscheidende rolle beim aufstieg der nationalsozialisten, indem sie deren versammlungen vor gruppen politischer gegner mit gewalt abschirmte oder gegnerische veranstaltungen behinderte. aufgrund ihrer uniformierung mit braunen hemden ab 1924 wurde die truppe auch \u201ebraunhemden\u201c genannt. im vorfeld der machtergreifung 1933 widmete sich die organisation, neben der propaganda, intensiv dem stra\u00dfenkampf und \u00fcberf\u00e4llen auf sozialdemokraten, kommunisten und juden. dabei wurden konflikte mit der staatsmacht sorgf\u00e4ltig vermieden.in der anfangsphase des ns-staats setzte hermann g\u00f6ring, als reichskommissar f\u00fcr das preu\u00dfische innenministerium dienstherr der preu\u00dfischen polizei, die sa als \u201ehilfspolizei\u201c ein. nachdem mitte 1934 ss-einheiten die f\u00fchrungsspitze der sa beim sogenannten r\u00f6hm-putsch ermordet hatten, verlor sie in der restlichen zeit des nationalsozialismus stark an bedeutung.\nnach der bedingungslosen kapitulation 1945 wurde sie, wie nsdap und ss, mit dem kontrollratsgesetz nr. 2 verboten und aufgel\u00f6st.\n\n\n== geschichte ==\ndie geschichte der sa l\u00e4sst sich in drei historische etappen unterteilen: die fr\u00fchphase von 1920/21 bis 1923, danach den aufstieg zur massenorganisation und ab 1934 als organisation im ns-staat.\n\n\n=== anf\u00e4nge der organisation und namenswandel ===\ndie erste ordnertruppe wurde im januar 1920 als saalschutz (kurz s.s.) zunehmend in \u201esaalschlachten\u201c eingesetzt; sie bestand vor allem aus angeh\u00f6rigen verschiedener freikorps sowie einigen angeh\u00f6rigen der bayerischen reichswehr. die gruppe wurde zun\u00e4chst als turn- und sportabteilung im november 1920 gegr\u00fcndet, und am 5. oktober 1921 umbenannt in sturmabteilung (sa).als im januar 1920 die deutsche arbeiterpartei (dap) erste massenveranstaltungen abhielt, wurde schnell die notwendigkeit eines eigenen ordnungsdienstes klar, wie er auch bei anderen parteien \u00fcblich war. am 12. november 1920 gr\u00fcndete der uhrmacher emil maurice, dessen j\u00fcdische herkunft adolf hitler damals unbekannt war, eine \u201eturn- und sportabteilung\u201c der partei. dieses datum wurde eher willk\u00fcrlich gew\u00e4hlt, denn der tats\u00e4chliche aufbau der sa begann bereits 1919 und verlief zeitgleich zur politischen formierung der dap/nsdap. nachdem hitler im juli 1921 diktatorische machtbefugnisse in seiner partei erhalten hatte, entwickelte sich der ordnungsdienst zur parteitruppe, die seinem machterhalt diente.aus diesem saalschutz entwickelte sich \u00fcber mehrere schritte die sp\u00e4tere sturmabteilung (kurz s.a.) als reine schl\u00e4gertruppe f\u00fcr provozierte zusammenst\u00f6\u00dfe mit linksgerichteten parteien (vor allem der kpd), die vielfach zu brutalen stra\u00dfenk\u00e4mpfen f\u00fchrten.\nhitler stellte eine neue schutztruppe der parteif\u00fchrung namens sturm-staffel auf, deren abk\u00fcrzung auch wieder ss lautete und die aus wenigen in der nsdap verbliebenen freikorps-angeh\u00f6rigen bestand. diese sturm-staffel \u00fcbernahm die funktion der parteiinternen ordnertruppe. aus besonders aggressiven angeh\u00f6rigen dieser sturm-staffel formierte hitler 1923 seine pers\u00f6nliche leibwache, den sto\u00dftrupp adolf hitler.nach einer besonders brutal gef\u00fchrten saalschlacht zwischen nationalsozialisten und angeh\u00f6rigen der kpd wurden die angeh\u00f6rigen dieser sturm-staffel und das noch namenlose gros der uniformierten freikorps- und schl\u00e4gertruppen (mit ausnahme des sto\u00dftrupps adolf hitler) am 4. november 1921 von hitler offiziell in sturmabteilung umbenannt. der neue name bezog sich auf eine im ersten weltkrieg zur \u00fcberwindung des stellungskriegs von willy rohr entwickelte milit\u00e4rische kampftaktik. die damals in vermutlich 21 gruppen unterteilte und etwa 300 mann starke sa war zu diesem zeitpunkt nicht nur in m\u00fcnchen, sondern auch in freising, landshut und bad t\u00f6lz mit eigenen einheiten vertreten.die sa ist dreimal verboten worden \u2013 am 23. november 1923, am 13. april 1932 und am 10. oktober 1945 \u2013 und wurde zweimal wieder legalisiert: am 16. februar 1925 und am 14. juni 1932. als folge des hitler-ludendorff-putsches wurden die nsdap und ihre organisationen verboten. zur umgehung dieses verbots wurde die sa von april 1924 bis februar 1925 als frontbann bezeichnet.\nnach der macht\u00fcbernahme im januar 1933 waren nur noch die kurzbezeichnungen (akronyme) \u201esa\u201c und \u201ess\u201c in gebrauch. sa und ss bestanden bis zur ausschaltung der sa-f\u00fchrung mitte 1934 als nominell separate organisationen.\n\n\n=== ursprung in wehrverb\u00e4nden bis verbot der sa 1923\u20131925 ===\ndie turn- und sportabteilung wurde zu einem auffangbecken f\u00fcr fr\u00fchere angeh\u00f6rige der im juni 1921 aufgel\u00f6sten einwohnerwehren und des vormaligen freikorps oberland. den aufbau des parteieigenen ordnungsdienstes \u00fcbernahm der mit der reichswehr und den freikorps vernetzte ernst r\u00f6hm. als mitglied der nsdap und aktiver hauptmann und generalstabsoffizier beim infanterief\u00fchrer der vii. bayerischen reichswehrdivision war er das verbindungsglied zwischen den rechten wehrverb\u00e4nden und der reichswehr. aus ehemaligen angeh\u00f6rigen der minenwerfer-kompanie 19 der vormaligen bayerischen armee bildete er den ersten saalschutz der partei. als kommandanten dienten ehemalige mitglieder der im april 1920 aufgel\u00f6sten marine-brigade ehrhardt. am 3. august 1921 wurde zun\u00e4chst hermann ehrhardt von r\u00f6hm als f\u00fchrer eingesetzt; dieser delegierte die aufgabe jedoch am 8. august an den leutnant hans ulrich klintzsch. klintzsch wurde anfang september 1921 im zusammenhang mit dem mord an matthias erzberger verhaftet. bis zu klintzschs freilassung anfang 1922 \u00fcbernahm nochmals emil maurice die f\u00fchrung. als so genannter wehrverband diente die sa der einsch\u00fcchterung politischer gegner; sie wurde auch von der bayerischen regierung in mobilmachungspl\u00e4ne einbezogen. die milit\u00e4rische ausbildung erfolgte durch die 7. (bayerische) division der reichswehr (insbesondere durch das pionierbataillon 7 und das infanterie-regiment 19).\ndie m\u00fcnchener sa umfasste 1923 rund 1150 mann und verf\u00fcgte \u00fcber artilleriehundertschaften und kavalleriez\u00fcge. ihre kommandanten legten sich milit\u00e4rische bezeichnungen wie gewehr- oder gesch\u00fctzf\u00fchrer zu. das jahr 1923 war von, teils mit gewalt verbundenen, auseinandersetzungen zwischen rechten und linken gruppierungen gepr\u00e4gt (deutscher oktober). auf betreiben r\u00f6hms entstand im februar 1923 die \u201earbeitsgemeinschaft der vaterl\u00e4ndischen verb\u00e4nde\u201c. in ihr fanden sich jetzt die sa, die \u201evereinigten vaterl\u00e4ndischen verb\u00e4nde m\u00fcnchens\u201c, die \u201ereichsflagge\u201c, der \u201ebund oberland\u201c und der gau niederbayern des bundes \u201ebayern und reich\u201c zusammen. am 1. mai 1923 versuchte die arbeitsgemeinschaft, die maiumz\u00fcge von spd und gewerkschaften in m\u00fcnchen zu verhindern und zog einige tausend mann, darunter 1300 mitglieder der sa, bewaffnet auf dem oberwiesenfeld zusammen. sie beugte sich aber kampflos dem gegenaufmarsch von polizei und reichswehr und gab die waffen zur\u00fcck, die sie sich gegen das verbot der reichswehr aus armeedepots beschafft hatte. r\u00f6hm, den die bayerische reichswehrf\u00fchrung unter otto von lossow daf\u00fcr verantwortlich machte, wurde von seinem bisherigen posten bei der reichswehr entfernt und nach einem urlaub von m\u00fcnchen nach grafenw\u00f6hr abkommandiert.\nam 9. november 1923 beteiligten sich auch die rund 2000 mitglieder der sa unter ihrem milit\u00e4rischen f\u00fchrer hermann g\u00f6ring am hitler-ludendorff-putsch. bei diesem putschversuch wurden 16 nsdap-mitglieder (darunter f\u00fcnf sto\u00dftrupp-m\u00e4nner) von der bayerischen landespolizei und dem milit\u00e4r erschossen; die partei hatte damit ihre ersten \u201eblutzeugen\u201c. g\u00f6ring floh nach innsbruck.\n\n\n=== zeit des verbotes 1923\u20131925 ===\nnach dem putsch \u00fcbertrug reichspr\u00e4sident friedrich ebert dem chef der reichswehr \u2013 hans von seeckt \u2013 die vollziehende gewalt. dieser erlie\u00df am 23. november ein verbot der nsdap und auch der kpd.\nernst r\u00f6hm, der von hitler mit der milit\u00e4rischen leitung des verbotenen kampfbunds und der inzwischen verbotenen sa beauftragt worden war, setzte sich nach seiner haftentlassung (1. april 1924) bei einer am 17. und 18. mai 1924 in salzburg abgehaltenen tagung als sa-f\u00fchrer anstelle g\u00f6rings durch. er entwickelte richtlinien f\u00fcr eine reorganisierung der sa. schon 1924 waren au\u00dferhalb bayerns unter decknamen oder als teil anderer verb\u00e4nde erste sa-gruppen im ruhrgebiet und westfalen und auch einige in nord-, ost- und mitteldeutschland entstanden, wobei jedoch die mitgliederfluktuation innerhalb des spektrums der wehrverb\u00e4nde sehr stark war.\nzus\u00e4tzlich entwarf r\u00f6hm pl\u00e4ne f\u00fcr eine reichsweite, von der partei unabh\u00e4ngige truppe namens frontbann. die immer noch verbotene sa sollte den kern der truppe bilden, die aber auch anderen wehrverb\u00e4nden offenstand. obwohl hitler diesen plan ablehnte, da er bef\u00fcrchtete, solche aktivit\u00e4ten k\u00f6nnten seine freilassung gef\u00e4hrden und die sa k\u00f6nne ihm entzogen werden, gelang r\u00f6hm im august 1924 die gr\u00fcndung des \u201efrontbanns\u201c. dieser z\u00e4hlte bald etwa 30.000 anh\u00e4nger.\n\n\n=== restrukturierungen 1925 bis 1930 ===\nam 27. februar 1925 wurde die sa von ernst r\u00f6hm, einen tag nach der aufhebung des verbots, neu aufgestellt und im sinne der regeln vom februar 1923 reorganisiert. die eigenm\u00e4chtig von r\u00f6hm durchgef\u00fchrte neuorganisation war allerdings nicht in hitlers sinn, der lediglich einen saalschutz wollte. die sa sollte in erster linie als partei-hilfstruppe, nicht als kampfverband fungieren. daraufhin gab r\u00f6hm die f\u00fchrung ab und die sa blieb zun\u00e4chst den regionalen parteif\u00fchrern \u00fcberlassen. am 1. november 1926 \u00fcbernahm der ehemalige freikorpsf\u00fchrer franz pfeffer von salomon als oberster sa-f\u00fchrer (osaf) die f\u00fchrung; ihm waren alle bis dahin bestehenden ns-kampfverb\u00e4nde (sa, ss, hj und ns-studentenbund) unterstellt.\nals hauptaufgaben der sa sah hitler nun, neben aufm\u00e4rschen, gewaltt\u00e4tige \u00fcbergriffe auf politische gegner, in erster linie auf mitglieder von kpd und spd; die sa lieferte sich stra\u00dfen- und saalschlachten mit dem kommunistischen roten frontk\u00e4mpferbund und dem spd-nahen reichsbanner schwarz-rot-gold. sie griff auch juden und christliche gruppierungen wie die kolpingjugend an.\nanfang dezember 1926 entstand ein einheitliches, hierarchisches organisationskonzept. die gruppe als basiseinheit bestand aus einem dutzend m\u00e4nner, mehrere gruppen ergaben einen trupp, bis zu f\u00fcnf trupps einen sturm. bis zu f\u00fcnf st\u00fcrme wurden zu einer standarte, mehrere standarten unter der leitung eines gausturms zusammengefasst. mitte 1927 trat als weitere organisationsebene zwischen standarte und gausturm die brigade. bis zum herbst 1927 verf\u00fcgte die sa bereits \u00fcber 17 gaust\u00fcrme im reich. sie unterstanden seit 1928 jeweils in ihrem gebiet den sieben oberf\u00fchrern ost, nord, west, mitte, s\u00fcd, ruhr und \u00f6sterreich. \u201esa-oberf\u00fchrer s\u00fcd\u201c in m\u00fcnchen war der ehemalige major august schneidhuber. die gesamtst\u00e4rke der sa wird f\u00fcr 1926 auf 10.000-15.000 mann gesch\u00e4tzt. in bayern bestanden die gaust\u00fcrme oberbayern-schwaben und franken; die pfalz und das saarland bildeten zusammen ebenfalls einen gausturm.die m\u00fcnchner parteileitung zielte 1926 und 1927 auf eine gewinnung der arbeiterschaft ab und gab sich deswegen radikal antikapitalistisch. gleichzeitig ging die sa aber aggressiv gegen die linksparteien vor. die st\u00e4ndigen radikalisierungstendenzen in der sa hatten laufend spannungen mit der parteif\u00fchrung zur folge. im mai 1927 rebellierte die m\u00fcnchner sa gegen die ihrer ansicht nach zu gem\u00e4\u00dfigte und b\u00fcrokratische parteif\u00fchrung. einer der anf\u00fchrer war der kaufmann und ehemalige leutnant edmund heines, der am 2. september 1926 mit den bayerischen resten des freikorps ro\u00dfbach in die sa eingegliedert worden war. erst im jahr darauf war die krise endg\u00fcltig beigelegt. heines wurde ausgeschlossen, aber 1929 wieder rehabilitiert. in mittelfranken zerfiel die sa 1928 nach einem konflikt mit dem gauleiter julius streicher, wurde dann unter streicher vom neuen gausturmf\u00fchrer philipp wurzbacher neu organisiert.1929 traten an die stelle der bereiche der oberf\u00fchrer die osaf-stellvertreter-gebiete ost, nord, west, mitte, s\u00fcd, ruhr und \u00f6sterreich. das gebiet s\u00fcd umfasste bayern mit den beiden gaust\u00fcrmen bayern und franken sowie die gaust\u00fcrme baden und w\u00fcrttemberg. der gausturm pfalz/saar geh\u00f6rte zum gebiet west. osaf-stellvertreter s\u00fcd war der bisherige oberf\u00fchrer s\u00fcd, august schneidhuber. die sa-brigade \u201egro\u00df-m\u00fcnchen\u201c wurde im m\u00e4rz 1929 in die standarten i und ii aufgeteilt. im august kam eine dritte standarte m\u00fcnchen-land hinzu. seit m\u00e4rz 1929 wurden die \u00fcber 40-j\u00e4hrigen sa-m\u00e4nner in reservest\u00fcrmen zusammengefasst, um so die schlagkraft der aktiven st\u00fcrme zu erh\u00f6hen.\n\n\n=== 1930 bis zur macht\u00fcbernahme der nsdap ===\nim vorfeld der reichstagswahl 1930 kam es zu einer ernsten krise zwischen sa und parteif\u00fchrung. aus der sa wurde die forderung laut, f\u00fchrenden mitgliedern einen aussichtsreichen listenplatz zu garantieren, was hitler ablehnte. sa-f\u00fchrereigenschaft und mandat m\u00fcssten strikt getrennt bleiben. als sich pfeffer von salomon diesen grundsatz zu eigen machte, trat die berliner sa in den streik: am 30. august lie\u00df der osaf-ost walther stennes die berliner sa zu einem generalappell antreten, statt, wie vorgesehen, den saalschutz f\u00fcr eine wahlkampfveranstaltung mit joseph goebbels im berliner sportpalast zu gew\u00e4hrleisten. einen tag sp\u00e4ter besetzten seine sa-m\u00e4nner die gaugesch\u00e4ftsstelle der nsdap und die redaktionsr\u00e4ume der zeitung der angriff. dabei kam es zu pr\u00fcgeleien, die erst die von der ss gerufene polizei beendete. hitler eilte daraufhin von m\u00fcnchen nach berlin und stellte die ruhe wieder her, indem er selbst den posten des osaf von dem kurz zuvor zur\u00fcckgetretenen pfeffer von salomon \u00fcbernahm. f\u00fcr die t\u00e4gliche arbeit wurde der posten des stabschefs neu eingerichtet, den ernst r\u00f6hm \u00fcbernahm.stennes gab in der folgezeit keine ruhe. anders als hitler, der seit 1925 eine legalit\u00e4tstaktik verfolgte und diese im ulmer reichswehrprozess 1930 sogar unter eid bekr\u00e4ftigte, wollte der osaf-ost die macht in deutschland gewaltsam erobern, mit einer revolution. dieser kurs brachte die nsdap in gefahr, als die regierung br\u00fcning im m\u00e4rz 1931 eine notverordnung erlie\u00df, die es ihr erlaubte, bestimmte grundrechte der weimarer reichsverfassung au\u00dfer kraft zu setzen. hitler setzte daraufhin stennes ab, der im gegenzug den so genannten stennes-putsch ausl\u00f6ste: am 1. april 1931 besetzten seine sa-leute gewaltsam die r\u00e4umlichkeiten der berliner gauleitung und des angriff und gaben eine eigene nummer heraus. darin bekannte sich stennes zur revolution und zum sozialismus. es gelang ihm jedoch nicht, gr\u00f6\u00dfere teile der sa zu sich her\u00fcberzuziehen. nachdem die berliner polizei die besetzung beendet hatte, wurden stennes und etwa 500 sa-m\u00e4nner aus der nsdap ausgeschlossen.die sa war in dieser zeit zu einer schlagkr\u00e4ftigen und straff gegliederten organisation geformt worden. das anwachsen der sa wurde durch weltwirtschaftskrise und wahlerfolge der nsdap beg\u00fcnstigt. im november 1930 z\u00e4hlte die sa 60.000 mitglieder; im august 1932 waren es bereits 471.384 mitglieder. r\u00f6hm hatte bei seinem amtsantritt im januar 1931 eine sa mit knapp 77.000 mann vorgefunden. schon im april 1931 war sie auf 118.982 mann angewachsen, im november 1931 hatte sie die 200 000-mann-grenze hinter sich gelassen. im dezember 1931 marschierten 260.438 mann unter den fahnen der sa. im sommer des jahres 1932 waren es 455.000 mann. zum jahreswechsel 1932/1933 z\u00e4hlte die sa 427.000 mann.das starke wachstum ergab sich auch aus einer extremen fluktuation von stra\u00dfenk\u00e4mpfern im wechsel mit der kpd und dem rotfrontk\u00e4mpferbund und einem starken zustrom nach der aufnahmesperre von parteimitgliedern der nsdap am 1. mai 1933.ein wegen der terrorwelle am 13. april 1932 vom reichskanzler heinrich br\u00fcning ausgesprochenes verbot der sa hob \u2013 nach interventionen des sa-f\u00fchrers august wilhelms von preu\u00dfen, vierter sohn von kaiser wilhelm ii., am 14. april 1932 beim damaligen reichswehrminister und innenminister general groener, und des nsdap-f\u00fchrers adolf hitler am 13. juni 1932 bei reichskanzler franz von papen (br\u00fcnings nachfolger ab 1. juni 1932) \u2013 ebendieser am 14. juni wieder auf. im vorfeld der reichstagswahl am 31. juli 1932 gab es b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnliche zust\u00e4nde mit insgesamt etwa 300 toten und \u00fcber 1.100 verletzten, woran die sa ma\u00dfgeblich beteiligt war. der kampf um neue reichstagsmandate im sommer 1932 entfesselte in der sa kriminelle energien, die sich hemmungslos gegen politische gegner austobten; in den letzten zehn tagen des wahlkampfes wurden allein in preu\u00dfen 24 menschen get\u00f6tet und 284 schwer verletzt.\n\n\n=== rolle der sa bei der macht\u00fcbernahme der nsdap ===\ndie ernennung hitlers zum reichskanzler am 30. januar 1933 feierte die inzwischen auf \u00fcber 400.000 mitglieder angewachsene sa mit einem n\u00e4chtlichen fackelzug, vom gro\u00dfen stern in berlin kommend durch das brandenburger tor zur reichskanzlei in der wilhelmstra\u00dfe.viele sa-m\u00e4nner erwarteten die sofortige macht\u00fcbernahme im stile eines gewaltsamen putsches. bereits im herbst 1931 waren die boxheimer dokumente mit pl\u00e4nen f\u00fcr einen staatsstreich der sa an die \u00f6ffentlichkeit gelangt.\n\ndoch die f\u00fchrung der nationalsozialisten scheute die option eines gewaltsamen putsches der sa, der zu diesem zeitpunkt einen b\u00fcrgerkrieg gegen den roten frontk\u00e4mpferbund und das reichsbanner mit unklarem ausgang bedeutet h\u00e4tte. ob die reichswehr und vor allem die preu\u00dfische polizei, die w\u00e4hrend der weimarer republik unter starkem sozialdemokratischen einfluss gestanden hatte, sich geschlossen den anweisungen der neuen regierung f\u00fcgen w\u00fcrden, war ebenfalls nicht sicher. politisches ziel der ns-f\u00fchrung war nicht ein umsturz, sondern die gleichschaltung.die sa verblieb aktiv. unmittelbar nach dem 30. januar 1933 fielen der sa allein in berlin mehrere menschen zum opfer und viele wurden verletzt. sa-trupps organisierten auf eigene faust hausdurchsuchungen und verhaftungen.\nam 22. februar 1933 wurde durch den kommissarischen preu\u00dfischen innenminister hermann g\u00f6ring die hilfspolizei gegr\u00fcndet. sie rekrutierte sich vornehmlich aus den reihen der sa, die damit in den staatlichen machtapparat eingebunden wurde. die sa konnte nun mit staatlicher autorit\u00e4t und umfassenden zust\u00e4ndigkeiten operieren, was einerseits ihr handlungsbed\u00fcrfnis befriedigte, es andererseits zugleich auch kanalisierte. zus\u00e4tzlich veranlasste die massive pr\u00e4senz der sa die regul\u00e4ren polizeikr\u00e4fte, sich den neuen machthabern anzupassen. es wird gesch\u00e4tzt, dass allein in berlin etwa 3000 bis 5000 sa-m\u00e4nner zu hilfspolizisten ernannt wurden.\nin diesem zusammenhang trat die sa-feldpolizei, kern des sp\u00e4teren sa-feldj\u00e4gerkorps, mit stammsitz im berliner sa-gef\u00e4ngnis papestra\u00dfe, in erscheinung. w\u00e4hrend diese sondereinheit der sa-f\u00fchrung anfangs zur verfolgung und inhaftierung von regimegegnern eingesetzt wurde, erhielt sie sp\u00e4ter zunehmend innerorganisatorische ordnungsaufgaben, die sie unter ihrer neuen bezeichnung sa-feldj\u00e4gerkorps bis 1935 aus\u00fcbte. die preu\u00dfische hilfspolizei wurde hingegen bereits anfang august 1933 wieder aufgel\u00f6st.\n\ndie \u201ereichstagsbrandverordnung\u201c wurde unmittelbar nach dem reichstagsbrand in der nacht auf den 28. februar 1933, einige tage vor der reichstagswahl 1933 erlassen. damit wurden die grundrechte der weimarer verfassung praktisch au\u00dfer kraft gesetzt und die verfolgung politischer gegner der nsdap durch polizei und sa legalisiert, die gleich nach der machtergreifung in gro\u00dfem umfang begonnen hatte.\ndie marine-sa folterte auf dem \u201egespensterschiff\u201c in bremerhaven von mai bis oktober 1933 politische gegner. zwischen m\u00e4rz und herbst 1933 nahm die sa hemmungslos rache an politischen gegnern und ideologischen feinden. sch\u00e4tzungen sprechen von rund 50.000 h\u00e4ftlingen in eigenen, zum teil \u201ewilden kzs\u201c.f\u00fcr hitler war die sa gerade wegen des terrors, den sie aus\u00fcbte, in der ersten phase der macht\u00fcbernahme extrem n\u00fctzlich. einerseits konnte er mit ihrer hilfe seine gegner einsch\u00fcchtern und terrorisieren, andererseits konnte er sich bei den konservativen als die einzige person darstellen, die in der lage war, die sa zu b\u00e4ndigen. je nach umst\u00e4nden drohte er implizit damit, der sa wirklich freie hand zu lassen, oder versprach, m\u00e4\u00dfigend auf sie einzuwirken. mit dieser taktik brachte er viele konservative dazu, dem terror zuzustimmen und ihn daf\u00fcr zu belohnen, dass er den terror in einem \u201eertr\u00e4glichen rahmen\u201c hielt. die so zu macht und einfluss gekommenen sa-f\u00fchrer, die die rolle eines \u00f6rtlichen kommissars eingenommen hatten, mussten nach ende der terror-zeit jedoch \u201eversorgt\u201c werden. so wurde etwa der sportlich unerfahrene kommissar hans von tschammer und osten mit dem neuen amt des sportkommissars abgefunden, kurz nach der macht\u00fcbernahme dann zum reichssportkommissar bzw. zum reichssportf\u00fchrer im range eines staatssekret\u00e4rs ernannt.\n\n\n=== \u201er\u00f6hm-putsch\u201c 1934 ===\n\nnachdem adolf hitler auch dank der sa im laufe des jahres 1933 seine macht immer weiter gesichert hatte, entzog er ihr im sommer 1934 die gunst. der 1930 zum chef des sa-stabs ernannte ernst r\u00f6hm verfolgte eine von hitler abweichende konzeption von der rolle der sa-kampforganisation, die er erneut der kontrolle der partei entziehen wollte. nach der machtergreifung forderte er eine \u201ezweite revolution\u201c und die schaffung eines \u201ens-volksheeres\u201c, das die reichswehr abl\u00f6sen sollte. deren einheiten sollten sich der sa anschlie\u00dfen, in ihr aufgehen und so das \u201ens-volksheer\u201c bilden.die sa hatte f\u00fcr hitler ihre terrorfunktion zur erreichung der macht erf\u00fcllt. im sommer 1934 war die vielk\u00f6pfige organisation eher ein hindernis zur machtentfaltung. hitler, der damals die unterst\u00fctzung der reichswehr f\u00fcr seine zuk\u00fcnftigen kriegspl\u00e4ne brauchte, lie\u00df durch bewusst verf\u00e4lschte und verbreitete zitate r\u00f6hms den eindruck verbreiten, r\u00f6hm wolle zu einem aufstand anstiften. angesichts 3,5 millionen sa-angeh\u00f6riger h\u00e4tte die ordnungsmacht (polizei oder/und reichswehr) vor einer schwierigen aufgabe gestanden. r\u00f6hm betonte mehrmals intern in parteikreisen: \u201ebedenkt, fast vier millionen rabauken stehen hinter mir!\u201c auch wenn dies offenbar im spa\u00df gesagt wurde, klang es in den ohren hitlers und der reichswehrf\u00fchrung \u00e4u\u00dferst bedrohlich. verbreitet wurden diese \u201erevolutionsger\u00fcchte\u201c vor allem durch den einstigen sa-f\u00fchrer hermann g\u00f6ring und den reichsf\u00fchrer ss heinrich himmler, der r\u00f6hm gleichwohl mehrmals schriftlich die bedingungslose treue seiner selbst und der ss versicherte. eine weitere gruppe, welche im fr\u00fchjahr 1934 darauf aus war, die sa und das ns-regime als ganzes zu schw\u00e4chen, bestand aus mitarbeitern des vizekanzlers franz von papen. diese \u201ejungkonservativen\u201c wurden angef\u00fchrt von papens pressechef herbert von bose und dem bayerischen juristen und publizisten edgar j. jung. diese oppositionellen elemente innerhalb der neuen regierung schmiedeten pl\u00e4ne f\u00fcr den sturz des ns-regimes, an dessen stelle sie eine neue regierung der gem\u00e4\u00dfigten rechten setzen wollten. die radikale rhetorik der sa empfanden diese \u201ejungkonservativen\u201c als besonders abscheulich und sahen in der von den nazis gepredigten \u201esozialen\u201c revolution einen finalen triumph der \u201eherrschaft der minderwertigen\u201c, was nur zu terror, brutalit\u00e4t und gesetzeslosigkeit f\u00fchren k\u00f6nne. es gibt bis heute keine hinweise darauf, dass ein putsch durch r\u00f6hm ernsthaft geplant war oder unmittelbar bevorstand.\nam 30. juni 1934 besuchte hitler r\u00f6hm an dessen urlaubsort bad wiessee. er beschuldigte ihn, putschpl\u00e4ne zu hegen, und machte ihm seine homosexualit\u00e4t zum vorwurf. in der parteif\u00fchrung war es ein offenes geheimnis, dass r\u00f6hm und teile seiner umgebung homosexuelle neigungen hatten. zeitungen hatten diese information auch schon vor 1933 verbreitet, wie zum beispiel fritz gerlichs \u201eder gerade weg\u201c.\nam 30. juni und 1. juli 1934 wurde die sa-f\u00fchrung durch angeh\u00f6rige des ber\u00fcchtigten ss-sturmbannes \u201eoberbayern\u201c in den fr\u00fchen morgenstunden festgenommen und wenig sp\u00e4ter von einem eigens daf\u00fcr aufgestellten exekutionskommando der leibstandarte ss adolf hitler unter josef dietrich erschossen.\nr\u00f6hm selbst wurde am 1. juli in seiner gef\u00e4ngniszelle durch den dachauer kommandeur des wachsturmbanns \u201eoberbayern\u201c theodor eicke und dessen stellvertreter michel lippert erschossen. im rahmen des r\u00f6hm-putschs wurden auch weitere unbequem gewordene personen verhaftet und sp\u00e4ter ermordet, darunter der sa-obergruppenf\u00fchrer heines, der vormalige reichskanzler kurt von schleicher mit seiner frau, der ehemalige nsdap-organisationsleiter gregor strasser, der fr\u00fchere bayerische generalstaatskommissar gustav von kahr sowie herbert von bose und edgar julius jung, beides enge mitarbeiter des vizekanzlers franz von papen.\ndie liquidierung hatte f\u00fcr hitler mehrere vorteile:\n\nmit der beseitigung der paramilit\u00e4rischen konkurrenz verschaffte hitler sich das vertrauen der gener\u00e4le der reichswehr.\nf\u00fcr die weitere machtentfaltung wurde das drohpotenzial der sa ausgeschaltet.\nmit der entmachtung der vornehmlich aus arbeitslosen und kleinb\u00fcrgern bestehenden sa stieg hitler in der gunst der deutschen gro\u00df- und schwerindustrie weiter auf.\ndurch die ausschaltung der f\u00fchrung der bis juni 1934 auf 4,5 millionen mitglieder angewachsenen sa wurde eine potentiell gef\u00e4hrliche innerparteiliche macht neutralisiert.\ndie entwaffnung der sa, unter abgabe der waffen an die reichswehr, brachte die wiederaufr\u00fcstung der reichswehr voran.die neutralisierung der sa erm\u00f6glichte es dem f\u00fchrer der ss, heinrich himmler, die urspr\u00fcnglich als leibwache hitlers konzipierte ss von der mutterorganisation sa zu emanzipieren und auch formal als eigenst\u00e4ndige organisation im nationalsozialismus zu etablieren. bereits wenige tage vor dem \u201er\u00f6hm-putsch\u201c waren daf\u00fcr die weichen gestellt worden. in dem nun entstandenen macht-vakuum konnte himmler in den folgenden jahren die ss, ihre untergliederungen (zum beispiel sd, waffen-ss) und damit auch sich selbst mit einer im ns-staat fast beispiellosen machtf\u00fclle ausstatten.\n\n\n=== rolle der sa nach 1934 ===\nnach der ausschaltung r\u00f6hms und seiner gefolgsleute \u2013 die sch\u00e4tzungen reichen von 150 bis 200 toten, darunter 50 f\u00fchrungspersonen \u2013 wurde die sa nahezu bedeutungslos und besch\u00e4ftigte sich haupts\u00e4chlich damit, den eigenen mitgliedern eine vormilit\u00e4rische ausbildung zu geben. offiziell stufte die sa ihre ausbildung auf \u201esport mit wehrbezug\u201c ab.die mitgliederzahlen zeigten eine enorme schrumpfung der sa: sie sanken von 4,5 millionen (juni 1934) auf 2,6 millionen (september 1934), auf 1,6 millionen (oktober 1935), auf 1,2 millionen im jahr 1938 ab. anfang 1940 hatte die sa nur noch rund 900.000 mitglieder. der neue stabschef viktor lutze schuf innerhalb der sa eine ss-\u00e4hnliche elite-standarte. diese trug den namen sa-standarte feldherrnhalle, war eine stehende und bewaffnete einheit und galt als sa-gegenst\u00fcck zu den verb\u00e4nden der ss-verf\u00fcgungstruppe. zahlreiche sa-abteilungen wurden aufgel\u00f6st und anderen verb\u00e4nden zugeordnet.\nzum landesweiten einsatz kam die sa nochmals in der \u201ereichspogromnacht\u201c gegen die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung im november 1938 und zeigte noch einmal ihre terroristische energie.bei kriegsausbruch 1939 \u00fcbernahm die sa die ausbildung zur\u00fcckgestellter wehrpflichtiger in \u201esa-wehrmannschaften\u201c, die im april 1940 eine st\u00e4rke von 1,5 millionen freiwilligen ausmachten. bei kriegsbeginn wurden 60 % der mannschaftsdienstgrade und 80 % der f\u00fchrungspersonen zur wehrmacht eingezogen. in danzig und dem sudetenland formierten sich vor\u00fcbergehend sa-freikorps, die allerdings auch in der wehrmacht aufgingen, da der dienst in der sa nicht von der wehrpflicht befreite.w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wurden sa-m\u00e4nner, soweit sie nicht zur wehrmacht eingezogen worden waren, zur truppenbetreuung und zur vormilit\u00e4rischen ausbildung eingesetzt. die rest-sa erledigte w\u00e4hrend des krieges hilfsdienste f\u00fcr wehrmacht, polizei, zoll, luftschutz, ss, grenzschutz und andere organisationen. rund 80.000 bewaffnete sa-m\u00e4nner unterstanden in \u201est\u00fcrmen zur besonderen verwendung\u201c den gauleitern als polizeiverst\u00e4rkung gegen m\u00f6gliche aufst\u00e4nde der bev\u00f6lkerung.auch wurde die sa kurz vor kriegsende als reservoir f\u00fcr k\u00e4mpfer des volkssturms genutzt, wobei sa-angeh\u00f6rige h\u00e4ufig gewalttaten an kriegsgefangenen oder kapitulationswilligen ver\u00fcbten. \n\nnach dem tod lutzes 1943 hatte wilhelm schepmann bis zum kriegsende die leitung \u00fcbernommen.\n\u00fcber mehrere sa-gener\u00e4le, die bereits f\u00fchrende \u00e4mter im polizeiapparat des dritten reiches innegehabt hatten und vom regime als gesandte in die s\u00fcdosteurop\u00e4ischen vasallenstaaten geschickt wurden \u2013 was nur der \u00e4u\u00dferen form halber als tempor\u00e4rer diplomatischer dienst deklariert wurde, tats\u00e4chlich waren sie eher als designierte deutsche reichskommissare der zu okkupierenden gebiete anzusehen \u2013, war die sa auch in die dortigen judendeportationen und den holocaust st\u00e4rker und unmittelbarer verwickelt, als lange angenommen wurde.\n\n\n=== aufarbeitung ===\ndie verfolgung der im rahmen der r\u00f6hmaff\u00e4re an sa-leuten begangenen gewalttaten wurde von der ns-justiz unter verweis auf das nachtr\u00e4glich erlassene gesetz \u00fcber ma\u00dfnahmen der staatsnotwehr abgelehnt.mit dem kontrollratsgesetz nr. 2 (aufl\u00f6sung und liquidierung der naziorganisationen) vom 10. oktober 1945 wurde die sa durch den alliierten kontrollrat verboten und ihr verm\u00f6gen beschlagnahmt. im gegensatz zu der inzwischen deutlich mitgliederst\u00e4rkeren ss, die 1934 aus ihr ausgegliedert worden war, und trotz ihrer morde und verbrechen, wurde die sa im n\u00fcrnberger prozess gegen die hauptkriegsverbrecher \u2013 gegen das votum der sowjetunion \u2013 nicht als \u201everbrecherische organisation\u201c eingestuft. die organisation h\u00e4tte nicht planm\u00e4\u00dfig auf einen angriffskrieg hingewirkt und kriegsverbrechen und verbrechen gegen die menschlichkeit w\u00e4ren durch einzelne einheiten begangen worden. dass ihre mitglieder im allgemeinen an solchen taten teilnahmen konnte nicht dargelegt werden.\n\n\n== hierarchischer aufbau ==\n\n\n=== f\u00fchrung ===\nbis 1926 wurde der kommandant der sa als \u201eoberster sa-f\u00fchrer\u201c (osaf) bezeichnet. bis dahin galt die sa als eine von der nsdap unabh\u00e4ngige nationalsozialistische kampforganisation. ab herbst 1926 \u00fcbernahm adolf hitler die f\u00fchrung der sa, wurde also selbst oberster sa-f\u00fchrer. f\u00fcr den bisherigen amtsinhaber wurde der neue titel sa-reichsf\u00fchrer eingef\u00fchrt; dieser stand von da an unter der kontrolle der partei. mit der schaffung des sa-reichsf\u00fchrers entstand auch das gegenst\u00fcck f\u00fcr den obersten kommandanten der ss; dieser hatte, ab 1925 als oberleiter bezeichnet, nun ebenfalls den rang eines reichsf\u00fchrers, war aber formal weiterhin dem sa-reichsf\u00fchrer unterstellt.\nmit der r\u00fcckkehr ernst r\u00f6hms in die sa wurde der rang chef des sa-stabes (kurz: sa-stabschef) eingef\u00fchrt. der bekannteste inhaber dieses ranges war ernst r\u00f6hm. nach r\u00f6hms ermordung im r\u00f6hm-putsch wurde viktor lutze stabschef und am 23. august 1934 als \u201ereichsleiter sa\u201c hitler pers\u00f6nlich unterstellt. er erhielt nun eigene dienstgradabzeichen. nach dem tod lutzes bei einem autounfall im mai 1943 wurde wilhelm schepmann stabschef.\n\n\n=== organisation des aufbaus ===\naufbau und koordinierung der sa erfolgten nach \u201egrunds\u00e4tzlichen anordnungen\u201c (grusa) und \u201esa-befehlen\u201c (sabe) des obersten sa-f\u00fchrers (osaf).\n\n\n=== interne gliederung (nach dem stand vom 30. januar 1933) ===\nsa-mann war die oberbezeichnung f\u00fcr alle angeh\u00f6rigen der sa und umfasste sa-f\u00fchrer- und auch mannschaftsdienstgrade. alle noch nicht eingereihten bewerber trugen die bezeichnung sa-anw\u00e4rter. die sa-reserven i und ii wurden nach der macht\u00fcbernahme (1933) aus den ehemaligen soldatenverb\u00e4nden \u201ekyffh\u00e4userbund\u201c und \u201estahlhelm\u201c gebildet. bis zum m\u00e4rz 1931 waren \u201egaust\u00fcrme\u201c die obersten verwaltungsinstanzen. ab dem 1. mai 1931 wurden diese in zehn gruppen und zwei untergruppen reorganisiert; bis 1932 gab es 14 sa-gruppen. bis zum juli 1933 wurde die sa in acht obergruppen zusammengefasst, die aus 21 sa-gruppen bestanden. oberste verwaltungsinstitution war nun das \u201ef\u00fchrungshauptamt sa\u201c mit vier \u201esa-inspektionen\u201c (west, s\u00fcdost, mitte, ost). im mai 1934 kamen drei weitere obergruppen hinzu. nach dem \u201er\u00f6hm-putsch\u201c wurde die sa bis zum august 1934 wieder neu organisiert. die obergruppen, die inspektionen und verschiedene dienststellen des sa-f\u00fchrungshauptamtes wurden aufgel\u00f6st, einige untergruppen wie die ss wurden selbstst\u00e4ndig.\n\n\n=== organisationsstruktur der sa ab august 1934 ===\n\nim jahr 1938 wurde die sa nach milit\u00e4rischem vorbild reorganisiert. ab juni 1938 wurde f\u00fcr die im m\u00e4rz des gleichen jahres eingegliederte \u201esa-obergruppe ostmark\u201c diese struktur \u00fcbernommen. so war die gesamt-sa am 30. januar 1939 wie folgt gegliedert:\n1. allgemeine sa\n\n1.1 aktive sa-i (zwischen 18 und 35 jahren)\n1.2 aktive sa-ii (zwischen 35 und 45 jahren)2. sa-reserve (\u00fcber 45 jahre)\n3. sa-wehrmannschaften\ndiese waren nach milit\u00e4rischen fach- und t\u00e4tigkeitsgebieten unterteilt und es wurden nun auch f\u00fcr die sa-waffenfarben eingef\u00fchrt, die ihrerseits die farben der sa-gruppen abl\u00f6sten:\n\nnachrichten-sa (zitronengelb)\nreiter-sa (orange)\npionier-sa (schwarz)\nsa-j\u00e4ger/sa-sch\u00fctzeneinheiten (gr\u00fcn)\nsanit\u00e4ts-sa (k\u00f6nigsblau)\nmarine-sa (marineblau)\nsa-fu\u00dfstandarten (grau)\nsa-gruppenst\u00e4be (hellrot)\noberste sa-f\u00fchrung (karminrot)zwei ehemalige sa-einheiten waren nach der macht\u00fcbernahme hitlers herausgenommen und mit anderen organisationen zu eigenst\u00e4ndigen formationen aufgebaut worden:\n\ndie motor-sa wurde mit anderen automobilverb\u00e4nden zum nskk umgebildet.\ndie flieger-sa wurde zusammen mit der flieger-ss in das nsfk eingegliedert.in den anfangsjahren existierten die meisten dieser untergliederungen nur auf dem papier. so nannte die nsdap im sommer lediglich zwei automobile und zwei f\u00fcr personentransporte geeignete lastwagen ihr eigen, deren kraftfahrer \u2013 einer davon war emil maurice \u2013 die schlechte angewohnheit hatten, des \u00f6fteren nicht zum dienst zu erscheinen.\n\n\n== uniformen und symbole ==\n\n\n=== uniformierung ===\nin der anfangszeit kamen die sa-leute in gew\u00f6hnlicher stra\u00dfenkleidung zu ihren treffen. zu erkennen waren sie nur an den roten armbinden mit hakenkreuz. im november 1922 stellte die nsdap der \u00f6ffentlichkeit die erste sa-uniform vor, bestehend aus einer grauen reithose, einer windjacke mit der roten hakenkreuz-armbinde und einer skim\u00fctze.\ndas auch sp\u00e4ter offiziell als \u201ebraunhemd\u201c bezeichnete parteihemd wurde nur durch zufall eingef\u00fchrt: der ende 1923 nach \u00f6sterreich geflohene freikorps- und sa-f\u00fchrer gerhard ro\u00dfbach konnte einen gr\u00f6\u00dferen posten brauner hemden erwerben, die urspr\u00fcnglich f\u00fcr die deutsche schutztruppe in afrika unter lettow-vorbeck vorgesehen waren. nach seiner r\u00fcckkehr f\u00fchrte ro\u00dfbach diese hemden in der sa ein, die ab 1924 als \u201elettow-hemd\u201c getragen wurden.das \u201eerdige\u201c braun wurde so ab 1925 zur farbe der rechten bewegung erkl\u00e4rt und sp\u00e4ter als ausdruck besonderer verbundenheit mit heimat und boden gedeutet. es wurde aufgrund des aufkaufs der \u201elettow-hemden\u201c eher zuf\u00e4llig gew\u00e4hlt, angeregt von freikorpsuniformen sowie in abgrenzung zum rot der kommunisten und zum schwarz der italienischen faschisten.in einem m\u00fcndlichen gespr\u00e4ch mit georg franz-willing, der als mitarbeiter des institute for historical review und holocaustleugner hervorgetreten ist, erkl\u00e4rte ro\u00dfbach hingegen, dass er einen bestimmenden einfluss auf das aussehen des braunhemds gehabt habe. auch wird im so genannten \u201eehrenbuch der sa\u201c von 1934 geschildert, dass das braunhemd urspr\u00fcnglich von den \u201ero\u00dfbachabteilungen\u201c der sa getragen worden sei und erstmals am 5. april 1925 verwendung fand.am linken arm wurde die \u201ekampfbinde\u201c, ein rotes band mit schwarzem hakenkreuz in einem wei\u00dfen kreis, getragen.\n\u00fcber die propagandistische wirkung der braunhemden in der \u00f6ffentlichkeit waren sich die sa-leute durchaus bewusst. als im jahre 1930 in bayern und preu\u00dfen das \u00f6ffentliche tragen des braunhemdes verboten wurde, wich die sa-f\u00fchrung schnell auf das tragen wei\u00dfer hemden aus, ohne sich weiter in ihren aktivit\u00e4ten st\u00f6ren zu lassen. die aufmerksamkeit der \u00f6ffentlichkeit auf die sa verst\u00e4rkte sich sogar noch weiter. nach ablauf des verbotes kehrte man zum tragen des braunhemdes zur\u00fcck.\n1932 bekam die firma hugo boss von der nsdap-parteileitung den auftrag, standardisierte uniformen f\u00fcr die ns-organisationen herzustellen. die gelegentlich auftauchende behauptung, hugo boss habe sich f\u00fcr den entwurf der uniformen der ns-organisationen verantwortlich gezeigt, ist falsch. daf\u00fcr waren diese selbst zust\u00e4ndig. mit ausnahme der ss wurden bei allen parteiorganisationen uniformen in diversen braunt\u00f6nen eingef\u00fchrt.\n\nzum braunhemd trugen die sa-m\u00e4nner einen braunen binder, braune breecheshosen und stiefel (in seltenen f\u00e4llen und vorwiegend durch h\u00f6here f\u00fchrer zu festlichen anl\u00e4ssen auch \u201enormale lange hosen\u201c und eine uniformjacke in milit\u00e4rischem schnitt, ebenfalls mit brauner grundfarbe). typisch war die sa-m\u00fctze, eine schaftm\u00fctze mit brauner grundfarbe, urspr\u00fcnglich weich und einfarbig braun mit lederschirm und sturmriemen. ab august 1929 erhielt die sa-m\u00fctze einen steifen korpus, aus dessen oberem farbigen besatz die territoriale zugeh\u00f6rigkeit des sa-mannes (gau- und gebietsgliederung) erkennbar war. silberne litzen in verschiedener breite deuteten dar\u00fcber hinaus auf die dienststellung des tr\u00e4gers hin.\ndie rangabzeichen wurden auf dem linken, vom standartenf\u00fchrer aufw\u00e4rts auf beiden kragenspiegeln getragen, deren grundfarbe mit dem farbigen randbesatz der sa-m\u00fctze \u00fcbereinstimmte. um den kragen des braunhemdes verlief bei diesen rangstufen eine silberne, gedrehte schnur (paspelierung). die nummern auf dem rechten spiegel bezeichnen den sa-sturm und die standarte, zum beispiel: 1/5 bedeutet sturm 1 der standarte 5. die mitglieder vom stab f\u00fchrten nur die nummer der standarte, zum beispiel 5 oder des sturmbanns, zum beispiel iii/5. auf der rechten schulter wurden achselst\u00fccke getragen in zweifarbenschnur, silber und gold. sofern der sa-mann auch mitglied der nsdap war (was zwar nicht selbstverst\u00e4ndlich, bei h\u00f6heren sa-f\u00fchrern aber voraussetzung f\u00fcr ihre dienststellung war), wurde anf\u00e4nglich auf dem braunen binder auf der h\u00f6he der brusttaschenkn\u00f6pfe das parteiabzeichen oder eine anstecknadel in der form des parteiadlers der nsdap getragen. sp\u00e4ter wurde es usus, das parteiabzeichen auf der linken brusttasche zu tragen.\nzur uniformierung geh\u00f6rte weiterhin ein braunes lederkoppel, an dem auf der linken h\u00fcfte der sa-dolch getragen wurde, mit einem schulterriemen.\n\n\n=== fahnenkult und wahlspruch ===\nvon anfang an spielten fahnen mit dem hakenkreuz in der sa als feldzeichen, aber auch geh\u00e4uft als dekoration f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit eine wesentliche rolle. neben so genannten \u201esturmfahnen\u201c f\u00fchrte jede \u201esturmabteilung\u201c eine von hitler im jahr 1922 nach alten r\u00f6mischen und faschistischen vorbildern entworfene \u201esa-standarte\u201c, die auch bei windstille immer vollst\u00e4ndig sichtbar war. die ersten vier standarten wurden vom m\u00fcnchener goldschmied gar angefertigt und im januar 1923 auf dem parteitag in n\u00fcrnberg feierlich \u00fcbergeben, umfassend eingef\u00fchrt wurden sie ab 1926, als hitler sie in weimar mit einem mystischen, religi\u00f6s anmutenden \u201etreueversprechen\u201c\u2013zeremoniell \u00fcbergab.\nauf dem parteitag 1927 in n\u00fcrnberg wurden weitere 12 sa-standarten \u00fcbergeben, die mit der beim hitlerputsch am 9. november 1923 in m\u00fcnchen getragenen fahne feierlich geweiht wurden. mit dieser \u201eblutfahne\u201c ber\u00fchrte hitler im verlauf der zeremonie jede neue standarte, damit sich \u201edie kr\u00e4fte der m\u00e4rtyrer der bewegung\u201c auf die jeweilige sa-einheit \u00fcbertrugen. das sollte die verbindung mit den sogenannten blutzeugen der bewegung demonstrieren.\nder wahlspruch der sa lautete: \u201ealles f\u00fcr deutschland\u201c. die verwendung dieser parole in einer versammlung oder in der \u00f6ffentlichkeit ist heute nach dem recht deutschlands strafbar als verwenden von kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer organisationen (\u00a7 86a stgb).\n\n\n=== altgediente sa-m\u00e4nner ===\nangeh\u00f6rige der sa, die in der zeit vom 1. januar 1925 bis einschlie\u00dflich 30. januar 1933 eingetreten waren, wurden als \u201ealtgediente sa-m\u00e4nner\u201c bezeichnet. sie trugen ab februar 1934 auf dem linken oberarm den sogenannten \u201eehrenwinkel der alten k\u00e4mpfer\u201c. doch bereits im oktober des gleichen jahres wurde der winkel durch das system der grausilbernen \u201eehrenstreifen\u201c abgel\u00f6st. diese wurden am \u00e4rmelaufschlag beider unter\u00e4rmel getragen, ihre zahl und breite unterschied sich nach dem eintrittsjahr.\nabsolventen der sa-reichsf\u00fchrerschule bekamen ab den 1930er jahren die tyr-rune verliehen.\n\n\n=== sa-sportabzeichen/sa-wehrabzeichen ===\ndas sa-sportabzeichen wurde geschaffen, um auch in den reihen der \u201eunpolitischen\u201c sportler eine engere ankn\u00fcpfung an das nationalsozialistische gedankengut zu schaffen. es wurde am 15. februar 1935 durch hitler erneuert, indem es auch von nichtmitgliedern erworben werden konnte. ab dem 19. januar 1939 wurde es in sa-wehrabzeichen umbenannt.\n\n\n== dienstr\u00e4nge ==\ngliederung, abzeichen und r\u00e4nge der sa dienten als vorbild f\u00fcr die aus der sa hervorgegangenen \u201ensdap-gliederungen\u201c ss, nskk und nsfk.\n\ndie dienstr\u00e4nge (vgl. ns-ranggef\u00fcge mit tabellarischem vergleich sa, ss, polizei und wehrmacht) waren:\n\nmannschaften\nsa-anw\u00e4rter\nsa-mann (soldat der wehrmacht)\nsa-sturmmann (ober\u2026 z. b. obersch\u00fctze)\nsa-obersturmmann, nicht im bild rechts (gefreiter)\nsa-rottenf\u00fchrer (obergefreiter)unterf\u00fchrer\nsa-scharf\u00fchrer (unteroffizier)\nsa-oberscharf\u00fchrer (unterfeldwebel)\nsa-truppf\u00fchrer (feldwebel)\nsa-obertruppf\u00fchrer (oberfeldwebel)\nsa-haupttruppf\u00fchrer (nicht im bild rechts)f\u00fchrer\nsa-sturmf\u00fchrer (leutnant)\nsa-obersturmf\u00fchrer (oberleutnant)\nsa-sturmhauptf\u00fchrer (hauptmann)ab 1939/40 sa-hauptsturmf\u00fchrersa-sturmbannf\u00fchrer (major)\nsa-obersturmbannf\u00fchrer (oberstleutnant)\nsa-standartenf\u00fchrer (oberst)\nsa-oberf\u00fchrer (kein \u00e4quivalent)\nsa-brigadef\u00fchrer (generalmajor)\nsa-gruppenf\u00fchrer (generalleutnant)\nsa-obergruppenf\u00fchrer (general (mit dem zusatz der waffengattung))\nchef des stabes der sa\n\n\n== presseorgane ==\nseit m\u00e4rz 1928 erschien im v\u00f6lkischen beobachter eine monatliche beilage unter dem titel \u201eder sa-mann\u201c, die ab dem 5. januar 1932 durch die oberste sa-f\u00fchrung als selbst\u00e4ndiges wochenblatt herausgegeben wurde. chefredakteur der zeitung, die sich in erster linie mit milit\u00e4rischen themen sowie internen angelegenheiten von sa und nsdap besch\u00e4ftigte, war joseph berchtold. au\u00dferdem gab es die monatszeitschrift \u201eder sa-f\u00fchrer\u201c.\n\n\n== kulturelle aktivit\u00e4t ==\n1942 fand in dresden eine gro\u00dfe \u201ekunstausstellung der sa\u201c statt.\n\n\n== finanzierung der sa ==\n1929 verf\u00fcgte die sa in m\u00fcnchen \u00fcber eine eigene zeugmeisterei, die offensichtlich profitabel arbeitete und sich zur koordinationsstelle f\u00fcr alle entsprechenden einrichtungen im reich entwickelt. seit august 1930 unterstand sie dem reichsschatzmeister der nsdap.\nanfang 1930 entwickelte sich die schon seit 1926 vorgeschriebene pflichtversicherung der mitglieder zur grundlage f\u00fcr ein eigenes parteiunternehmen. obwohl ein gro\u00dfer teil der mitglieder den beitritt verweigerte, erwirtschaftete das unternehmen \u00fcbersch\u00fcsse.\nin erheblichem ma\u00dfe trugen in m\u00fcnchen ab den 1930er jahren die von der sa abgehaltenen gro\u00dfveranstaltungen zur finanzierung bei. seit juli 1930 mussten die ortsgruppen 50 % der ertr\u00e4ge und sammlungen \u00fcber die gauleitungen an die jeweilige sa-gauf\u00fchrung weiterleiten, die daf\u00fcr s\u00e4mtliche propagandakosten im gau zu tragen hatte. damit verbesserte sich die finanzielle lage zwar, doch kam die sa nicht endg\u00fcltig aus ihren finanzierungsproblemen. einen gro\u00dfen teil der kosten, z. b. f\u00fcr uniformen und f\u00fcr propagandafahrten, bestritten die sa-m\u00e4nner aus eigener tasche.ausr\u00fcstungs- und dienstkosten, sowie beitr\u00e4ge f\u00fcr die obligatorische parteimitgliedschaft in der nsdap, hatten die sa-m\u00e4nner selbst zu tragen. unter f\u00fchrung von pfeffer konnten seit 1929 zusch\u00fcsse und sozialleistungen vergeben werden, so dass sich die massenarbeitslosigkeit der weltwirtschaftskrise als massenzustrom nutzbar machen lie\u00df.\n\n\n== soziale struktur der sa ==\nauch die charakterisierung der sa als \u201eherrschaft des p\u00f6bels\u201c ist zwar nicht falsch, greift aber zu kurz und diente apologetischen zwecken. etwa dem der ehrenrettung des deutschen b\u00fcrgertums: so, als ob diesem 1933 die politische herrschaft von einer (lumpen-)proletarischen bande in gestalt der braunhemden der sa von \u201eder stra\u00dfe\u201c entrissen worden sei.bereits sehr fr\u00fch waren erhebliche teile der sa-mitglieder arbeiter und arbeitslose, aber auch studenten und mittelschichtangeh\u00f6rige, ganz zu schweigen von der massiven unterst\u00fctzung, die die sa bei protestantischen pastoren fand. vor allem f\u00fcr joseph goebbels war die sympathie innerhalb der sa sehr gro\u00df und vor allem junge leute wurden durch ihn zu mehr gewalttaten motiviert.bei den h\u00f6heren f\u00fchrern vom standartenf\u00fchrer aufw\u00e4rts handelte es sich fast ausschlie\u00dflich um teilnehmer des ersten weltkriegs. sie hatten in der kaiserlichen armee gedient und als der krieg verloren ging, standen die meisten von ihnen vor dem beruflich-gesch\u00e4ftlichen nichts. unter den rangh\u00f6chsten dominierten ehemalige berufsoffiziere und freikorpsf\u00fchrer. die sa-elite war durch das berufsethos des preu\u00dfisch-deutschen offiziers gepr\u00e4gt und zeichnete sich durch ein ausgesprochenes standesbewusstsein aus. alle obergruppenf\u00fchrer waren ehemalige weltkriegsoffiziere, in bayern etwa hans georg hofmann, krau\u00dfer und schneidhuber. \u00e4hnliches galt f\u00fcr die gruppenf\u00fchrer wie friedrich karl freiherr von eberstein und wilhelm stegmann. dieser privilegierte kreis der h\u00f6heren sa-f\u00fchrer grenzte sich nach unten von der masse der wirtschaftlich bedr\u00e4ngten sa-leute, deren aufstiegsm\u00f6glichkeiten gering waren, ab. die f\u00fchrungsschicht der sa entfremdete sich zunehmend von der basis. f\u00fcr die bayerischen bauern war die sa nicht attraktiv. sie machten im april 1932 nur 7,3 % der mitglieder aus. sowohl der anteil der arbeiter als auch der der arbeitslosen war in der sa aller wahrscheinlichkeit nach gr\u00f6\u00dfer als in der partei.im gegensatz zur sa-f\u00fchrungsriege waren die unteren und mittleren dienstr\u00e4nge zum gr\u00f6\u00dften teil j\u00fcngere menschen der jahrg\u00e4nge 1900 bis 1910. historiker siemens stuft sie als \u201ekriegsjugendgeneration\u201c ein, die gezeichnet war von einer kindheit und jugend zur mobilisierung und w\u00e4hrend des ersten weltkriegs.\n\n\n== ausbildung in der sa ==\nwichtigste bestandteile der sa-ausbildung waren marschieren und exerzieren, sport und gel\u00e4nde\u00fcbungen und die meist w\u00f6chentlichen trupp- oder sturmabende.\nim m\u00e4rz 1931 wurden pl\u00e4ne f\u00fcr eine reichsf\u00fchrerschule der nsdap ausgearbeitet, zu deren f\u00fchrer am 31. m\u00e4rz 1931 der preu\u00dfische major a. d. und sa-gruppenf\u00fchrer kurt k\u00fchme ernannt wurde. er\u00f6ffnet wurde die reichsf\u00fchrerschule am 15. juni 1931 in m\u00fcnchen. sie widmete sich in erster linie der ausbildung von sa-f\u00fchrungspersonal. die ersten vortr\u00e4ge hielten hitler (\u00fcber die politischen aufgaben) und himmler (\u00fcber das prinzip der nationalsozialistischen f\u00fchrerauslese). auch andere f\u00fchrende nationalsozialisten bet\u00e4tigten sich als referenten. zur praktischen schulung geh\u00f6rte die behandlung von aufgaben der sa, der formale sa-dienst und der sport mit t\u00e4glicher k\u00f6rperlicher grundschulung, mannschaftswettk\u00e4mpfen, wanderungen und gel\u00e4nde\u00fcbungen. der schwerpunkt der schulung lag jedoch im bereich der propaganda. in den ersten lehrg\u00e4ngen im jahr 1931 wurden 468 sa-f\u00fchrer ausgebildet.\ndie reichswehr betrachtete die sa als ein wichtiges reservoir f\u00fcr den milit\u00e4rischen nachwuchs. \u00fcber das reichskuratorium f\u00fcr jugendert\u00fcchtigung konnten ihre mitglieder an vormilit\u00e4rischen schulungen teilnehmen. in bayern fanden lehrg\u00e4nge auf den truppen\u00fcbungspl\u00e4tzen in lager lechfeld und hammelburg statt.\n\n\n== siehe auch ==\nschwarze reichswehr\nhorst-wessel-lied, das kampflied der sa\nsturmlied\nliste der sa-obergruppenf\u00fchrer\nliste der sa-gruppenf\u00fchrer\nliste der sa-brigadef\u00fchrer\n\n\n== literatur ==\nbruce campbell: the sa generals and the rise of nazism. univ. press of kentucky, lexington 1998, isbn 0-8131-2047-0.\nsa-gef\u00e4ngnis papestra\u00dfe. ein fr\u00fches konzentrationslager in berlin. hrsg. irene von g\u00f6tz, petra zwaka, metropol verlag, berlin 2013, isbn 978-3-86331-117-9.\nmathilde jamin: zwischen den klassen. zur sozialstruktur der sa-f\u00fchrerschaft, in: die nationalsozialisten. analysen faschistischer bewegungen; bd. 9. historisch-sozialwissenschaftliche forschungen, hrsg. reinhard mann, klett-cotta, stuttgart 1980, isbn 3-12-911090-9.\nsa-terror als herrschaftssicherung. \u201ek\u00f6penicker blutwoche\u201c und \u00f6ffentliche gewalt im nationalsozialismus. hrsg. stefan h\u00f6rdler, metropol verlag, berlin 2013, isbn 978-3-86331-133-9.\npeter longerich: die braunen bataillone. geschichte der sa. beck, m\u00fcnchen 1989, isbn 3-406-33624-8. (neuausgabe: geschichte der sa. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-49482-x).\nterror in der provinz brandenburg. fr\u00fche konzentrationslager 1933/34. schriftenreihe der stiftung brandenburgische gedenkst\u00e4tten, band 46,  g\u00fcnter morsch, agnes ohm, metropol verlag, berlin 2014, isbn 978-3-86331-211-4.\nyves m\u00fcller, reiner zilkenat (hrsg.): b\u00fcrgerkriegsarmee. forschungen zur nationalsozialistischen sturmabteilung (sa). lang, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-631-63130-0.\nsven reichardt: faschistische kampfb\u00fcnde. gewalt und gemeinschaft im italienischen squadrismus und in der deutschen sa. b\u00f6hlau, k\u00f6ln u. a. 2002, isbn 3-412-13101-6.\ndavid reinicke: die \u201emoor-sa.\u201c  siedlungspolitik und strafgefangenenlager im emsland 1934\u20131942. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2022. isbn 978-3-8353-5038-0.\ndaniel siemens: sturmabteilung \u2013 die geschichte der sa. siedler, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-8275-0051-9.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zur sa im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlemo: die sturmabteilung (sa)\nzukunft braucht erinnerung: die sturmabteilung (sa) im dritten reich\nmartin schuster: die sa in der nationalsozialistischen \u00bbmachtergreifung\u00ab in berlin und brandenburg 1926\u20131934, diss. technische universit\u00e4t berlin, 2005 (pdf; 3,8 mb).\nsa-feldpolizei gedenkst\u00e4tte sa-gef\u00e4ngnis papestra\u00dfe\nbernhard sauer: goebbels \u00bbrabauken\u00ab. zur geschichte der sa in berlin-brandenburg. (pdf; 1,6 mb) in: jahrbuch des landesarchivs berlin, 2006.\nrechtsextremismus: symbole, zeichen und verbotene organisationen. (pdf 3,8 mb) bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz; abgerufen am 15. dezember 2023 (stand: september 2022). \nmarko r\u00f6sseler: 4. november 1921 - saalschlacht im m\u00fcnchner hofbr\u00e4uhaus wdr zeitzeichen vom 4. november 2021, mit daniel siemens. (podcast)\n\n\n== einzelnachweise =="