"stuttgart (schw\u00e4bisch schdu\u00e1g\u00f3rd; um das jahr 950 stuotgarten; urspr\u00fcngliche bedeutung stutengarten) ist die landeshauptstadt des landes baden-w\u00fcrttemberg und mit 632.865 einwohnern (31. dezember 2022) dessen bev\u00f6lkerungsreichste stadt. die sechstgr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands geh\u00f6rt mit 3053 einwohnern pro quadratkilometer zu den am dichtesten bev\u00f6lkerten gemeinden deutschlands. die stadt stuttgart bildet das zentrum der rund 2,8 millionen einwohner z\u00e4hlenden region stuttgart, einem der gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4ume deutschlands. zudem ist sie kernstadt der europ\u00e4ischen metropolregion stuttgart (etwa 5,5 millionen einwohner), der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dften in deutschland. stuttgart hat den status eines stadtkreises und ist in 23 stadtbezirke gegliedert. als sitz der landesregierung und des landtags sowie zahlreicher landes- und einiger bundesbeh\u00f6rden ist stuttgart das politische zentrum des landes. es ist sitz des regierungspr\u00e4sidiums stuttgart, das den gleichnamigen regierungsbezirk verwaltet. in stuttgart-mitte tagt das regionalparlament der region stuttgart, einer der drei regionen im regierungsbezirk stuttgart. dar\u00fcber hinaus ist stuttgart sitz des evangelischen landesbischofs von w\u00fcrttemberg und teil der katholischen di\u00f6zese rottenburg-stuttgart. die stadt ist ein wichtiger wirtschaftsstandort und finanzplatz.\ndas stuttgarter stadtbild wird durch viele anh\u00f6hen, teilweise weinberge, t\u00e4ler wie den stuttgarter talkessel und das neckartal, gr\u00fcnanlagen wie den rosensteinpark, schlossgarten und killesbergpark sowie eine dichte urbane bebauung mit hohem anteil von nachkriegsbauten, aber auch altbauvierteln aus der gr\u00fcnderzeit, diversen baudenkm\u00e4lern, kirchbauten und einigen hochh\u00e4usern gepr\u00e4gt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\nstuttgart liegt im zentrum des landes baden-w\u00fcrttemberg. die kernstadt befindet sich \u201ezwischen wald und reben\u201c im \u201estuttgarter kessel\u201c, einem von s\u00fcdwesten dem neckar zuflie\u00dfenden nesenbach und seinen nebenb\u00e4chen, vor allem dem vogelsangbach, durchflossenen talkessel. die stadtteile reichen im norden bis in das neckarbecken, im westen bis in den glemswald und auf das g\u00e4u, im osten bis zu den ausl\u00e4ufern des schurwaldes und im s\u00fcden bis auf die filderebene und zu den ausl\u00e4ufern des sch\u00f6nbuchs. im s\u00fcdosten flie\u00dft der neckar bei den stadtbezirken hedelfingen und obert\u00fcrkheim von esslingen am neckar kommend in das stadtgebiet und verl\u00e4sst es im stadtbezirk m\u00fchlhausen im nordosten wieder.\ndas stadtgebiet erstreckt sich \u2013 ungew\u00f6hnlich f\u00fcr gro\u00dfst\u00e4dte \u2013 \u00fcber eine h\u00f6hendifferenz von fast 350 metern. die h\u00f6he reicht von 207 m \u00fc. nn bei der neckarschleuse hofen bis 549 m auf der bernhartsh\u00f6he nahe dem autobahnkreuz stuttgart. zu den markantesten erhebungen geh\u00f6ren der birkenkopf (511 m) am rand des talkessels, der w\u00fcrttemberg (411 m) \u00fcber dem neckartal und der gr\u00fcne heiner (395 m) an der nordwestlichen stadtgrenze.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== raumplanung ===\ndie stadt stuttgart ist eines von 14 oberzentren in baden-w\u00fcrttemberg. sie ist das oberzentrum der region stuttgart, die ihrerseits mit der stadt stuttgart und ihren f\u00fcnf landkreisen insgesamt 2,8 millionen einwohner (31. dezember 2022) beherbergt.\nim bereich des oberzentrums stuttgart (region stuttgart) liegen folgende mittelzentren: backnang, bietigheim-bissingen/besigheim, b\u00f6blingen/sindelfingen, esslingen am neckar, geislingen an der steige, g\u00f6ppingen, herrenberg, kirchheim unter teck, leonberg, ludwigsburg/kornwestheim, n\u00fcrtingen, schorndorf, vaihingen an der enz und waiblingen/fellbach.\ndie stadt stuttgart fungiert f\u00fcr die st\u00e4dte leinfelden-echterdingen und filderstadt \u2013 beide im landkreis esslingen gelegen \u2013 sowie f\u00fcr die st\u00e4dte ditzingen, gerlingen und korntal-m\u00fcnchingen \u2013 alle drei im landkreis ludwigsburg gelegen \u2013 als mittelzentrum.\ndie stadt stuttgart ist das zentrum der metropolregion stuttgart und eines der drei oberzentren innerhalb dieser. die metropolregion stuttgart beherbergt insgesamt 5,5 millionen einwohner.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nfolgende st\u00e4dte und gemeinden grenzen an die landeshauptstadt stuttgart. sie werden im uhrzeigersinn, beginnend im nordosten, genannt:\nfellbach, kernen im remstal (beide im rems-murr-kreis), esslingen am neckar, ostfildern, neuhausen auf den fildern, filderstadt und leinfelden-echterdingen (alle im landkreis esslingen), sindelfingen und leonberg (landkreis b\u00f6blingen) sowie gerlingen, ditzingen, korntal-m\u00fcnchingen, m\u00f6glingen, kornwestheim und remseck am neckar (alle im landkreis ludwigsburg). somit grenzen vier der f\u00fcnf landkreise der region stuttgart an den stadtkreis stuttgart.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndas stadtgebiet der landeshauptstadt stuttgart ist verwaltungsm\u00e4\u00dfig in 5 \u201einnere\u201c und 18 \u201e\u00e4u\u00dfere\u201c stadtbezirke aufgeteilt. die stadtbezirke haben einen bezirksbeirat und einen bezirksvorsteher, der in den inneren stadtbezirken nur ehrenamtlich t\u00e4tig ist.\ndie stadtbezirke gliedern sich weiter in stadtteile. die zahl der stadtteile wurde durch die \u00e4nderung der hauptsatzung vom 1. juli 2007 und 1. januar 2009 vergr\u00f6\u00dfert. seitdem besteht das stadtgebiet von stuttgart aus 23 stadtbezirken und 152 stadtteilen.\n\ndie aufteilung der 20.735 hektar zeigt folgendes schema:\n\n nach daten des statistischen landesamtes, stand 2015.\n\n\n=== klima ===\nbedingt durch die lage im breiten stuttgarter talkessel und die dichte bebauung ergibt sich ein vergleichsweise warmes und zuweilen schw\u00fcles klima. die h\u00f6henz\u00fcge schwarzwald, schw\u00e4bische alb, schurwald sowie die schw\u00e4bisch-fr\u00e4nkischen waldberge schatten zus\u00e4tzlich die gesamte region von winden ab. aufgrund dessen ist an den h\u00e4ngen stuttgarts weinbau m\u00f6glich. der weinbau in stuttgart umfasst mit 423 hektar rebfl\u00e4che etwa zwei prozent der stadtfl\u00e4che.\ndie jahresmitteltemperatur betr\u00e4gt in stuttgart 9,3 grad celsius (wetterstation schnarrenberg), in der innenstadt und im neckartal 10,6 grad celsius und auf den fildern am flughafen 8,5 grad celsius. im winter bleibt die im talkessel liegende innenstadt meist schnee- und eisfrei. auch starke \u201egef\u00fchlte\u201c winde sind in der innenstadt wegen der dichten bebauung eher selten. um trotz der immer wieder auftretenden inversionswetterlage dennoch genug frischluft im kessel zu haben, sind viele stellen an den hanglagen \u2013 vor allem in stuttgart-west \u2013 unbebaut und dienen als frischluftschneisen. auch das im westen auf der h\u00f6he liegende waldst\u00fcck rot- und schwarzwildpark dient der tiefer liegenden innenstadt als frischluftquelle. um die luftreinhaltung zu verbessern und die feinstaubwerte zu reduzieren, wurde 2005 ein durchfahrtsverbot f\u00fcr lastkraftwagen erlassen, das jedoch im zusammenhang mit der einf\u00fchrung der feinstaub-verordnung am 1. m\u00e4rz 2008 aufgehoben wurde. seit m\u00e4rz 2010 ist ein neues durchfahrtsverbot f\u00fcr lastkraftwagen in kraft.\ndie leelage der region stuttgart ist ursache daf\u00fcr, dass sie zu den niederschlagsarmen regionen in deutschland z\u00e4hlt. die wolken regnen sich an der schw\u00e4bischen alb und dem schwarzwald ab, sodass nur relativ trockene luft nach stuttgart gelangt. steigende bev\u00f6lkerungszahlen f\u00fchrten anfang des 20. jahrhunderts zu trinkwassermangel, worauf 1917 die erste fernleitung aus dem donauried \u00fcber die alb in betrieb ging (landeswasserversorgung). 1959 folgte die bodensee-wasserversorgung.\n\n\n=== natur ===\nauf der gemarkung der landeshauptstadt stuttgart befinden sich folgende naturschutzgebiete: nach der schutzgebietsstatistik der landesanstalt f\u00fcr umwelt, messungen und naturschutz baden-w\u00fcrttemberg (lubw) stehen 1353,19 hektar der stadtfl\u00e4che unter naturschutz, das sind 6,53 prozent.\n\nb\u00fcsnauer wiesental: 27,8 hektar; gemarkung vaihingen\neichenhain: 34,2 hektar; gemarkungen riedenberg und sillenbuch\ngreutterwald: 151,3 hektar (davon 149,4 hektar in stuttgart); gemarkungen weilimdorf, zuffenhausen, feuerbach und korntal (landkreis ludwigsburg)\nh\u00e4slachwald: 53,6 hektar (davon 45 hektar in stuttgart); gemarkungen plieningen und kemnat (kreis esslingen)\nrotwildpark bei stuttgart (rot- und schwarzwildpark): 830,5 hektar; gemarkungen stuttgart und vaihingen\nunteres feuerbachtal mit hangw\u00e4ldern und umgebung: 47,5 hektar; gemarkungen m\u00fchlhausen und zuffenhausen\nweidach- und zettachwald: 226,0 hektar; gemarkungen m\u00f6hringen und plieningenstuttgart ist \u00fcberregional bekannt f\u00fcr seine gelbkopfamazonenpopulation, die die einzige in freier wildbahn au\u00dferhalb amerikas ist.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\nstuttgart hatte 1875 erstmals mehr als 100.000 einwohner und wurde damit die erste gro\u00dfstadt auf dem gebiet des heutigen landes baden-w\u00fcrttemberg. 1905 hatte die stadt 250.000 einwohner, bis 1950 verdoppelte sich diese zahl auf 500.000. im jahr 1962 erreichte die bev\u00f6lkerungszahl mit 640.560 ihren historischen h\u00f6chststand, in den folgenden jahren sank diese zahl wieder. nachdem die bev\u00f6lkerungszahl stuttgarts drei jahrzehnte wieder unter 600.000 lag, liegt sie seit 2013 wieder dauerhaft \u00fcber diesem wert. die stadt ist gemessen an der zahl der einwohner die sechstgr\u00f6\u00dfte stadt in deutschland und (nach m\u00fcnchen und vor n\u00fcrnberg) die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt s\u00fcddeutschlands. im eigenen bundesland liegt stuttgart mit einigem abstand vor mannheim und karlsruhe.\ndas durchschnittsalter betrug ende 2016 41,8 jahre.laut zensus 2011 betrug der anteil der bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund 38,6 prozent. stuttgart hatte den zweith\u00f6chsten anteil aller deutschen gro\u00dfst\u00e4dte \u2013 nach frankfurt am main mit 44,2 prozent und vor n\u00fcrnberg mit 36,4 prozent. der ausl\u00e4nderanteil lag 2016 bei 25,2 prozent. 44 prozent der einwohner stuttgarts hatten einen migrationshintergrund.das melderegister der stadt stuttgart verzeichnete zum 31. dezember 2018 614.365 einwohner mit hauptwohnsitz und 6.926 b\u00fcrger mit nebenwohnsitz.2018 wurden insgesamt 6.534 kinder geboren (2017: 6.725); damit wurde der h\u00f6chststand aus dem jahr 2016 um 239 geburten unterschritten. die geburtenzahlen stiegen zwischen 2012 und 2016 deutlich und sinken seitdem.\ndie zahl der j\u00e4hrlichen sterbef\u00e4lle in stuttgart schwankt seit zwei jahrzehnten zwischen 5.000 und 5.700. 2017 starben 5.507 menschen und 2018 5.471 menschen.\ndie zahl der geburten \u00fcberstieg 2018 die der sterbef\u00e4lle um 1.063.2017 lebten 420 einkommensmillion\u00e4re in stuttgart. somit kamen 12,5 einkommensmillion\u00e4re auf 10.000 einwohner. der stadtkreis stuttgart wies 2017 unter allen stadt- und landkreisen baden-w\u00fcrttembergs die h\u00f6chste zahl an einkommensmillion\u00e4ren auf.\n\n\n=== wohnsituation ===\ndie durchschnittliche bestandsmiete lag in stuttgart ende 2017 bei 9,92 euro je quadratmeter und damit \u00fcber frankfurt am main (8,87 euro) und unter m\u00fcnchen (10,22 euro). 2018 bezifferte sich die durchschnittliche bruttowarmmiete im stadtkreis stuttgart auf 11,80 euro pro quadratmeter.das mietpreisniveau des mietspiegels ist zwischen 2016 und 2018 um 7,2 prozent auf 9,60 euro pro quadratmeter gestiegen. die durchschnittliche angebotsmiete der am markt angebotenen wohnungen stieg im ersten halbjahr 2018 auf 14,15 euro je quadratmeter. bei erstvermietungen im neubau wurden durchschnittlich 17 euro je quadratmeter aufgerufen, bei wiedervermietungen durchschnittlich 13,90 euro pro quadratmeter.im zeitraum april 2020 und april 2022 verzeichnete der mietspiegel in stuttgart einen anstieg um 6,8 prozent. im april 2022 lag das mietspiegelniveau bei 11,04 euro pro quadratmeter.\n\n\n=== sprache ===\nstuttgart geh\u00f6rt zum niederschw\u00e4bischen sprachraum, einer dialektgruppe, die im mittleren und s\u00fcd\u00f6stlichen bereich baden-w\u00fcrttembergs gesprochen wird. linguistisch geh\u00f6rt schw\u00e4bisch zu den alemannischen dialekten und damit zum oberdeutschen. von den anderen alemannischen dialekten hat es sich durch die vollst\u00e4ndige durchf\u00fchrung der neuhochdeutschen diphthongierung abgetrennt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== stuttgart in r\u00f6mischer zeit ===\naufgrund ihrer lage urspr\u00fcnglich bedeutendster ort auf heutigem stuttgarter stadtgebiet war die altenburg oberhalb der neckarfurt im heutigen cannstatt. diese links des neckars gelegene anh\u00f6he war bereits in vorgeschichtlicher zeit besiedelt und dort entstand um das jahr 90 n. chr. die \u00e4lteste siedlung in geschichtlicher zeit auf heutigem stuttgarter stadtgebiet, ein zur sicherung der dort zusammenlaufenden verkehrswege angelegtes r\u00f6misches reiterkastell (kastell cannstatt), in dem ein rund 500 mann starker kavallerieverband stationiert war. um das kastell sowie \u00f6stlich des neckars im bereich der heutigen altstadt von bad cannstatt entstand eine unbefestigte zivile siedlung (vicus). sie blieb bestehen und wuchs weiter, nachdem das kastell 159/160 n. chr. mit dem limes ostw\u00e4rts, nach welzheim (valentia [?]) verlegt worden war. streufunde belegen eine gr\u00f6\u00dfe dieser siedlung von mindestens 19 hektar (forschungsstand von 1986). damit war das r\u00f6mische cannstatt weit gr\u00f6\u00dfer als das mittelalterliche cannstatt (ca. 10 hektar ummauerte fl\u00e4che) und zugleich eine der gr\u00f6\u00dften r\u00f6mischen st\u00e4dte im heutigen baden-w\u00fcrttemberg nach ladenburg (lopodunum) und rottenburg am neckar (sumelocenna), etwa gleichauf mit wimpfen, rottweil (arae flaviae) und heidenheim an der brenz (aquileia). in r\u00f6mischer zeit passierte fast der gesamte fernverkehr von mainz und dem rheinland nach augsburg und r\u00e4tien das heutige bad cannstatt. auch wurden in r\u00f6mischer zeit die ergiebigen mineralquellen von bad cannstatt offenbar bereits genutzt.allerdings sind r\u00f6mische gro\u00dfbauten (wasserleitungen, thermen, theater, stadtmauer, forumsbauten o. \u00e4.) nicht nachgewiesen. offenbar ging die bev\u00f6lkerungszahl der stadt im fr\u00fchen 3. jahrhundert deutlich zur\u00fcck, da seit jener zeit die belegung der r\u00f6mischen gr\u00e4berfelder deutlich abnahm. zu dieser kleinstadt geh\u00f6rten eine so genannte benefiziarierstation und eine gr\u00f6\u00dfere zivile ziegelei, die neben t\u00f6pferwaren auch anspruchsvolle baukeramik produzierte. es ist durch ausgrabungen gesichert, dass sp\u00e4testens die r\u00f6mer im 1. jahrhundert n. chr. den weinanbau an rhein und mosel einf\u00fchrten und er dort die v\u00f6lkerwanderungszeit \u00fcberdauert hat. ob dies auch f\u00fcr den raum stuttgart gilt, ist bisher nicht mit sicherheit nachgewiesen. belegt ist der weinanbau am neckar (in ladenburg) im jahre 628 und in bayern ebenfalls im 7. jahrhundert.\ndas ende des r\u00f6mischen cannstatt kam sp\u00e4testens mit dem gro\u00dfen alemanneneinfall von 259/260 n. chr. der lateinische name der stadt ist unbekannt.\nim urspr\u00fcnglichen stadtgebiet von stuttgart (vor der vereinigung mit bad cannstatt im jahre 1905) sind zwei r\u00f6mische gutsh\u00f6fe (villae rusticae) belegt, eine im heusteigviertel und eine am heutigen hauptbahnhof, au\u00dferdem eine weitere ziegelei nahe dem hauptbahnhof, deren reste im zuge der arbeiten f\u00fcr den neuen bahnhof entdeckt wurden. im heutigen stadtgebiet von stuttgart befanden sich mehrere weitere r\u00f6mische gutsh\u00f6fe, einer davon wurde bereits im jahre 1843 entdeckt und lag im ortskern von stuttgart-m\u00fcnster, gut einen kilometer n\u00f6rdlich von bad cannstatt.\n\n\n=== stuttgart in der v\u00f6lkerwanderungszeit und im fr\u00fchen mittelalter ===\nbis ins sp\u00e4te 20. jahrhundert existierten au\u00dfer vereinzelten alamannischen funden \u2013 insbesondere im 1904 entdeckten gr\u00e4berfeld von stuttgart-feuerbach mit bestattungen ab dem 6. jahrhundert \u2013 keine direkten belege menschlicher pr\u00e4senz im gebiet des heutigen stuttgarts aus der v\u00f6lkerwanderungszeit. es galt dennoch als gesichert, dass der g\u00fcnstig gelegene raum durchgehend besiedelt war. indirekte belege f\u00fcr siedlungskontinuit\u00e4t waren einige ortsnamen mit keltischer etymologie in und bei stuttgart (u. a. die namen w\u00fcrttemberg [< wirtenberg < keltisch *virodunum], brag- [in pragsattel, pragfriedhof], bopser, brie (\u00e4lter brige < keltisch briga), neckar, wahrscheinlich auch cannstatt [< condistat] u. a. m.) und analogieschl\u00fcsse mit anderen regionen in s\u00fcdwestdeutschland. die heutigen stuttgarter stadtteile m\u00f6hringen, vaihingen, plieningen und hedelfingen gehen, wie die namensform auf -ingen erkennen l\u00e4sst, wenigstens auf das 6. jahrhundert n. chr. zur\u00fcck.\ndas in r\u00f6mischer zeit bedeutende cannstatt wurde bereits um 700 n. chr. (vor/bis 709) als erster ort in der gegend anl\u00e4sslich einer schenkung an das im jahre 612 gegr\u00fcndete kloster st. gallen urkundlich erw\u00e4hnt. besondere bedeutung f\u00fcr die umgebung erlangte der ort, in dem ausweislich von grabfunden bereits um das jahr 500 auch christen lebten, durch die zwischen 650 und 700 auf dem gel\u00e4nde des heutigen steigfriedhofs errichtete martinskirche. sie geh\u00f6rte zum bistum konstanz und war mutterkirche f\u00fcr einen gro\u00dfteil des heutigen stuttgarter stadtgebietes. eine weitere solche urkirche lag in kornwestheim, errichtet um 635 n. chr. und knapp n\u00f6rdlich des heutigen stadtgebietes gelegen, eine dritte in plieningen (um 600 n. chr.) im s\u00fcden des stadtgebietes. diese drei kirchen waren alle dem fr\u00e4nkischen reichsheiligen martin von tours geweiht und sie waren die ausgangspunkte der christianisierung des raums stuttgart im 7. jahrhundert.\nseit kurzem ist belegt, dass auch das gebiet der stuttgarter innenstadt in der v\u00f6lkerwanderungszeit besiedelt war. beim neubau des hauptbahnhofes wurden im jahre 2014 im baufeld 16 und in der n\u00f6rdlich benachbarten baufl\u00e4che des d\u00fckers an der cannstatter stra\u00dfe etwa vier meter unter dem heutigen bodenniveau die reste einer fr\u00fchalemannischen siedlung des 3. und 4. jahrhunderts gefunden. diese entdeckung aus den jahrzehnten unmittelbar nach dem limesfall von 259/260 ist au\u00dfergew\u00f6hnlich, weil die wenigen alemannischen funde dieser zeit fast alle in h\u00f6henburgen gemacht wurden. der fund umfasst baustrukturen von holzh\u00e4usern, teilweise mit erhaltenen pfostenstellungen aus gespaltenen eichenst\u00e4mmen. sie sind so gut erhalten, dass die geb\u00e4ude dendrochronologisch jahrgenau datiert werden k\u00f6nnen, was allerdings bis zum jahr 2019 noch nicht geschehen ist.\ndurch ausgrabungen der jahre 1998 bis 2005 ist au\u00dferdem bekannt, dass das gebiet unter dem alten schloss seit dem 8. jahrhundert besiedelt war. unter der stiftskirche fanden sich bestattungen bis ins 7. jahrhundert zur\u00fcck, der erste gesicherte kirchenbau an dieser stelle stammt aus dem 10. oder 11. jahrhundert. es handelte sich um eine in stein errichtete, einschiffige fr\u00fchromanische kirche von 9,10 metern breite und (einschlie\u00dflich halbrunder apsis) ca. 25,10 metern l\u00e4nge (au\u00dfenma\u00dfe; innenma\u00dfe 6,30 \u00d7 15,75 m ohne apsis). da der erhaltungszustand der funde schlecht war und auch nur ein kleiner teil der fl\u00e4che unter der stiftskirche untersucht worden ist, kann sich an dieser stelle eine noch \u00e4ltere kirche befunden haben. f\u00fcr die annahme eines solchen fr\u00fchen, dann wahrscheinlich h\u00f6lzernen kirchbaus spricht zum einen die lage der kirche \u00fcber einem merowingerzeitlichen friedhof und zum anderen die orientierung der stiftskirche: ab sp\u00e4testens dem 9. jahrhundert wurden neugebaute kirchen n\u00f6rdlich der alpen stets mehr oder weniger genau in ost-west-richtung angelegt, es sei denn, es gab zwingende gr\u00fcnde dagegen oder anders orientierte vorg\u00e4ngerbauten. die stiftskirche ist mit allen ihren vorg\u00e4ngerbauten fast genau in s\u00fcdwestlich-nord\u00f6stlicher richtung ausgerichtet.\nebenfalls auf das 7. jahrhundert gehen die weiler immenhofen (im heutigen heusteigviertel s\u00fcdwestlich der altstadt), tunzhofen (in der n\u00e4he des hauptbahnhofs \u00f6stlich der altstadt) und das ungesicherte frankenbach zur\u00fcck. wom\u00f6glich war frankenbach nichts anderes als der name des sp\u00e4teren stuttgarts vor der gr\u00fcndung des namensgebenden gest\u00fcts (stuotgarten) im jahre 950 oder kurz zuvor.\n\n\n=== gr\u00fcndung des gest\u00fcts im 10. jahrhundert ===\nstuttgart selbst wurde vermutlich w\u00e4hrend der ungarneinf\u00e4lle, als deren ende die schlacht auf dem lechfeld bei augsburg im jahr 955 gilt, zwischen 926 und 948 im nesenbachtal f\u00fcnf kilometer s\u00fcdwestlich der altenburg als gest\u00fct (stuotgarten) gegr\u00fcndet. arch\u00e4ologische funde zeigen, dass hier bereits seit der sp\u00e4ten merowingerzeit eine b\u00e4uerliche siedlung bestanden hatte. gemeinhin wird die gr\u00fcndung herzog liudolf von schwaben zugeschrieben, was eher f\u00fcr einen zeitraum nach 945 spricht. der gew\u00e4hlte standort war auf grund der nat\u00fcrlichen gegebenheiten des nach drei seiten abgeschlossenen talkessels f\u00fcr die pferdezucht ideal, f\u00fcr die entwicklung zu einer gr\u00f6\u00dferen siedlung im gegensatz zur neckarfurt aber eher ung\u00fcnstig. seine sp\u00e4ter erreichte bedeutung verdankt stuttgart daher erst seiner wahl als residenzstandort.\n\n\n=== erhebung zur stadt um 1220 ===\nin der form stuokarten wird der name stuttgart erstmals um 1160 im hirsauer codex erw\u00e4hnt, als ein hugo de stuokarten dem kloster hirsau stuttgarter g\u00fcter in stammheim und sasbach vermacht. diese nennung wurde erst mitte der 1950er-jahre von dem archivar karl otto m\u00fcller entdeckt und f\u00fchrte zu einer diskussion, ob im jahre 1960 das 800-j\u00e4hrige bestehen der stadt stuttgart gefeiert werden solle. es wurde davon abgesehen, weil erst 1929 das vermeintlich 700-j\u00e4hrige bestehen der stadt feierlich begangen worden war.\ndie siedlung nahe dem gest\u00fct gelangte um 1200 in den besitz der markgrafen von baden. die von hansmartin decker-hauff f\u00fcr das jahr 1219 ins spiel gebrachte stadterhebung durch hermann v. von baden fand keine allgemeine akzeptanz. das erste urkundlich gesicherte datum daf\u00fcr ist der 8. m\u00e4rz 1229, an dem stuttgart in einer urkunde papst gregors ix. f\u00fcr das kloster bebenhausen genannt wurde. 1251 kam stuttgart als mitgift f\u00fcr mechthild von baden an die grafen von w\u00fcrttemberg. sp\u00e4testens um diese zeit bestand an der stelle des heutigen alten schlosses eine burg, deren bau zwischen der 2. h\u00e4lfte des 12. und der 1. h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts begonnen hatte.\n1286 belagerte der habsburger k\u00f6nig rudolf die stadt stuttgart und schleifte ihre mauern, 1287 \u00fcbernahm oder zerst\u00f6rte er alle festen pl\u00e4tze in der umgebung von stuttgart. graf eberhard i. errichtete ab etwa 1302 an der stelle des heutigen alten schlosses eine wasserburg. im konflikt mit kaiser heinrich vii., der zum reichskrieg unter ma\u00dfgeblicher beteiligung der reichsstadt esslingen f\u00fchrte, verloren die w\u00fcrttemberger stuttgart an das reich, weswegen es 1312\u20131315 von esslingen verwaltet wurde. eberhard konnte die nach heinrichs tod entstandene politische situation ausnutzen und die verlorenen gebiete zur\u00fcckerhalten. da auch die burg w\u00fcrttemberg 1311 durch esslingen zerst\u00f6rt worden war, baute er ab 1317 das gegen\u00fcber der anhaltenden bedrohung durch esslingen g\u00fcnstiger gelegene stuttgart unter verst\u00e4rkung der befestigungen zur gr\u00e4flichen residenz im entstehenden w\u00fcrttembergischen territorialstaat aus. um 1320 wurden aus beutelsbach chorherrenstift und grablege der w\u00fcrttemberger mit p\u00e4pstlicher genehmigung ebenfalls nach stuttgart verlegt, die bisherige der altenburger martinskirche inkorporierte, d. h. unselbst\u00e4ndige, stadtkirche wurde als stiftskirche erheblich erweitert. schlie\u00dflich unterstellte 1323 der bischof von konstanz auch die martinskirche dem stuttgarter heilig-kreuz-stift, das deren dekanatsfunktion \u00fcbernahm. sp\u00e4testens damit hatte stuttgart cannstatt und die altenburg an bedeutung \u00fcberfl\u00fcgelt. bereits ende des 14. jahrhunderts entstand s\u00fcd\u00f6stlich au\u00dferhalb der stuttgarter stadtbefestigung eine erste vorstadt: die esslinger oder leonhardsvorstadt, benannt nach der leonhardskapelle, um die sie sich bildete. ende des 15. jahrhunderts wurde durch ulrich v. im nordwesten die geplant angelegte obere vorstadt geschaffen, in deren zentrum ein dominikanerkloster mit der heutigen hospitalkirche errichtet wurde. infolge der vor\u00fcbergehenden teilung w\u00fcrttembergs war stuttgart 1442\u20131482 nur hauptstadt eines landesteils. im jahr 1457 fand in stuttgart der erste nachweisbare landtag der w\u00fcrttembergischen landst\u00e4nde f\u00fcr den stuttgarter landesteil statt, wobei im selben jahr in leonberg ein landtag f\u00fcr den uracher landesteil stattfand.\n\n\n=== residenz des herzogtums w\u00fcrttemberg ===\nmit der erhebung eberhards im bart zum herzog wurde stuttgart 1495 residenz des herzogtums w\u00fcrttemberg. infolge der von herzog ulrich gef\u00fchrten auseinandersetzungen mit reutlingen und dem schw\u00e4bischen bund war die stadt 1520\u20131534 wie ganz w\u00fcrttemberg habsburgisch, im bauernkrieg war sie im fr\u00fchjahr 1525 einige tage von bauern besetzt. 1534 lie\u00df ulrich bei seiner r\u00fcckkehr durch erhard schnepf die reformation einf\u00fchren. unter herzog christoph wurde um 1565 eine neue stadtbefestigung errichtet, die die vorst\u00e4dte einschloss. die burg ist 1553\u20131570/78 von aberlin tretsch zu einem repr\u00e4sentativen renaissanceschloss umgebaut und erweitert worden, womit im wesentlichen der bauzustand des heutigen alten schlosses geschaffen wurde. der gestiegene trinkwasserbedarf stuttgarts machte mit der errichtung des pfaffensees im glemstal oberhalb von stuttgart und dem bau des christophstollens zur \u00fcberleitung des wassers ins nesenbachtal 1566\u20131575 erhebliche wasserbauliche ma\u00dfnahmen notwendig. zwischen 1584 und 1593 entstand das neue lusthaus. um 1595 legte heinrich schickhardt den vorl\u00e4ufer des heutigen schillerplatzes an.\nder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg hinterlie\u00df verheerende spuren. nach der schlacht bei n\u00f6rdlingen flohen der junge herzog eberhard, seine r\u00e4te und vier mitglieder des landschaftsausschusses ins exil nach stra\u00dfburg. die vierj\u00e4hrige direkte herrschaft der habsburger \u00fcber w\u00fcrttemberg von 1634 bis 1638 hatte auch f\u00fcr stuttgart st\u00e4ndige belastungen durch einquartierungen feindlicher truppen zur folge. k\u00f6nig ferdinand iii. kam 1634 und 1636 mehrmals nach stuttgart und plante die rekatholisierung w\u00fcrttembergs. 1637 w\u00fctete die pest in stuttgart. die bev\u00f6lkerung halbierte sich von einem vorkriegsstand von etwa 10.000 personen auf unter 5000 personen im jahre 1648. darunter waren nur noch 600 m\u00e4nner. 1650 er\u00f6ffnete eine erste buchhandlung.1686 entstand das erste gymnasium. 1688 tauchten im rahmen des pf\u00e4lzischen erbfolgekriegs franz\u00f6sische truppen unter general m\u00e9lac vor den toren der stadt auf. dank der diplomatie der regierenden herzoginwitwe magdalena sibylla blieb stuttgart das schicksal heidelbergs erspart, das in diesem krieg zerst\u00f6rt wurde. herzog eberhard ludwig verlegte 1718 seine residenz nach ludwigsburg, wo das 1704 bis 1733 erbaute barockschloss entstand. erst unter herzog karl alexander erlangte stuttgart wieder seine alte stellung als hauptresidenz zur\u00fcck. nach seinem tod vollzog sich der antisemitische justizmord an dessen finanzberater joseph s\u00fc\u00df oppenheimer. 1744 wurde herzog carl eugen f\u00fcr m\u00fcndig erkl\u00e4rt. 1746 legte dieser den grundstein zur errichtung des neuen schlosses. weitere bauprojekte umfassten die schl\u00f6sser solitude und hohenheim.\nmit der errichtung der hohen karlsschule wurde stuttgart am ende des 18. jahrhunderts kurzzeitig universit\u00e4tsstandort. ein ber\u00fchmter z\u00f6gling dieser anstalt war friedrich schiller, der dort medizin studierte. dennoch war stuttgart noch am ende des 18. jahrhunderts eine sehr provinzielle stadt mit engen gassen, viehhaltung, ackerbautreibender bev\u00f6lkerung und etwa 20.000 einwohnern, wobei hierbei bedienstete bei hofe und das milit\u00e4rpersonal der w\u00fcrttembergischen armee nicht eingerechnet sind. aus gr\u00fcnden der sparsamkeit und aus angst vor der entstehung revolution\u00e4ren gedankenguts wurde die hohe karlsschule bereits 1794 unter herzog ludwig eugen wieder aufgel\u00f6st.\n\n\n=== hauptstadt des k\u00f6nigreichs w\u00fcrttemberg ===\n\n1806 erlangte stuttgart im zuge der napoleonischen kriege und der gr\u00fcndung des rheinbunds eine rangerh\u00f6hung. die bisherige residenzstadt des altw\u00fcrttembergischen herzogtums stieg nun zur hauptstadt des um die gebiete neuw\u00fcrttembergs erweiterten k\u00f6nigreichs w\u00fcrttemberg auf. nachdem die existenz des neuen w\u00fcrttembergischen staates mit dem abschluss des wiener kongresses 1815 endg\u00fcltig best\u00e4tigt worden war, erlebte stuttgart im 19. jahrhundert seinen allm\u00e4hlichen aufstieg von der bisherigen enge einer vom evangelischen pietismus gepr\u00e4gten kleinstadt zur gemischtkonfessionellen metropole w\u00fcrttembergs.\ndas erste cannstatter volksfest fand 1818 statt, und 1820 entstand die grabkapelle auf dem w\u00fcrttemberg an der stelle der alten w\u00fcrttembergischen stammburg. am anfang des 19. jahrhunderts entstanden bauwerke wie das schloss rosenstein, das wilhelmspalais, die staatsgalerie und der k\u00f6nigsbau. bildungseinrichtungen wie die 1818 gegr\u00fcndete ackerbauschule, die 1829 gegr\u00fcndete vereinigte real- und gewerbeschule sowie die 1857 gegr\u00fcndete stuttgarter musikschule gehen auf das fr\u00fche und mittlere 19. jahrhundert zur\u00fcck. die tradition stuttgarts als stadt der literatur wurde im 19. jahrhundert durch zahllose schriftsteller repr\u00e4sentiert, die dort wohnten. namen wie wilhelm hauff, ludwig uhland, gustav schwab und eduard m\u00f6rike sind von \u00fcberregionaler bedeutung.\nbeim landesfest zum 25. regierungsjubil\u00e4um k\u00f6nig wilhelms i. am 28. september 1841 wurde in stuttgart der festzug der w\u00fcrttemberger mit 10.390 teilnehmern sowie 200.000 zuschauern veranstaltet. die erst 1863 fertiggestellte jubil\u00e4umss\u00e4ule von johann michael knapp erinnert noch heute an dieses ereignis.\nam 22. oktober 1845 fuhr die erste w\u00fcrttembergische eisenbahn von der oberamtsstadt cannstatt nach untert\u00fcrkheim, ab 15. oktober 1846 auch durch den rosensteintunnel bis nach stuttgart (alter centralbahnhof beim schlo\u00dfplatz).\nende mai 1849 nach der ablehnung der reichsdeputation durch den preu\u00dfischen k\u00f6nig friedrich wilhelm iv. \u00fcbersiedelte die frankfurter nationalversammlung auf einladung des w\u00fcrttembergischen justizministers friedrich r\u00f6mer nach stuttgart. das sogenannte rumpfparlament tagte allerdings nur bis zum 18. juni, als es gewaltsam aufgel\u00f6st wurde.\ninternationale beachtung fand das im jahre 1857 abgehaltene zwei-kaiser-treffen.\nim zuge der beginnenden industrialisierung wuchs die einwohnerzahl des heutigen stuttgarts stetig an. 1834 z\u00e4hlte stuttgart 35.200 einwohner, 1852 wurde die 50.000-einwohner-marke \u00fcberschritten, 1864 lebten in stuttgart 69.084 einwohner, und im jahr der reichsgr\u00fcndung, 1871, hatte die stadt 91.000 einwohner. 1874 wurde stuttgart mit der \u00fcberschreitung der 100.000-einwohner-marke zur gro\u00dfstadt. diese zahl verdoppelte sich, auch durch eingemeindungen, bis kurz nach der jahrhundertwende (1901: etwa 185.000, 1904: etwa 200.000).\nausma\u00df und tempo des einwohnerwachstums in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts waren innerhalb des heutigen stadtgebiets sehr unterschiedlich. enormes wachstum war von 1851 bis 1900 in der residenzstadt (+248 prozent) nebst gaisburg (+428 prozent) und in (bad) cannstatt (+298 prozent) zu verzeichnen. zu wachstumsmagneten entwickelten sich auch die aufkommenden industriestandorte entlang der neuen eisenbahnlinien cannstatt\u2013untert\u00fcrkheim\u2013obert\u00fcrkheim\u2013esslingen und cannstatt\u2013stuttgart\u2013feuerbach\u2013zuffenhausen\u2013ludwigsburg. 1879 kam die bahnstrecke stuttgart\u2013horb hinzu, und in vaihingen und rohr setzte nun auch ein sprunghaftes bev\u00f6lkerungswachstum ein. schlie\u00dflich kam es mit der bahnstrecke stuttgart-untert\u00fcrkheim\u2013kornwestheim (schusterbahn) auch in m\u00fcnster ende des 19. jahrhunderts zu einem starken wachstum der einwohnerzahlen.\n\nam 25. m\u00e4rz 1873 ereigneten sich antij\u00fcdische ausschreitungen, die drei tage lang anhielten; dabei wurden mehrere dutzend polizisten und randalierer verletzt, zahlreiche j\u00fcdische gesch\u00e4fte und wohnungen in der stuttgarter innenstadt besch\u00e4digt und das j\u00fcdische bekleidungshaus s\u00fcskind gepl\u00fcndert. es war der erste und einer der schwersten antij\u00fcdischen pogrome im deutschen kaiserreich. anlass war der  streit mit einem soldaten im gesch\u00e4ft der j\u00fcdischen textilh\u00e4ndlerin helene baruch in der hirschstra\u00dfe 9 in der n\u00e4he des marktplatzes; es kam zu einem handgemenge mit der herbeigerufenen polizei, bei dem der soldat leicht verletzt wurde. als folge versammelte sich eine menschenmenge von \u00fcber tausend personen vor dem laden und versuchte in das geschaft einzudringen. in den folgetagen eskalierte die situation und nur mit hilfe einer reiterschwadron konnte die ordnung wiederhergestellt werden.in den 1880er- und 1890er-jahren legte gottlieb daimler (1834\u20131900) in cannstatt bei stuttgart die grundlagen f\u00fcr die ersten automobile. 1887 gr\u00fcndete er dort die daimler-motoren-gesellschaft. nach einem brand der werksanlagen entstand ab 1903 auf untert\u00fcrkheimer gemarkung das neue motorenwerk, wo jetzt auch wieder der konzernsitz der heutigen mercedes-benz group ist.\nam 18. august 1907 fand in stuttgart ein internationaler sozialistenkongress statt. an der er\u00f6ffnung nahmen 60.000 menschen teil.im jahr 1914 wurde am n\u00f6rdlichen ende der innenstadt mit dem bau des heutigen bahnhofsgeb\u00e4udes nach dem entwurf des architekten paul bonatz begonnen.\nim ersten weltkrieg kam es zu luftangriffen auf die stadt: am 22. september 1915 fielen die meisten bomben, n\u00e4mlich 29, im bereich des bahnhofs und der nahegelegenen roteb\u00fchlkaserne, dabei wurden drei soldaten get\u00f6tet und 43 verletzt. ebenso starben vier zivilisten. beim zweiten gro\u00dfen angriff am 15. september 1918 starben beim einsturz eines hauses in der heusteigstra\u00dfe, der durch vorangegangenen pfusch am bau mitverursacht wurde, elf menschen.\n\n\n=== hauptstadt des volksstaates w\u00fcrttemberg ===\n\nam 30. november 1918 wurde das k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg im zuge der ereignisse der novemberrevolution in den deutschen l\u00e4ndern, nach dem verzicht k\u00f6nig wilhelms ii. auf die krone (revolution\u00e4re st\u00fcrmten seine residenz, das wilhelmspalais), zum freien volksstaat w\u00fcrttemberg innerhalb der weimarer republik. am 26. april 1919 gab sich das land eine neue verfassung, die in \u00fcberarbeiteter form endg\u00fcltig am 25. september 1919 von der verfassunggebenden landesversammlung verabschiedet wurde. 1920 war die stadt f\u00fcr wenige tage sitz der reichsregierung (siehe kapp-putsch).\nw\u00e4hrend der weimarer republik entwickelte sich stuttgart zu einem wirtschaftlichen und kulturellen zentrum im deutschen s\u00fcdwesten und geh\u00f6rte insbesondere in der architektur der moderne (u. a. tagblatt-turm, stadtbad heslach, kaufhaus schocken, wei\u00dfenhofsiedlung) zu den st\u00e4dtischen vorreitern.\n\n\n=== zentrum im ns-gau w\u00fcrttemberg-hohenzollern ===\ndurch die gleichschaltung der w\u00fcrttembergischen verwaltung und die zentralisierung deutschlands zu beginn der zeit des nationalsozialismus 1933 wurde stuttgart in seiner stellung als landeshauptstadt politisch zwar bedeutungslos, blieb aber das kulturelle und wirtschaftliche zentrum im mittleren neckarraum. w\u00fcrttemberg wurde mit den hohenzollernschen landen zum gau der nsdap w\u00fcrttemberg-hohenzollern zusammengefasst.\nvom 26. bis 31. juli 1933 fand in stuttgart das deutsche turnfest statt, das etwa 600.000 menschen auf dem cannstatter wasen und der neu errichteten adolf-hitler-kampfbahn besuchten. auf der veranstaltung wurden flugbl\u00e4tter und brosch\u00fcren der widerstandsgruppe \u201erote sportfront\u201c verteilt.w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus f\u00fchrte die stadt den ehrentitel \u201estadt der auslandsdeutschen\u201c (siehe stadt-ehrentitel der ns-zeit), da sich in stuttgart der sitz des deutschen ausland-instituts befand.\ndie gestapo \u00fcbernahm das hotel silber in der dorotheenstra\u00dfe, in dem politische gegner des regimes inhaftiert und gefoltert wurden. \u201edas silber\u201c wurde auch f\u00fcr zahlreiche prominente durchgangslager in konzentrationslager bzw. zur ermordung, zum beispiel f\u00fcr eugen bolz, kurt schumacher oder lilo herrmann. der letzteren errichtete 1988 eine studenten- und b\u00fcrgergruppe zwischen den kollegiengeb\u00e4uden in der keplerstra\u00dfe einen gedenkstein. das ns-gewaltregime benutzte weiterhin das landgericht in der archivstra\u00dfe 12a als zentrale hinrichtungsst\u00e4tte im s\u00fcdwestdeutschen raum, in dem mindestens 419 menschen das leben genommen wurde. daran erinnert ein mahnmal im lichthof.\nbeim novemberpogrom 1938 wurden die alte synagoge niedergebrannt und die friedhofskapelle der j\u00fcdischen gemeinde zerst\u00f6rt. der gro\u00dfteil der m\u00e4nnlichen j\u00fcdischen b\u00fcrger stuttgarts wurde unmittelbar danach von der gestapo verhaftet und in das polizeigef\u00e4ngnis welzheim oder in das kz dachau verbracht. seit dem jahre 1947 erinnert auf dem israelitischen teil des pragfriedhofs an der friedhofstra\u00dfe 44 ein mahnmal von dem bildhauer k. l\u00f6ffler an die 2498 in der shoa umgekommenen juden w\u00fcrttembergs.an die deportation der stuttgarter juden nach 1939 erinnert das mahnmal am nordbahnhof. bis zum verbot der auswanderung am 1. oktober 1941 konnten nur rund 60 prozent der deutschen juden fliehen. die dann noch in w\u00fcrttemberg und hohenzollern lebenden juden wurden w\u00e4hrend des krieges gezwungen, in sogenannte judenwohnungen bzw. j\u00fcdische zwangsaltersheime umzuziehen, dann wurden sie von der stapoleitstelle stuttgart auf dem messegel\u00e4nde killesberg \u201ekonzentriert\u201c. am 1. dezember 1941 fuhr der erste transportzug mit rund 1000 menschen nach riga, wo sie ermordet wurden. bis in die letzten kriegswochen folgten weitere z\u00fcge mit rund 2500 juden aus der region. lediglich 180 dieser w\u00fcrttembergischen kz-h\u00e4ftlinge \u00fcberlebten.\n\ngegen ende des zweiten weltkrieges wurden weite teile der stadt bei den anglo-amerikanischen luftangriffen auf stuttgart zerst\u00f6rt. der schwerste angriff erfolgte am 12. september 1944 durch die britische royal air force auf die stuttgarter altstadt. dabei wurden 75 schwere luftminen, 4300 sprengbomben und 180.000 brandbomben abgeworfen. dem anschlie\u00dfend entstehenden feuersturm fielen mehr als 1000 menschen zum opfer. insgesamt wurde stuttgart 53-mal angegriffen. dabei wurden 68 % aller wohngeb\u00e4ude und 75 % der industriellen anlagen zerst\u00f6rt. insgesamt wurden in stuttgart 4477 menschen get\u00f6tet und 8908 menschen verletzt. am 21. april 1945 besetzten franz\u00f6sische truppen stuttgart. oberb\u00fcrgermeister str\u00f6lin \u00fcbergab am 22. april im gasthof \u201eritter\u201c in degerloch die stadt offiziell an den franz\u00f6sischen general jacques schwartz.\n\n\n=== nachkriegsentwicklungen ===\nim anschluss an die besetzung stuttgarts durch franz\u00f6sische besatzungstruppen kam es zu mindestens 1389 vergewaltigungen in stuttgart. am 8. juli 1945 \u00fcbergaben die franz\u00f6sischen besatzungstruppen stuttgart nach mehrfacher aufforderung an us-soldaten; ab dann geh\u00f6rte die stadt zur amerikanischen besatzungszone. stuttgart war die hauptstadt des von 1945 bis 1952 bestehenden landes w\u00fcrttemberg-baden.\n\ndie milit\u00e4rverwaltung richtete in stuttgart dp-lager zur unterbringung sogenannter displaced persons (dp) ein. die meisten waren ehemalige zwangsarbeiter aus mittel- und osteuropa in den industriebetrieben der region. das dp-lager stuttgart-west in der reinsburgstra\u00dfe beherbergte ausschlie\u00dflich mehr als 1400 j\u00fcdische \u00fcberlebende des holocaust. w\u00e4hrend einer razzia am morgen des 29. m\u00e4rz 1946 wurde das lager von etwa 130 schutzpolizisten und 80 beamten abgesperrt. grund daf\u00fcr war laut polizei der kampf gegen den schwarzmarkt. w\u00e4hrend einer gewaltsamen auseinandersetzung zwischen den bewohnern des lagers und der polizei aufgrund der festnahme eines jungen kam es zu einer schie\u00dferei. samuel danziger, ein polnischer jude, der gerade erst das konzentrationslager auschwitz \u00fcberlebt hatte, starb durch einen kopfschuss aus einer polizeipistole. dieses ereignis hatte zur folge, dass die deutsche polizei auf anordnung von general joseph t. mcnarney, dem oberbefehlshaber der us-truppen in europa, kein dp-lager in der us-zone mehr ohne genehmigung der us-milit\u00e4rverwaltung betreten durfte. das lager wurde 1949 geschlossen, die verbliebenen displaced persons wurden in ein dp-lager in heidenheim an der brenz verlegt.\ndie bewerbung der stadt im jahre 1948 als neue hauptstadt der noch zu gr\u00fcndenden bundesrepublik scheiterte in erster linie an den finanziell hohen belastungen (eine million dm j\u00e4hrlich f\u00fcr mieten). neben stuttgart hatten sich auch die st\u00e4dte frankfurt am main, kassel und bonn beworben; eine kommission des parlamentarischen rates hatte zuvor alle st\u00e4dte auf ihre eignung gepr\u00fcft.in den nachkriegsjahren wurde insbesondere auf ideologisches betreiben des neuen oberb\u00fcrgermeisters arnulf klett beim wiederaufbau auf historische rekonstruktionen, vor allem am baukulturell bedeutsamen stuttgarter marktplatz, weitgehend verzichtet. gro\u00dfe teile der ruinen der stadt kamen daher auf den tr\u00fcmmerberg birkenkopf. der wiederaufbau erfolgte \u00fcberwiegend nach modernistischen idealen und der charta von athen mit funktionalen trennungen nach wohn-, gesch\u00e4fts- und industriegebieten. die idee war, eine autogerechte stadt zu schaffen. so wurden auch ganze stra\u00dfenz\u00fcge und pl\u00e4tze abgerissen, die nicht oder kaum besch\u00e4digt waren. im 150. todesjahr von friedrich schiller wurden 1955 die letzten reste seiner alma mater, der hohen karlsschule in der n\u00e4he des neuen schlosses, abgetragen, um f\u00fcr die verbreiterung der bundesstra\u00dfe 14 (konrad-adenauer-stra\u00dfe) platz zu schaffen. diese rigorose baupolitik wurde bereits von zeitgenossen teils scharf kritisiert.\n\n\n=== 1952\u20132000 ===\nam 25. april 1952 wurde das land w\u00fcrttemberg-baden mit den l\u00e4ndern baden und w\u00fcrttemberg-hohenzollern vereinigt. seither ist stuttgart die hauptstadt des landes baden-w\u00fcrttemberg.\ndie bev\u00f6lkerung, die in den letzten kriegsjahren vor allem durch evakuierung, flucht und luftangriffe um fast die h\u00e4lfte zur\u00fcckgegangen war (april 1942: etwa 498.000, april 1945: etwa 266.000), wuchs durch den zustrom heimatvertriebener aus den ehemaligen ostgebieten des deutschen reiches und aus ostmittel-, ost- und s\u00fcdosteuropa in den sp\u00e4ten 1940er und den 1950er jahren wieder massiv an. 1962 erreichte die stadt mit etwa 640.000 ihren bisher h\u00f6chsten einwohnerstand. in den sp\u00e4ten 1950er und fr\u00fchen 1960er jahren kamen als folge des arbeitskr\u00e4ftemangels und des wirtschaftswunders im nachkriegs-westdeutschland auch die ersten gastarbeiter in die region stuttgart. diese stammten zun\u00e4chst vorwiegend aus italien, sp\u00e4ter auch aus griechenland und ein gro\u00dfteil aus dem damaligen jugoslawien, ab den 1970er-jahren auch aus der t\u00fcrkei.gro\u00dfe medienereignisse waren die staatsbesuche des franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten charles de gaulle am 9. september 1962 sowie der britischen k\u00f6nigin elisabeth ii. am 24. mai 1965 in stuttgart.\ndie zwischen 1959 und 1963 in stammheim errichtete justizvollzugsanstalt stuttgart wurde 1975 im zuge des am oberlandesgericht stuttgart abgehaltenen stammheim-prozesses gegen f\u00fchrende mitglieder der linksextremistischen terrororganisation raf um einen hochsicherheitstrakt erweitert. andreas baader, ulrike meinhof, gudrun ensslin und jan-carl raspe waren von 1975 bis zu ihren suiziden am 9. mai 1976 (meinhof) bzw. 18. oktober 1977 (todesnacht von stammheim) in diesem teil des gef\u00e4ngnisses von stuttgart-stammheim inhaftiert. (siehe auch deutscher herbst).\nam 1. oktober 1978 begann die s-bahn in stuttgart auf drei strecken mit dem planm\u00e4\u00dfigen betrieb. 1979 wurden 178 millionen fahrg\u00e4ste bef\u00f6rdert. die zahl stieg bis 2018 auf etwa 374 millionen an. (siehe hierzu auch verkehr)\nvom 17. bis zum 19. juni 1983 versammelten sich in stuttgart die staats- und regierungschefs der eg zu einem gipfeltreffen.die leichtathletik-europameisterschaften wurden 1986 im neckarstadion ausgetragen.\nein weiteres mediales gro\u00dfereignis war der besuch michael gorbatschows am 14. juni 1989, als dessen h\u00f6hepunkt ein gro\u00dfer empfang im neuen schloss stattfand.1993 war stuttgart gastgeber der internationalen gartenbauausstellung und der leichtathletik-weltmeisterschaften.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\neine bewerbung der stadt um die olympischen spiele 2012 scheiterte 2003 bereits in der nationalen vorauswahl, als sich das nok f\u00fcr leipzig entschied.\n2006 war stuttgart, wie auch schon 1974, einer der austragungsorte der fu\u00dfballweltmeisterschaft, unter anderem fand hier das spiel um platz 3 statt.\nim sommer 2010 geriet die stadt wegen der proteste gegen das bahnprojekt stuttgart 21 ins blickfeld einer breiten \u00f6ffentlichkeit.\nim sommer 2020 geriet die stadt in bundesweite schlagzeilen wegen durch eine drogenkontrolle ausgel\u00f6sten ausschreitungen und pl\u00fcnderungen in stuttgart 2020.\nseit 2022 nahm die brutale gewalt zwischen rivalisierenden multiethnischen gruppen von jungen m\u00e4nnern mit migrationshintergrund aus bildungsfernen milieus zu. andreas stenger, chef des landeskriminalamts sprach von kriminalit\u00e4t als lebensentwurf, befeuert von rappern wie eska und dardan (rapper).\n\n\n=== eingemeindungen ===\nstuttgarts heutiger gebietsstand ist das ergebnis mehrerer eingemeindungswellen. der bereich des inneren stadtgebiets war mit der eingemeindung von gaisburg (1901) zu beginn des 20. jahrhunderts im wesentlichen abgeschlossen; die sp\u00e4tere eingemeindung kaltentals (1922) und die zuordnung des frauenkopfs (von rohracker 1948) rundeten schlie\u00dflich die gebietsfl\u00e4che des inneren stadtgebiets ab.\nalle eingemeindungen ab 1905 bildeten sukzessive die gebietsfl\u00e4chen des \u00e4u\u00dferen stadtgebiets. am 1. april 1942 waren die eingemeindungen mit der zwangsweisen zuordnung stammheims und der s\u00fcdlichen fildervororte abgeschlossen. in der nachkriegszeit kamen, auch w\u00e4hrend der gro\u00dfen gebietsreform in baden-w\u00fcrttemberg mitte der 1970er-jahre, keine weiteren eingemeindungen hinzu.\n\n\n== politik ==\n\nin zeiten der grafschaft beziehungsweise des herzogtums w\u00fcrttemberg wurde die verwaltung der stadt stuttgart von einem vogt geleitet. dieser wurde vom graf beziehungsweise herzog in sein amt eingesetzt und konnte von diesem auch nach belieben entlassen werden. nach aufteilung der verwaltung in ein stadtoberamt und ein amtsoberamt (f\u00fcr das umland) wurden beide beh\u00f6rden jeweils von einem stadtoberamtmann beziehungsweise amtsoberamtmann geleitet. ab 1811 erhielt der leitende verwaltungsbeamte der stadt die bezeichnung stadtdirektor.\nnach einf\u00fchrung des selbstverwaltungsrechts der gemeinden im zum k\u00f6nigreich erhobenen w\u00fcrttemberg im jahre 1819 erhielten die st\u00e4dte und gemeinden ein gewisses mitspracherecht bei der bestellung des ortsvorstehers, der k\u00fcnftig die bezeichnung schulthei\u00df, in st\u00e4dten stadtschulthei\u00df trug. oberb\u00fcrgermeister war seinerzeit in w\u00fcrttemberg lediglich eine besondere bezeichnung, die der k\u00f6nig verleihen konnte. sie wurde nicht allen stadtschulthei\u00dfen in stuttgart verliehen. erst mit inkrafttreten der w\u00fcrttembergischen gemeindeordnung von 1930 wurde der titel oberb\u00fcrgermeister offiziell f\u00fcr alle st\u00e4dte mit mehr als 20.000 einwohnern eingef\u00fchrt.\nnach 1918 verlor die stadt mit der aufl\u00f6sung des k\u00f6nigreichs w\u00fcrttemberg ihre bedeutung als residenzstadt; sie wurde hauptstadt des volksstaates w\u00fcrttemberg innerhalb des als weimarer republik bezeichneten deutschen reiches. w\u00e4hrend des kapp-putsches im m\u00e4rz 1920 war stuttgart f\u00fcr einige tage sitz der reichsregierung.\nnach dem zweiten weltkrieg war stuttgart erst hauptstadt des landes w\u00fcrttemberg-baden und ist seit 1952 hauptstadt baden-w\u00fcrttembergs.\n\n\n=== gemeinderat ===\n\nschon sehr fr\u00fchzeitig nach kriegsende fanden in der amerikanisch besetzten zone die ersten gemeinderatswahlen statt. in stuttgart fiel der wahltag auf den 26. mai 1946. noch vor ablauf der zweij\u00e4hrigen wahlperiode fand am 7. dezember 1947 die zweite gemeinderatswahl, mit einer sechsj\u00e4hrigen wahlperiode, statt. von 1947 bis 1971 wurde jeweils im dreijahresintervall die h\u00e4lfte des gemeinderats (30) gew\u00e4hlt (\u201erollierendes system der erneuerungswahlen\u201c). die amtszeit der gemeinder\u00e4te betrug sechs jahre. seit 1975 wird der gesamte gemeinderat f\u00fcr f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt.\ndas wahlsystem in stuttgart ist ein verh\u00e4ltniswahlsystem, bei dem der w\u00e4hler durch das kumulieren (stimmenh\u00e4ufung auf einen kandidaten bis zu drei stimmen) und das panaschieren (zusammenstellen der namen aus verschiedenen listen) sehr weitreichende einflussm\u00f6glichkeiten bei der stimmabgabe hat. insgesamt stehen jedem w\u00e4hler so viele stimmen zur verf\u00fcgung wie gemeinder\u00e4te zu w\u00e4hlen sind (60). bei der sitzverteilung kommt seit 2014 das sainte-lagu\u00eb-verfahren zum einsatz. eine sperrklausel existiert nicht.\n\n\n=== weitere wahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags-, landtags- und europawahlen in stuttgart dargestellt (angaben in prozent).\n\n\n=== stadtoberh\u00e4upter ===\n\ndie stadt stuttgart hat einen oberb\u00fcrgermeister und sieben beigeordnete b\u00fcrgermeister. sowohl der oberb\u00fcrgermeister als auch jeder b\u00fcrgermeister leitet jeweils einen gesch\u00e4ftskreis (siehe auch stadtverwaltung stuttgart). der erste beigeordnete b\u00fcrgermeister, fabian mayer (cdu), f\u00fchrt die amtsbezeichnung erster b\u00fcrgermeister und ist der st\u00e4ndige und allgemeine stellvertreter des oberb\u00fcrgermeisters. die weiteren beigeordneten b\u00fcrgermeister sind: thomas fuhrmann (cdu), clemens maier (freie w\u00e4hler), isabel fezer (fdp), alexandra su\u00dfmann (gr\u00fcne), peter p\u00e4tzold (gr\u00fcne) und dirk th\u00fcrnau (spd).nach dem zweiten weltkrieg war in stuttgart der parteilose jurist arnulf klett von 1945 bis 1974 oberb\u00fcrgermeister, anschlie\u00dfend der jurist manfred rommel (cdu) von 1975 bis 1996 und darauf der jurist wolfgang schuster (cdu) von 1997 bis 2013. am 21. oktober 2012 wurde der sprachwissenschaftler fritz kuhn (gr\u00fcne) zum oberb\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt. er hat das amt am 7. januar 2013 \u00fcbernommen.\nam 29. november 2020 wurde der oberb\u00fcrgermeister von backnang, frank nopper (cdu), zum neuen oberb\u00fcrgermeister stuttgarts gew\u00e4hlt und f\u00fchrte die amtsgesch\u00e4fte vom 4. februar 2021 bis 4. januar 2022 aufgrund eingereichter klagen gegen die wahl als amtsverweser aus. im ersten wahlgang am 8. november 2020 hatte keiner der kandidaten die absolute mehrheit erreicht. amtsinhaber kuhn trat nicht zur wiederwahl an.\n\n\n=== bezirksvorsteher ===\ngrunds\u00e4tzlich hat jeder stadtbezirk einen bezirksvorsteher, der als verwaltungsspitze ein bezirksamt haupt- oder ehrenamtlich leitet. eine ausnahme bilden die stadtbezirke birkach und plieningen, die gemeinsam ein bezirksamt betreiben und die \u00fcber einen gemeinsamen bezirksvorsteher verf\u00fcgen. den inneren stadtbezirken (stuttgart-mitte, stuttgart-nord, stuttgart-ost, stuttgart-s\u00fcd und stuttgart-west) steht jeweils ein ehrenamtlicher bezirksvorsteher vor, die \u00e4u\u00dferen stadtbezirke haben jeweils hauptamtlich t\u00e4tige bezirksvorsteher.\n\n\n=== jugendr\u00e4te ===\n\nin allen 23 stadtbezirken gibt es \u2013 teilweise seit 1995 \u2013 die m\u00f6glichkeit, jugendr\u00e4te zu bilden. aktuell gibt es 12 gremien in 15 bezirken. in bezirken, in denen sich zu wenige kandidaten gemeldet hatten, existieren projektgruppen. wahlberechtigt und w\u00e4hlbar sind alle jugendlichen zwischen 14 und 18 jahren, die seit mindestens drei monaten im stadtbezirk wohnen. die anzahl der sitze richtet sich nach der einwohnerzahl. die amtszeit betr\u00e4gt zwei jahre, die letzten wahlen fanden vom 13. bis 31. januar 2020 statt. jedes der jugendratsgremien entsendet drei, jede der aktiven projektgruppen einen delegierten in den gesamtst\u00e4dtischen arbeitskreis stuttgarter jugendrat. er w\u00e4hlt aus seinen reihen drei gleichberechtigte sprecher, die ihn repr\u00e4sentieren, sowie weitere vertreter in verschiedene aussch\u00fcsse der stadt.\n\n\n=== hoheitszeichen ===\n\n\n==== wappen ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndas wappen der stadt stuttgart zeigt ein steigendes schwarzes pferd \u2013 das sogenannte \u201estuttgarter r\u00f6ssle\u201c \u2013 in goldenem feld. die stadtfarben sind somit schwarz-gold (bzw. gelb). das wappen ist in seiner heutigen form seit dem 11. april 1938 im amtlichen gebrauch.\ndie erste noch erhaltene abbildung des stuttgarter stadtwappens stammt aus dem stadtsiegel des jahres 1312. sie zeigt zwei ungleich gro\u00dfe (heraldisch) nach rechts schreitende pferde im fr\u00fch- und hochgotischen dreieckschild. im stadtsiegel von 1433 wurde die form des stadtwappens ge\u00e4ndert. der wappenschild zeigt ein (heraldisch) nach rechts galoppierendes pferd im sp\u00e4tgotischen rundschild. diese wappenform diente im wesentlichen als amtliches stuttgarter stadtwappen bis in das 19. jahrhundert. dabei wurde die darstellung des pferdes im laufe der jahre mehrfach ge\u00e4ndert. es wurde schreitend, laufend, galoppierend, springend, steigend und aufgerichtet dargestellt. 1938 setzte sich die heutige form durch. urspr\u00fcnglich war seine grundfarbe silber, erstmals 1699 nach einem wappenbuch gold. diese farbe setzte sich allm\u00e4hlich in anlehnung an die w\u00fcrttembergischen hausfarben in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts durch. es ist ein redendes wappen, das hei\u00dft, das urspr\u00fcngliche gest\u00fct, auf das die stadt zur\u00fcckgehen soll, wird hier versinnbildlicht.\nder sportwagenhersteller porsche \u2013 beheimatet in stuttgart-zuffenhausen \u2013 f\u00fchrt das stadtwappen in leicht abge\u00e4nderter form in seinem firmenlogo.\n\n\n==== flagge ====\ndie flagge der stadt stuttgart zeigt das wappen der stadt auf einer schwarz-goldenen flaggenbahn und wurde am 10. juli 1950 vom w\u00fcrttemberg-badischen ministerrat verliehen. die farben gehen dabei auf die w\u00fcrttembergischen hausfarben zur\u00fcck und leiten sich von denen des wappens ab. au\u00dfer der sp\u00e4testens seit 1841 \u00fcblichen streifenfahne gebrauchte die stadtverwaltung gelegentlich wappenflaggen (schwarzes pferd in goldenem feld). f\u00fcr die b\u00fcrgerschaft ist die streifenfahne ohne wappen vorgesehen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nstuttgart geh\u00f6rte zu den pionieren beim thema st\u00e4dtepartnerschaft im nachkriegseuropa. bereits drei jahre nach dem ende des zweiten weltkriegs schloss die stadt eine partnerschaft mit st. helens im land des ehemaligen kriegsgegners gro\u00dfbritannien. heute unterh\u00e4lt stuttgart st\u00e4dtepartnerschaften mit folgenden zehn st\u00e4dten auf vier kontinenten:\n\nzus\u00e4tzlich werden folgende st\u00e4dtefreundschaften unterhalten:\n\njapan \u014dgaki, japan, seit 1988\nchina volksrepublik nanjing, volksrepublik china\nisrael shavei zion, israeldiese st\u00e4dte finden sich in nach ihnen benannten wegen oder br\u00fccken wieder. mehrere stadtbahnz\u00fcge der stuttgarter stra\u00dfenbahnen sind nach partnerst\u00e4dten benannt (siehe ssb dt 8#namen).\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== oper, theater und ballett ===\ndie staatstheater stuttgart sind mit ihren sparten oper stuttgart, stuttgarter ballett und schauspiel stuttgart der gr\u00f6\u00dfte drei-sparten-theaterbetrieb der welt. die hauptspielst\u00e4tten befinden sich im oberen schlossgarten und wurden 1909 bis 1912 vom m\u00fcnchner architekten max littmann als k\u00f6nigliche hoftheater erbaut: weitgehend original erhalten ist das opernhaus (fr\u00fcher \u201egro\u00dfes haus\u201c), das schauspielhaus (fr\u00fcher \u201ekleines haus\u201c) wurde im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt und 1959 bis 1962 durch einen neubau nach entw\u00fcrfen von hans volkart an gleicher stelle ersetzt. dar\u00fcber hinaus geh\u00f6ren das kammertheater (er\u00f6ffnet 1983) und die studiob\u00fchne nord (er\u00f6ffnet 2010) zu den spielst\u00e4tten der staatstheater. an den staatstheatern finden pro spielzeit insgesamt fast tausend auff\u00fchrungen statt. die oper stuttgart wurde insgesamt sechsmal zum opernhaus des jahres gew\u00e4hlt. das stuttgarter ballett ist eine der weltweit f\u00fchrenden ballettkompanien.\ndie schauspielb\u00fchnen stuttgart bestehen aus den spielst\u00e4tten das alte schauspielhaus sowie kom\u00f6die im marquardt. das alte schauspielhaus wurde 1909 auf dem gel\u00e4nde einer ehemaligen kaserne errichtet und war bis zur wiederer\u00f6ffnung des kleinen hauses der staatstheater 1962 das renommierteste theater der stadt. die kom\u00f6die im marquardt wurde 1951 im ehemaligen hotel marquardt gegr\u00fcndet und dient in erster linie der kom\u00f6diantischen unterhaltung. die schauspielb\u00fchnen in stuttgart sind die sprechtheater mit den h\u00f6chsten zuschauerzahlen in baden-w\u00fcrttemberg und geh\u00f6ren damit zu den top f\u00fcnf der deutschen sprechtheater.\nseit \u00fcber 20 jahren besteht das zentrum f\u00fcr figurentheater (fitz) im kulturareal unterm turm, in dem sich seit 2003 auch das junges ensemble stuttgart (jes) befindet. weiterhin ist hier das theater tri-b\u00fchne zu finden.\nim jugend- und kulturzentrum forum 3 hat das freie forum theater seinen sitz. in erster linie sind hier dramatisch-theatralische inhalte zu sehen.\ndas friedrichsbau variet\u00e9 wurde 1994 in einer rotunde im neubau des friedrichsbaus auf historischem grund wieder ins leben gerufen, nachdem der prunkvolle jugendstilbau im zweiten weltkrieg vollst\u00e4ndig ausgebrannt war. nach k\u00fcndigung durch den eigent\u00fcmer l-bank zog das theater im jahr 2014 an den pragsattel.einen bundesweit einzigartigen und besonderen stellenwert hat in stuttgart die kunst der pantomime. dieses begr\u00fcndet sich durch das pantomimetheater makal city theater gmbh, das als gastspiel- und tourneetheater zu sehen ist, sowie das internationale pantomimetheater, das mit ganzj\u00e4hrigen pantomime-veranstaltungen und auff\u00fchrungen mit schwarzem theater seine heimat im stuttgarter osten hat. dar\u00fcber hinaus bietet sich dort die m\u00f6glichkeit, die kunst des pantomimespiels auf professionellem niveau zu erlernen. begr\u00fcnder der pantomime in deutschland ist der meisterpantomime peter makal \u201eambassador of art\u201c.die kabarettb\u00fchne rosenau im stuttgarter westen kann auf eine lange und traditionsreiche geschichte zur\u00fcckblicken. sie dient au\u00dferdem als nachwuchsb\u00fchne im bereich kabarett, comedy und kleinkunst. aufgrund der besonderen verbindung von kulturellem und kulinarischem angebot, wird die rosenau auch als \u201ewohnzimmer des westens\u201c bezeichnet.\ndas \u00fcberregional bekannteste literarische kabarett stuttgarts ist das renitenztheater. es wurde 1961 gegr\u00fcndet und ist damit die \u00e4lteste kabarettb\u00fchne der stadt.\ndie puppenspieler im \u201etheater am faden\u201c lassen seit 1972 die puppen und marionetten tanzen, die sie oft selbst hergestellt haben. weitere figurentheater sind das \u201etheater in der badewanne\u201c im h\u00f6henpark killesberg sowie das \u201etheater tredeschin\u201c in der hau\u00dfmannstra\u00dfe. als stabpuppentheater bezeichnet sich das \u201etheater la-plapper-papp\u201c seit 1960.\ndas theater der altstadt im westen ist in der roteb\u00fchlstra\u00dfe zu finden, nachdem der erste holzbau bereits 1969 und somit elf jahre nach bau ausgebrannt war.\nnellys puppen-theater spielt mit puppen und marionetten f\u00fcr kinder ab drei jahren. im selben haus spielt das theater am olgaeck, das einen schwerpunkt auf den kulturellen austausch mit osteuropa setzt.\ndas theaterhaus stuttgart f\u00fchrte ab 1984 im stadtteil wangen sein dasein \u2013 seit 2000 am pragsattel, hier wird auch j\u00e4hrlich der stuttgarter theaterpreis vergeben. seit 2008 hat das theaterhaus mit gauthier dance eine feste ballettkompanie.\neine plattform f\u00fcr die freischaffende tanz- und performancekunst in stuttgart bietet das produktionszentrum tanz und performance im alten felsenkeller in stuttgart-feuerbach.\nder \u201etreffpunkt roteb\u00fchlplatz\u201c ist vorwiegend f\u00fcr tanz, theater, das internationale solo-tanz-theater-festival und neue musik bekannt.\ndie staatliche hochschule f\u00fcr musik und darstellende kunst stuttgart unterh\u00e4lt in bad cannstatt das wilhelma-theater.\nunweit des wilhelma-theaters liegt seit 2008 das theaterschiff an der anlegestelle m\u00fchlgr\u00fcn in bad cannstatt. auf dem umgebauten binnenfrachtschiff sind haupts\u00e4chlich kom\u00f6dien und kabarett zu sehen.\nin der werastra\u00dfe befindet sich das \u201ewortkino\u201c.\ndas \u00e4lteste amateurtheater stuttgarts, das abv-zimmertheater (gegr\u00fcndet 1921, die theaterabteilung des allgemeinen bildungsvereins 1863 e. v. stuttgart) spielt im geb\u00e4ude des ehemaligen landtages in der heusteigstra\u00dfe.\nschw\u00e4bisches volkstheater spielen neben anderen das \u201eboulev\u00e4rle\u201c, das \u201estuttgarter kom\u00f6dle\u201c, \u201ed'scheureburzler\u201c und das \u201eneugereuter the\u00e4terle\u201c.\nim si-centrum sind zwei musical-theater untergebracht: das \u201estage palladium theater\u201c und das \u201estage apollo theater\u201c. hier fanden unter anderem die deutschland-premieren von miss saigon (1994), die sch\u00f6ne und das biest (1997), tanz der vampire (2000), 42nd street (2003), wicked \u2013 die hexen von oz (2007), rebecca (2011), mary poppins (2016) und anastasia (2018) statt.\ndas kulturzentrum merlin bietet kulturprogramm in den sparten musik, kabarett, theater, performance, literatur, kurzfilm und kindertheater.\n\n\n=== museen ===\n\nin stuttgart befinden sich f\u00fcnf der elf staatlichen museen baden-w\u00fcrttembergs, so die alte und neue staatsgalerie. er\u00f6ffnet um 1843 und 1984 um den neubau erweitert, genie\u00dft die staatsgalerie europ\u00e4ische aufmerksamkeit. kunst vom 14. jahrhundert bis in die moderne ist in den architektonisch interessanten r\u00e4umlichkeiten zu betrachten, darunter werke von cranach dem \u00e4lteren, rubens, rembrandt, monet, renoir, c\u00e9zanne, picasso und beuys.\nim alten schloss ist das landesmuseum w\u00fcrttemberg beherbergt. 1862 von wilhelm i., k\u00f6nig von w\u00fcrttemberg, gegr\u00fcndet, reichen seine wurzeln jedoch bis ins 16. jahrhundert zur\u00fcck, in dem die damaligen herz\u00f6ge alles was selten, kostbar und ungew\u00f6hnlich war, sammelten. es wird die landesgeschichte von der steinzeit bis in die neuzeit dargestellt. neben der zentrale gibt es zwei weitere zweigstellen in stuttgart sowie acht zweigstellen in baden-w\u00fcrttemberg.\ndas haus der geschichte baden-w\u00fcrttemberg wurde 1987 gegr\u00fcndet. es erhielt im jahr 2002 auf der stuttgarter kulturmeile einen eigenen museumsbau. landesgeschichte, landestypische gegenst\u00e4nde und ein themenpark, der probleme der gegenwart in einen historischen kontext stellt, sind die drei wichtigsten themenbereiche. das haus der geschichte unterh\u00e4lt f\u00fcnf zweigstellen im land.\nnatur- und fossilkunde sind die eckpfeiler des staatlichen museums f\u00fcr naturkunde stuttgart, das im rosensteinpark zwei zweigstellen unterh\u00e4lt: das museum am l\u00f6wentor und das museum schloss rosenstein. ersteres widmet sich den zahlreichen fossilfunden baden-w\u00fcrttembergs. ein gro\u00dfer teil der ausstellung beinhaltet alles rund um dinosaurier. das seit 1954 im schloss rosenstein untergebrachte naturkundemuseum wurde 1791 als \u201enaturaliensammlung\u201c gegr\u00fcndet. die biologische schausammlung ist ein publikumsmagnet und die naturwissenschaftliche sammlung eine der bedeutendsten europas.\ndas linden-museum ist ein museum f\u00fcr v\u00f6lkerkunde. seine urspr\u00fcnge sind im jahr 1882 zu suchen, seit 1911 besteht es in einem eigenen bau. es ist eines der gr\u00f6\u00dften v\u00f6lkerkundemuseen europas und informiert \u00fcber afrika, orient, s\u00fcdasien, ostasien, s\u00fcdsee, nordamerika und s\u00fcdamerika. besondere beachtung verdient die dauerausstellungen zu den au\u00dfereurop\u00e4ischen ethnien.\nneben diesen staatlichen gibt es viele weitere museen in der landeshauptstadt. das st\u00e4dtische kunstmuseum stuttgart wurde im m\u00e4rz 2005 als \u201enachfolgemuseum\u201c der galerie der stadt stuttgart er\u00f6ffnet. bereits im ersten jahr nach der er\u00f6ffnung des hauses wurde es mit 330.000 besuchern zu einem anziehungspunkt. seine exponierte lage in der fu\u00dfg\u00e4ngerzone k\u00f6nigsstra\u00dfe tr\u00e4gt ebenso dazu bei wie die au\u00dfergew\u00f6hnliche architektur eines die ausstellungsr\u00e4ume umh\u00fcllenden strengen glaskubus. im wesentlichen z\u00e4hlt moderne kunst zur sammlung. es beherbergt die bedeutendste sammlung von werken otto dix\u2019. im zum stadtpalais umgebauten wilhelmspalais befindet sich seit april 2018 das stadtmuseum.\nmit knapp 550.000 besuchern im jahr 2009 ist das mercedes-benz-museum das meistbesuchte museum der stadt. seit 1923 besteht die fahrzeugsammlung des unternehmens. im jahr 2006 wurde die mercedes-benz-welt er\u00f6ffnet. auf ihrem weg durch das von unstudio entworfene museum erleben die besucher eine zeitreise durch die 120-j\u00e4hrige automobilgeschichte. historische fahrzeuge vom ersten auto der welt \u00fcber die legend\u00e4ren silberpfeile bis zur gegenwart der marke mercedes-benz sind zu betrachten. das im jahr 1976 er\u00f6ffnete porsche-museum in zuffenhausen zeigt etwa 80 fahrzeuge.\nim hegelhaus (geburtshaus von georg wilhelm friedrich hegel) ist das leben des in stuttgart geborenen philosophen dargestellt. mehrere lapidarien sind in und um stuttgart zu besuchen. das stra\u00dfenbahnmuseum dokumentiert mit historischen fahrzeugen von 1868 bis 1986 sowie gegenst\u00e4nden aus betrieb und technik die geschichte der stuttgarter stra\u00dfenbahnen (ssb). im feuerwehrmuseum stuttgart (m\u00fcnster) wird die entwicklung der brandbek\u00e4mpfung in stuttgart geschildert. 2002 wurde das theodor-heuss-haus auf dem killesberg er\u00f6ffnet und zeigt seitdem in seinem ehemaligen wohnhaus das leben des ersten bundespr\u00e4sidenten theodor heuss. die gedenkst\u00e4tte \u201ezeichen der erinnerung\u201c am nordbahnhof erinnert daran, dass von diesem ort w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus zwischen 1941 und 1945 mehr als 2000 juden aus stuttgart und w\u00fcrttemberg deportiert wurden.\n\n\n=== bibliotheken und archive ===\n\ndie w\u00fcrttembergische landesbibliothek ist mit der badischen landesbibliothek (blb) in karlsruhe die regionalbibliothek f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg. die wlb ist speziell f\u00fcr die regierungsbezirke stuttgart und t\u00fcbingen zust\u00e4ndig. besonders widmet sich die landesbibliothek der beschaffung, erschlie\u00dfung, archivierung und bereitstellung des schrifttums \u00fcber w\u00fcrttemberg, den sogenannten w\u00fcrttembergica. zusammen mit der blb hat sie auch das pflichtexemplarrecht f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg (seit 1964, vorher nur f\u00fcr w\u00fcrttemberg) und ist damit archivbibliothek.\ndie universit\u00e4tsbibliothek stuttgart (ubs) ist eine zentrale einrichtung der universit\u00e4t stuttgart. sie bildet den mittelpunkt des bibliothekssystems der universit\u00e4t und gew\u00e4hrleistet die versorgung von forschung, lehre und studium mit literatur und anderen informationsmitteln. sie steht neben den angeh\u00f6rigen der universit\u00e4t auch b\u00fcrgern der stadt zu verf\u00fcgung. zusammen mit anderen wissenschaftlichen bibliotheken und dokumentationsstellen im raum stuttgart \u2013 wie der universit\u00e4tsbibliothek hohenheim \u2013 bildet die ubs das bibliotheksinformationssystem der region stuttgart (biss).\ndie stadtbibliothek stuttgart befindet sich seit 2011 in einem bau des s\u00fcdkoreanischen architekten eun young yi am mail\u00e4nder platz.\ndas hauptstaatsarchiv stuttgart ist das f\u00fcr die ministerien des landes baden-w\u00fcrttemberg zust\u00e4ndige archiv. seit 1965 befindet es sich direkt neben der wlb und geh\u00f6rt seit 2005 als abteilung dem landesarchiv baden-w\u00fcrttemberg an. es enth\u00e4lt die best\u00e4nde der grafschaft bzw. des herzogtums w\u00fcrttemberg bis 1806, der w\u00fcrttembergischen zentralbeh\u00f6rden des 19. und 20. jahrhunderts sowie der anfang des 19. jahrhunderts als folge der mediatisierung an w\u00fcrttemberg gefallenen herrschaften und reichsst\u00e4dte in s\u00fcdw\u00fcrttemberg.\ndas stadtarchiv stuttgart ist das f\u00fcr die landeshauptstadt stuttgart zust\u00e4ndige archiv. es bewahrt das historisch wertvolle schrift- und bildgut der st\u00e4dtischen beh\u00f6rden auf und sammelt die nachl\u00e4sse stadtgeschichtlich bedeutender personen und institutionen sowie einzeldokumente und bilder zur stuttgarter geschichte. das im archiv verwahrte material ist grunds\u00e4tzlich \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich und kann im lesesaal im bellingweg 21 in bad cannstatt eingesehen werden.\ndas landeskirchliche archiv verwahrt die best\u00e4nde der w\u00fcrttembergischen kirchenleitung und von sonstigen kirchlichen stellen und einrichtungen: des herzoglich und k\u00f6niglich w\u00fcrttembergischen konsistoriums, des evangelischen oberkirchenrats, dekanats- und pfarrarchive, der bildungseinrichtungen, der werke und vereine sowie nachl\u00e4sse und sammlungen. au\u00dferdem verf\u00fcgt es \u00fcber die mikrofilme s\u00e4mtlicher kirchenb\u00fccher (v. a. tauf-, ehe-, toten- und familienregister) aus dem bereich der evangelischen landeskirche in w\u00fcrttemberg. diese werden \u00fcber das ebenfalls in stuttgart beheimatete archivportal archion im internet bereitgestellt.\ndas \u201earchiv der anstifter\u201c widmet sich den toten der stadt. seit 2005 arbeiten die anstifter an einem erinnerungsbuch \u00fcber \u201edie toten der stadt\u201c. bisher wurden etwa 5000 namen von opfern des regimes des nationalsozialismus erfasst.\n\n\n=== musik ===\norchester\n\nstaatsorchester stuttgart (orchester der w\u00fcrttembergischen staatstheater) mit \u00fcber 400-j\u00e4hriger geschichte; der vorl\u00e4ufer wurde 1589 als w\u00fcrttembergische hofkapelle zum ersten mal urkundlich erw\u00e4hnt; generalmusikdirektor ist sylvain cambreling\nstuttgarter philharmoniker; gegr\u00fcndet 1924\nswr symphonieorchester des s\u00fcdwestrundfunks (swr); 2016 aus der fusion des 1946 gegr\u00fcndeten radio-sinfonieorchesters stuttgart des swr und des swr sinfonieorchesters baden-baden und freiburg entstanden.\nstuttgarter kammerorchester e. v.; gegr\u00fcndet 1945 von karl m\u00fcnchinger\nswr big band stuttgart; gegr\u00fcndet 1951 als \u201es\u00fcdfunk-tanzorchester\u201c\njunges kammerorchester stuttgart; leitung: alexander scherf, gegr\u00fcndet 1960 als \u201ejugendkammerorchester stuttgart\u201c\ndaimler sinfonieorchester stuttgart; gegr\u00fcndet 1979\nchristophorus symphonie orchester; gegr\u00fcndet 1969\nsch\u00fcler-sinfonie-orchester stuttgart; gegr\u00fcndet 1990ch\u00f6re\n\nstuttgarter liederkranz; gegr\u00fcndet 1824\nstuttgarter hymnus-chorknaben\nknabenchor collegium iuvenum stuttgart\ndomkapelle st. eberhard\nm\u00e4dchenkantorei an der domkirche st. eberhard, gegr\u00fcndet 1994 von martin d\u00fccker\nkolping-chor stuttgart; gegr\u00fcndet 1872 als \u201egesangsabteilung des kath. gesellenverein stuttgart\u201c, heute der zweitgr\u00f6\u00dfte m\u00e4nnerchor in stuttgart\nswr vokalensemble stuttgart; gegr\u00fcndet 1946 als \u201es\u00fcdfunk-chor stuttgart\u201c\nbachchor stuttgart\n\u201eg\u00e4chinger kantorei\u201c; gegr\u00fcndet 1954 von helmuth rilling, benannt nach dem gr\u00fcndungsort g\u00e4chingen auf der schw\u00e4bischen alb\nkammerchor stuttgart; gegr\u00fcndet 1968 von frieder bernius\nw\u00fcrttembergischer kammerchor; gegr\u00fcndet 1970 von dieter kurz\nstuttgarter kantorei; gegr\u00fcndet 1994 gegr\u00fcndet von kay johannsen\nuntert\u00fcrkheimer kantorei; gegr\u00fcndet 1892 als \u201eevangelischer kirchenchor untert\u00fcrkheim\u201c\nkammerchor \u201ecantus stuttgart\u201c; gegr\u00fcndet 1996 als \u201ecantus cannstatt\u201c\nneuer chor stuttgart; gegr\u00fcndet 1985.\nsingakademie stuttgart; gegr\u00fcndet 2002 als ensemble ad libitum stuttgart\nakademischer chor der universit\u00e4t stuttgart\nphilharmonia-chor stuttgart; entstand 1986 aus dem philharmonia vocalensemble und dem philharmonischem chor\nstuttgarter oratorienchorsonstige\n\ninternationale bachakademie stuttgart\n\n\n=== bauwerke ===\n\n\n==== br\u00fccken ====\nder neckartalviadukt untert\u00fcrkheim ist eine 1400 meter lange kombination aus mehreren br\u00fccken im zuge der bundesstra\u00dfe 14 im neckartal bei stuttgart-untert\u00fcrkheim. die planungen f\u00fcr eine verbindungsstra\u00dfe vom remstal ins neckartal gehen bis ins jahr 1932 zur\u00fcck, jedoch wurde erst im jahr 1986 mit dem bau begonnen.\neine weitere das neckartal \u00fcberspannende br\u00fccke ist der eisenbahnviadukt stuttgart-m\u00fcnster und verbindet untert\u00fcrkheim \u00fcber die schusterbahn mit kornwestheim. die umgehungsbahnstrecke wurde 1896 in betrieb genommen, die 855 meter lange br\u00fccke wurde 1985 durch eine beton-stahl-konstruktion ersetzt.\nwenige gleiskilometer weiter \u00fcberquert diese bahnlinie das tal des feuerbachs \u00fcber den bereits im juni 1982 wiederer\u00f6ffneten feuerbach-viadukt. die spannbetonkonstruktion mit f\u00fcnf pfeilern hat eine l\u00e4nge von 264 metern. das vormalige, seit 1896 bestehende viadukt hatte nur eine l\u00e4nge von 206 metern.\ndas nesenbachtal bei stuttgart-vaihingen wird durch den nesenbachviadukt \u00fcberbr\u00fcckt. der urspr\u00fcngliche bau wurde 1945 zerst\u00f6rt und erst 1946 wieder aufgebaut. im rahmen des ausbaus der s-bahn-strecke nach vaihingen wurde das viadukt 1982/1983 durch eine neue, viergleisige br\u00fccke ersetzt, die dem ehemaligen viadukt optisch entspricht.\n\n\n==== industriebauwerke ====\nvorwiegend als m\u00fcllverbrennungsanlage dient das kraftwerk stuttgart-m\u00fcnster. das seit 1908 bestehende, direkt am neckar gelegene kraftwerk kann auch als heiz- und kohlekraftwerk sowie mit gasturbinen betrieben werden. 1964 wurde der 182 meter hohe schornstein hinzugef\u00fcgt.\ndas heizkraftwerk stuttgart-gaisburg ist ein steinkohlebefeuertes kraftwerk am neckarufer in stuttgart-gaisburg. es dient ausschlie\u00dflich der fernw\u00e4rmebereitstellung. ebenfalls in gaisburg findet sich das 1874/75 erbaute gaswerk stuttgart-gaisburg, das bis 1972 zur gaserzeugung durch kohlevergasung und seitdem zur gasspeicherung dient. 1928\u20131929 wurde der 100 meter hohe gaskessel gebaut, der als wahrzeichen des stadtteils gilt.\nim z\u00fcblin-haus in stuttgart-m\u00f6hringen ist der firmensitz der ed. z\u00fcblin ag. der markante b\u00fcrobau in stahlbeton-fertigteilbauweise wurde 1983\u20131984 erbaut. der glas\u00fcberdachte innenhof dient mehrmals j\u00e4hrlich als ort f\u00fcr musikveranstaltungen und schauspielauff\u00fchrungen.\n\n\n==== kirchen ====\n\nim zentrum von stuttgart liegt die stiftskirche, hauptkirche der evangelischen landeskirche in w\u00fcrttemberg. erstmals datiert wurde sie 1170, danach mehrfach erweitert, zerst\u00f6rt und wiederaufgebaut. sie gilt als ein wahrzeichen der innenstadt.\n\ndie evangelische leonhardskirche ist die zweit\u00e4lteste kirchengr\u00fcndung in der altstadt stuttgarts. ihren ursprung fand die heutige kirche in einer dem heiligen leonhard geweihten kapelle um 1337, die zun\u00e4chst wahrscheinlich als station f\u00fcr pilger des jakobswegs diente.\nbei der evangelischen hospitalkirche handelte es sich um eine sp\u00e4tgotische hallenkirche, die zwischen 1471 und 1493 f\u00fcr den dominikanerorden errichtet wurde.\n1478 wurde die evangelische stadtkirche st. germanus in untert\u00fcrkheim gebaut, urkundlich aber bereits 1289 erw\u00e4hnt. einem chronisten nach wurde die kirche m\u00f6glicherweise als dank f\u00fcr einige sehr fruchtbare jahre erbaut und f\u00fchrte dazu, dass untert\u00fcrkheim ein selbst\u00e4ndiger pfarrort wurde.\ndie domkirche st. eberhard (fr\u00fcher: stadtpfarrkirche st. eberhard) ist seit 1978 die zweite kathedralkirche der di\u00f6zese rottenburg-stuttgart. 1808 wurde der grundstein zu diesem ersten katholischen kirchenneubau in stuttgart seit der reformation gelegt. die kirche erhielt ihre weihe am 1. oktober 1811.\nst. barbara wurde 1783/1784 als katholische kirche in hofen erbaut. seit 1954 werden wallfahrten zur stuttgarter madonna veranstaltet, die der letzte katholische pfarrer der stuttgarter stiftskirche 1535 nach hofen gebracht hatte.\nin m\u00fchlhausen steht die 1380 erbaute evangelische veitskapelle. kunsthistorisch bedeutend sind wandmalereien aus dem 15. jahrhundert mit szenen aus der bibel und der veits-legende.\nals \u00e4lteste kirche stuttgarts gilt die martinskirche in plieningen. die aus holz bestehende urkirche wurde um 600 nach christus erbaut. der ursprung des romanischen steinbaus liegt in der st. martinuskirche, die im 12. jahrhundert im m\u00f6nchhof erbaut wurde.\ndie gr\u00f6\u00dfte kirche stuttgarts ist das gospel forum der gleichnamigen freikirche; 2200 besucher haben hier platz.\n\n\n==== schl\u00f6sser ====\ndas alte schloss liegt im zentrum stuttgarts am schlo\u00dfplatz und geht auf eine wasserburg aus dem 10. jahrhundert zur\u00fcck. die erste burganlage gab es bereits um 950 zum schutz des stutengartens. in direkter nachbarschaft befindet sich das neue schloss. die grundsteinlegung f\u00fcr die barocke residenz von herzog carl eugen erfolgte am 3. september 1746, fertiggestellt wurde es erst 1807. nach dem ende der monarchie ging das neue schloss 1918 in den besitz des landes w\u00fcrttemberg \u00fcber.\nim stadtteil hohenheim liegt das gleichnamige schloss hohenheim. es wurde zwischen 1772 und 1793 von herzog carl eugen f\u00fcr seine sp\u00e4tere frau franziska von leutrum gebaut. heute wird das schloss haupts\u00e4chlich von der universit\u00e4t hohenheim genutzt und ist von den hohenheimer g\u00e4rten umgeben.\nebenfalls unter herzog carl eugen wurde von 1764 bis 1769 das schloss solitude (franz\u00f6sisch: einsamkeit) als jagd- und repr\u00e4sentationsschloss erbaut. auf einem langgezogenen h\u00f6henr\u00fccken zwischen den st\u00e4dten leonberg, gerlingen und den stuttgarter stadtbezirken weilimdorf und botnang gelegen, bietet es einen freien blick nach norden ins w\u00fcrttembergische unterland richtung ludwigsburg. die akademie schloss solitude ist eine stiftung des \u00f6ffentlichen rechts, die aufenthaltsstipendien f\u00fcr sechs oder zw\u00f6lf monate an k\u00fcnstler vergibt. die k\u00fcnstler wohnen und arbeiten w\u00e4hrend der stipendiumszeit in 45 m\u00f6blierten studios, die sich in den beiden ehemaligen officen- und kavaliersbauten des schlosses befinden.\ndas naturkundemuseum ist im schloss rosenstein untergebracht. es wurde 1822 bis 1830 unter k\u00f6nig wilhelm i. in klassizistischem stil erbaut. es liegt am rande des neckartals inmitten des zeitgleich angelegten rosensteinparks. das schloss bietet einen freien blick auf das mausoleum, der grabkapelle auf dem w\u00fcrttemberg, die f\u00fcr k\u00f6nig wilhelms zweite frau katharina pawlowna erbaut wurde.\nim stuttgarter osten entstand im auftrag des w\u00fcrttembergischen kronprinzen karl von 1845 bis 1893 die villa berg und die darum liegende parkanlage. die im stil der italienischen neorenaissance erbaute villa wirkte als initialbau der s\u00fcdwestdeutschen villenarchitektur des 19. jahrhunderts.\nurspr\u00fcnglich als \u201ebadhaus\u201c gedacht, wurde 1842 mit dem bau des ersten geb\u00e4udes der auf anweisung des k\u00f6nigs sogenannten wilhelma begonnen. dem architekten ludwig von zanth gelang es, das, was unter maurischem stil verstanden wurde, mit den f\u00e4higkeiten deutscher handwerker, den wohnbed\u00fcrfnissen eines schw\u00e4bischen monarchen und dem mitteleurop\u00e4ischen klima zu verbinden. als die wilhelma 1846 anl\u00e4sslich der hochzeit von kronprinz karl mit der zarentochter olga nikolajewna eingeweiht wurde, gab es einen festsaal, zwei hauptgeb\u00e4ude mit mehreren h\u00f6fischen r\u00e4umen, verschiedene pavillons, gew\u00e4chsh\u00e4user und gro\u00dfz\u00fcgige parkanlagen.\ndas wilhelmspalais am charlottenplatz war ein wohnsitz des letzten w\u00fcrttembergischen k\u00f6nigs wilhelm ii. erbaut wurde es zwischen 1834 und 1840 in erster linie als wohnsitz seiner beiden \u00e4ltesten t\u00f6chter, marie und sophie. lange jahre befand sich in dem bau die stuttgarter zentralb\u00fccherei und beherbergt nach einem umbau nun das stadtmuseum.\n\n\n==== st\u00e4ffele ====\ndie stuttgarter st\u00e4ffele sind die bekannten treppenanlagen der stadt: es gibt mehr als 400 mit einer gesamtl\u00e4nge von \u00fcber 20 kilometern. die meisten stammen noch aus der zeit des weinbaus in der stadt bis anfang des 19. jahrhunderts. um die steilen terrassen \u00fcberhaupt kultivieren zu k\u00f6nnen, mussten treppen und wege angelegt werden. sp\u00e4ter, als die stadt immer weiter die h\u00e4nge hinaufwuchs und die weinberge teilweise durch h\u00e4user und stra\u00dfen verdr\u00e4ngt wurden, wurden die staffeln als fu\u00dfwege zu den neu gebauten wohngebieten genutzt. einige wurden kunstvoll ausgebaut und mit bepflanzungen und brunnen erg\u00e4nzt.\nbekannte st\u00e4ffele sind beispielsweise die w\u00e4chterstaffel, die eugenstaffel, die s\u00e4ngerstaffel, buchenhofstaffel oder die s\u00fcnderstaffel.\ndie st\u00e4ffele haben den einwohnern der stadt im volksmund den spitznamen st\u00e4ffelesrutscher eingebracht.\n\n\n==== tunnel ====\nwegen der h\u00fcgeligen topografie ist stuttgart auch eine stadt der tunnel. darunter befinden sich stra\u00dfen-, eisenbahn-, s-bahn- und stadtbahntunnel.\n\n\n===== stra\u00dfentunnel =====\n\nder wagenburgtunnel von 1941 diente urspr\u00fcnglich als luftschutzkeller. die 824 meter lange s\u00fcdr\u00f6hre wurde bis 1958 ausgebaut und war bei ihrer er\u00f6ffnung der l\u00e4ngste stra\u00dfentunnel deutschlands. der heslacher tunnel mit 2300 meter l\u00e4nge wurde von 1980 bis 1991 gebaut. es folgen auf der b 14 der viereichenhautunnel (290 meter) und der g\u00e4ubahntunnel (450 meter) bis zum schattenring.\nbei seinem bau war der 124 meter lange und 10,5 meter breite schwabtunnel der breiteste tunnel europas. gebaut wurde er von 1894 bis 1896 und war damit nach dem salzburger sigmundstor der zweite innerst\u00e4dtische tunnel europas. bis 1972 fuhr auch die stra\u00dfenbahnlinie 8 durch diesen tunnel.\nweitere tunnel sind:\n\nder johannesgrabentunnel (ca. 200 meter) an der bundesautobahn 831 in stuttgart-vaihingen,\nhengst\u00e4cker- (780 meter) und \u00f6sterfeldtunnel (370 meter) auf der nord-s\u00fcd-stra\u00dfe,\nan der zusammenf\u00fchrung von b 10 und b 14: der berger tunnel, der leuze- und der schwanenplatz-tunnel (500 meter) in stuttgart-berg bei den mineralb\u00e4dern,\npragsatteltunnel (720 meter) der b 10 am l\u00f6wentor\nrosensteintunnel (1300 meter) der b 10 unter der wilhelma und\nder feuerbacher tunnel (etwa 1200 meter), der feuerbach von der b 295 entlastet.\n\n\n===== eisenbahntunnel =====\nder \u00e4lteste eisenbahntunnel stuttgarts ist der viergleisige pragtunnel nach feuerbach. die erste der beiden r\u00f6hren wurde 1846 fertiggestellt. der kriegsbergtunnel und der hasenbergtunnel liegen auf der strecke nach b\u00f6blingen und sind teil der bahnstrecke stuttgart\u2013horb. der rosensteintunnel an der strecke nach bad cannstatt war bereits 1844 begonnen und 1846 fertiggestellt worden. er ist allerdings l\u00e4ngst au\u00dfer betrieb, jedoch zugemauert noch vorhanden, weil etwa ab 1912 \u00f6stlich davon zwei neue r\u00f6hren angelegt wurden, die heute als vorortbahntunnel und fernbahntunnel in betrieb stehen. die innenstadt wird durch den 8788 meter langen s-bahn-tunnel der verbindungsbahn zwischen den stationen hauptbahnhof und \u00f6sterfeld durchquert. ein teil dieses tunnels hei\u00dft ebenfalls hasenbergtunnel.\nim rahmen von stuttgart 21 entsteht eine reihe von tunneln, darunter der 9,5 km lange fildertunnel.\n\n\n===== stadtbahntunnel =====\nbeginnend mitte der 1960er-jahre wurde die stuttgarter stra\u00dfenbahn zur stadtbahn ausgebaut, wobei zahlreiche innerst\u00e4dtische strecken in den untergrund verlegt wurden. die tunnel wurden dabei gleich mit einem f\u00fcr die stadtbahnfahrzeuge erforderlichen erweiterten lichtraumprofil ausgestattet, so dass die umspurung von meter- auf normalspur m\u00f6glich war. bis 1983 war der komplette innenstadt-bereich untertunnelt, es folgten der weinsteigtunnel (1987), degerloch (1990), feuerbach siemensstra\u00dfe (1984), feuerbach wiener stra\u00dfe (1990), weilimdorf (1992), killesberg (1993), botnanger sattel (1994), gerlingen (1997), waldau (1998), sillenbuch (1999), ruit (2000), steinhaldenfeld (2005), fasanenhof mit unterquerung der b 27 (2010) sowie zuffenhausen (2011). im rahmen der bauarbeiten von stuttgart 21 wurde der tunnel hauptbahnhof\u2013stadtbibliothek verlegt und beide fahrtrichtungen in verschiedene r\u00f6hren aufgeteilt, sowie ein unterirdischer abzweig vom tunnel heilbronner stra\u00dfe zum budapester platz erbaut (2017). das verzweigungsbauwerk mit der haltestelle staatsgalerie ist seit 12. september 2020 abgeschlossen.\n\n\n==== t\u00fcrme und hochh\u00e4user ====\nein wahrzeichen und das h\u00f6chste bauwerk der stadt ist der stuttgarter fernsehturm, der s\u00fcdlich des st\u00e4dtischen talkessels im stadtbezirk degerloch errichtet wurde. er steht etwas unterhalb der h\u00f6chsten stelle des bopsers (auch hoher bopser genannt; 485,2 m \u00fc. nn). als weltweit erster fernsehturm in stahlbetonbauweise wurde er von 1954 bis 1955 erbaut und ist 216,61 m hoch. urspr\u00fcnglich war als tr\u00e4ger f\u00fcr radio- und fernsehantennen ein damals \u00fcblicher, etwa 200 meter hoher stahlgittermast vorgesehen. die idee, den turmkorb auch touristisch nutzbar zu machen, zahlte sich bereits f\u00fcnf jahre nach dem bau aus: die baukosten von 4,2 millionen dm waren durch die eintrittspreise amortisiert. damit wurde der fernsehturm das vorbild f\u00fcr diverse konstruktionen weltweit. nach einer sanierungsbedingten schlie\u00dfung in den jahren 2013\u20132016 ist der fernsehturm seitdem wieder mit seiner aussichtsplattform \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich.\nauf dem frauenkopf steht (462,3 m \u00fc. nn) der stuttgarter fernmeldeturm der deutschen telekom ag. ebenfalls aus stahlbeton erbaut, ist er 192 m hoch. erbaut zwischen 1970 und 1972 kostete er rund 9,5 millionen dm. neben diesen beiden geh\u00f6ren der 1966 auf dem raichberg erbaute stuttgarter funkturm sowie der funkturm stuttgart-burgholzhof (1989) beim pragsattel zu den bekannteren funkt\u00fcrmen der stadt.\nder 61 meter hohe tagblatt-turm in stuttgart-mitte wurde in den jahren 1924\u20131928 gebaut und war somit das erste sichtbetonhochhaus deutschlands. auch er gilt als wahrzeichen des stadtbilds. der name r\u00fchrt von der urspr\u00fcnglichen nutzung durch die tageszeitung stuttgarter neues tagblatt her.\nder 42 meter hohe killesbergturm, als aussichtsturm errichtet, liegt im h\u00f6henpark killesberg. 1993 wurde im park die internationale gartenbauausstellung ausgestellt. um einen weiten \u00fcberblick \u00fcber das gel\u00e4nde zu erm\u00f6glichen, bedurfte es einer k\u00fcnstlichen erh\u00f6hung. die form kam dadurch zustande, dass die erbauer einerseits die vorgabe hatten, einen filigranen, sich in die landschaft einpassenden turm zu schaffen, und andererseits der eigentlichen aufgabe, \u00fcbersicht zu gew\u00e4hren, gerecht werden mussten. heraus kam die seilnetzkonstruktion.\nweitere aussichtst\u00fcrme sind der bismarckturm in stuttgart-nord und der aussichtsturm burgholzhof in bad cannstatt. ersterer steht auf dem g\u00e4hkopf (409 m) und bietet eine gute aussicht auf das stuttgarter stadtgebiet sowie fernsicht in alle himmelsrichtungen. erbaut wurde er zwischen 1902 und 1904. der 1891 erbaute aussichtsturm burgholzhof erm\u00f6glicht eine gute sicht auf stuttgart-ost, bad cannstatt und ins neckartal bis esslingen am neckar.\nder kriegsbergturm im stuttgarter stadtteil relenberg ist ein 1895 erbauter aussichtsturm auf dem 353 meter \u00fc. nn hohen kriegsberg. dieser ist nur f\u00fcr besondere anl\u00e4sse der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4ngig.\nin stuttgart-degerloch steht ein 400 kubikmeter fassender wasserturm, der 1911\u20131912 erbaut wurde.\nder turm des hauptbahnhofs ragt im zentrum der stadt 56 meter in die h\u00f6he. der bau des bahnhofs dauerte von der grundsteinlegung 1914 bis zur er\u00f6ffnung 1922, durch den ersten weltkrieg verz\u00f6gert, fast acht jahre. auf der aussichtsterrasse rotiert ein mercedes-stern mit f\u00fcnf metern durchmesser.\nsiehe auch: liste der h\u00f6chsten bauwerke in stuttgart, liste der hochh\u00e4user in stuttgart, sendet\u00fcrme in stuttgart, liste der t\u00fcrme der stadtbefestigung von stuttgart\n\n\n==== wei\u00dfenhofsiedlung und kochenhofsiedlung ====\ndie wei\u00dfenhofsiedlung wurde 1927 als teil einer ausstellung vom deutschen werkbund initiiert und unter der leitung von mies van der rohe am stuttgarter killesberg errichtet. die siedlung gilt als eine der bedeutendsten architektursiedlungen der neuzeit.\nin holzbauweise und als bewusst traditionalistisches gegenmodell zur nahe gelegenen wei\u00dfenhofsiedlung wurde 1933 auf dem killesberg \u2013 vor dem hintergrund der nationalsozialistischen macht\u00fcbernahme \u2013 eine weitere siedlung, die kochenhofsiedlung als modellsiedlung unter der leitung des architekten paul schmitthenner und von vertretern der stuttgarter schule gebaut.\n\n\n==== weitere bauwerke ====\nder stuttgarter hauptbahnhof ist der gr\u00f6\u00dfte fernbahnhof in stuttgart und zentrum des stuttgarter s-bahn-verkehrs sowie zusammen mit der haltestelle charlottenplatz wichtigster knotenpunkt der stuttgarter stadtbahn. die architekten paul bonatz und friedrich eugen scholer begannen 1914 mit den erdarbeiten. die fertigstellung wurde durch den ersten weltkrieg verz\u00f6gert. im jahr 1922 wurde er offiziell er\u00f6ffnet, jedoch erst 1927 endg\u00fcltig fertiggestellt. 1987 wurde der stuttgarter hauptbahnhof als kulturdenkmal von besonderer bedeutung ins denkmalbuch eingetragen. in den jahren 2010 und 2012 wurden nord- und s\u00fcdfl\u00fcgel des bahnhofs wegen des bahnprojekts stuttgart 21 abgebrochen.\n\ndie mhparena, ehemalige mercedes-benz arena, gottlieb-daimler-stadion und neckarstadion, wurde 1929 bis 1933 ebenfalls von paul bonatz erbaut und 1933 unter dem namen adolf-hitler-kampfbahn in betrieb genommen. 1935 wurde es von 35.000 auf 70.000 pl\u00e4tze erweitert. nach dem krieg wurde das stadion von der us-besatzung zun\u00e4chst in century stadium und sp\u00e4ter in kampfbahn umbenannt und f\u00fcr baseballspiele genutzt. 1949 erhielt es den namen neckarstadion. zwischen 1949 und 1951 wurde das stadion auf 97.500 pl\u00e4tze erweitert. im zuge der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1974 wurden die trib\u00fcnen neu gebaut. das stadion fasste nunmehr 72.000 zuschauer. 1986 erhielt die arena f\u00fcr die leichtathletik-europameisterschaften als erstes deutsches stadion eine farbanzeigetafel. im rahmen des umbaus f\u00fcr die leichtathletik-weltmeisterschaften 1993 wurde es in gottlieb-daimler-stadion umbenannt, ab 2008 hie\u00df es mercedes-benz arena. zum 1. juli 2023 erfolgte die umbenennung zur mhparena. zwischen 1999 und 2005 gab es weitere bauma\u00dfnahmen, 2009 bis 2011 erfolgte der umbau zum reinen fu\u00dfballstadion ohne eine das spielfeld umgebende laufbahn.\n\ndirekt neben der mercedes-benz-arena steht die gr\u00f6\u00dfte mehrzweckhalle stuttgarts, die hanns-martin-schleyer-halle. sie wurde 1983 erbaut und nach dem ermordeten arbeitgeberpr\u00e4sident hanns martin schleyer benannt. seit der modernisierung 2005\u20132006 fasst die halle 15.500 sitz- und stehpl\u00e4tze. durch ein gemeinsames forum ist die schleyer-halle mit der 2006 er\u00f6ffneten porsche-arena verbunden. diese wird haupts\u00e4chlich f\u00fcr sportveranstaltungen genutzt. in direkter nachbarschaft liegt das carl-benz-center. das 2006 er\u00f6ffnete veranstaltungszentrum bietet rund 20.000 quadratmeter nutzfl\u00e4che.\nim pragfriedhof wurde von 1905 bis 1907 die im jugendstil erbaute feierhalle und das einzige krematorium stuttgarts errichtet.\n\ndie markthalle stuttgart ist ein jugendstilgeb\u00e4ude im stadtzentrum. sie wurde 1911 bis 1914 an der stelle errichtet, an der sich seit 1864 ein gem\u00fcsemarkt befunden hatte. zun\u00e4chst diente sie als nahrungsmittelb\u00f6rse mit \u00fcber 400 verkaufsst\u00e4nden. nach schweren zerst\u00f6rungen im zweiten weltkrieg wurde die markthalle wieder aufgebaut und steht seit 1974 unter denkmalschutz. heute ist sie ein verbrauchermarkt. ganz in der n\u00e4he steht das ehemalige hotel silber am karlsplatz, es war einst auch sitz einer gestapozentrale.\nebenfalls im stadtzentrum liegt das stuttgarter rathaus, der sitz der stuttgarter stadtverwaltung. der 1901 bis 1905 im stil der fl\u00e4mischen sp\u00e4tgotik erbaute prachtvolle vorg\u00e4ngerbau brannte nach bombenangriffen 1944 vollst\u00e4ndig aus. trotz der zerst\u00f6rung konnten teile der beiden seitenfl\u00fcgel beim wiederaufbau erhalten werden. in seiner heutigen form existiert das rathaus seit 1956. der 60,5 meter hohe uhrenturm \u00fcberragt den stuttgarter marktplatz. im jahre 2004 wurde das rathaus unter der leitung von professor walter belz f\u00fcr 26 millionen euro saniert und auf den neuesten technischen stand gebracht.\ndas kino metropol, an der stelle des alten stuttgarter bahnhofs, beherbergte von 1926 bis 1944 einen gro\u00dfen saal mit 1221 pl\u00e4tzen. es war nach dem wiederaufbau nach dem krieg mit 1.400 pl\u00e4tzen veranstaltungsort f\u00fcr eine vielzahl an unterhaltungsauff\u00fchrungen, bevor es von 1960 bis 2020 wieder als kino betrieben wurde.\n\ndas carl-zeiss-planetarium befindet sich im mittleren schlossgarten. den grundstein legte der 1969 von der carl-zeiss-stiftung an die stadt stuttgart gestiftete projektor zeiss vi a. der bau des planetariums konnte jedoch erst 1975 durch die unterst\u00fctzung zahlreicher spenden beginnen und 1977 abgeschlossen werden.\ndas stuttgarter funkhaus wurde von 1972 bis 1976 vom architekten rolf gutbrod erbaut und galt bei inbetriebnahme als das modernste funkhaus europas. es steht auf dem gebiet der ehemaligen stuttgarter stadthalle im stadtteil berg. es ist seit 1998 sitz des intendanten des s\u00fcdwestrundfunks und damit hauptsitz der zweil\u00e4nderanstalt sowie landesfunkhaus f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg. im jahr 2000 wurde das stuttgarter funkhaus vom landesdenkmalamt baden-w\u00fcrttemberg in die liste der kulturdenkmale aufgenommen. der dreigliedrige geb\u00e4udekomplex in blau-silberner fassadenverkleidung gilt noch immer als ein einzigartiges bauwerk in der rundfunklandschaft. die bereits genannte villa berg in unmittelbarer n\u00e4he diente von 1950 bis 2004 als sendestudio des s\u00fcdwestrundfunks.\nals amtssitz des staatsministeriums und des jeweiligen ministerpr\u00e4sidenten dient die zwischen 1910 und 1913 erbaute villa reitzenstein im stadtbezirk stuttgart-ost.\nim wei\u00dfenburgpark stehen das teehaus und der marmorsaal. beim 1913 fertiggestellten teehaus der fr\u00fcheren villa handelt es sich um einen jugendstil-pavillon. hervorhebenswert ist das farbenpr\u00e4chtige deckengem\u00e4lde mit musikantenszenen. heute ist das teehaus mit einer angrenzenden gro\u00dfen gartenterrasse im sommer ein beliebtes ausflugslokal. der ebenfalls 1913 von heinrich henes fertiggestellte marmorsaal liegt am hang unterhalb des teehauses. der marmorsaal wurde urspr\u00fcnglich schon als festlicher gartensaal genutzt und steht nach einer renovierung anfang der 1990er-jahre seit 1994 wieder f\u00fcr veranstaltungen zur verf\u00fcgung.\ndas alte steinhaus an der ehemaligen grabenstra\u00dfe 11 in stuttgart war ein wehrhafter wohnbau und neben dem stuthaus einer der \u00e4ltesten profanbauten der stadt. es stammt wohl aus der zeit der belagerung stuttgarts durch rudolf von habsburg im jahr 1286, erstmals urkundlich erw\u00e4hnt wurde es 1393.\nim m\u00f6hringen stehen zwei markante wohnhochh\u00e4user. das fasan 2 zeichnet sich dadurch aus, dass zwei geb\u00e4udekomplexe in mehreren ebenen durch begehbare br\u00fccken miteinander verbunden sind. fasan 2 wurde zwischen 1964 und 1965 errichtet und ist 64 meter hoch. in direkter nachbarschaft steht das zwischen 1961 und 1962 mit 70 metern und 20 stockwerken h\u00f6he errichtete salute hochhaus, das 1967 den paul-bonatz-preis erhielt. die wohnsiedlung hannibal in asemwald wurde 1968 bis 1972 erbaut und besteht aus drei wohnblocks mit bis zu 70 meter h\u00f6he und 22 stockwerken. urspr\u00fcnglich war nach corbusiers vorbild der \u201ewohnmaschine\u201c ein einziger komplex geplant, der jedoch aufgrund seiner gigantischen dimension nicht genehmigt wurde.\nein weiteres nennenswertes kulturdenkmal ist das wohnhaus arminstra\u00dfe 4. es wurde von der denkmalstiftung baden-w\u00fcrttemberg zum denkmal des monats februar 2005 ernannt.\nin stuttgart-m\u00f6hringen befindet sich das si-centrum. bestehend aus zwei musicaltheatern, der spielbank stuttgart, 19 restaurants und bars, einem filmpalast mit sechs kinos\u00e4len, 17 konferenzr\u00e4umen f\u00fcr bis zu 1000 personen, dem millennium hotel, den si suites und den vitaparc schwabenquellen (wellness), ist das erlebniscenter eine der gr\u00f6\u00dften stuttgarter freizeiteinrichtungen. seit 1960 steht dort das hotel stuttgart international, in dessen umgebung \u00fcber die jahre st\u00e4ndig neue geb\u00e4ude hinzukamen.\nweitere nennenswerte geb\u00e4ude sind die liederhalle, die villa gemmingen-hornberg sowie das verwaltungsgeb\u00e4ude der w\u00fcrttembergischen sparkasse.\n\n\n==== skulpturen ====\nvon max bill und heinz mack im jahr 1989 erschaffen, ist die bilds\u00e4ulen-dreiergruppe eine 32 meter hohe, dreiteilige skulptur aus email auf stahl. bis ende april 2006 stand sie vor der ehemaligen daimlerchrysler-konzernzentrale in m\u00f6hringen, seitdem vor dem mercedes-benz museum im neckarpark.\ndie gedenkst\u00e4tte \u201ezeichen der erinnerung\u201c am stuttgarter nordbahnhof erinnert daran, dass von diesem ort w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus zwischen 1941 und 1945 mehr als 2000 juden aus stuttgart und w\u00fcrttemberg deportiert und ermordet wurden. mit hilfe des vereins \u201ezeichen der erinnerung e. v.\u201c wurde die gedenkst\u00e4tte gebaut und am 14. juni 2006 offiziell eingeweiht. auf der 70 meter langen mauer entlang der gleise sind die namen der deportierten juden zu lesen.\n\n\n=== parkanlagen und gew\u00e4sser ===\n\n\n==== parkanlagen ====\ndirekt im zentrum beginnt am alten schloss der 600 jahre alte schlossgarten. 1350 wird ein gr\u00e4flicher garten nahe dem alten schloss erstmals erw\u00e4hnt. der etwa 61 hektar gro\u00dfe schlossgarten folgt dem lauf des kanalisierten nesenbachs bis zum neckar. er wird in drei gro\u00dfe bereiche aufgeteilt, den \u201eoberen schlossgarten\u201c (etwa 14 hektar), den \u201emittleren schlossgarten\u201c (etwa 19 hektar) und den \u201eunteren schlossgarten\u201c (etwa 28 hektar). der obere schlossgarten erstreckt sich vom alten schloss bis zur h\u00f6he des hauptbahnhofs und beinhaltet unter anderem die staatstheater und das landtagsgeb\u00e4ude. \u00fcber den ferdinand-leitner-steg geht er in den mittleren schlossgarten \u00fcber, der im n\u00f6rdlichen bereich von der stra\u00dfe \u201eam schlossgarten\u201c begrenzt wird. hier befinden sich zum beispiel das planetarium und der landespavillon. \u00fcber die \u201egr\u00fcne br\u00fccke\u201c gelangen fu\u00dfg\u00e4nger in den unteren schlossgarten, der sich bis zu den mineralb\u00e4dern in stuttgart-berg nahe dem cannstatter neckarufer zieht. hier geht der schlossgarten nahtlos in den etwa 65 hektar umfassenden rosensteinpark \u00fcber, der im s\u00fcdwesten durch bahngleise, n\u00f6rdlich durch den zoologisch-botanischen garten wilhelma und die \u201epragstra\u00dfe\u201c und im nordwesten durch das l\u00f6wentor begrenzt wird. durch den alten baumbestand und die gro\u00dffl\u00e4chigen wiesen gilt der rosensteinpark als gr\u00f6\u00dfter englischer landschaftspark im s\u00fcdwesten deutschlands. k\u00f6nig wilhelm i. lie\u00df den garten zwischen 1824 und 1840 anlegen, was den bau des klassizistischen schlosses \u2013 das heutige rosensteinmuseum \u2013 beinhaltete. \u00fcber den \u201elodzer steg\u201c, den \u201ebr\u00fcnner steg\u201c und den \u201ebombaystegen\u201c gelangt der fu\u00dfg\u00e4nger in den sich anschlie\u00dfenden, etwa 50 hektar umfassenden h\u00f6henpark killesberg im stadtbezirk stuttgart-nord. die anlage geht auf die reichsgartenschau 1939 zur\u00fcck, f\u00fcr die das vorher als steinbruch genutzte gel\u00e4nde zum park und ausstellungsgel\u00e4nde umgestaltet wurde. 1939 bis 1945 war das gel\u00e4nde sammlungsort der w\u00fcrttembergischen juden f\u00fcr die transporte in die konzentrationslager. seit den 1950er-jahren war der h\u00f6henpark mehrfach schauplatz von gartenbauausstellungen wie der deutschen gartenschau 1950, der bundesgartenschau 1961 und der internationalen gartenbauausstellung 1993.\nalle drei anlagen \u2013 der schlossgarten, der rosensteinpark und der killesbergpark \u2013 bilden gemeinsam das ber\u00fchmte stuttgarter \u201egr\u00fcne u\u201c.\n\nn\u00f6rdlich des rosensteinparks liegt der landeseigene zoologisch-botanische garten, die wilhelma. sie existiert in heutiger form seit dem jahr 1953. in der historischen schlossanlage von 1846 werden auf etwa 28 hektar rund 8000 tiere in 1050 arten und etwa 5000 pflanzenarten gezeigt. damit ist die wilhelma nach dem berliner zoo der zweitartenreichste zoo deutschlands. wegen der im jahr 1829 gefundenen mineralquellen wollte der damalige k\u00f6nig wilhelm i. ein \u201ebadhaus\u201c im schlosspark als ein nebengeb\u00e4ude errichten lassen. im jahr 1837 wurde mit der planung der anlage, 1842 mit dem bau des ersten geb\u00e4udes begonnen. im verlauf der planungen war aus dem badhaus ein komfortables wohngeb\u00e4ude mit mehreren r\u00e4umen geworden, darunter ein kuppelsaal mit zwei angrenzenden gew\u00e4chsh\u00e4usern mit je einem eckpavillon. als die wilhelma 1846 eingeweiht wurde, gab es einen festsaal, zwei hauptgeb\u00e4ude mit mehreren h\u00f6fischen r\u00e4umen, verschiedene pavillons, gew\u00e4chsh\u00e4user und gro\u00dfz\u00fcgige parkanlagen.\nzum schloss hohenheim geh\u00f6ren die hohenheimer g\u00e4rten. 1776 lie\u00df der w\u00fcrttembergische herzog carl eugen eine englische anlage errichten, um die bis ins 20. jahrhundert mehr als 35 hektar parkfl\u00e4che entstanden. weite teile des ensembles werden heute von der universit\u00e4t hohenheim zu forschungszwecken genutzt. bedeutendste teile sind das landesarboretum mit dem \u201eexotischen garten\u201c sowie der \u201ebotanische garten\u201c. die g\u00e4rten werden erg\u00e4nzt durch einen weinberg und eine schafweide, die weitere 2,2 hektar umfassen.\n\ndie uhlandsh\u00f6he ist eine erhebung am \u00f6stlichen rand des stadtzentrums. sie liegt etwa im dreieck zwischen der stadtmitte, bad cannstatt und dem frauenkopf. bis ins sp\u00e4te mittelalter diente sie als steinbruch. der versch\u00f6nerungsverein stuttgart kaufte zwischen den jahren 1861 und 1896 teile des gel\u00e4ndes und gestaltete eine weitl\u00e4ufige parkanlage mit aussichtsterrassen sowie ein denkmal des dichters ludwig uhland. hier befindet sich auch die sternwarte uhlandsh\u00f6he, 1919 vom verein schw\u00e4bische sternwarte e. v. gegr\u00fcndet.\nder wei\u00dfenburgpark ist eine etwa f\u00fcnf hektar gro\u00dfe gr\u00fcnanlage in stuttgart-s\u00fcd auf dem bopser genannten h\u00fcgel. dort in hanglage befinden sich das sogenannte teehaus und der marmorsaal, die heute als ausflugslokal beziehungsweise als veranstaltungsort genutzt werden. angelegt wurden geb\u00e4ude und park in den jahren 1843/44 bis 1912/13 (ver\u00e4ndert zur bundesgartenschau 1961).der birkenkopf ist ein 511 meter hoher berg und damit der h\u00f6chste punkt im inneren stadtgebiet. die obersten 40 meter wurden aus tr\u00fcmmern der ruinen des zweiten weltkriegs angeh\u00e4uft.\nim stadtteil sillenbuch liegt der stuttgarter eichenhain, seit 1958 naturschutzgebiet. etwa 200 eichen stehen dort in einer park\u00e4hnlichen landschaft. die \u00e4ltesten unter ihnen sind 300 bis 400 jahre alt und haben st\u00e4mme mit vier bis sechs meter umfang.\nder chinesische qingyin-garten liegt an der birkenwaldstra\u00dfe und bietet einen blick \u00fcber den stadtkern richtung s\u00fcden. er wurde 1993 f\u00fcr die internationale gartenbauausstellung angelegt.\n\n\n==== friedh\u00f6fe ====\nals \u00e4ltester noch erhaltener friedhof stuttgarts gilt der hoppenlaufriedhof in stuttgart-mitte. gegr\u00fcndet wurde er im jahre 1626 als spitalfriedhof nach einer grundst\u00fccksschenkung durch johann kercher, der als erster dort beerdigt wurde. die letzte erdbestattung fand 1880, die letzte urnenbestattung 1951 statt.\nder 31 hektar gro\u00dfe waldfriedhof stuttgart im stadtbezirk degerloch ist der gr\u00f6\u00dfte friedhof der stadt. er wurde 1913 angelegt und ist grabst\u00e4tte vieler prominenter. eine standseilbahn verbindet den 100 meter h\u00f6her gelegenen friedhof mit dem s\u00fcdheimer platz in heslach.\nim bad cannstatter stadtteil muckensturm liegt der 1918 er\u00f6ffnete hauptfriedhof. er ist mit 29,6 hektar fl\u00e4che der zweitgr\u00f6\u00dfte stuttgarter friedhof. seit 1944 hat er ein armenisches und seit 1985 ein muslimisches gr\u00e4berfeld. ein gro\u00dfes j\u00fcdisches gr\u00e4berfeld wurde 1937/38 angelegt, da im pragfriedhof die pl\u00e4tze knapp wurden.\n\nder drittgr\u00f6\u00dfte friedhof ist der pragfriedhof von 1873 mit einem jugendstilkrematorium. die inzwischen etwa 20 hektar gro\u00dfe anlage beherbergt das einzige krematorium stuttgarts, das zwischen 1905 und 1907 gebaut wurde. der friedhof gilt als sachgesamtheit als kulturdenkmal. 1874 wurde der friedhof um einen teil f\u00fcr angeh\u00f6rige des israelitischen glaubens erweitert. auf dem gel\u00e4nde des pragfriedhofs steht auch die russisch-orthodoxe heilige-alexander-nevskij-kirche.\nder uff-kirchhof in bad cannstatt geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten friedh\u00f6fen in stuttgart. er ist im 8. oder 9. jahrhundert an der kreuzung einer r\u00f6mischen stra\u00dfe entstanden und diente seit dem mittelalter als kirchhof f\u00fcr den weiler uffkirchen und seine pfarrgemeinde. nachdem der ort uffkirchen abgegangen war, nutzte cannstatt kirche und friedhof. die sp\u00e4tgotische marienkirche, heute \u201euffkirche\u201c genannt, steht unter denkmalschutz und wird als friedhofskapelle genutzt.\n\n\n==== gew\u00e4sser ====\nder max-eyth-see liegt am rechten ufer des neckars in der flussaue unterhalb von stuttgart-hofen und gegen\u00fcber den steilen weinbergen am prallhang. er f\u00fcllt das 1920 entstandene abbauloch einer kiesgrube, das 1935 im zuge der kanalisierung des neckars zum gr\u00f6\u00dften see stuttgarts wurde, und ist heute ein naherholungsgebiet der stuttgarter. 1961 wurden der see und die umgebende neckarlandschaft unter landschaftsschutz gestellt.\n\ndie parkseen im rot- und schwarzwildpark in stuttgart-west werden haupts\u00e4chlich im sommer stark von spazierengehenden ausfl\u00fcglern und sportlern frequentiert. b\u00e4rensee, neuer see und pfaffensee liegen auf etwa zweieinhalb kilometern l\u00e4nge entlang den zwei sich im neuen see vereinenden quell\u00e4sten der obersten glems. die seen wurden zwischen 1566 und 1826 zur verbesserung der wasserversorgung stuttgarts angestaut.\nam wartberg im stuttgarter norden liegt im \u00f6stlichen teil des killesbergparks der egelsee, der f\u00fcr die internationale gartenbauausstellung (iga) 1993 angelegt wurde.\nmitten im gleichnamigen stadtteil in stuttgart-west sowie in vaihingen gibt es jeweils einen feuersee. am ersten steht auf einer halbinsel die johanneskirche, der s-bahnhof feuersee ist nahebei.\nweitere seen im stadtgebiet sind der rohrer see in rohr, der probstsee in m\u00f6hringen sowie der riedsee zwischen m\u00f6hringen und sonnenberg. an ihnen lassen sich seltene wasserv\u00f6gel beobachten.\nteilweise durchs stuttgarter stadtgebiet flie\u00dfen der neckar, die im rotwildpark entspringende glems und die in m\u00f6hringen entstehende k\u00f6rsch; der feuerbach zwischen botnang und m\u00fchlhausen, der nesenbach zwischen vaihingen und stuttgart-ost, der d\u00fcrrbach vom bopser nach hedelfingen und einige kleinere verlaufen auf ganzer l\u00e4nge darin.\n\n\n==== mineralb\u00e4der (st\u00e4dtisch) ====\nmineralbad/thermalsolebad bad cannstatt\nmineralbad leuze (stuttgart-ost)\nmineralbad berg (stuttgart-ost)\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\ncmt \u2013 messe f\u00fcr caravan, motor und touristik (januar)\nstuttgarter filmwinter, von wand 5 organisiert (januar)\ndtb-pokal (m\u00e4rz)\nlange nacht der museen (m\u00e4rz)\nretro classics, messe f\u00fcr oldtimer (m\u00e4rz)\nstuttgarter fr\u00fchlingsfest auf dem cannstatter wasen (april/mai)\ninternationales trickfilmfestival (april/mai)\nstuttgart-lauf (stuttgarter zeitung-lauf), halbmarathon und mehrere andere l\u00e4ufe (juni)\nallmand open air, gr\u00f6\u00dftes freiluft-studentenfest stuttgarts im wohnheimgel\u00e4nde der universit\u00e4t stuttgart, vaihingen (juni)\nmercedes cup (fr\u00fcher internationales wei\u00dfenhofturnier), internationales tennisturnier (juni)\nhamburger fischmarkt auf dem karlsplatz (juli)\nstuttgarter lichterfest auf dem killesberg (juli)\nsommerfestival der kulturen auf dem marktplatz (juli)\njazzopen (juli)\nchristopher street day (juli)\numsonst und drau\u00dfen, 3-tages-musik-polit-kulturspektakel (anfang august)\nstuttgarter sommerfest im schlossgarten und auf dem schlossplatz (august)\nstuttgarter weindorf in der innenstadt (august/september)\neurop\u00e4isches musikfest stuttgart der internationalen bachakademie stuttgart in der liederhalle (september)\ncannstatter volksfest auf dem cannstatter wasen \u2013 alle vier jahre verbunden mit dem landwirtschaftlichen hauptfest (lwh) (ende september/oktober)\nporsche tennis grand prix in der porsche-arena (september/oktober)\nstuttgartnacht, fr\u00fcher stuttgarter kulturnacht (oktober)\nstuttgart german masters, gro\u00dfes hallen-reitturnier in der hanns-martin-schleyer-halle (oktober/november)\nstuttgarter messeherbst (november)\nflohmarkt, fr\u00fchjahr- und herbstflohmarkt in der ganzen innenstadt\nstuttgarter buchwochen (november/dezember)\nfilmschau baden-w\u00fcrttemberg (november/dezember)\nmedia tasting, fachkongress\nstuttgarter weihnachtsmarkt (fr\u00fcher weihnachtsmesse genannt) in der innenstadt (adventszeit)\nweltweihnachtscircus auf dem cannstatter wasen (dezember/januar)\nchristmas garden, lichtinstallationen in der wilhelma (dezember/januar)\ndragon days, festival der fantastik\n\n\n=== andere sehensw\u00fcrdigkeiten ===\nk\u00f6nigstra\u00dfe, hauptachse der fu\u00dfg\u00e4ngerzone\ncalwer stra\u00dfe, fu\u00dfg\u00e4ngerzone in stuttgart-mitte\ncalwer passage, \u00fcberdachte fu\u00dfg\u00e4ngerzone in stuttgart mitte\nhauptst\u00e4tter stra\u00dfe, zentrale verkehrsachse\nbreuninger am marktplatz, deutschlands viertgr\u00f6\u00dftes kaufhaus\nzahnradbahn stuttgart\nstandseilbahn stuttgart\nhistorische stra\u00dfenbahnlinien 21 und 23\nkillesbergbahn stuttgart\nsternwarte stuttgart auf der uhlandsh\u00f6he\naussichtsrestaurant im hochhaus hannibal\nschlo\u00dfplatz\nskulptur stuttgardia\n\n\n== religionen und weltanschauungen ==\n\n\n=== konfessionsstatistik ===\nlaut der volksz\u00e4hlung 2011 waren 28,6 prozent der einwohner evangelisch, 24,7 prozent r\u00f6misch-katholisch und 46,7 prozent waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe. die zahl der angeh\u00f6rigen der gro\u00dfen christlichen konfessionen ist seitdem gesunken, mit stand 31. dezember 2022 waren von den einwohnern 20,7 prozent protestanten und 20,0 prozent katholiken. die verbleibenden 59,3 prozent (361.966) geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften an oder waren konfessionslos. im jahr 1970 betrug dieser anteil 13,2 prozent.\nzahlen zu weiteren religionsgemeinschaften wurden beim zensus von 2011 erhoben: damals waren 30.680 einwohner (5,3 prozent) christlich-orthodox, 5.100 (0,9 prozent) waren mitglied einer evangelischen freikirche, 1.330 (0,2 prozent) bekannten sich zum j\u00fcdischen glauben und 30.340 (5,2 prozent) geh\u00f6rten sonstigen in baden-w\u00fcrttemberg anerkannten \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgemeinschaften an (darunter die alt-katholische kirche und verschiedene christliche sondergemeinschaften wie beispielsweise die zeugen jehovas).gem\u00e4\u00df dem statistischen amt stuttgart lag der anteil der muslimischen bev\u00f6lkerung in stuttgart im jahr 2017 bei rund 10 prozent.\n\n\n=== evangelische kirchen ===\n1534 wurde im herzogtum w\u00fcrttemberg die reformation eingef\u00fchrt. damit entstand die evangelische landeskirche in w\u00fcrttemberg, die bis heute besteht und in stuttgart ihren sitz hat. zu dieser landeskirche geh\u00f6ren heute alle evangelischen gemeindeglieder der stadt, sofern sie nicht mitglied einer evangelischen freikirche oder der evangelisch-reformierten gemeinde stuttgart sind. letztgenannte geh\u00f6rt zur evangelisch-reformierten kirche, die in leer (ostfriesland) ihren sitz hat. die (lutherischen) kirchengemeinden der stadt geh\u00f6ren heute zum kirchenkreis stuttgart, der am 1. januar 2008 durch vereinigung der kirchenbezirke stuttgart, bad cannstatt, degerloch und zuffenhausen entstanden ist. der kirchenkreis stuttgart ist teil der pr\u00e4latur (\u201esprengel\u201c) stuttgart, die ebenfalls in stuttgart ihren sitz hat. in stuttgart sind viele freikirchen vertreten, von denen das gospel forum (fr\u00fcher biblische glaubensgemeinde) die gr\u00f6\u00dfte ist.\n\n\n=== r\u00f6misch-katholische kirche ===\nseit dem 18. jahrhundert besiedelten auch wieder katholiken die stadt. an der wende vom 18. zum 19. jahrhundert erhielten diese wieder eine eigene kirche: die heutige domkirche st. eberhard, die von 1808 bis 1811 durch nikolaus friedrich von thouret erbaut wurde und heute in der 1955 wiedererrichteten nachkriegsform konkathedrale der di\u00f6zese rottenburg-stuttgart ist. in den jahrzehnten nach beginn des 19. jahrhunderts zogen weitere katholiken haupts\u00e4chlich aus den l\u00e4ndlichen katholischen gebieten neuw\u00fcrttembergs in die hauptstadt und wurden von einer anf\u00e4nglich sehr kleinen eine stetig wachsende minderheit. durch den baumeister joseph von egle entstand auch im stuttgarter s\u00fcden eine neue katholische kirche, die von 1871 bis 1879 erbaute kirche st. maria. sie wurde im stil der neugotik errichtet. 1901 bis 1902 folgte der bau der kirche st. elisabeth unter leitung von joseph cades im stuttgarter westen. im 20. jahrhundert traten zahlreiche weitere kirchen der katholischen kirche in den stuttgarter stadtteilen hinzu, so zum beispiel die 1907 bis 1909 ebenfalls von cades erbaute liebfrauenkirche in cannstatt. 2006 wurden die bis dahin existierenden vier stuttgarter dekanate zu einem stadtdekanat stuttgart zusammengefasst. der zensus 2011 z\u00e4hlte 150.050 katholiken in der stadt.\n\n\n=== orthodoxe kirchen ===\nin stuttgart sind mehrere orthodoxe kirchen ans\u00e4ssig. die serbisch-orthodoxe kirche synaxis der serbischen heiligen (hram srba svetitelja, \u0445\u0440\u0430\u043c \u0441\u0440\u0431\u0430 \u0441\u0432\u0435\u0442\u0438\u0442\u0435\u0459\u0430) befindet sich seit 1971 am marienplatz. die russisch-orthodoxe kirche st. nikolai (\u0446\u0435\u0440\u043a\u043e\u0432\u044c \u0441\u0432. \u043d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u044f) wurde bereits 1895 geweiht. nachdem die kirche 1944 bei einem bombenangriff stark besch\u00e4digt worden war, folgte ein wiederaufbau. 1972 wurde ein durch den ber\u00fchmten ikonographen nikolai schelechow gestalteter ikonostas in die kirche eingebracht. die griechisch-orthodoxe kirche verf\u00fcgt \u00fcber zwei kirchen in stuttgart. im stuttgarter westen befindet sich die kirche himmelfahrt christi und in feuerbach die kirche der heiligen aposteln petrus und paulus. die rum\u00e4nisch-orthodoxe kirchengemeinde in stuttgart wurde im jahre 1964 gegr\u00fcndet und nutzte f\u00fcr ihre gottesdienste die leonhardskirche, bevor sie 2004 eine evangelische kirche aufkaufte und f\u00fcr den orthodoxen gottesdienst umbauen lie\u00df. die bulgarisch-orthodoxe kirchengemeinde stuttgarts hielt ihre gottesdienste jahrelang in der serbischen und russischen kirche ab und konnte 2017 eine ehemals katholische kirche erwerben. die mazedonisch-orthodoxe kirchengemeinde st. kiril und metodij, die seit m\u00e4rz 1983 in stuttgart existiert, veranstaltet ihre gottesdienste in der johanneskirche in zuffenhausen. es gibt weitere orthodoxe kirchengemeinden, die in der regel die gottesh\u00e4user anderer orthodoxer kirchen, oder anderer christlicher konfessionen mitnutzen. seit dem 30. september 2012 existiert f\u00fcr die derzeit etwa 50.000 orthodoxen eine pfarrkonferenz. die priester sind sowohl auf stadt- als auch auf landesebene teil der arbeitsgemeinschaft der christlichen kirchen (acc).\n\n\n=== weitere christliche glaubensrichtungen ===\nam katharinenplatz befindet sich die neogotische katharinenkirche der altkatholiken. hier feiert auch die anglikanische gemeinde ihre gottesdienste. zwischen beiden besteht seit 1931 volle kirchengemeinschaft.\nseit dem 19. jahrhundert ist die neuapostolische kirche in stuttgart vertreten. im oktober 1897 wurden erste gottesdienste der neuapostolischen kirche im stadtgebiet durchgef\u00fchrt und die heutige gemeinde stuttgart-west gegr\u00fcndet. in den folgenden jahren wurden weitere gemeinden im stadtgebiet gegr\u00fcndet und f\u00fcr diese entsprechende kirchengeb\u00e4ude erstellt. die gr\u00f6\u00dften kirchengeb\u00e4ude der neuapostolischen kirche in stuttgart befinden sich in der einkornstra\u00dfe (gemeinde stuttgart-ost), sowie in der immenhofer stra\u00dfe (gemeinde stuttgart-s\u00fcd). bedingt durch einen konzentrationsprozess der kirchengemeinden schrumpft die zahl der gemeinden im stadtgebiet trotz leichtem zuwachs bei den mitgliederzahlen, insbesondere durch zuzug. im jahr 2008 bestanden 27 gemeinden im stadtgebiet, derzeit sind es noch 19 gemeinden. sie sind gemeinsam mit den gemeinden in der region in f\u00fcnf rechtlich unselbst\u00e4ndige bezirke aufgeteilt. des weiteren befindet sich in der stuttgarter heinestra\u00dfe die verwaltung f\u00fcr die gebietskirche s\u00fcddeutschland, die aus den beiden l\u00e4ndern baden-w\u00fcrttemberg und bayern, sowie weiteren rund 20 missionsl\u00e4ndern besteht.die st.-paulus-kirche in rohracker wird seit 2014 von assyrern genutzt, die der mit rom unierten chald\u00e4isch-katholischen kirche angeh\u00f6ren. aufgrund von vertreibung und verfolgung dieser orientalischen christen im nahen osten hat sich stuttgart zu einem zentrum f\u00fcr assyrische fl\u00fcchtlinge etabliert.in stuttgart sind au\u00dfer den bereits angef\u00fchrten konfessionen auch gemeinden fast aller bekannten freikirchen zu finden, so die siebenten-tags-adventisten, die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage, die apostolische gemeinschaft, die baptisten, die heilsarmee und die methodisten.\n\n\n=== judentum ===\ndie anf\u00e4nge der mittelalterlichen j\u00fcdischen gemeinde in stuttgart liegen im dunkeln. in nahe gelegenen st\u00e4dten wie esslingen und heilbronn sowie im benachbarten leonberg sind j\u00fcdische gemeinden im 13. jahrhundert belegt, in stuttgart wird dagegen erst im jahre 1343 ein jude namens loew genannt, der unter graf ulrich iii. eine bedeutende stellung innehatte. damals hat bereits eine j\u00fcdische gemeinde existiert, die \u00fcberwiegend im bereich der heutigen dorotheenstra\u00dfe lebte. dort stand die erste stuttgarter synagoge (\u201ejudenschule\u201c; vermutlich auf dem gel\u00e4nde dorotheenstra\u00dfe 6) sowie eine 1350 erstmals erw\u00e4hnte judengasse. diese gemeinde wurde im november 1348 vernichtet, weil den juden die schuld an der pestepidemie gegeben wurde, die zu diesem zeitpunkt den raum stuttgart aber noch nicht erreicht hatte. wenige jahrzehnte sp\u00e4ter, erw\u00e4hnt ab 1393, lebten wieder juden in stuttgart, nun in der st.-leonhards-vorstadt (esslinger vorstadt). dort gab es auch wieder eine judengasse und im anwesen judengasse 12 befand sich die zweite stuttgarter synagoge sowie eine mikwe.\nnach etwa hundert jahren wurden die stuttgarter juden 1488/98 ausgewiesen, die judengasse behielt bis 1894 ihren namen, als sie in brennerstra\u00dfe umbenannt wurde. in stuttgart wie in ganz w\u00fcrttemberg durften von 1498 bis 1805 keine juden dauerhaft wohnen und arbeiten, nachdem eberhard i. ihre vertreibung oder gefangennahme testamentarisch verf\u00fcgt hatte. allerdings wurde das verbot immer wieder durchbrochen. so unterhielt der w\u00fcrttembergische hof zur finanzierung seines staatshaushalts sogenannte hoffaktoren, darunter joseph s\u00fc\u00df oppenheimer, der 1738 opfer eines antisemitischen justizmords wurde, mardochai schlo\u00df und karoline kaulla.\n1828 wurden die lebensbedingungen der juden durch das gleichstellungsgesetz erheblich verbessert. 1832 wurde offiziell die j\u00fcdische gemeinde (wieder)gegr\u00fcndet. die im jahr 1837 eingeweihte dritte synagoge wurde 1861 durch einen neubau im orientalischen (maurischen) stil in der hospitalstra\u00dfe ersetzt. w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus wurde 1938 die synagoge w\u00e4hrend der novemberpogrome zerst\u00f6rt. viele juden konnten vor der verfolgung ins ausland fliehen; mindestens 1.200 mitglieder der urspr\u00fcnglich 4.500 mitglieder z\u00e4hlenden gemeinde (1933) wurden jedoch im holocaust ermordet.die neue synagoge am selben standort entstand 1952 als einer der ersten synagogenneubauten der bundesrepublik nach dem krieg. die synagoge in der hospitalstra\u00dfe 36 ist zentrum der israelitischen religionsgemeinschaft w\u00fcrttembergs, die das gesamte territorium der ehemaligen staaten w\u00fcrttemberg und hohenzollern umfasst. vor allem durch die einwanderung von juden aus osteuropa wuchs die gemeinde seit 1990 stark an. heute hat die j\u00fcdische gemeinde wieder etwa 4000 mitglieder, von denen ein geringer teil ihren glauben praktiziert.\n\n\n=== islam ===\nvor allem durch die einwanderung aus der t\u00fcrkei, bosnien und herzegowina und den arabischen l\u00e4ndern seit der gastarbeiterzeit hat stuttgart heute eine muslimische bev\u00f6lkerung von etwa 65.000 menschen. bei der volksz\u00e4hlung 1987 deklarierten sich 22.599 einwohner als muslime. das statistische amt der landeshauptstadt ging 2006 von rund 50.000, 2009 von rund 60.000 muslimen in stuttgart aus. eine berechnung f\u00fcr den 9. mai 2011 auf grundlage der zensuszahlen zu migranten ergab eine zahl von rund 55.000 muslimen (9,4 % der bev\u00f6lkerung) in der stadt. diesen stehen 21 moscheen unterschiedlicher religi\u00f6ser str\u00f6mungen zur verf\u00fcgung. des weiteren gibt es in bad cannstatt ein cemevi der aleviten.\n\n\n=== andere weltanschauungen ===\ndas buddhistische zentrum stuttgart wurde unter diesem namen 1986 gegr\u00fcndet. praktiziert wird der buddhismus im stuttgarter bohnenviertel gem\u00e4\u00df der tradition des diamantwegs der karma-kagy\u00fc-linie. das zentrum ist eines von \u00fcber 600 zentren weltweit und steht unter der spirituellen leitung des 17. karmapa trinley thaye dorje und lama ole nydahl.\nder verband die humanisten baden-w\u00fcrttemberg ist mitglied im humanistischen verband deutschlands. das humanistische zentrum stuttgart bildet den sitz des landesverbandes und hat unter anderem eine kindertagesst\u00e4tte, deren tr\u00e4ger der landesverband ist. au\u00dferdem organisieren die humanisten eine jugendgruppe, f\u00fchren jugendfahrten sowie kultur- und bildungsveranstaltungen durch und bieten namens- und jugendfeiern sowie weltliche hochzeits- und trauerfeiern an.die giordano-bruno-stiftung, die den evolution\u00e4ren humanismus vertritt, ist mit dem in stuttgart 2011 gegr\u00fcndeten gbs stuttgart/mittlerer neckar e. v. vertreten. er m\u00f6chte ein gegengewicht zu religi\u00f6sen, insbesondere fundamentalistischen gruppierungen und bewegungen bilden und setzt sich ein f\u00fcr eine leitkultur der aufkl\u00e4rung und des humanismus.dem j\u00fcdisch-christlichen dialog widmet sich die gesellschaft f\u00fcr christliche-j\u00fcdische zusammenarbeit stuttgart. stuttgart war bis 2007 der sitz des dachverbandes christlich-islamischer dialogorganisationen, des koordinierungsrats des christlich-islamischen dialogs (kcid). auf \u00f6rtlicher ebene sind zwei seiner mitgliedsorganisationen t\u00e4tig.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== sportst\u00e4tten ===\nstuttgart verf\u00fcgt \u00fcber mehrere stadien und arenen f\u00fcr spitzensport-veranstaltungen. das bedeutendste sportzentrum der stadt liegt am cannstatter wasen im neckarpark. dort finden sich unter anderem das fu\u00dfballstadion mhparena und die vier multifunktionshallen hanns-martin-schleyer-halle, porsche-arena, scharrena und carl benz center. ein weiteres gro\u00dfes sportgebiet liegt auf der waldau in degerloch. dort befinden sich neben einer vielzahl von breitensportanlagen das gazi-stadion auf der waldau und das eissportzentrum waldau.\n\n\n=== sportereignisse ===\nstuttgart war jeweils einer der spielorte der fu\u00dfball-weltmeisterschaften 1974 und 2006 sowie in der leichtathletik austragungsort der europameisterschaften 1986 und der weltmeisterschaften 1993.\ndaneben wurden zahlreiche weitere internationale sportveranstaltungen in stuttgart durchgef\u00fchrt, z. b.:\n\n1977: weltmeisterschaft im gewichtheben\n1983: weltmeisterschaft im formationstanzen\n1985: endrunde der m\u00e4nner-basketball-europameisterschaft\n1986: leichtathletik-europameisterschaften\n1987: etappenziel der tour de france\n1989: turn-weltmeisterschaften\n1989: finale im davis cup\n1989: endrunde der frauen-volleyball-europameisterschaft\n1991: stra\u00dfen-rad-weltmeisterschaften\n1991: ringer-europameisterschaften\n1992: europameisterschaften der rhythmischen sportgymnastik\n1992: tischtennis-europameisterschaften\n1993: leichtathletik-weltmeisterschaften\n2006\u20132008: leichtathletik-weltfinale\n2007: turn-weltmeisterschaften\n2007: stra\u00dfen-rad-weltmeisterschaften\n2007: spiele der handball-weltmeisterschaft\n2009: tischtennis-europameisterschaften\n2019: turn-weltmeisterschaftenj\u00e4hrlich werden die tennisturniere mercedes-cup und porsche grand prix, das reitturnier german masters, die turn-weltcup-veranstaltung dtb-pokal, die german open championships im tanzsport und der stuttgart-lauf veranstaltet. bis zum jahr 2008 wurde in der schleyer-halle j\u00e4hrlich ein sechstagerennen durchgef\u00fchrt.\nzudem verf\u00fcgt stuttgart \u00fcber eine lange motorsporttradition. das solitude-rennen f\u00fcr motorr\u00e4der und automobile in der n\u00e4he des schlosses solitude wurde erstmals 1903 durchgef\u00fchrt und z\u00e4hlte als gro\u00dfer preis von deutschland f\u00fcr motorr\u00e4der zwischen 1952 und 1964 mehrmals zur motorrad-weltmeisterschaft. auch die automobilrennen waren besonders anfang der 1960er-jahre \u00e4u\u00dferst hochkar\u00e4tig besetzt und hatten zwischen 1961 und 1964 den status von formel-1-rennen, z\u00e4hlten aber nicht zur weltmeisterschaft. u. a. waren gr\u00f6\u00dfen wie wolfgang graf berghe von trips, hans herrmann, innes ireland, jim clark, dan gurney, john surtees und jack brabham am start. das ende des solitude-rennens kam mitte der 1960er-jahre. die solitude-rennstrecke galt mit ihren scharfen kurven, der n\u00e4he zu den zuschauern und den fehlenden auslaufzonen als zu gef\u00e4hrlich und wurde nach 1965 nicht mehr genutzt. heute findet auf der strecke regelm\u00e4\u00dfig das solitude revival als oldtimerrennen statt.\n\n\n=== sportvereine ===\nstuttgart ist die heimat zweier bekannter fu\u00dfballvereine. der bundesligist vfb stuttgart geh\u00f6rt mit 85.000 mitgliedern (stand 10. september 2023) zu den gr\u00f6\u00dften sportvereinen deutschlands. der verein wurde bisher f\u00fcnfmal deutscher meister und dreimal deutscher pokalsieger. er tr\u00e4gt seine heimspiele in der mhparena im neckarpark aus. die stuttgarter kickers, die in den 1980ern und 1990ern in zwei spielzeiten auch der bundesliga angeh\u00f6rten, spielen seit 2023/24 in der viertklassigen regionalliga s\u00fcdwest; ihre heimspiele finden im gazi-stadion auf der waldau in degerloch statt. weitere, fr\u00fcher \u00fcberregional bekannte fu\u00dfballvereine sind die sportfreunde stuttgart und der fv zuffenhausen.\nder tv bittenfeld spielt seit der saison 2015/16 unter dem namen tvb 1898 stuttgart in der handball-bundesliga der m\u00e4nner. heimspielst\u00e4tte ist die porsche-arena. der vfl pfullingen/stuttgart spielte von 2001 bis 2006 in der bundesliga, wo er seine heimspiele in der hanns-martin-schleyer-halle austrug. in der saison 1990/91 spielte auch die sg stuttgart-scharnhausen in der bundesliga.\nseit 2008 spielt die frauen-volleyballmannschaft allianz mtv stuttgart (bis 2010 allianz volley stuttgart, bis 2012 smart allianz stuttgart) in der bundesliga. sie wurde 2019, 2022 und 2023 deutscher meister, war von 2015 bis 2018 und 2021 vizemeister und gewann zudem viermal den dvv-pokal. gespielt wird in der scharrena. drei mal deutscher meister im frauen-volleyball wurde cjd feuerbach. der verein zog seine erste mannschaft 1996 aus finanziellen gr\u00fcnden aus der bundesliga zur\u00fcck.\nim eishockey wird stuttgart von den stuttgart rebels in der regionalliga und im nachwuchsbereich vertreten. die heimspiele werden im eissportzentrum waldau in degerloch ausgetragen. im american football sind die stuttgart scorpions in der german football league 2 aktiv. 2007 wurden sie deutscher vizemeister. seit 2021 spielt zudem das das team von stuttgart surge in der neu gegr\u00fcndeten european league of football. beide tragen ihre spiele im gazi-stadion auf der waldau aus. im wasserball wurde der sv cannstatt 2006 deutscher meister. im damentennis ist der tc weissenhof vierfacher deutscher meister und der tec waldau deutscher meister 2006. der hockeyklub htc stuttgarter kickers gewann unter anderem 2005 die deutsche meisterschaft und 2006 den europapokal der landesmeister.\nder zweitgr\u00f6\u00dfte traditionelle sportverein ist der mtv stuttgart mit rund 9000 mitgliedern. im kunstturnen wurde das frauenteam 2010 und von 2012 bis 2022 deutscher meister, die m\u00e4nner schafften dies 2014. der mtv war auch in der saison 2005/06 als letzter stuttgarter verein mit einer basketballmannschaft in einer profiliga vertreten, bevor er sich aus der 2. bundesliga zur\u00fcckzog. der letzte gro\u00dfe erfolg einer basketballmannschaft aus stuttgart war 1950 die deutsche meisterschaft des bc stuttgart-degerloch.\nder billardverein bc stuttgart 1891 spielt seit 2013 in der 1. snooker-bundesliga und wurde 2014 sowie 2017 deutscher meister. zudem spielte der verein mehrere jahre in der 2. dreiband-bundesliga und in der 2. poolbillard-bundesliga. der tsv weilimdorf wurde im futsal 2019 und 2021 deutscher meister.\nim tischtennis stellt der djk sportbund stuttgart den gr\u00f6\u00dften verein in baden-w\u00fcrttemberg und einen der gr\u00f6\u00dften in deutschland. derzeit spielt sowohl die erste damen- als auch die erste herrenmannschaft, deren gr\u00f6\u00dfter erfolg die deutsche vizemeisterschaft in der saison 1963/64 war, in der 3. bundesliga.die mitgliederst\u00e4rksten sportvereine in stuttgart nach dem vfb stuttgart sind die sektion schwaben des deutschen alpenvereins (dav) mit 38.630 mitgliedern und die sektion stuttgart des dav mit 29.938 mitgliedern. daneben besteht mit der sektion breslau des dav, die urspr\u00fcnglich 1877 in breslau gegr\u00fcndet wurde, mit 629 mitgliedern eine dritte sektion des dav in stuttgart.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaftsleistung ===\nstuttgart z\u00e4hlt zu den einkommensst\u00e4rksten und wirtschaftlich bedeutendsten st\u00e4dten deutschlands und europas. die einwohner stuttgarts gelten als wohlhabend und verf\u00fcgten mit 49.375 euro im jahr 2020 \u00fcber das zweith\u00f6chste durchschnittseinkommen aller baden-w\u00fcrttembergischen stadt- und landkreise (lediglich der benachbarte landkreis b\u00f6blingen wies mit 50.244 euro ein h\u00f6heres durchschnittseinkommen auf). der kaufkraftindex f\u00fcr die stadt stuttgart bezifferte sich im jahr 2022 auf 110,4 (baden-w\u00fcrttemberg: 104,1; deutschland: 100). laut dem sogenannten \u201egehaltsreport 2023\u201c des unternehmens stepstone verdienen angestellte in stuttgart im vergleich zu anderen deutschen gro\u00dfst\u00e4dten am meisten; demnach liegt das durchschnittliche bruttogehalt bei 54.100 euro, f\u00fchrungskr\u00e4fte verdienen rund 82.800 euro.im jahr 2016 erbrachte stuttgart ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 51,571 milliarden euro und belegte damit platz sechs in der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. der anteil an der wirtschaftsleistung von baden-w\u00fcrttemberg betrug damit 11,3 prozent. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 82.397 euro (baden-w\u00fcrttemberg: 43.632 euro, deutschland 38.180 euro) und ist das achth\u00f6chste unter allen kreisfreien st\u00e4dten in deutschland. 2016 verzeichnete die wirtschaftsleistung der stadt ein nominelles wachstum von 1,5 prozent. in der stadt gab es 2016 etwa 519.300 erwerbst\u00e4tige personen. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 3,9 prozent und damit \u00fcber dem durchschnitt von baden-w\u00fcrttemberg mit 3,0 prozent, jedoch unter dem deutschen durchschnitt. stuttgart ist zentrum der metropolregion stuttgart, die im jahr 2014 ein bruttoinlandsprodukt von etwa 226 milliarden euro erwirtschaftete.\n\n\n=== ortsans\u00e4ssige unternehmen ===\ndie region stuttgart ist mit etwa 1500 ans\u00e4ssigen kleinen und mittelgro\u00dfen unternehmen, eines der zentren des deutschen mittelstandes. dabei handelt es sich in erster linie um zulieferer f\u00fcr die gro\u00dfen, global agierenden automobil- und maschinenbaufirmen. in der stadt und ihrer umgebung haben sich unter anderem viele gr\u00f6\u00dfere industriekonzerne angesiedelt, darunter die mercedes-benz group, porsche und bosch, die hier ihr weltweites hauptquartier haben. vier dax-unternehmen haben ihren sitz in stuttgart. auch siemens, kodak oder lenovo betreiben hier standorte. aufgrund dieser wirtschaftlichen situation nicht nur der stadt, sondern der gesamten region wird diese umgangssprachlich oder scherzhaft oft als stuttgarter speckg\u00fcrtel bezeichnet. stuttgart geh\u00f6rt laut gawc-studie im jahr 2016 zu den mit \u201ebeta\u2212\u201c kategorisierten st\u00e4dten. im sogenannten \u201ezukunftsatlas\u201c 2019 belegte der stadtkreis stuttgart platz 5 von 401 landkreisen, kommunalverb\u00e4nden und kreisfreien st\u00e4dte in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201etop zukunftschancen\u201c.pers\u00f6nlichkeiten wie fritz leonhardt, frei otto oder j\u00f6rg schlaich gelten als beispiele bedeutender ingenieure der stadt. ingenieurb\u00fcros wie sbp, leonhardt, andr\u00e4 und partner sowie knippers helbig planten bauwerke wie die expo achse in shanghai oder den flughafen in shenzhen. bekannte architekturb\u00fcros sind unter anderem behnisch & partner (olympiagel\u00e4nde m\u00fcnchen, bundestagsgeb\u00e4ude) und behnisch architekten (nordlb, ozeaneum stralsund).\nder finanzplatz stuttgart ist mit der b\u00f6rse stuttgart nach frankfurt zweitwichtigster b\u00f6rsenplatz in deutschland. die landesbank baden-w\u00fcrttemberg (lbbw) z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften deutschen kreditinstituten und ist deutschlands gr\u00f6\u00dfte landesbank. ihre tochter bw-bank ist zugleich sparkasse der stadt stuttgart. privatwirtschaftlich organisiert sind die s\u00fcdwestbank ag, die schw\u00e4bische bank und das bankhaus ellwanger & geiger.\nmit der w\u00fcrttembergischen versicherung, w\u00fcrttembergischen lebensversicherung (beide t\u00f6chter der w\u00fcstenrot & w\u00fcrttembergische), sv sparkassenversicherung, w\u00fcrttembergische gemeinde-versicherung und allianz lebensversicherung haben mehrere versicherungsunternehmen ihren sitz in stuttgart.\nmit wolff & m\u00fcller, z\u00fcblin und gottlob rommel sind in stuttgart auch drei gro\u00dfe nationale bauunternehmen angesiedelt. die in stuttgart ans\u00e4ssige mateco gmbh ist ein gro\u00dfer vermieter von arbeitsb\u00fchnen.\n\ndie stadt stuttgart ist ferner seit 1996 sitz einer spielbank. sie ist die dritte spielbank des landes baden-w\u00fcrttemberg nach baden-baden und konstanz. alle drei werden seit 2003 unter der regie der baden-w\u00fcrttembergischen spielbanken gmbh & co. kg mit sitz in baden-baden betrieben.\n2017 gab es in stuttgart 172 beherbergungsbetriebe mit insgesamt 20.712 schlafgelegenheiten. 2017 wurden 3,78 millionen \u00fcbernachtungen von 2,04 millionen g\u00e4sten gez\u00e4hlt. die auslastung lag 2017 bei 50,5 prozent.\nmit rund 400 hektar rebfl\u00e4che z\u00e4hlt stuttgart \u2013 ungew\u00f6hnlich f\u00fcr eine gro\u00dfstadt \u2013 zu den gr\u00f6\u00dften weinbaugemeinden deutschlands. bekannt sind die in der innenstadt gelegene stuttgarter m\u00f6nchhalde, das cannstatter zuckerle sowie die lagen von untert\u00fcrkheim, rotenberg und uhlbach (siehe hierzu den hauptartikel weinbau in stuttgart). die stadt stuttgart verf\u00fcgt \u00fcber ein eigenes weingut.\n\n\n=== strom- und gasversorgung ===\nneben eigener stromerzeugung in den kraftwerken m\u00fcnster, gaisburg und den laufwasserkraftwerken am neckar wird stuttgart haupts\u00e4chlich \u00fcber drei freileitungen versorgt, die von den \u00fcberregional wichtigen transnetbw-umspannwerken in pulverdingen, wendlingen und neckarwestheim zu umspannwerken im stuttgarter stadtgebiet (weilimdorf, seewiesen, m\u00f6hringen) f\u00fchren. zwei der leitungen stammen aus den 1960er jahren, die dritte leitung wurde 1977 im zuge des baus des kernkraftwerks neckarwestheim gebaut. sie wurden allesamt mit einer betriebsspannung von 220 kv ausgef\u00fchrt, im zuge der umstrukturierungen im h\u00f6chstspannungsnetz der enbw wurden sie ende der 2000er jahre auf 110 kv umgestellt und in m\u00fchlhausen ein neues 380-kv-umspannwerk errichtet.\nvom umspannwerk m\u00f6hringen existiert eine 110-kv-leitung zum umspannwerk sindelfingen, in obert\u00fcrkheim gibt es ein weiteres 110-kv-umspannwerk, das historisch eine bedeutende rolle als ausgangspunkt der ersten w\u00fcrttembergischen hochspannungsleitung diente. im stuttgarter stadtgebiet gibt es insgesamt 25 umspannwerke der 110-kv-ebene der enbw bzw. heute netze bw. daneben existieren rund 1400 km 10-kv-mittelspannungskabel der stuttgart netze, die nahezu komplett unterirdisch verlegt sind und 7700 trafostationen anbinden. selbiges gilt f\u00fcr alle bisher nicht aufgef\u00fchrten 110-kv-leitungen im stuttgarter stadtgebiet.\nim jahr 2011 beschloss der gemeinderat der landeshauptstadt stuttgart die gr\u00fcndung eigener, 100 prozent kommunaler stadtwerke. die seit juli 2012 operativ t\u00e4tigen stadtwerke stuttgart sind die zweite gr\u00fcndung eines gro\u00dfst\u00e4dtischen stadtwerks in deutschland seit der marktliberalisierung von 1998. es bietet seit februar 2013 \u00f6kostrom und erdgas f\u00fcr alle stuttgarter privat- und gewerbekunden an. in zunehmendem ma\u00dfe betreiben die stadtwerke dazu auch eigene wind- und solarstromanlagen und sind contractor f\u00fcr energiesysteme zur w\u00e4rme- und stromerzeugung. im oktober 2014 entschied zudem der stuttgarter gemeinderat mehrheitlich, den betrieb des 5000 km langen strom- und des 1700 km langen gasnetzes in der landeshauptstadt \u2013 r\u00fcckwirkend zum 1. januar 2014 \u2013 an eine kooperation der stadtwerke stuttgart und der enbw-tochter netze bw zu vergeben. das kooperationsmodell hatte bei der vergabe der konzession f\u00fcr die energieversorgungsnetze in den n\u00e4chsten 20 jahren die h\u00f6chste punktzahl erhalten. nach einer \u00fcbergangsphase ist das gemeinschaftsunternehmen ab 2016 zun\u00e4chst f\u00fcr das strom- und ab 2019 f\u00fcr das gasnetz verantwortlich.\nfr\u00fcher gab es auch zahlreiche mittelspannungsfreileitungen im stadtgebiet, die jedoch durch weniger st\u00f6rungsanf\u00e4llige unterirdische kabel ersetzt wurden. der letzte oberirdische abschnitt verlief bis 2017 am knappenweg in dachswald \u00fcber die gleise der bahnstrecke nach horb.die versorgung der elektrischen bahnstrecken der deutschen bahn im stadtgebiet erfolgt \u00fcber die zentraleinspeisstelle zazenhausen im norden der stadt. f\u00fcr die s-bahnen nach bernhausen und herrenberg existiert in rohr ein unterwerk, das \u00fcber eine von der bahnstromleitung zazenhausen\u2013eutingen bei ehningen abzweigende bahnstromleitung versorgt wird und zum gr\u00f6\u00dften teil parallel zur bahnlinie herrenberg\u2013stuttgart verl\u00e4uft. daneben existieren f\u00fcr die einspeisungen weiterer s-bahn-strecken weitere unterwerke im umland, etwa in leonberg oder waiblingen.\n\n\n=== wasserversorgung ===\nder b\u00e4rensee, der neue see und der pfaffensee im westen der stadt dienten fr\u00fcher der trinkwasserversorgung stuttgarts. seit 1917 wird stuttgart unter anderem von der landeswasserversorgung mit trinkwasser aus dem donautal bei langenau versorgt. die leitung erreicht \u00fcber g\u00f6ppingen in rotenberg das \u00f6stliche stadtgebiet. seit 1958 kommt zus\u00e4tzlich \u00fcber die bodensee-wasserversorgung trinkwasser aus dem bodensee. die einspeisstelle liegt in rohr im s\u00fcdwesten der stadt. wassert\u00fcrme stehen in degerloch und auf dem g\u00e4hkopf (bismarckturm).\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== flugverkehr ===\nan der s\u00fcdlichen stadtgrenze liegt der flughafen stuttgart, der gr\u00f6\u00dfte flughafen des landes baden-w\u00fcrttemberg. das areal befindet sich gr\u00f6\u00dftenteils auf den gemarkungen der st\u00e4dte leinfelden-echterdingen und filderstadt.seit der er\u00f6ffnung des neuen terminals 3 im m\u00e4rz 2004 hat der stuttgarter flughafen eine kapazit\u00e4t von 12 millionen passagieren. 2003 flogen etwa 7,6 millionen g\u00e4ste, 2004 bereits 8,8 millionen; 2005 flogen 9,5 millionen passagiere von und nach stuttgart. 2020 wurden 3,2, 2021 3,6 und 2022 7,0 millionen flugg\u00e4ste verzeichnet.an der n\u00f6rdlichen gemarkungsgrenze von stuttgart liegt der sonderlandeplatz flugplatz pattonville, der ausschlie\u00dflich von sport- und segelfliegern genutzt wird.\nam gr\u00fcnen heiner in weilimdorf ist segelflug m\u00f6glich.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndie stadt ist auch ein wichtiger eisenbahnknoten. vom stuttgarter hauptbahnhof f\u00fchren verbindungen nach vaihingen/enz\u2013pforzheim\u2013karlsruhe\u2013stra\u00dfburg\u2013paris (seit sommer 2007 mit tgv-verbindungen, siehe lgv est europ\u00e9enne), nach heilbronn\u2013heidelberg\u2013mannheim\u2013frankfurt am main\u2013mainz\u2013k\u00f6ln\u2013d\u00fcsseldorf\u2013dortmund/\u2013hannover\u2013hamburg/\u2013berlin, nach plochingen\u2013g\u00f6ppingen\u2013ulm\u2013m\u00fcnchen\u2013salzburg\u2013linz\u2013st. p\u00f6lten\u2013wien(\u2013bratislava oder \u2013gy\u0151r\u2013budapest), nach memmingen\u2013kempten (allg\u00e4u)\u2013oberstdorf (\u00fcber ulm), nach ravensburg\u2013friedrichshafen\u2013lindau (\u00fcber ulm), nach freudenstadt/rottweil (zugteilung in eutingen im g\u00e4u), nach horb\u2013rottweil\u2013singen am hohentwiel\u2013schaffhausen\u2013z\u00fcrich, nach waiblingen\u2013schw\u00e4bisch hall-hessental\u2013ansbach\u2013n\u00fcrnberg, nach rottenburg\u2013horb und hechingen\u2013balingen\u2013sigmaringen\u2013aulendorf (\u00fcber plochingen, reutlingen und t\u00fcbingen, dort zugteilung), nach ludwigsburg\u2013heilbronn\u2013bad friedrichshall\u2013w\u00fcrzburg/mosbach-neckarelz und nach schw\u00e4bisch gm\u00fcnd\u2013aalen.\nzum eisenbahnknoten stuttgart geh\u00f6ren auch das containerterminal in obert\u00fcrkheim und der rangierbahnhof kornwestheim, der \u00fcber eines der modernsten containerterminals im bereich der db verf\u00fcgt. beide terminals sind der duss (deutsche umschlaggesellschaft schiene-stra\u00dfe) zugeh\u00f6rig.\nim jahr 1991 begann der ice-schnellverkehr auf der linie hamburg\u2013frankfurt am main\u2013stuttgart\u2013m\u00fcnchen. im zuge dessen wurde die neue schnellfahrstrecke von stuttgart nach mannheim eingeweiht.\nim zuge des umstrittenen projekts stuttgart 21 wird der eisenbahnknoten stuttgart grundlegend neu geordnet. dabei entstehen unter anderem rund 60 km neue eisenbahnstrecken und vier neue bahnh\u00f6fe (neuer hauptbahnhof, flughafen fernbahnhof, s-bahnhof mittnachtstra\u00dfe und der abstellbahnhof untert\u00fcrkheim). parallel entstand die schnellfahrstrecke wendlingen\u2013ulm. 1997 verabschiedete der stuttgarter gemeinderat den st\u00e4dtebaulichen rahmenplan des projekts, kurz darauf begann die bebauung erster teilgebiete.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher nahverkehr ===\nden \u00f6ffentlichen personennahverkehr (\u00f6pnv) bedienen sieben s-bahn-linien der db regio (siehe: s-bahn stuttgart) sowie 17 stadtbahnlinien (darunter zwei bedarfslinien), eine zahnradbahnlinie (zacke), eine standseilbahnlinie und 56 buslinien der stuttgarter stra\u00dfenbahnen ag (ssb), die linie 101 des oberleitungsbusses esslingen am neckar (vom st\u00e4dtischen verkehrsbetrieb esslingen am neckar betrieben) und mehrere buslinien privater verkehrsunternehmen. au\u00dferdem \u00fcbernehmen einige regionalbahnlinien nahverkehrsaufgaben innerhalb der stadt (zum beispiel die \u201eschusterbahn\u201c).\nalle diese nahverkehrsmittel, auch die zahnradbahn und die standseilbahn, sind zu einheitlichen preisen innerhalb des verkehrs- und tarifverbunds stuttgart (vvs) nutzbar.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nbei einer z\u00e4hlung am 21. oktober 2014 passierten im stra\u00dfenverkehr t\u00e4glich rund 827.000 stra\u00dfenfahrzeuge (bis 3,5 tonnen) die stadtgrenze stuttgarts. die zahl der in stuttgart zugelassenen fahrzeuge erreichte mit 352.787 ende 2020 einen neuen h\u00f6chststand. in der unfallstatistik nahm die zahl der registrierten verkehrsunf\u00e4lle seit dem jahr 2015 kontinuierlich zu und hat mit 26.824 unf\u00e4llen (2017) den h\u00f6chsten wert seit 1979 erreicht. die stadt liegt nach einer steigerung auf 73 stunden pro jahr auf platz eins der staureichsten ballungsr\u00e4ume in deutschland. dabei wird die zunahme der stauzeit um achteinhalb stunden im vergleich zum jahr 2014 \u00fcberwiegend auf die rekordzahl von 50.000 mehr zugelassenen fahrzeugen in stuttgart zur\u00fcckgef\u00fchrt.trotz der deutschlandweit h\u00f6chsten verkehrsbelastung und staugefahr \u00fcberhaupt hat stuttgart kaum m\u00f6glichkeiten zur ortsumgehung und keinen eigenen autobahnring wie zahlreiche andere deutsche st\u00e4dte (siehe auch nordostring stuttgart), sodass zum intensiven lokalen verkehr ein extremer durchgangsverkehr den stadtkern im talkessel belastet. dieses \u00fcberh\u00f6hte verkehrsaufkommen bringt eine starke belastung der luftqualit\u00e4t und ein hohes aufkommen von kohlenstoffdioxid und stickoxiden mit sich. daher ordnete die stadt stuttgart mehrfach einen \u201efeinstaubalarm\u201c an.im oktober 2021 beschloss der gemeinderat der stadt eine zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit von 20 kilometern pro stunde innerhalb des stadtrings. ziel sei es die innenstadt f\u00fcr fu\u00df- und radverkehr attraktiver zu gestalten, wovon auch lokale und gesch\u00e4fte profitieren sollen. im april 2022 traten die neuen geschwindigkeitsbegrenzungen in kraft.am 3. februar 2022 stimmte der stuttgarter gemeinderat mehrheitlich f\u00fcr den beitritt der landeshauptstadt zur \u201est\u00e4dteinitiative tempo 30\u201c. oberb\u00fcrgermeister nopper lehnt eine teilhabe weiterhin ab. f\u00fcr ihn sei die initiative ein \u201etempolimit durch die hintert\u00fcr\u201c und er bef\u00fcrchtet eine erhebliche beeintr\u00e4chtigung des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs.die stadt stuttgart gab im februar 2023 bekannt, dass ende 2022 insgesamt 348.521 kraftfahrzeuge, davon 296.872 personenkraftwagen, bei der kfz-zulassungsstelle registriert sind. im vergleich zu 2021 reduzierte sich die zahl der registrierten kraftfahrzeuge um 1.772. dabei reduzierte sich sowohl die absolute zahl aller personenkraftwagen als auch die zahl der pkw pro einwohner. zudem gab die stadtverwaltung bekannt, dass bei zulassungen von fahrzeugen der anteil elektrisch angetriebener neufahrzeuge bei rund 50 prozent liegt. im \u00fcbrigen gab die stadt stuttgart bekannt, dass im jahr 2022 pkw der oberklasse (+3,9 prozent auf 6.840), suv (+5,8 prozent auf 26.265) und gel\u00e4ndewagen (+1,2 prozent auf 22.203 fahrzeuge) die nachfragest\u00e4rksten fahrzeugsegmente waren; die tendenz von pkw in segmenten \u201ekleinwagen\u201c, \u201ekompakt\u201c und \u201emittelklasse\u201c ist stark r\u00fcckl\u00e4ufig.\n\n\n==== autobahnen ====\ndie autobahn a 8 (karlsruhe\u2013stuttgart\u2013ulm\u2013m\u00fcnchen) bildet die s\u00fcdliche stadtgrenze und die a 81 (singen\u2013stuttgart\u2013heilbronn\u2013w\u00fcrzburg) f\u00fchrt westlich der stadt vorbei. ab dem autobahnkreuz stuttgart laufen beide autobahnen gemeinsam bis zum einige kilometer westlich liegenden leonberger dreieck, an dem die a 81 wieder in n\u00f6rdlicher richtung abzweigt. dieser abschnitt hat drei bis f\u00fcnf fahrspuren pro richtung bei einem enorm hohen verkehrsaufkommen und einem erheblichen gef\u00e4lle.\nam autobahnkreuz stuttgart, fr\u00fcher auch kreuz stuttgart-vaihingen genannt, ist die geradeausrichtung der a 81 ein kurzes autobahnst\u00fcck, das als a 831 zur ausfahrt stuttgart-vaihingen und weiter als b 14 \u00fcber den schattenring richtung innenstadt f\u00fchrt. dieses autobahnkreuz liegt auf der gemarkung sindelfingens; auf stuttgarter gebiet im wald befindet sich dort die ehemalige hauptverwaltung der ibm deutschland und der h\u00f6chste punkt von stuttgart, die bernhartsh\u00f6he.\n\n\n==== bundesstra\u00dfen ====\nquer durch die stuttgarter innenstadt verlaufen die bundesstra\u00dfen b 14 (stockach\u2013herrenberg\u2013stuttgart\u2013schw\u00e4bisch hall\u2013n\u00fcrnberg\u2013waidhaus) und b 27 (blankenburg\u2013heilbronn\u2013stuttgart\u2013t\u00fcbingen\u2013lottstetten) sowie durch das stadtgebiet die b 10 (eppelborn\u2013pforzheim\u2013stuttgart\u2013ulm\u2013neus\u00e4\u00df) und b 295 (stuttgart\u2013leonberg\u2013calw). bis auf die b 14 f\u00fchren alle auf dem pragsattel zusammen, dem gr\u00f6\u00dften verkehrsknoten der stuttgarter innenstadt.\ndie b 10 (richtung g\u00f6ppingen/ulm), die b 14 (richtung schw\u00e4bisch hall), die b 27 (richtung t\u00fcbingen) und die b 29 (ab fellbach richtung aalen) sind jeweils autobahn\u00e4hnlich ausgebaut und bilden eine sternf\u00f6rmige struktur von schnellstra\u00dfen um die stadt.\ninsgesamt f\u00fchren elf schnellstra\u00dfen vom stuttgarter hinterland in richtung stuttgarter stadtzentrum. diese sind:\n\n richtung karlsruhe\n richtung ulm\n richtung heilbronn\n richtung singen\n richtung vaihingen/enz\n richtung g\u00f6ppingen\n richtung schw\u00e4bisch hall\n richtung ludwigsburg/bietigheim-bissingen\n richtung t\u00fcbingen\n richtung aalen\nl 1180 richtung gerlingen/leonberg\n\n\n==== historische stra\u00dfennamen ====\n\ndie stuttgarter stra\u00dfennamen wurden 1811 grunds\u00e4tzlich umgestellt und auch sp\u00e4ter \u00f6fter wieder ge\u00e4ndert. in der \u00e4lteren literatur und in alten zeitungen und zeitschriften werden zwangsl\u00e4ufig auch \u00e4ltere stra\u00dfennamen angegeben.\n\n\n==== luftverschmutzung und ma\u00dfnahmen zur luftreinhaltung ====\n\ndie messstation \u201eam neckartor\u201c in stuttgart hat deutschlandweit j\u00e4hrlich die meisten \u00fcberschreitungen des t\u00e4glich zugelassenen feinstaubgrenzwerts. 2005 bis 2017 z\u00e4hlte die station j\u00e4hrlich 41 bis 187 \u00fcberschreitungen des pm10-tagesgrenzwertes. zudem wurde durch die messstation \u00fcber mehrere jahre hinweg die h\u00f6chste stickoxidbelastung in deutschland gemessen, der grenzwert wurde in stuttgart regelm\u00e4\u00dfig um das doppelte \u00fcberschritten.auch deshalb wurde am 1. m\u00e4rz 2008 in stuttgart eine umweltzone eingerichtet, in der fahrverbote gelten. sie ist in stuttgart auf das gesamte stadtgebiet einschlie\u00dflich aller 23 stadtbezirke festgelegt. mit stand von 2023 d\u00fcrfen ausschlie\u00dflich kraftfahrzeuge mit gr\u00fcner plakette (schadstoffgruppe 4) in der stadt verkehren und parken. ausgenommen sind lediglich einige stra\u00dfenabschnitte, darunter die a 8 und ein teil der a 831, sowie abschnitte zweier bundesstra\u00dfen.\ndie feinstaubplakettenpflicht f\u00fcr kraftfahrzeuge gilt seit dem 1. m\u00e4rz 2008. seit diesem zeitpunkt mussten fahrzeuge in der umweltzone mindestens der schadstoffgruppe 2 angeh\u00f6ren. zum 1. juli 2010 wurde das fahrverbot nach der kennzeichnungsverordnung auf fahrzeuge der schadstoffgruppe 2 (rote plakette) ausgeweitet. seit 1. januar 2012 ist die gr\u00fcne plakette pflicht und es gilt ein fahrverbot f\u00fcr fahrzeuge der schadstoffgruppe 3 (gelbe plakette). w\u00e4hrend sich das baden-w\u00fcrttembergische verkehrsministerium f\u00fcr eine blaue plakette einsetzt, lehnte das bundesverkehrsministerium diese im m\u00e4rz 2018 ab.im januar 2016 f\u00fchrte die stadt stuttgart den sogenannten \u201efeinstaubalarm\u201c ein. bei entsprechender wetterlage wurden die b\u00fcrger aufgerufen, ihr kraftfahrzeug freiwillig nicht zu benutzen und komfort\u00f6fen ausgeschaltet zu lassen. seither wurde der \u201efeinstaubalarm\u201c jedes jahr an bestimmten tagen zwischen oktober und april ausgerufen. in dieser zeit gab es rabatte f\u00fcr den \u00f6ffentlichen nahverkehr. nachdem sich die luftwerte verbessert hatten und die stadt die gesetzlichen grenzwerte der luftreinhaltung an allen messstationen seit 2018 einh\u00e4lt, endete am 15. april 2020 der letzte \u201efeinstaubalarm\u201c.all diese ma\u00dfnahmen waren jedoch nicht ausreichend, um eine einhaltung der immissionsgrenzwerte sicherzustellen. das verwaltungsgericht stuttgart verurteilte deshalb das land baden-w\u00fcrttemberg am 26. juli 2017, den luftreinhalteplan f\u00fcr stuttgart so zu erg\u00e4nzen, dass dieser die erforderlichen ma\u00dfnahmen zur schnellstm\u00f6glichen einhaltung des grenzwerts f\u00fcr stickstoffdioxide (no2) enth\u00e4lt. laut verwaltungsgericht sei der dieselverkehr mit einem verursachungsbeitrag von etwa 85 prozent der hauptverursacher der luftverschmutzung mit stickstoffdioxid in ballungsgebieten. f\u00fcr eine sp\u00fcrbare senkung der stickoxidbelastung sei eine deutliche reduzierung der verkehrsmengen insbesondere in bezug auf dieselfahrzeuge erforderlich. da keine ebenso geeigneten, milderen ma\u00dfnahmen als fahrverbote f\u00fcr dieselfahrzeuge, daf\u00fcr aber alternative fortbewegungsmittel zur verf\u00fcgung stehen w\u00fcrden, seien fahrverbote verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig.im februar 2018 hat das bundesverwaltungsgericht im sogenannten diesel-urteil die sprungrevision gegen diese erstinstanzliche gerichtsentscheidung des verwaltungsgerichts \u00fcberwiegend zur\u00fcckgewiesen und entschieden, dass st\u00e4dte grunds\u00e4tzlich fahrverbote f\u00fcr dieselfahrzeuge zur luftreinhaltung anordnen d\u00fcrfen. laut einem beschluss des verwaltungsgerichtes stuttgart vom 21. september 2018 musste die landesregierung von baden-w\u00fcrttemberg 2018 10.000 euro zwangsgeld zahlen, da sie sich weigerte, das fahrverbot auch f\u00fcr dieselfahrzeuge mit der euro-5-norm umzusetzen. der verwaltungsgerichtshof baden-w\u00fcrttemberg (vgh) best\u00e4tigte am 12. november 2018 die entscheidung des verwaltungsgerichtes, dass die stadt stuttgart umgehend mit der planung von fahrverboten auch f\u00fcr fahrzeuge der euro-norm 5 zu beginnen hat.seit dem 1. januar 2019 d\u00fcrfen im gesamten stadtgebiet grunds\u00e4tzlich nur noch dieselfahrzeuge ab euro-5-norm fahren. f\u00fcr die einwohner stuttgarts galt eine dreimonatige \u00fcbergangsfrist. eine ebenfalls beschlossene einbeziehung von fahrzeugen mit ottomotor, die nicht mindestens die euro-3-norm erf\u00fcllen, scheiterte am widerstand des bundes gegen\u00fcber der blauen plakette. per 1. januar 2020 wurde das dieselfahrverbot f\u00fcr einzelne streckenabschnitte auf fahrzeuge der euro-5-norm ausgeweitet.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nam 31. m\u00e4rz 1958 wurde der stuttgarter hafen durch bundespr\u00e4sident theodor heuss er\u00f6ffnet. die vier neckarvororte wangen, hedelfingen, obert\u00fcrkheim und untert\u00fcrkheim liegen am zweitgr\u00f6\u00dften binnenhafen des neckars. nach der erweiterung 1968 wurde er zum wichtigsten trimodalen verkehrsknotenpunkt (wasser, schiene, stra\u00dfe) in der region stuttgart.\n\n\n=== radverkehr ===\nder neckartal-radweg f\u00fchrt von esslingen am neckar kommend an bad cannstatt vorbei, passiert dann den max-eyth-see und verl\u00e4sst das stuttgarter stadtgebiet in richtung remseck am neckar.\n\n\n== medien ==\nstuttgart gilt als bedeutende medienstadt. im stuttgarter funkhaus hat der intendant des \u00f6ffentlich-rechtlichen s\u00fcdwestrundfunks seinen sitz. dort werden zwei h\u00f6rfunkprogramme f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg produziert (swr1 und swr4). in den fernsehstudios werden neben aktuellen magazinen (z. b. sport) vor allem die nachrichtensendungen f\u00fcr das dritte programm und die landesschau live hergestellt. abgestrahlt werden die h\u00f6rfunkprogramme des swr vom stuttgarter fernsehturm und f\u00fcr das stadtgebiet auch vom stuttgarter funkhaus, die fernsehprogramme seit der einf\u00fchrung von dvb-t vom stuttgarter fernmeldeturm. ebenso verf\u00fcgt stuttgart mit regio tv \u00fcber einen zus\u00e4tzlichen regionalen fernsehsender.\nweitere audiovisuelle medien (zum beispiel antenne 1, bigfm, die neue 107.7, freies radio f\u00fcr stuttgart) sind ebenfalls in stuttgart beheimatet. ihre programme werden vom stuttgarter fernmeldeturm und vom kamin des kraftwerks m\u00fcnster verbreitet. wegen des in der region stuttgart stationierten us-milit\u00e4rs ist auch der afn pr\u00e4sent. stuttgart ist neben karlsruhe einer der beiden standorte des landesmedienzentrums baden-w\u00fcrttemberg, das dem ministerium f\u00fcr kultus, jugend und sport baden-w\u00fcrttemberg untersteht.\ndar\u00fcber hinaus gilt die stadt als einer der bundesweit f\u00fchrenden standorte f\u00fcr fachverlage. \u00fcberregional bekannt sind unter anderem deutscher sparkassenverlag, ernst klett verlag, kohlhammer verlag, metzler verlag, motor presse stuttgart und georg thieme verlag. mit der deutschen bibelgesellschaft und dem katholischen bibelwerk sind in stuttgart die mit abstand gr\u00f6\u00dften bibelverlage ans\u00e4ssig.\nschlie\u00dflich erscheinen hier die stuttgarter zeitung, die als eine der gr\u00f6\u00dften regionalzeitungen deutschlands gilt, und die stuttgarter nachrichten sowie kleinere lokalausgaben anderer tageszeitungen wie etwa die cannstatter zeitung. unter den stadtmagazinen erscheint lift einmal im monat, w\u00e4hrend prinz stuttgart im internet abgerufen werden kann und moritz \u2013 das stadtmagazin das auflagenst\u00e4rkste stadtmagazin in baden-w\u00fcrttemberg ist.\n\n\n== bildung und forschung ==\n\nrund 11 % aller gelder f\u00fcr forschung und entwicklung in deutschland werden in stuttgart ausgegeben. neben den beiden universit\u00e4ten (stuttgart und hohenheim) bestehen in stuttgart f\u00fcnf institute der fraunhofer-gesellschaft (der zweitgr\u00f6\u00dfte standort in deutschland), mehrere max-planck-institute sowie andere einrichtungen. gro\u00dfe teile der stuttgarter forschungslandschaft sind inzwischen auf dem forschungscampus in vaihingen konzentriert worden.\n\n\n=== hochschulen ===\n\n\n==== \u00f6ffentliche hochschulen ====\ndie karlsschule, seit dezember 1781 als universit\u00e4t hohe karlsschule, wurde 1770 von herzog carl eugen gegr\u00fcndet und befand sich anfangs im herzoglichen schloss solitude. sie diente als milit\u00e4rakademie, kunstakademie und sp\u00e4ter als allgemeine hochschule und wurde 1794 aufgel\u00f6st.\nuniversit\u00e4t stuttgart \u2013 gegr\u00fcndet 1829, 1876 polytechnikum; 1890 technische hochschule; seit 1967 universit\u00e4t\nuniversit\u00e4t hohenheim \u2013 gegr\u00fcndet 1818 als lehranstalt f\u00fcr land- und forstwirtschaft; 1847 akademie; 1904 landwirtschaftliche hochschule; seit 1967 universit\u00e4t\nhochschule f\u00fcr musik und darstellende kunst stuttgart (hmdk) \u2013 gegr\u00fcndet 1857\nstaatliche akademie der bildenden k\u00fcnste stuttgart (abk) \u2013 die einrichtung geht zur\u00fcck auf die 1761 von herzog carl eugen von w\u00fcrttemberg gegr\u00fcndete \u201eacad\u00e9mie des arts\u201c, aus der sp\u00e4ter die k\u00f6nigliche akademie der bildenden k\u00fcnste und schlie\u00dflich die heutige einrichtung wird.\nhochschule der medien stuttgart (hdm) \u2013 gegr\u00fcndet 2001 durch vereinigung der \u201efachhochschule stuttgart \u2013 hochschule f\u00fcr druck und medien \u2013 hdm\u201c mit der \u201efachhochschule stuttgart \u2013 hochschule f\u00fcr bibliotheks- und informationswesen \u2013 hbi\u201c (gegr\u00fcndet 1942), seit 2005 hochschule der medien\nhochschule f\u00fcr technik stuttgart (hft) \u2013 gegr\u00fcndet 1832 als \u201ew\u00fcrttembergische winterbauschule\u201c, sp\u00e4ter \u201ek\u00f6nigliche baugewerkeschule\u201c, dann \u201estaatsbauschule stuttgart\u201c, ab 1995 fachhochschule stuttgart \u2013 hochschule f\u00fcr technik und seit 2005 hochschule f\u00fcr technik stuttgart\nduale hochschule baden-w\u00fcrttemberg stuttgart (dhbw) \u2013 gegr\u00fcndet 1974 als berufsakademie\n\n\n==== private hochschulen ====\nakad university stuttgart \u2013 gegr\u00fcndet 1959\nfreie hochschule stuttgart \u2013 seminar f\u00fcr waldorfp\u00e4dagogik \u2013 gegr\u00fcndet 1928\nhochschule f\u00fcr angewandtes management \u2013 gegr\u00fcndet 2004 (nicht hauptsitz)\nfom \u2013 hochschule f\u00fcr oekonomie und management \u2013 gegr\u00fcndet 1991 (nicht hauptsitz)\nhamburger fern-hochschule \u2013 gegr\u00fcndet 1997 (nicht hauptsitz)\nhochschule f\u00fcr kommunikation und gestaltung \u2013 gegr\u00fcndet 2012\nhochschule macromedia \u2013 gegr\u00fcndet 2006\nib hochschule f\u00fcr gesundheit und soziales\ninternational school of management \u2013 gegr\u00fcndet 1990 (nicht hauptsitz)\niubh fernstudium stuttgart \u2013 gegr\u00fcndet 1998 (nicht hauptsitz)\nmedia akademie \u2013 hochschule stuttgart \u2013 gegr\u00fcndet 2015\nmerz akademie \u2013 gegr\u00fcndet 1918\nsrh fernhochschule \u2013 gegr\u00fcndet 1918 (nicht hauptsitz)\nsteinbeis business academy \u2013 gegr\u00fcndet 2001 (nicht hauptsitz)\nvwa-hochschule \u2013 gegr\u00fcndet 2013\n\n\n=== au\u00dferuniversit\u00e4re forschungsinstitute ===\nmax-planck-institut f\u00fcr festk\u00f6rperforschung (mpi-fkf)\nmax-planck-institut f\u00fcr intelligente systeme, ehemals max-planck-institut f\u00fcr metallforschung (mpi-mf)\nfraunhofer-institut f\u00fcr arbeitswirtschaft und organisation (iao)\nfraunhofer-institut f\u00fcr bauphysik (ibp)\nfraunhofer-institut f\u00fcr grenzfl\u00e4chen- und bioverfahrenstechnik (igb)\nfraunhofer-institut f\u00fcr produktionstechnik und automatisierung (ipa)\nfraunhofer-informationszentrum raum und bau (irb)\nforschungsinstitut f\u00fcr kraftfahrwesen und fahrzeugmotoren stuttgart (fkfs)\ndeutsches zentrum f\u00fcr luft- und raumfahrt e. v., standort stuttgart (dlr)die landeshauptstadt stuttgart ist au\u00dferdem \u201ekorporativ f\u00f6rderndes mitglied\u201c der max-planck-gesellschaft.\n\n\n=== weitere schulen ===\ntechnische oberschule stuttgart\nvolkshochschule stuttgart \u2013 vielf\u00e4ltiges kursangebot in den bereichen politik/gesellschaft, kultur/kreativit\u00e4t, gesundheit/umwelt, sprachen, berufliche qualifizierung, informations- und kommunikationstechnik\nwirtschaftsoberschule stuttgart\n\n\n=== standort der ersten waldorfschule ===\n1919 wurde in stuttgart von emil molt, dem direktor der waldorf-astoria-zigarettenfabrik, und von rudolf steiner auf der uhlandsh\u00f6he die erste waldorfschule gegr\u00fcndet, eine der von steiner begr\u00fcndeten anthroposophie sowie humanistischen bildungsidealen folgenden gesamtschulform, die heute in vielen l\u00e4ndern der welt besteht.\n\n\n== \u00f6ffentliche einrichtungen ==\n\n\n=== milit\u00e4rische einrichtungen ===\nin stuttgart befinden sich seit dem ende des zweiten weltkriegs mehrere us-amerikanische kasernen:\n\nin vaihingen die patch barracks mit dem united states european command (eucom)\nin m\u00f6hringen die kelley barracks mit dem united states africa command (africom)\nin burgholzhof die robinson barracks und ehemalige grenadierkaserne\ndie reiterkaserne in cannstatt wurde als dragonerkaserne anfang des 20. jahrhunderts \u00fcber den resten eines r\u00f6mischen kastells erbaut und zuletzt von den us-streitkr\u00e4ften als wallace and mcgee barracks genutzt. nach der freigabe der amerikanischen milit\u00e4rareale endete die milit\u00e4rische nutzung.die bundeswehr unterh\u00e4lt im stadtbezirk bad cannstatt die theodor-heuss-kaserne (vormals funkerkaserne). in dieser befinden sich das landeskommando baden-w\u00fcrttemberg und die mad-stelle 5 sowie zahlreiche kleinere dienststellen.\n\n\n=== beh\u00f6rden ===\n\n\n=== sonstige einrichtungen ===\nstuttgart ist sitz des thw-landesverbandes baden-w\u00fcrttemberg der bundesanstalt technisches hilfswerk. au\u00dferdem befindet sich hier eine gesch\u00e4ftsstelle der sozialversicherung f\u00fcr landwirtschaft, forsten und gartenbau (svlfg).\n\n\n=== soziale einrichtungen ===\nseit 1874 besteht die stiftung evangelische altenheimat.\nder k\u00f6rperbehinderten-verein stuttgart e. v. k\u00fcmmert sich mit veranstaltungen, tagesst\u00e4tten sowie einem fahrdienst f\u00fcr behinderte um die eingliederung von k\u00f6rperlich behinderten menschen in den alltag.\n\n\n=== \u00f6ffentliche sicherheit ===\ndie stadt stuttgart z\u00e4hlt zu den sichersten gro\u00dfst\u00e4dten deutschlands.das polizeipr\u00e4sidium stuttgart registrierte 51.722 straftaten im jahr 2022. die anzahl der straftaten nahm im vergleich zu 2021 um 22 prozent zu. die aufkl\u00e4rungsquote lag 2022 bei 65,6 prozent (33.916 f\u00e4lle).\nnach den ausschreitungen und pl\u00fcnderungen in stuttgart 2020 (sogenannte \u201ekrawallnacht\u201c) wurde die zusammenarbeit zwischen der stadt stuttgart, dem land baden-w\u00fcrttemberg und dem polizeipr\u00e4sidium stuttgart weiterentwickelt. zudem vereinbarten das ministerium des inneren, f\u00fcr digitalisierung und kommunen baden-w\u00fcrttemberg und die stadt stuttgart eine sicherheitspartnerschaft. unter anderem wurden ma\u00dfnahmen wie erh\u00f6hung der polizeipr\u00e4senz in der innenstadt, ein beleuchtungskonzept f\u00fcr den oberen schlossgarten und die video\u00fcberwachung f\u00fcr bestimmte bereiche der innenstadt gepr\u00fcft. zum 1. februar 2023 wurden in der innenstadt waffenverbotszonen angeordnet, die \u00f6rtlich und zeitlich begrenzt sind. das ziel dieses verbots ist die erh\u00f6hung der objektiven und subjektiven sicherheit. seit dem 1. februar 2023 gelten die waffenverbotszonen an freitagen, samstagen und an tagen vor feiertagen jeweils von 20 bis 6 uhr. zuwiderhandlungen sind bu\u00dfgeldbewehrt. die waffen- und messerverbotszonenverordnung der stadt stuttgart gilt bis 2. februar 2025. seit sommer 2022 werden teile der innenstadt durch 30 kameras video\u00fcberwacht, die durch die stadt stuttgart und das land baden-w\u00fcrttemberg betrieben werden. die video\u00fcberwachung ist auf freitage, samstage und auf n\u00e4chte vor feiertagen jeweils in der zeit von 20 bis 6 uhr beschr\u00e4nkt. der gemeinderat der stadt stuttgart hat im mai 2023 die verl\u00e4ngerung der videobeobachtung beschlossen.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\n\nseit 2012 ist wolfgang schuster (* 1949), der zwischen 1996 und 2012 oberb\u00fcrgermeister der stadt war, ehrenb\u00fcrger.\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\n\n\n=== bekannte einwohner ===\n\n\n== kulinarische spezialit\u00e4ten ==\ngaisburger marsch, ein eintopf, der in stuttgarts stadtteil gaisburg erfunden wurde\n\n\n== stuttgart als namensgeber ==\nder von erwin schwab am 17. august 2009 entdeckte hauptg\u00fcrtelasteroid (264020) stuttgart wurde nach der stadt benannt.\n\n\n== panoramafotos ==\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nklaus garber, unter mitwirkung von stefan anders und thomas elsmann (hrsg.): stadt und literatur im deutschen sprachraum der fr\u00fchen neuzeit. niemeyer, t\u00fcbingen 1998, s. 308\u2013383: reinhard breymayer: st\u00e4dtisches und literarisches leben in stuttgart im 17. jahrhundert. isbn 3-484-36539-0.\nj\u00fcrgen hagel: mensch und natur im stuttgarter raum. silberburg-verlag, t\u00fcbingen 2001, isbn 3-87407-385-8.\nj\u00fcrgen hagel: das paradies des neckars bad cannstatt. in: wolfgang niess, s\u00f6nke lorenz (hrsg.): kult-b\u00e4der und b\u00e4derkultur in baden-w\u00fcrttemberg. markstein-verlag, filderstadt 2004, isbn 3-935129-16-5.\ntimo john: die k\u00f6niglichen g\u00e4rten des 19. jahrhunderts in stuttgart. wernersche verlagsgesellschaft, worms 2000, isbn 978-3-88462-156-1.\nerich keyser (hrsg.): w\u00fcrttembergisches st\u00e4dtebuch. band iv teilband baden-w\u00fcrttemberg, band 2, in: deutsches st\u00e4dtebuch. handbuch st\u00e4dtischer geschichte \u2013 im auftrage der arbeitsgemeinschaft der historischen kommissionen und mit unterst\u00fctzung des deutschen st\u00e4dtetages, des deutschen st\u00e4dtebundes und des deutschen gemeindetages. stuttgart 1961.\ndaniel kirn: stuttgart. eine kleine stadtgeschichte. sutton, erfurt 2007, isbn 978-3-86680-137-0.\nulrike kreh: naturdenkmale stuttgart. natursch\u00e4tze vor der haust\u00fcre. hrsg. v. amt f\u00fcr umweltschutz der landeshauptstadt stuttgart. verlag regionalkultur ubstadt-weiher, 2005, isbn 3-89735-405-5.\nhermann lenz: stuttgart. portrait einer stadt. insel verlag, frankfurt am main/leipzig 2003, isbn 3-458-17158-4.\nroland m\u00fcller: stuttgart zur zeit des nationalsozialismus. konrad theiss verlag, stuttgart 1988, isbn 3-8062-0541-8.\nroland ostertag (hrsg.): das bosch-areal. verlag karl kr\u00e4mer, stuttgart 2004, isbn 3-7828-1613-7 (reihe: stuttgarter beitr\u00e4ge).\nroland ostertag, christoph b\u00f6hmer (hrsg.): stuttgart\u2026 wohin? band 1; mit beitr\u00e4gen von j\u00fcrgen baum\u00fcller, helmut b\u00f6hme, otto borst, daniel cohn-bendit, hermann glaser, hans luz, roland ostertag, paul sauer, thomas sieverts, roland wick, bernhard winkler, thomas valena. karl kr\u00e4mer verlag, stuttgart 1996, isbn 3-7828-4027-5.\nroland ostertag (hrsg.): stuttgart\u2026 wohin? band 2, mit beitr\u00e4gen von max b\u00e4cher, helmut b\u00f6hme, otto borst, hermann hesse, timo john, wolfgang kil, arno lederer, roland ostertag, frei otto, hannelore schlaffer, walter siebel, klaus t\u00f6pfer. karl kr\u00e4mer verlag, stuttgart 2004, isbn 3-7828-4042-9.\npaul sauer: erinnerungen an stuttgart. flechsig, w\u00fcrzburg 1999, isbn 3-88189-245-1.\nalbert t. schaefer: stuttgart panorama. mit texten von manfred rommel. edition braus, heidelberg 2006, isbn 3-89904-224-7 (fotoband).\nhartmut sch\u00e4fer: befunde aus der \u201earch\u00e4ologischen w\u00fcste\u201c: die stiftskirche und das alte schloss in stuttgart. denkmalpflege in baden-w\u00fcrttemberg 31, 2002, s. 249\u2013258.\nj\u00f6rg schweigard: stuttgart in den roaring twenties: politik, gesellschaft, kunst und kultur in stuttgart 1919\u20131933. braun-verlag, karlsruhe 2012, isbn 978-3-7650-8609-0.\nerwin teufel (hrsg.): gro\u00dfe stuttgarter. gestalten aus f\u00fcnf jahrhunderten. dva, stuttgart 1996, isbn 3-421-05054-6.martin ulmer: antisemitismus in stuttgart 1871\u20131933. studien zum \u00f6ffentlichen diskurs und alltag, metropol verlag, berlin 2011, isbn 978-3-940938-82-4florian werner: der stuttgart-komplex. streifz\u00fcge durch die deutsche gegenwart. klett-cotta, stuttgart 2022, isbn 978-3-608-96584-1.maria zelzer (hrsg.): stuttgart unterm hakenkreuz. chronik 1933\u20131945. cordeliers, stuttgart 1983, isbn 3-608-91931-7.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz der landeshauptstadt stuttgart\noffizielle touristische webpr\u00e4senz \u00fcber stuttgart\nliteratur von und \u00fcber stuttgart im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlinkkatalog zum thema stuttgart bei curlie.org (ehemals dmoz)\nstadtlexikon, vom stadtarchiv stuttgart und stadtmessungsamt stuttgart entwickelte webpr\u00e4senz\nstuttgart auf stadtpanoramen.de (verschiedene einstellungen)\n\n\n== einzelnachweise =="