"die republik s\u00fcdafrika (rsa) ist ein staat im s\u00fcdlichen afrika. er ist der am weitesten entwickelte wirtschaftsraum des afrikanischen kontinents.\nes gibt drei hauptst\u00e4dte: die regierung sitzt in pretoria, das parlament in kapstadt und das oberste berufungsgericht in bloemfontein. die nach einwohnern gr\u00f6\u00dften metropolen sind johannesburg (als metropolgemeinde) und kapstadt (als metropolgemeinde). englisch ist die verkehrssprache des landes, daneben sind afrikaans und neun bantu-sprachen offizielle sprachen. die universit\u00e4t kapstadt gilt laut the-report als beste universit\u00e4t afrikas, die technische universit\u00e4t tshwane in pretoria ist eine der gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten des kontinents.\ns\u00fcdafrika geh\u00f6rt als einziger afrikanischer staat zu den g20-wirtschaftsm\u00e4chten und wird zu den f\u00fcnf brics-staaten gez\u00e4hlt. der sitz des parlaments der afrikanischen union befindet sich in johannesburg-midrand. s\u00fcdafrika ist eines der gr\u00fcndungsmitglieder der vereinten nationen und zudem mitglied des commonwealth of nations.\n\n\n== \u00fcberblick ==\ndie republik s\u00fcdafrika ist ein kulturell diverser staat, in dem menschen mehrerer ethnien leben und der aufgrund dieser vielfalt oft als \u201eregenbogennation\u201c bezeichnet wird. da die verschiedenen bev\u00f6lkerungsgruppen nicht immer konfliktfrei nebeneinander lebten und leben, belasteten im verlauf der geschichte vielschichtige probleme und unruhen das verh\u00e4ltnis beispielsweise zwischen der nichteurop\u00e4ischen mehrheitsbev\u00f6lkerung und den europ\u00e4ischst\u00e4mmigen (\u201ewei\u00dfen\u201c) einwanderern sowie ihren im lande geborenen nachfahren, aber auch zwischen verschiedenen nationalit\u00e4ten innerhalb dieser w\u00e4hrend der apartheid definierten gruppen mit gravierenden auswirkungen auf die geschichte und politik des landes. die khoisan-urbev\u00f6lkerung, die in \u00fcberresten vereinzelt noch als wildbeuter lebt, ist heute weitgehend marginalisiert.\ndie nasionale party, partei der afrikaans sprechenden europ\u00e4ischst\u00e4mmigen \u2013 meist niederl\u00e4ndischer, teils aber auch deutscher oder franz\u00f6sischer abstammung \u2013 gestaltete infolge ihres wahlsieges im jahre 1948 alle bereiche der s\u00fcdafrikanischen gesellschaft nach dem von ihr vertretenen programmatischen grundsatz der \u201egetrennten entwicklung\u201c um. diese entwicklung hatte jedoch bereits zuvor unter den sowohl britisch als auch burisch orientierten staatsregierungen ihren anfang genommen und war bis kurz nach der wahl des gem\u00e4\u00dfigten und zur verst\u00e4ndigung bereiten pr\u00e4sidenten frederik willem de klerk offiziell erkl\u00e4rte staatspolitik. die wende in der politik begann 1990. sie war eine folge des jahrelangen kampfes der benachteiligten bev\u00f6lkerungsmehrheit unter politischen f\u00fchrern wie nelson mandela und verlief weitgehend friedlich. die parlamentswahlen von 1994 brachten erstmals ein gleiches wahlrecht f\u00fcr alle b\u00fcrger und ver\u00e4nderten das politische leben im land grundlegend.\nder staat ist einer der wenigen staaten in afrika, in denen nichteurop\u00e4ischen amtssprachen derart gro\u00dfer freiraum beigemessen wird und bisher kein staatsstreich stattgefunden hat. freie und geheime wahlen, allerdings nur unter bevorzugung der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung, wurden seit dem 19. jahrhundert abgehalten. die wirtschaft des staates ist die weitestentwickelte auf dem gesamten afrikanischen kontinent.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== lage ===\nim s\u00fcden und s\u00fcdosten grenzt s\u00fcdafrika an den indischen ozean, im westen an den atlantischen ozean. im norden liegen die nachbarstaaten namibia, botswana und simbabwe, nord\u00f6stlich mosambik und im osten eswatini. das k\u00f6nigreich lesotho wird als enklave von s\u00fcdafrika umschlossen.das land liegt am s\u00fcdlichsten rand des afrikanischen kontinents zwischen 22 und 35 grad s\u00fcdlicher breite sowie zwischen 17 und 33 grad \u00f6stlicher l\u00e4nge (ohne ber\u00fccksichtigung der prinz-edward-inseln). es hat eine \u00fcber 2500 km lange k\u00fcstenlinie an zwei ozeanen (am atlantischen und am indischen ozean). s\u00fcdafrika hat eine fl\u00e4che von 1.219.912 km\u00b2; das entspricht ungef\u00e4hr dem 3,4-fachen der fl\u00e4che deutschlands. das zentralplateau, auch highveld genannt, liegt 900 meter bis 2000 meter \u00fcber dem meeresspiegel. der zur k\u00fcste abfallende landg\u00fcrtel ist 20 bis 250 km breit und wird great escarpment (groot randkant, gro\u00dfe randstufe) genannt. weite teile des landes sind geomorphologisch und petrografisch von den sedimenten des karoo-hauptbeckens bestimmt. im norden treten besonders im bushveld-komplex magmatische gesteine und bei barberton sehr alte metamorphite (gr\u00fcnsteinfazies, serpentinite) zu tage.\n\n\n=== landschaften ===\ndie drakensberge durchziehen das land vom nordosten bis in die enklave lesotho im s\u00fcdosten, wo sie mit dem thabana ntlenyana ihren h\u00f6chsten punkt (3482 m) erreichen. h\u00f6chster berg s\u00fcdafrikas ist der mafadi mit 3450 m. nordwestlich von bloemfontein erstreckt sich die kalahari-w\u00fcste durch botswana bis nach namibia hinein. am kap agulhas, der s\u00fcdspitze des kontinents, treffen sich atlantik und indischer ozean, westlich davon liegt das kap der guten hoffnung (cape of good hope oder kaap van die goeie hoop).\ndie meisten fl\u00fcsse entspringen in den drakensbergen und flie\u00dfen nach osten in richtung indischer ozean. der mit 2160 km l\u00e4ngste fluss, der oranje, entspringt ebenfalls in den drakensbergen, flie\u00dft jedoch nach westen und m\u00fcndet in den atlantischen ozean. die augrabiesf\u00e4lle am oranje nahe upington haben eine breite von rund 150 m und sind etwa 56 m hoch. weitere wichtige fl\u00fcsse sind der limpopo, der als grenzfluss zu botswana, simbabwe und mosambik in nordostrichtung nach rund 1750 km in den indischen ozean m\u00fcndet, und der vaal (1251 km), ein nebenfluss des oranje. die wasserst\u00e4nde dieser fl\u00fcsse schwanken sehr stark.\nzu s\u00fcdafrika geh\u00f6ren die prinz-edward-inseln im s\u00fcdlichen indischen ozean. seine territorialen anspr\u00fcche in der antarktis und auf die walfischbucht in namibia gab s\u00fcdafrika 1994 auf.\n\n\n=== klima und vegetationszonen ===\ns\u00fcdafrika hat eine gro\u00dfe differenzierung an klimatisch-orographischen gro\u00dfeinheiten und vegetationszonen. sie reichen von extremer w\u00fcste in der kalahari an der grenze zu namibia bis zu subtropischen lorbeerw\u00e4ldern im s\u00fcdosten und an der grenze zu mosambik. an der westlichen k\u00fcstenzone herrscht ein arides bis stark maritim gepr\u00e4gtes klima vor. an der s\u00fcdk\u00fcste ist das klima semiarid bis semihumid, was auf das aufeinandertreffen des kalten benguelastroms und des warmen agulhasstroms am kap der guten hoffnung zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. das klima im landesinneren ist voll- bis semiarid, jedoch nach osten humider werdend, sodass das highveld-plateau zum teil bereits zum immerfeuchten ostseitenklima gerechnet werden kann. dort gedeiht heute anthropogen entstandenes subtropisches grasland im osten sowie halbw\u00fcste im westen, die im norden in verschiedene savannengebiete \u00fcbergeht. in hochlagen \u00fcber 1800 m nn findet sich hochlandsteppe. die ostk\u00fcste ist schlie\u00dflich durch ein semihumides und ausgesprochen maritimes klima gekennzeichnet. die region um kapstadt weist ein mediterranes klima auf. schnee im winter gibt es nur in den h\u00f6heren gebirgen.durch seine gr\u00f6\u00dfe und mehrere andere faktoren (meeresstr\u00f6me, h\u00f6henlage) bedingt, variiert das klima zwischen den verschiedenen teilen des landes. grundlegend f\u00fcr die klimaverteilung sind dabei mehrere faktoren: an der ostk\u00fcste flie\u00dft der aus dem indischen ozean kommende warme agulhasstrom, der warme und wasserreiche luft aufsteigen l\u00e4sst. diese wolken entstehen durch komplexe konvektionsstr\u00f6mungen zwischen hoch- und tiefdruckgebieten und regnen sich im bereich der ostk\u00fcste s\u00fcdafrikas aus. in richtung des landesinnern nehmen die niederschlagsmengen jedoch schnell ab. an der westk\u00fcste hingegen flie\u00dft der kalte, aus antarktischen gew\u00e4ssern gespeiste benguelastrom. zusammen mit den wechselnden luftdruckverh\u00e4ltnissen f\u00fchrt er an der westk\u00fcste zur w\u00fcstenbildung, da den k\u00fcstengebieten die feuchtigkeit entzogen wird.die lage s\u00fcdafrikas auf der s\u00fcdhalbkugel f\u00fchrt dazu, dass die jahreszeiten denen auf der nordhalbkugel entgegengesetzt sind. im winter, zwischen juni und august, kann in den drakensbergen, auf dem highveld und in johannesburg (1753 m) und umgebung schnee liegen, nachts gehen die temperaturen stark zur\u00fcck. tags\u00fcber steigen die temperaturen auf etwa 23 \u00b0c, im sommer auf 30 \u00b0c. im boland, der region um kapstadt (15 m), herrscht im winter k\u00fchles klima mit nieselregen. von november bis m\u00e4rz ist es dort warm bis hei\u00df und trocken. in den k\u00fcstengebieten kwazulu-natals, unter anderem in durban (5 m) und entlang der ostk\u00fcste, ist die luftfeuchtigkeit hoch, meist weht jedoch ein k\u00fchlender wind vom meer. die temperaturen liegen hier ganzj\u00e4hrig etwa zwischen 25 und 35 \u00b0c.\ndas plateau im osten des landes ist durch warme, selten unangenehm hohe temperaturen gekennzeichnet. in der karoo-halbw\u00fcste und dem namaqualand kommt es dagegen zu extrem hohen temperaturen. hier liegen die j\u00e4hrlichen niederschlagsmengen unter 200 mm. die wenigen winterregenf\u00e4lle treten sehr unregelm\u00e4\u00dfig auf.am westkap weht eine st\u00e4ndige, frische brise. die sommer sind warm und selbst die winter mild. die s\u00fcdk\u00fcste ist durch ein gem\u00e4\u00dfigtes klima charakterisiert. es \u00fcberwiegt eine trockenvegetation mit ausgedehnten savannengebieten, die im westen in die kalahariw\u00fcste und das namaqualand sowie im s\u00fcdwesten in die karoo \u00fcbergehen. geschlossene waldbest\u00e4nde finden sich nur im regenstarken osten und s\u00fcdosten. es sind nur kleinere zusammenh\u00e4ngende fl\u00e4chen vorhanden, die sich entlang der gro\u00dfen randstufen erstrecken, beispielsweise in den amathole-bergen und den drakensbergen natals sowie im k\u00fcstenbereich des ostkaps in der umgebung von knysna. die sommerregen k\u00f6nnen in sich katastrophal auswirkenden mengen niedergehen, wobei es zu erheblichen bodenerosionen kommt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndas s\u00fcdliche afrika liegt in einer \u00fcberwiegend semi-ariden und ariden zone, die damit sehr anf\u00e4llig f\u00fcr klimaver\u00e4nderungen ist. die folgen durch den klimawandel sind eine zunehmende hitze, l\u00e4ngere d\u00fcrreperioden und geringere niederschl\u00e4ge. im binnenland s\u00fcdafrikas ist die temperatur binnen 100 jahren um etwa zwei grad celsius angestiegen. zudem wird bef\u00fcrchtet, dass die ausbreitung von malaria und bilharziose dadurch in einigen landesteilen beg\u00fcnstigt werden k\u00f6nnte.die national water resource strategy von 2013 verdeutlicht die schwerpunktsetzung der s\u00fcdafrikanischen regierungspolitik in hinsicht auf die folgen der klimatischen ver\u00e4nderungen im s\u00fcdlichen afrika. die landseitigen auswirkungen werden besonders durch ver\u00e4nderungen der bodenfeuchtigkeit und der abflussmengen in den gew\u00e4ssern sowie bei den folgen zunehmender verdunstung und wechselnden temperaturen in aquatischen systemen wahrgenommen.\n\n\n=== natur ===\n\n\n==== artenvielfalt und biodiversit\u00e4t ====\ns\u00fcdafrika geh\u00f6rt zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde, in denen neben einer sehr gro\u00dfen artenvielfalt und biodiversit\u00e4t ausgesprochen viele endemische arten, gattungen und familien von pflanzen und tieren vorkommen und \u00fcberdies vielf\u00e4ltige \u00f6kosysteme vorhanden sind. so sind dort unter anderem mehr als 20.000 verschiedene pflanzen beheimatet. in der fynbos-region, einem landstrich in der provinz westkap, finden sich mehr als 9000 arten, die das gebiet zu einem der \u00f6kologisch vielf\u00e4ltigsten flecken der erde machen. aus diesem grund wird diese region von botanikern unter dem namen capensis als eines der sechs florenreiche der erde angesehen. sie ist mit abstand das kleinste dieser pflanzenreiche. aufgrund ihrer gro\u00dfen gef\u00e4hrdungslage ist die kapflora ein hotspot der biodiversit\u00e4t der erde.\n\n\n==== flora ====\ndie mehrzahl der pflanzen in s\u00fcdafrika sind immergr\u00fcne hartlaubgew\u00e4chse mit feinen, nadelf\u00f6rmigen bl\u00e4ttern. weitere typische pflanzen sind die zuckerb\u00fcsche (gattung protea), die zu den bl\u00fctenpflanzen geh\u00f6ren und von denen es etwa 130 verschiedene arten im land gibt.\nw\u00e4hrend es in s\u00fcdafrika eine gro\u00dfe vielzahl an bl\u00fctenpflanzen gibt, sind w\u00e4lder sehr selten. nur etwa ein prozent der gesamtfl\u00e4che ist waldgebiet, das sich fast ausschlie\u00dflich in der humiden k\u00fcstenebene entlang des indischen ozeans in kwazulu-natal befindet. heute bestehen die w\u00e4lder \u00fcberwiegend aus importierten baumarten, wie zum beispiel eukalyptus und kiefer. der urspr\u00fcnglich vorhandene wald, der von den europ\u00e4ischen siedlern bei ihrer ankunft vorgefunden wurde, wurde weitgehend abgeholzt; gleichzeitig wurde rund um johannesburg ein gr\u00fcng\u00fcrtel aus eingef\u00fchrten baumarten gepflanzt. reste der endemischen waldbest\u00e4nde davon befinden sich beispielsweise im auckland nature reserve bei hogsback. eine reihe der eingef\u00fchrten baumarten hat sich in s\u00fcdafrika als problematisch erwiesen. sie ver\u00e4ndern den wasserhaushalt negativ, f\u00fchren zu intensiveren buschbr\u00e4nden und mehr bodenerosion und verdr\u00e4ngen einheimische arten. mit programmen wie working for water werden daher bestimmte arten gezielt entfernt.zu beginn des 21. jahrhunderts wurden s\u00fcdafrikanische hartholzb\u00e4ume wie die breitbl\u00e4ttrige steineibe, der stinkwood (ocotea bullata) und der black ironwood (olea capensis) von der regierung unter naturschutz gestellt. damit soll auch der fortbestand des kappapageis gesichert werden. diese langfl\u00fcgelpapageienart gilt als der seltenste afrikanische gro\u00dfpapagei und kommt nur noch in den stark fragmentierten steineibenw\u00e4ldern s\u00fcdafrikas vor.\nim sehr hei\u00dfen und trockenen namaqualand nahe der westk\u00fcste gibt es verschiedene arten von wasserspeichernden sukkulenten wie aloe und euphorbia. die vorherrschende vegetation im landesinneren ist das grasland, das besonders auf dem highveld zu finden ist. hier dominieren verschiedene gr\u00e4ser, niedrige str\u00e4ucher und akazien. die vegetation wird in richtung nordwesten sp\u00e4rlicher, was an den geringen niederschlagsmengen liegt. die gras- und dornsavanne \u00f6stlich der kalahari-w\u00fcste wandelt sich im verlauf nach nordosten hin zu einer feuchtsavanne mit dichterem bewuchs. in der gegend um das n\u00f6rdliche ende des kruger-nationalparks gibt es besonders viele affenbrotb\u00e4ume.\n\n\n==== fauna ====\ndie artenreiche tierwelt kann in hunderten kleiner wildschutzgebieten und den gro\u00dfen nationalparks beobachtet werden, von denen der kruger-nationalpark der gr\u00f6\u00dfte ist. in s\u00fcdafrika sind mehr als 300 s\u00e4ugetierarten, mehr als 500 vogelarten, mehr als 100 reptilienarten sowie zahlreiche insektenspezies zu hause. das land ist heimat sehr vieler gro\u00dftierarten, darunter die afrikanischen \u201ebig five\u201c, die unter j\u00e4gern einst am meisten gef\u00fcrchteten f\u00fcnf gro\u00dfwildarten: l\u00f6we, leopard, b\u00fcffel, elefant und nashorn. dabei sind die nash\u00f6rner durch breitmaulnashorn und spitzmaulnashorn vertreten. vor allem die savannen im norden werden von zahlreichen antilopenarten wie impala, kudu, nyala, streifengnu oder wasserbock besiedelt. dar\u00fcber hinaus kommen hier zahlreiche weitere gro\u00dftierarten vor, wie giraffen, flusspferde, buschschweine, warzenschweine, steppenzebras, geparde, hy\u00e4nen und wildhunde. neben dem kruger-nationalpark z\u00e4hlen der hluhluwe-imfolozi-park und der addo-nationalpark zu den bekanntesten nationalparks. in der halbw\u00fcste des s\u00fcdens, der sogenannten karoo, kommen einige arten vor, die in den savannengebieten des nordens fehlen. dazu z\u00e4hlen wei\u00dfschwanzgnus, blessb\u00f6cke und bergzebras. einst gab es hier das mittlerweile ausgestorbene quagga und den blaubock. die verbliebene typische kapfauna l\u00e4sst sich heute etwa im bergzebra-nationalpark finden. in den halbw\u00fcstengebieten der kalahari, die im nordosten nach s\u00fcdafrika hineinreicht, sind spie\u00dfb\u00f6cke und springb\u00f6cke charakteristisch. sie werden zusammen mit anderen arten, wie l\u00f6wen und geparden, etwa im kalahari-gemsbok-nationalpark gesch\u00fctzt. unter den v\u00f6geln s\u00fcdafrikas sind strau\u00dfe, flamingos und zahlreiche greifv\u00f6gel zu nennen. des weiteren leben etwa 170.000 brillenpinguine an den k\u00fcsten sowie auf den inseln und stehen unter strengem naturschutz.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\ndie bev\u00f6lkerung wuchs ab 1996 von 40,6 millionen einwohnern auf 51,7 millionen (2011), auf 57,7 millionen (2018) und schlie\u00dflich auf 59,62 millionen (mitte 2020) an.s\u00fcdafrika ist ein multiethnisches und multikulturelles land, in dem immer noch die folgen der apartheid zu finden sind und die bev\u00f6lkerungsgruppen h\u00e4ufig in getrennten wohnregionen leben. die f\u00fcr die demographische datenerfassung und deren auswertung zust\u00e4ndige beh\u00f6rde ist statistics south africa.\nbis zum jahr 1991 teilte die s\u00fcdafrikanische verfassung die bev\u00f6lkerung in vier gro\u00dfe demographische gruppen: schwarze, wei\u00dfe, coloureds und asiaten. obwohl diese einteilung im gesetz heute nicht mehr vorgenommen wird, sehen sich viele s\u00fcdafrikaner weiterhin als zugeh\u00f6rige einer dieser gruppen, und auch staatliche statistiken benutzen diese kategorisierung weiterhin. die schwarzen bev\u00f6lkerungsgruppen stellen etwa 79,2 % der gesamten bev\u00f6lkerung s\u00fcdafrikas und sind wiederum in unterschiedliche volksgruppen unterteilbar. die gr\u00f6\u00dften dieser gruppen sind die zulu, xhosa, basotho, venda, tswana, tsonga, swasi und ndebele. au\u00dferdem leben einige millionen fl\u00fcchtlinge, vor allem aus simbabwe, illegal in s\u00fcdafrika.der anteil der europ\u00e4ischst\u00e4mmigen wei\u00dfen an der gesamtbev\u00f6lkerung betr\u00e4gt 8,9 %; haupts\u00e4chlich sind es nachfahren niederl\u00e4ndischer, deutscher, franz\u00f6sischer und britischer siedler, die hier ab mitte des 17. jahrhunderts einwanderten. das land hat damit die gr\u00f6\u00dfte europ\u00e4ischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung des kontinents. dabei machen die afrikaans sprechenden buren oder afrikaaner etwa 60 %, die englischsprachigen etwa ein drittel der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung aus. der relative anteil der wei\u00dfen nimmt seit den 1990er-jahren durch eine demographische verschiebung im gesamten bev\u00f6lkerungswachstum s\u00fcdafrikas kontinuierlich ab, die absolute zahl hingegen stieg in den letzten jahren wieder leicht an. fast eine million wei\u00dfe s\u00fcdafrikaner haben das land verlassen. die intensit\u00e4t der einwanderung aus schwarzafrikanischen l\u00e4ndern nahm in der zweiten dekade des 21. jahrhunderts ab. 2011 wanderten nach angaben von statistics south africa rund 2,189 millionen personen nach s\u00fcdafrika ein, im jahr 2016 waren es nur noch etwa 1,578 millionen.die coloureds sind in s\u00fcdafrika eine bev\u00f6lkerungsgruppe verschiedener ethnischer abstammung, meist nachkommen fr\u00fcher europ\u00e4ischer einwanderer und deren sklaven sowie angeh\u00f6riger von urspr\u00fcnglich in der kapregion lebenden indigenen gruppen und zu einem kleineren teil von einwanderern aus s\u00fcdostasien. der begriff coloured gibt einen hinweis auf die bedeutung, die bereits der kolonialismus und sp\u00e4ter die apartheidspolitik dem \u00e4u\u00dferen merkmal der hautfarbe zuwiesen. auch nach dem ende der apartheid wird er weiterhin verwendet und hat den charakter einer neutralen selbstbezeichnung angenommen. etwa 8,9 % der bev\u00f6lkerung sind coloureds.die meisten in s\u00fcdafrika lebenden asiaten sind indischer abstammung und nachfahren von einwanderern, die in der mitte des 19. jahrhunderts anfangs als kontraktarbeiter in das land kamen, um auf den zuckerrohrfeldern natals zu arbeiten, und zunehmend auch als h\u00e4ndler in den st\u00e4dten lebten. heute stellen die asiaten 2,5 % der gesamtbev\u00f6lkerung und leben haupts\u00e4chlich in der provinz kwazulu-natal, in kapstadt und johannesburg. au\u00dferdem gibt es eine chinesische gruppe von etwa 300.000 mitgliedern (stand 2008). 0,5 % der bev\u00f6lkerung z\u00e4hlen sich zu den \u201esonstigen\u201c.im jahre 2017 waren 7,1 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. die gr\u00f6\u00dften einwanderergruppen kamen aus mosambik (680.000), simbabwe (360.000) und lesotho (310.000). es wird vermutet, dass sich dazu millionen unregistrierter einwanderer im land aufhalten, die vor allem aus simbabwe stammen. in letzter zeit erlebte das land eine zunehmende emigration der wei\u00dfen bev\u00f6lkerungsgruppe. deren bevorzugten ziele waren das vereinigte k\u00f6nigreich, australien, die vereinigten staaten, neuseeland und kanada.im jahr 2016 lebten etwa 65 % der s\u00fcdafrikaner in st\u00e4dten. 28,3 % der einwohner sind unter 15 jahre alt, 66,1 % zwischen 15 und 64 jahre und 5,6 % \u00e4lter als 65 jahre. das bev\u00f6lkerungswachstum betrug 2019 ungef\u00e4hr 1,7 %, die geburtenrate lag im selben jahr bei 20,5 geburten pro 1000 einwohner, die kindersterblichkeit bei 34,5 pro 1000 lebendgeburten. die lebenserwartung betrug 2020 durchschnittlich 67,9 jahre bei den frauen und 60,9 jahre bei den m\u00e4nnern, nachdem sie in den jahren zuvor deutlich niedriger gelegen hatte. das steigen der lebenserwartung l\u00e4sst sich auf die verbesserte hiv/aids-pr\u00e4vention und die intensive versorgung infizierter mit antiretroviralen medikamenten zur\u00fcckf\u00fchren. eine s\u00fcdafrikanische frau hat im schnitt 2,3 kinder (sch\u00e4tzung 2016). 94,3 % der \u00fcber 15-j\u00e4hrigen s\u00fcdafrikaner k\u00f6nnen lesen und schreiben (sch\u00e4tzung 2015).\n\n\n=== religionen ===\n\n\n=== sprachen ===\ns\u00fcdafrika hat seit dem ende der apartheid elf amtliche landessprachen: englisch, afrikaans, isizulu, siswati, s\u00fcd-ndebele, sesotho, nord-sotho, xitsonga, setswana, tshivenda und isixhosa. damit ist das land nach bolivien und indien dasjenige mit den meisten offiziellen sprachen der welt. entsprechend gibt es elf unterschiedliche offizielle landesnamen. am 19. juli 2023 wurde durch ein gesetz die s\u00fcdafrikanische geb\u00e4rdensprache (sasl) zw\u00f6lfte amtssprache.etwa 0,7 % der schwarzen und 59,1 % der wei\u00dfen sprechen afrikaans als muttersprache, die muttersprache der coloureds ist \u00fcberwiegend afrikaans. englisch wird von 0,5 % aller schwarzen und von 39,3 % der wei\u00dfen als muttersprache gesprochen. die anderen sprachen werden von der schwarzen bantu-bev\u00f6lkerung als muttersprache gesprochen. etwa 22,3 % sprechen isixhosa, 30,1 % isizulu, 11,9 % sepedi, 10,0 % der schwarzen lernen sesotho als muttersprache, 10,3 % setswana, 3,4 % siswati, 2,9 % tshivenda, 5,6 % xitsonga und 2,0 % s\u00fcd-ndebele. nur etwa 0,3 % der schwarzen bev\u00f6lkerung und 1,1 % der wei\u00dfen sprechen keine der elf offiziellen landessprachen als muttersprache.\nneben den genannten sprachen gibt es weitere, die \u00fcberregional keinen offiziellen status haben, wie fanakalo, lobedu, nord-ndebele, phuthi, khoe, nama und san. sie werden offiziell nur in den gebieten verwendet, in denen ihre sprecher haupts\u00e4chlich wohnen. viele der nicht-offiziellen landessprachen der san und khoikhoi werden auch in den benachbarten n\u00f6rdlichen l\u00e4ndern namibia und botswana gesprochen. diese indigenen v\u00f6lker, die sich von den anderen afrikanern unterscheiden, haben ihre eigene kulturelle identit\u00e4t, da sie von altersher j\u00e4ger und sammler (isan) bzw. nomadische viehhirten (khoikhoi) waren. die zahl der angeh\u00f6rigen dieser v\u00f6lker hat in den letzten jahrhunderten rapide abgenommen, und ihre sprachen sind vom aussterben bedroht.\nviele wei\u00dfe s\u00fcdafrikaner sprechen au\u00dfer afrikaans oder englisch andere europ\u00e4ische sprachen wie portugiesisch, deutsch oder griechisch. ferner werden in s\u00fcdafrika indische sprachen wie gujarati und tamil, vor allem von indischst\u00e4mmigen s\u00fcdafrikanern, gesprochen.\nobwohl alle elf amtssprachen laut gesetz gleichberechtigt sind, hat sich das englische als f\u00fchrende verkehrssprache herausgebildet, da es \u00fcber die unterschiedlichen volksgruppen hinaus von den meisten bewohnern s\u00fcdafrikas verstanden und als von der apartheidspolitik vergangener zeiten weniger belastet angesehen wird. der einfluss des afrikaans sank am ende des 20. jahrhunderts, da es f\u00fcr viele schwarze s\u00fcdafrikaner mit der erinnerung an das apartheidsregime enger verkn\u00fcpft ist. allgemein ging in den vergangenen jahren der einfluss der afrikaans sprechenden wei\u00dfen in der gesellschaft durch politischen machtverlust und demografischen und \u00f6konomischen wandel zur\u00fcck \u2013 zugleich st\u00e4rkte das ende der apartheid aber die gesellschaftliche stellung der coloureds, die \u00fcberwiegend afrikaanssprachig sind.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vor der ankunft europ\u00e4ischer siedler ===\nin s\u00fcdafrika wurden einige der \u00e4ltesten pal\u00e4oanthropologischen fossile der welt ausgegraben. \u00fcberreste des australopithecus africanus wurden bei taung (\u201ekind von taung\u201c) und in den h\u00f6hlen von sterkfontein (\u201elittle foot\u201c), kromdraai und makapansgat gefunden, von denen die \u00e4ltesten auf etwa 3,5 millionen jahre datiert werden. nach diesen vormenschen lebten hier verschiedene arten der gattung homo wie homo habilis, homo naledi, homo erectus und schlie\u00dflich der moderne mensch, homo sapiens. w\u00e4hrend der wanderung der bantu-st\u00e4mme \u00fcberquerten die bantu den limpopo und lie\u00dfen sich etwa 500 n. chr. im heutigen s\u00fcdafrika als bauern und hirten nieder. sie gelangten im verlauf ihrer wanderung bis zum fish river, der heute in der provinz ostkap liegt. die seit etwa 20.000 jahren in den gebieten des heutigen s\u00fcdafrika lebenden j\u00e4ger-und-sammler-v\u00f6lker der san und khoikhoi wurden von den bantu immer weiter zur\u00fcckgedr\u00e4ngt.\n\n\n=== niederl\u00e4ndische kolonialzeit ===\nder beginn der modernen geschichtsschreibung in s\u00fcdafrika wird auf den 6. april 1652 festgelegt, als der niederl\u00e4nder jan van riebeeck im auftrag der niederl\u00e4ndischen ostindien-kompanie (niederl\u00e4ndisch vereenigde oostindische compagnie, voc) am kap der guten hoffnung eine versorgungsstation errichtete. diese sollte aufgrund ihrer strategisch g\u00fcnstigen lage raststation f\u00fcr handelsschiffe sein, die zwischen europa und s\u00fcdostasien unterwegs waren. w\u00e4hrend des 17. und 18. jahrhunderts war die siedlung, die sich langsam, aber stetig vergr\u00f6\u00dferte, in niederl\u00e4ndischem besitz. die siedler breiteten sich zun\u00e4chst in der westlichen kapregion aus, die zu jener zeit r\u00fcckzugsgebiet der khoisan war. einige hundert franz\u00f6sische hugenotten kamen, nachdem sie ab 1686 in frankreich verfolgt wurden, \u00fcber die niederlande ab 1688 ins land und brachten die weinbaukultur mit. auf sie gehen die franz\u00f6sischsprachigen namen von weing\u00fctern und obstbaufarmen im westlichen kapland zur\u00fcck.nachdem sie 1770 ostw\u00e4rts die siedlungsgrenze der bantu erreicht hatten, f\u00fchrten sie eine reihe von kriegen \u2013 die grenzkriege \u2013 gegen das volk der xhosa. die kapholl\u00e4nder holten zahlreiche sklaven aus indonesien, madagaskar und indien ins land. anfang des jahres 1743 war die zahl der sklaven in der provinz deutlich h\u00f6her als die der europ\u00e4ischen siedler. die nachfahren dieser sklaven, die oft europ\u00e4ische siedler heirateten, wurden sp\u00e4ter zusammen mit den san in die bev\u00f6lkerungsklasse der \u201efarbigen\u201c oder auch \u201ekap-malaien\u201c eingestuft und stellen heute mit etwa 50 % die mehrheit der bev\u00f6lkerung in der provinz westkap.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nals die voc schlie\u00dflich dem bankrott nahe war und der einfluss der niederl\u00e4ndischen h\u00e4ndler schwand, besetzten im jahre 1797 truppen des k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien die region um das kap der guten hoffnung. die niederlande wurden im verlauf der koalitionskriege von napoleon bonapartes truppen besetzt und die 1795 gegr\u00fcndete batavische republik war nicht mehr mit den briten verb\u00fcndet. die kapregion wurde also vor dem hintergrund besetzt, dass dieser f\u00fcr den handel strategisch wichtige standort nicht den franzosen in die h\u00e4nde fallen sollte. die briten mussten das land nach dem frieden von amiens 1802 an die niederlande zur\u00fcckgeben, eroberten es im jahr 1806 erneut und errichteten hier dauerhaft eine britische kronkolonie, die kapkolonie. die grenzkriege mit den xhosa dauerten an und vergr\u00f6\u00dferten das land immer weiter bis zum ostufer des great fish river. die grenze der neuen kronkolonie wurde von den briten stark befestigt und das dahinter liegende land rasch von wei\u00dfen besiedelt. als im jahr 1833 das britische parlament die abschaffung der sklaverei in ihrem weltweiten einflussgebiet verf\u00fcgte, entzog das vielen buren die existenzgrundlage. um sich dem einflussbereich des britischen rechts zu entziehen und die ausbeutung der nicht-wei\u00dfen fortf\u00fchren zu k\u00f6nnen, wichen sie ins hinterland aus. im gro\u00dfen treck von 1835 bis 1841 wanderten rund 12.000 sogenannte voortrekker in die gebiete n\u00f6rdlich des oranje-flusses aus, wo sie zahlreiche burenrepubliken gr\u00fcndeten \u2013 darunter die s\u00fcdafrikanische republik, auch transvaal genannt, und den oranje-freistaat.\ndie entdeckung von diamanten im jahr 1867 und gold im jahr 1886 f\u00fchrte zu starkem wirtschaftswachstum und zur einwanderung vieler europ\u00e4er, was benachteiligung und ausbeutung der urspr\u00fcnglichen bev\u00f6lkerung vergr\u00f6\u00dferte. die buren wehrten sich w\u00e4hrend des sogenannten ersten burenkriegs (1880\u20131881) gegen britische expansionsbestrebungen. obwohl zahlenm\u00e4\u00dfig weit unterlegen, leisteten die buren erfolgreich widerstand, da sie sich strategisch besser an die \u00f6rtlichen gegebenheiten anpassten. so trugen beispielsweise die burischen soldaten khakifarbene uniformen, durch die sie besser getarnt waren, w\u00e4hrend die briten durch ihre traditionellen rotr\u00f6cke zu einem leichten ziel f\u00fcr burische scharfsch\u00fctzen wurden.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\n\n\n==== bis 1945 ====\nin den jahren 1899\u20131902 kehrten die briten noch zahlreicher zur\u00fcck und k\u00e4mpften gegen die buren im zweiten burenkrieg. unter anderem zielte der krieg auf die kontrolle der reichen goldvorkommen am witwatersrand ab. der burische versuch, sich mit dem deutschen reich und der kolonie deutsch-s\u00fcdwestafrika zu verb\u00fcnden, war f\u00fcr die briten ein zus\u00e4tzlicher grund, nun vollkommen die kontrolle \u00fcber die burenrepubliken zu \u00fcbernehmen. die buren leisteten diesmal vergeblich widerstand, da die briten zahlenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegen waren und eine bessere nachschubversorgung hatten. im frieden von vereeniging wurden die beiden burenrepubliken in das britische empire eingegliedert, ansonsten wurden den buren aber gro\u00dfz\u00fcgige friedensbedingungen gew\u00e4hrt, wie beispielsweise die anerkennung des niederl\u00e4ndischen als amtssprache. um die buren weiterhin zu befrieden, stimmten die briten in dem vertrag aber auch diskriminierenden regelungen zu, die die b\u00fcrgerrechte der nicht-wei\u00dfen einwohner transvaals und des oranje-freistaats einschr\u00e4nkten. nach vier verhandlungsjahren wurde am 31. mai 1910 aus den vier kolonien natal, transvaal, oranjefluss-kolonie und kapkolonie die s\u00fcdafrikanische union gegr\u00fcndet, auf den tag genau acht jahre nach dem ende des zweiten burenkriegs.\n1930 erhielten die wei\u00dfen frauen das wahlrecht. 1934 vereinigten sich die britische south african party (s\u00fcdafrikanische partei) und die rechtsgerichtete nasionale party der buren zur united party (vereinigte partei), mit der absicht, briten und buren zu vers\u00f6hnen. diese gemeinschaftspartei fiel 1939 wegen des eintritts der republik in den zweiten weltkrieg an der seite gro\u00dfbritanniens wieder auseinander. nach der kriegserkl\u00e4rung an deutschland am 5. september 1939 k\u00e4mpften \u00fcber 330.000 s\u00fcdafrikaner als freiwillige in der s\u00fcdafrikanischen armee in ostafrika, in nordafrika, in italien sowie als angeh\u00f6rige der britischen luftwaffe und marine im zweiten weltkrieg. die nasionale party sympathisierte mit hitler-deutschland und strebte eine radikale rassentrennung an.\n\n\n==== nach 1945, apartheid ====\n\nnach dem ende des zweiten weltkriegs konnte die wei\u00dfe bev\u00f6lkerungsminderheit unter der politischen f\u00fchrung der national party ihre macht festigen und die apartheidsstrukturen autorit\u00e4r ausbauen, indem sie eine zunehmende zahl von gesetzen durch das parlament verabschieden lie\u00df, die das land und das allt\u00e4gliche leben konsequent und systematisch in ein zweiklassenrecht zergliederten und viele b\u00fcrgerrechte umfassend einschr\u00e4nkten.konkrete folge dieser politik war eine fortschreitende r\u00e4umliche trennung der wohnst\u00e4tten zwischen der europ\u00e4ischst\u00e4mmigen und den anderen bev\u00f6lkerungsgruppen mit zunehmender wirtschaftlicher ausbeutung und entrechtung der dabei benachteiligten einwohner, vorrangig schwarze. zus\u00e4tzlich wuchsen die repressionen gegen die coloureds, indischst\u00e4mmige und kapmalaien. angestrebt wurde die dauerhafte ansiedlung der afrikaner (schwarze bev\u00f6lkerung) in schon l\u00e4nger als native reserves bezeichnete gebiete (die sp\u00e4teren bantustans), deren formelle staatliche unabh\u00e4ngigkeit schrittweise vorbereitet und in vier f\u00e4llen auch erreicht wurde (tbvc-staaten). mehrere regierungskommissionen hatten sich im 20. jahrhundert mit der sozio\u00f6konomischen entwicklung dieser areale und ihrer bev\u00f6lkerung, schwerpunktm\u00e4\u00dfig aus der sicht \u201ewei\u00dfer\u201c politikmodelle, befasst; es gab auch alternative ans\u00e4tze.\ns\u00fcdafrika erlebte in den 1960er jahren einen rasanten wirtschaftlichen aufstieg und wurde als einziges land des afrikanischen kontinents zur ersten welt gez\u00e4hlt. investitionen flossen ins land und zahlreiche ausl\u00e4ndische unternehmen gr\u00fcndeten wegen der in gro\u00dfer zahl verf\u00fcgbaren billigen arbeitskr\u00e4fte eigene niederlassungen bzw. tochterunternehmen. allerdings kam der erwirtschaftete wohlstand haupts\u00e4chlich der wei\u00dfen bev\u00f6lkerungsminderheit zugute, was sich mehrere jahrzehnte lang auch in der bildungs-, ausbildungs- und lohnpolitik des landes lang widerspiegelte. nach einem referendum (1960) und mit dem republic of south africa constitution act (act no. 32 / 1961) wurde die bisherige s\u00fcdafrikanische union in republik s\u00fcdafrika umbenannt und der bezug zum commonwealth in einen neuen staatsbegriff transformiert. die republik s\u00fcdafrika f\u00fchrte am 1. januar 1970 das metrische system ein.die apartheid war ein bedeutendes konfliktfeld w\u00e4hrend der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts. auf dr\u00e4ngen afrikanischer und asiatischer mitgliedsstaaten musste s\u00fcdafrika das commonwealth of nations verlassen (1961) und wurde erst 1994 wiederaufgenommen. der wachsende unmut der unterdr\u00fcckten bev\u00f6lkerungsschichten erreichte einen h\u00f6hepunkt im juni 1976, als sicherheitskr\u00e4fte w\u00e4hrend des aufstands von soweto gegen eine sch\u00fclerdemonstration vorgingen, wobei 176 schwarze sch\u00fcler und studenten starben. in den 1980er jahren geriet s\u00fcdafrika international weiter unter druck: es wurde verst\u00e4rkt mit politischen und wirtschaftlichen sanktionen belegt, um damit ein einlenken auf den gebieten seiner rassistisch gepr\u00e4gten innen- und au\u00dfenpolitik zu bewirken. wirkungsvoll waren dabei die verh\u00e4ngung von un-sanktionen und eine internationale divestment-kampagne: ab mitte der 1980er jahre gab es eine kapitalflucht.\n\n\n==== ende der apartheid ====\nim jahr 1990, nach einem langen zeitraum des widerstands mit streiks, protestm\u00e4rschen, internationalen aktivit\u00e4ten, sabotage und auch terrorangriffen verschiedener anti-apartheid-bewegungen \u2013 die bekannteste ist der african national congress (anc) \u2013 ging die nunmehr international isolierte regierung der national party einen ersten schritt in richtung ihrer eigenen entmachtung, als sie das verbot des anc und anderer politischer organisationen aufhob und nelson mandela \u2013 einen der bekanntesten widerstandsk\u00e4mpfer \u2013 nach 27 jahren aus dem gef\u00e4ngnis freilie\u00df. die apartheidsstrukturen verschwanden schrittweise aus der gesetzgebung und so wurden im ergebnis die ersten f\u00fcr alle bewohner freien wahlen am 27. april 1994 m\u00f6glich. der anc errang einen \u00fcberw\u00e4ltigenden wahlsieg und ist seitdem die regierungspartei. nelson mandela wurde zum ersten schwarzen pr\u00e4sidenten s\u00fcdafrikas gew\u00e4hlt und erhielt zusammen mit dem letzten staatspr\u00e4sidenten von der national party, frederik willem de klerk, den friedensnobelpreis f\u00fcr ihre beitr\u00e4ge zur beendigung der apartheid.\nmandelas nachfolger wurde 1999 thabo mbeki. trotz des urspr\u00fcnglich linksgerichteten politischen konzepts verfolgten die anc-regierungen stets auch aspekte einer liberalen wirtschaftspolitik, was ma\u00dfgeblich zu einem starken wirtschaftswachstum, aber auch zu neuen disparit\u00e4ten im sozialgef\u00fcge des landes beigetragen hat. in der folge bildete sich eine kleine schwarze, wohlhabende mittelschicht heraus. weil die anc jedoch bereits in den 90er jahren eine partei von politikern war, die ihren machterhalt als gelegenheit zur selbstbereicherung begriffen, konnte sich die lage von millionen nicht-wei\u00dfer s\u00fcdafrikaner gegen\u00fcber der vergangenen periode der apartheid nicht oder nur geringf\u00fcgig verbessern.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\nbei der dritten freien parlamentswahl in s\u00fcdafrika 2004 erstarkte der anc von 66,4 auf 69,7 % der w\u00e4hlerstimmen. pr\u00e4sident mbeki wurde vom parlament im amt best\u00e4tigt.\nam 15. mai 2004 wurde s\u00fcdafrika in z\u00fcrich von den fifa-delegierten als erstes afrikanisches land \u00fcberhaupt zum veranstalter einer fu\u00dfball-weltmeisterschaft gew\u00e4hlt. das turnier wurde vom 11. juni bis 11. juli 2010 ausgetragen.\nmitte mai 2008 kam es vor allem in den townships zu erheblichen fremdenfeindlichen \u00fcbergriffen durch schwarze s\u00fcdafrikaner, insbesondere gegen fl\u00fcchtlinge aus simbabwe und somalia. das mangelnde vorgehen s\u00fcdafrikanischer politiker gegen fremdenfeindliche gewalt in der vergangenheit trug schlie\u00dflich auch seinen teil zu den ereignissen von 2008 bei.\nam 25. september 2008 trat pr\u00e4sident mbeki zur\u00fcck, nachdem spekuliert worden war, er habe auf das gerichtsverfahren seines parteirivalen jacob zuma einfluss genommen. kgalema motlanthe wurde als interimspr\u00e4sident eingesetzt. die wahlen im fr\u00fchjahr 2009 konnte abermals der anc f\u00fcr sich entscheiden. jacob zuma wurde anschlie\u00dfend zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\nam 7. mai 2014 wurde erneut gew\u00e4hlt. der anc konnte abermals eine absolute mehrheit mit rund 62 % der stimmen erreichen. zuma wurde damit in seinem amt best\u00e4tigt. die democratic alliance wurde mit rund 22 % zweitst\u00e4rkste partei, vor der neugegr\u00fcndeten partei economic freedom fighters. in den amtszeiten von zuma wurde wegen dessen amtsf\u00fchrung der begriff \u201estate capture\u201c, der u. a. das systematische ausrauben der staatskasse beschreibt, gepr\u00e4gt.im jahre 2015 ereigneten sich erneut fremdenfeindliche angriffe auf afrikanische arbeitsmigranten, deren zentrum die industrieregion durban war. es kam im verlaufe dieser unruhen zu todesopfern, pl\u00fcnderungen und vertreibung von mehreren tausend menschen. im februar 2018 trat pr\u00e4sident zuma auf druck seiner eigenen partei zur\u00fcck und wurde durch cyril ramaphosa (ebenfalls anc) ersetzt, der die wahlen 2019 gewann.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== verfassung und b\u00fcrgerrechte ===\n\nnach den wahlen von 1994 galt in s\u00fcdafrika eine \u00fcbergangsverfassung. eine verfassunggebende versammlung musste einberufen werden, die bis zum 9. mai 1996 eine neue, dauerhafte verfassung entwarf und verabschiedete. diese wurde am 4. dezember 1996 vom s\u00fcdafrikanischen verfassungsgericht anerkannt, von pr\u00e4sident nelson mandela am 10. dezember unterschrieben und ist seit dem 3. februar 1997 g\u00fcltig. seither ist die verfassung die oberste gesetzesgrundlage des staates.\ndie verfassung besteht aus einer pr\u00e4ambel, 14 kapiteln und sieben anh\u00e4ngen, in denen ein bestimmter teilbereich, wie beispielsweise menschenrechte oder die gewaltenteilung, festgeschrieben sind. die bill of rights der neuen verfassung garantiert den b\u00fcrgern umfangreiche rechte, wie gleichheit vor dem gericht und den schutz vor diskriminierung. als weitere menschenrechte sind darin das recht auf leben, der schutz vor sklaverei und zwangsarbeit, der schutz der privatsph\u00e4re und des pers\u00f6nlichen eigentums sowie das recht auf freiheit und unversehrtheit festgeschrieben. weitere wichtige punkte sind die rede-, religions-, versammlungs- und vereinigungsfreiheit. die rechte von gefangenen und untersuchungsh\u00e4ftlingen sind ebenfalls aufgef\u00fchrt. au\u00dferdem sieht die verfassung eine unabh\u00e4ngige und unparteiische justiz vor.\ndie gleichstellung zwischen den geschlechtern f\u00fcr die gesamte bev\u00f6lkerung hat sich mit dem ende der apartheid im verlaufe der \u00fcbergangsverfassung bis hin zum verfassungsgesetz von 1996 schrittweise vollzogen. im februar 1994 beschrieb cathi albertyn vom gender research project am centre for applied legal studies der witwatersrand-universit\u00e4t die lage, wonach eine gleichstellung der frauen mit der damals existierenden verfassung noch nicht gegeben gewesen sei, sondern dass die frauen ihre rechte selbst verteidigen und gleichberechtigung im rahmen der verfassung einfordern m\u00fcssten. jedoch war das gewohnheitsrecht, das dem ehemann eine allumf\u00e4ngliche entscheidungsgewalt \u00fcber angelegenheiten seiner ehepartnerin gab, bereits durch den general law fourth amendment act vom dezember 1993 abgeschafft. das vormundschaftsrecht \u00fcber gemeinsame kinder steht den ehepartnern mit dem guardianship act von 1993 seit januar 1994 (inkrafttreten) nun zu gleichen teilen zu.\n\n\n=== recht ===\ndas verfassungsgericht mit sitz in johannesburg ist die h\u00f6chste instanz in verfassungsfragen, w\u00e4hrend der supreme court of appeal of south africa in bloemfontein das h\u00f6chste ordentliche gericht ist. die meisten verhandlungen werden auf lokaler ebene in den \u00f6rtlichen gerichten abgehalten. die verfassung garantiert jedem staatsb\u00fcrger das recht auf eine faire, \u00f6ffentliche verhandlung, einen angemessenen zeitraum f\u00fcr die urteilsfindung und das recht auf berufung.\n\n\n=== regierung und parlament ===\n\n\n==== \u00fcberblick ====\ns\u00fcdafrika ist seit 1961 offiziell republik. die ersten demokratischen wahlen fanden aber erst nach dem ende der apartheid im april 1994 statt. bis anfang der 1990er-jahre wurde das leben in s\u00fcdafrika durch die international ge\u00e4chtete apartheid-politik (afrikaans trennung; politik der getrennten entwicklung wei\u00dfer, schwarzer und farbiger bev\u00f6lkerungsgruppen) bestimmt. die sogenannte wahrheits- und vers\u00f6hnungskommission (englisch truth and reconciliation commission) unter vorsitz des friedensnobelpreistr\u00e4gers bischof desmond tutu versuchte zwischen 1996 und 1998, politisch motivierte verbrechen, die w\u00e4hrend der zeit der apartheid begangen wurden, zu untersuchen und aufzuarbeiten. die offiziellen verlautbarungen der regierung werden \u00fcber die government gazette ver\u00f6ffentlicht.\nseit dem ende der apartheid wird die s\u00fcdafrikanische politik ma\u00dfgeblich von der ehemaligen anti-apartheid-bewegung african national congress (anc) beeinflusst, die in den wahlen von 2019 rund 57 % aller stimmen und 230 der 400 sitze erhielt. der anc tritt gemeinsam mit der south african communist party (sacp) und dem gewerkschaftsdachverband cosatu als tripartite alliance auf. zweitst\u00e4rkste partei und damit wichtigste oppositionspartei ist die democratic alliance (da). die economic freedom fighters (eff) gelangten 2014 erstmals in die nationalversammlung, 2019 erhielten sie rund 11 % der stimmen. weitere abgeordnete werden von kleineren parteien gestellt. der derzeitige staats- und regierungschef cyril ramaphosa ist, wie seine vorg\u00e4nger jacob zuma, kgalema motlanthe, thabo mbeki und nelson mandela, angeh\u00f6riger des anc. alle minister im kabinett ramaphosa ii werden von der tripartite alliance gestellt.\n\n\n==== legislative ====\ndie legislative des landes besteht aus einem zweikammerparlament mit sitz in kapstadt. beide kammern sind in historischen parlamentsgeb\u00e4uden untergebracht. die erste kammer, die nationalversammlung (national assembly), wird nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt, wobei jeweils die h\u00e4lfte der 400 mitglieder \u00fcber landesweite listen und provinzlisten in das parlament einzieht. die zweite kammer ist der provinzrat (national council of provinces).eine legislaturperiode dauert in den beiden h\u00e4usern f\u00fcnf jahre. die regierung wird von der national assembly gew\u00e4hlt und gebildet.\nseit 1995 wird die parlamentsarbeit durch die davon unabh\u00e4ngige parliamentary monitoring group (deutsch etwa \u201eparlamentarische monitoringgruppe\u201c) begleitet. sie f\u00f6rdert mit ihrer arbeit die \u00f6ffentliche bereitstellung von korrekten und nachpr\u00fcfbaren informationen.in diese vertretung entsendet jede der neun provinzen s\u00fcdafrikas unabh\u00e4ngig von ihrer gr\u00f6\u00dfe oder einwohnerzahl zehn mitglieder, von denen sechs st\u00e4ndige (gew\u00e4hlte vertreter aus den provinzversammlungen / provincial legislature) und vier sonderdelegierte sind, darunter immer der premierminister der jeweiligen provinz und von den mitgliedern der provincial legislature nach thematischen kriterien rotierend ernannte delegierte. der jeweilige premierminister ist der vorsitzende seiner provinzdelegation.gem\u00e4\u00df der verfassung von 1996 ersetzt der provinzrat (national council of provinces) der provinzen den fr\u00fcheren senat (senat entsprechend der \u00fcbergangsverfassung von 1993), wobei sich am prinzip der entsendung von durch die provinzversammlungen ernannten delegierten nichts ge\u00e4ndert hat, wohl aber die aufstellung der mitglieder und die zust\u00e4ndigkeiten der neuen institution. der provinzrat hat heute die aufgabe, die regionalen interessen und anliegen der provinzen vorrangig durch mandatstr\u00e4ger zu vertreten, was auch den schutz kultureller und sprachlicher traditionen der minderheiten einschlie\u00dft, und er ist handlungsfeld des verfassungsgem\u00e4\u00dfen regierungskonzeptes co-operative government (sinngem\u00e4\u00df etwa: partnerschaftliches handeln zwischen nationalen, provinzialen und lokalen verantwortungstr\u00e4gern).das parlament verf\u00fcgt \u00fcber eine eigene bibliothek. sie h\u00e4lt in ihrem bestand etwa 120.000 druckerzeugnisse f\u00fcr die parlamentsmitglieder und -mitarbeiter auf relevanten themengebieten bereit und erm\u00f6glicht den zugriff auf verschiedene elektronische datenbanken \u00fcber sabinet, ein landesweit vernetzter applikationsserver. etwa 150 zeitschriften und zeitungen informieren aktuell. ferner gibt es hier sondersammlungen mit seltenen monografien, kunstwerken, historischen karten, manuskripten, fotos und anderen sammlungsobjekten. bekannt sind die mendelssohn collection/africana collection (fotos), jardine collection (graphiken) und anglo boer war collection (fotos, dokumente).am 21. mai 1930 wurde wei\u00dfen frauen das aktive und passive frauenwahlrecht (women\u2019s enfranchisement act, no. 41 of 1930) verliehen. bei den wei\u00dfen m\u00e4nnern galten immer noch eigentumsschranken, bei den frauen nicht. m\u00e4nner und frauen der coloured- und indischst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerung kamen 1984 zu den wahlberechtigten hinzu, doch durften diese nur f\u00fcr ihre jeweiligen kammern im parlament w\u00e4hlen und hatten nach den verfassungsbestimmungen einen bewusst geringen einfluss auf die regierungspolitik. die wahlen zu den beiden kammern waren sehr umstritten und wurden von den meisten w\u00e4hlern aus diesen bev\u00f6lkerungsgruppen abgelehnt (wahlbeteiligung: coloureds 17,6 %; inder 8 %). auf schwarze frauen und m\u00e4nner wurde das wahlrecht im januar 1994 ausgedehnt. erst 1994 wurde das allgemeine wahlrecht f\u00fcr beide geschlechter und alle ethnien praktiziert. mit der bill of rights (grundrechte) der verfassung von 1996 wurde das aktive und passive wahlrecht in section 21 \u2013 political rights f\u00fcr alle b\u00fcrger niedergelegt, aber bereits 1994 \u00fcbten frauen und m\u00e4nner diese rechte aus.\n\n\n==== exekutive ====\nverfassungsgem\u00e4\u00df ist der pr\u00e4sident der republik s\u00fcdafrika sowohl staatsoberhaupt als auch regierungschef. seit dem 14. februar 2018 ist dies cyril ramaphosa. der pr\u00e4sident wird in der regel alle f\u00fcnf jahre von der nationalversammlung gew\u00e4hlt und durch einen vizepr\u00e4sidenten vertreten, der auch leader of government business (etwa: leiter der regierungsgesch\u00e4fte) ist. die minister werden als mitglieder des kabinetts vom pr\u00e4sidenten ernannt und entlassen. die amtsbereiche des pr\u00e4sidenten und des vizepr\u00e4sidenten verf\u00fcgen jeweils \u00fcber ein eigenst\u00e4ndiges b\u00fcro mit einem mitarbeiterstab. au\u00dferdem sind in der pr\u00e4sidentenverwaltung drei weitere amtstr\u00e4ger (principals) eingebunden: die minister der ressorts performance, monitoring and evaluation as well as administration (zielerf\u00fcllung, monitoring, auswertung sowie verwaltung) und women (frauen) sowie der deputy minister for planning, performance, monitoring and evaluation.im bereich der pr\u00e4sidentenverwaltung gibt es das cabinet office, unterteilt in die hauptabteilungen cabinet secretariate und cabinet operations, das die politische arbeit zwischen dem pr\u00e4sidentenamt und dem kabinett koordiniert. ein weiterer bereich, der policy coordination and advisory services (pcas) genannt wird, dessen hauptaufgabe in der entwicklung und umsetzung der staatspolitik nach einem integrativen konzept besteht. dabei wird ein monitoring politischer debatten auf strategisch wichtigen themenfeldern, beispielsweise zur armutsbek\u00e4mpfung, l\u00e4ndlichen entwicklung und umstrukturierung staatlicher verm\u00f6gensbest\u00e4nde betrieben. f\u00fcr diese aufgabe existieren vier hauptabteilungen (chief directorate) mit den ressorts governance and administration (regierungsarbeit und verwaltung), international relations, peace and security (internationale beziehungen, frieden und sicherheitspolitik), economic cluster (wirtschaftskooperation), justice, crime prevention and security (justiz, kriminalpr\u00e4vention und sicherheit) und social sector (sozialer sektor).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\n\n==== \u00fcberblick ====\ns\u00fcdafrika war ein gr\u00fcndungsmitglied des v\u00f6lkerbundes und begann im jahr 1927 mit der errichtung von diplomatischen vertretungen in den wichtigsten westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern und den usa. die vormalige deutsche kolonie deutsch-s\u00fcdwestafrika (heute namibia) wurde nach dem ersten weltkrieg zum v\u00f6lkerbund-mandatsgebiet und als s\u00fcdwestafrika unter s\u00fcdafrikanische verwaltung gestellt. die damaligen s\u00fcdafrikanischen streitkr\u00e4fte k\u00e4mpften w\u00e4hrend der beiden weltkriege auf der seite der alliierten.\nnach dem ende des zweiten weltkriegs war s\u00fcdafrika wiederum eines der gr\u00fcndungsmitglieder der vereinten nationen und der damalige premierminister jan christiaan smuts war sehr stark an der ausarbeitung der charta der vereinten nationen beteiligt. 1950 bis 1953 nahm die s\u00fcdafrikanische armee als teil der uno-truppen am koreakrieg teil. als folge der seit 1948 versch\u00e4rften apartheid-politik geriet das land jedoch in eine jahrzehntelange au\u00dfenpolitische isolation. dem austritt aus dem commonwealth of nations im jahr 1961 nach einer volksabstimmung von 1960 folgten das un-waffenembargo 1977 sowie mehrere un-resolutionen und sanktionen. die wirtschaft brach sp\u00fcrbar ein, investoren zogen sich aus dem land zur\u00fcck, verweigerten investitionen oder unterbanden den handel mit s\u00fcdafrikanischen unternehmen. sportler und sportmannschaften wurden von internationalen veranstaltungen ausgeschlossen und der tourismus boykottiert. eine extrem versch\u00e4rfte innenpolitische krise flankierte die internationale isolation des landes. der damalige premierminister pieter willem botha sprach angesichts dieser lage von einem total onslaught (deutsch: totalangriff) und setzte ihr ab 1978 sein als bothanomics bezeichnetes regierungsprogramm entgegen.\ndie damaligen s\u00fcdafrikanischen streitkr\u00e4fte wurden w\u00e4hrend der apartheidszeit f\u00fcr verschiedene eins\u00e4tze in afrika herangezogen. so wurden unter anderem truppen in den b\u00fcrgerkrieg in angola entsandt, partiell ein stellvertreterkrieg zwischen den usa und der sowjetunion. das geschah trotz diplomatischer isolation von amerikanischer seite. s\u00fcdafrika war bis 1991 eine atommacht und besa\u00df sechs nuklearwaffen aus eigener produktion und interkontinentalraketen des typs rsa-3. die in den kernwaffentechnischen anlagen von pelindaba gebauten atomaren sprengs\u00e4tze wurden vor dem beitritt zum atomwaffensperrvertrag freiwillig zerst\u00f6rt.\nals teil einer neuen politik, die mit dem amtsantritt von pr\u00e4sident f. w. de klerk 1989 begann und die das ende der apartheid bedeutete, konnte namibia im jahr 1990 die unabh\u00e4ngigkeit erkl\u00e4ren, mit ausnahme der kleinen exklave walfischbucht, die erst im m\u00e4rz 1994 an namibia \u00fcbergeben wurde. nach den ersten wahlen im april 1994, die auch f\u00fcr nicht-wei\u00dfe zug\u00e4nglich waren, und der wahl des ersten schwarzen pr\u00e4sidenten nelson mandela, wurden die meisten sanktionen, die von der internationalen staatengemeinschaft gegen das land verh\u00e4ngt wurden, aufgehoben. am 1. juni 1994 trat die republik s\u00fcdafrika wieder in den commonwealth ein und wurde am 23. juni desselben jahres wieder in die uno-vollversammlung aufgenommen. s\u00fcdafrika trat ebenfalls der organisation f\u00fcr afrikanische einheit (englisch organisation of african unity, oau) bei, die seit 2002 afrikanische union hei\u00dft.\nnachdem das land die internationale isolation mit dem ende der apartheid \u00fcberwunden hat, ist es wieder ein anerkannter partner geworden. wichtigste au\u00dfenpolitische zielsetzungen sind heute die erhaltung und der ausbau guter diplomatischer beziehungen, besonders mit den nachbarl\u00e4ndern und den mitgliedern der afrikanischen union.\ns\u00fcdafrika ist der einzige vertreter afrikas in der g-20-gruppe und der brics-staaten. bereits 2007 wurde das land neben china, indien, brasilien und mexiko zu den g-8-verhandlungen in heiligendamm eingeladen. mit der oecd besteht ebenfalls eine \u201everst\u00e4rkte zusammenarbeit mit blick auf eine m\u00f6gliche mitgliedschaft\u201c. das land gilt als f\u00fcrsprecher des afrikanischen kontinents und der entwicklungs- und schwellenl\u00e4nder sowie einer neuen weltwirtschaftsordnung. es sieht sich jedoch auch dem vorwurf ausgesetzt, eine hegemoniale machtposition in afrika aufbauen zu wollen.\n\n\n==== auslandsvertretung s\u00fcdafrikas ====\n\ndas land unterh\u00e4lt 2014 diplomatische und konsularische beziehungen mit vielen staaten in der welt. dazu werden 104 botschaften bzw. hochkommissariate, 15 generalkonsulate sowie 84 honorarkonsulate, honorargeneralkonsulate, konsularagenturen bzw. vizekonsulate betrieben. s\u00fcdafrika verf\u00fcgt \u00fcber offizielle vertretungen bei neun internationalen organisationen.\n\n\n== \u00f6ffentliche verwaltung ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndie republik s\u00fcdafrika ist auf der basis ihrer verfassung von 1996 in drei verwaltungsebenen gegliedert. an der spitze steht die staatsverwaltung mit dem pr\u00e4sidenten, die von ihm gef\u00fchrte nationale regierung und ihre nachgeordneten verwaltungsorgane.\ndie unterhalb der regierung folgende ebene bilden die neun provinzen (section 103 der s\u00fcdafrikanischen verfassung) mit jeweils einem premierminister (section 127 der s\u00fcdafrikanischen verfassung), der den executive council (kabinett, section 132 der s\u00fcdafrikanischen verfassung) leitet. die \u00f6ffentliche kontrolle wird durch ein frei gew\u00e4hltes abgeordnetengremium, der provincial legislature (section 104 der s\u00fcdafrikanischen verfassung), ausge\u00fcbt. die vertretung der provinzen auf der nationalen ebene wird vom national council of provinces wahrgenommen, der in verbindung mit der national assembly das zweikammersystem s\u00fcdafrikas repr\u00e4sentiert.\ndie s\u00fcdafrikanischen provinzen bestehen insgesamt aus acht metropolgemeinden sowie 44 district municipalities (distrikte), die zusammen mit ihren untergliederungen, den local municipalities (gemeinden), die ebene der lokalverwaltungen (local government) nach section 151 der verfassung darstellen. zur \u00f6ffentlichen kontrolle dieser verwaltungen existieren municipal councils (munizipalr\u00e4te, section 157 der s\u00fcdafrikanischen verfassung) aus frei gew\u00e4hlten mitgliedern.\ndie distrikte setzen sich aus insgesamt 205 local municipalities (gemeinden) zusammen (stand 2016). bis 2011 gab es zus\u00e4tzlich zu diesen verwaltungseinheiten 20 district management areas, die von ihrer jeweiligen distriktverwaltung gef\u00fchrt wurden.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher dienst ===\nf\u00fcr die entwicklung und unterhaltung des \u00f6ffentlichen dienstes ist ein eigenes ministerium zust\u00e4ndig, das auf der grundlage des public service act von 1994 (proclamation 103 vom 3. juni 1994 in der government gazette nr. 15791) und seinem \u00e4nderungsgesetz (act no. 30 / 2007) sowie weiterer rechtsvorschriften arbeitet. f\u00fcr leitende mitarbeiter des \u00f6ffentlichen dienstes in s\u00fcdafrika betreibt dieses ministerium eine spezifische bildungsinstitution. das ist die public administration leadership and management academy (palama), zu deren aufgaben die fortbildung von beh\u00f6rdenleitern und den leitenden bediensteten der mittleren ebenen geh\u00f6rt. das ministerium befasst sich zudem auf seinem fachgebiet mit entwicklungsaufgaben in einigen afrikanischen staaten. dazu geh\u00f6ren die demokratische republik kongo, burundi, ruanda, und s\u00fcdsudan. zur f\u00f6rderung des prinzips von good governance ist s\u00fcdafrika hierbei am programmsektor african peer review mechanism (aprm) beteiligt.der \u00f6ffentliche dienst einschlie\u00dflich der angeh\u00f6rigen der streitkr\u00e4fte bestand nach regierungsinformationen zum ende oktober 2011 aus etwa 1,28 millionen mitarbeitern. darunter befanden sich 391.922 personen im dienst der nationalen ebene und 891.430 personen in den provinzverwaltungen.\n\n\n=== provinzen ===\n\nmit dem ende der apartheid im jahr 1994 mussten die ehemaligen unabh\u00e4ngigen und quasi-selbstverwalteten homelands in die politische struktur s\u00fcdafrikas reintegriert werden. das f\u00fchrte zur aufl\u00f6sung der bisherigen vier provinzen (kapprovinz, natal, oranje-freistaat und transvaal), die durch neun anders gegliederte provinzen ersetzt wurden und die nun das gesamte staatsgebiet s\u00fcdafrikas umfassen. die provinzen sind in insgesamt 44 distrikte unterteilt. die provinzen s\u00fcdafrikas sind:\n\n\n=== st\u00e4dte und gemeinden ===\n\nin der gro\u00dfen gemeindereform des jahres 2000 wurden viele s\u00fcdafrikanische st\u00e4dte mit ihren umliegenden gemeinden und townships vereinigt. einige dieser neu entstandenen metropolgemeinden (englisch metropolitan municipality) wurden in diesem zuge umbenannt, wobei die neuen namen meist von bantusprachen abgeleitete bedeutungen haben und auf diese weise das neue s\u00fcdafrika repr\u00e4sentieren sollen.\nhier eine \u00fcbersicht der metropolitan municipalities:\n\n\n== milit\u00e4r ==\ns\u00fcdafrika hat eine eigene armee, die south african national defence force (sandf). diese freiwilligenarmee besteht aus etwa 74.500 berufssoldaten (stand 2019) und ist in die teilstreitkr\u00e4fte heer (south african army), luftwaffe (south african air force), marine (south african navy) und medizinischer dienst (south african military health service) unterteilt. die allgemeine wehrpflicht wurde im jahr 1994 abgeschafft. der befehlshaber der streitkr\u00e4fte (seit 2021 lieutenant-general rudzani maphwanya) wird vom pr\u00e4sidenten ernannt und ist dem verteidigungsminister (derzeit thandi modise) unterstellt. die sandf wurde 1994 aus verschiedenen milit\u00e4rischen gruppierungen und organisationen des landes neu zusammengesetzt. s\u00fcdafrika gab 2017 knapp 1 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 3,6 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\ndie s\u00fcdafrikanische armee hat seit dem ende der apartheid vor allem friedenssichernde missionen in afrika ausgef\u00fchrt (so in lesotho). s\u00fcdafrika stellt au\u00dferdem eine erhebliche anzahl an blauhelmsoldaten f\u00fcr un-friedensmissionen zur verf\u00fcgung. 2008 stehen 1158 soldaten f\u00fcr die un-friedensmission monuc in der demokratischen republik kongo und 604 soldaten f\u00fcr die unamid im sudanesischen darfur im einsatz.\ndie staatliche r\u00fcstungsbeschaffung f\u00fcr die streitkr\u00e4fte und die polizei s\u00fcdafrikas liegt in der zust\u00e4ndigkeit der armaments corporation of south africa (armscor), die auch bei der europ\u00e4ischen union in der s\u00fcdafrikanischen vertretung ein verbindungsb\u00fcro unterh\u00e4lt.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftsgeschichte ===\nim heutigen s\u00fcdafrika dominierte lange die subsistenzwirtschaft. die ersten wei\u00dfen siedler richteten ab 1652 in kapstadt eine versorgungsstation f\u00fcr schiffsbesatzungen ein, f\u00fcr die nahrungsmittel angebaut werden mussten. die landwirtschaft dominierte, bis 1867 am ufer des oranje die ersten diamanten entdeckt wurden. vor allem in kimberley wurden in der folge diamanten gef\u00f6rdert. erste goldfunde im \u00f6stlichen transvaal lockten viele goldgr\u00e4ber an. 1886 wurde im witwatersrand erstmals gold gefunden, worauf zum ende des jahrhunderts ein goldrausch folgte, der zur entstehung gro\u00dfer st\u00e4dte wie johannesburg f\u00fchrte. in der folge kam es zum zweiten burenkrieg, in dem die briten die oberhoheit \u00fcber das gebiet gewannen. weitere bodensch\u00e4tze wurden in rascher folge gefunden. die hohen gewinne kamen w\u00e4hrend der apartheid vor allem der wei\u00dfen bev\u00f6lkerungsgruppe zugute. schwarze bergleute mussten meist riskante, schlecht bezahlte arbeiten verrichten. oft waren es wanderarbeiter \u2013 so arbeiteten 1977 \u00fcber 128.000 bergleute aus lesotho in den s\u00fcdafrikanischen minen. in den jahren nach 1980 gingen vor allem im bergbau viele arbeitspl\u00e4tze verloren.\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\n\n\n==== staatshaushalt ====\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 86,5 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 76,6 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,5 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 129,7 milliarden us-dollar oder 43,4 % des bip.anteil der staatsausgaben 2006 (in % des bip) verschiedener bereiche:\n\ngesundheit: 8,0 %\nbildung: 5,4 %\nmilit\u00e4r: 1,7 %\n\n\n==== internationale abkommen ====\nseit 1975 ist ein doppelbesteuerungsabkommen mit deutschland in kraft, seit 2008 gibt es einen text f\u00fcr ein neues abkommen, das aber noch nicht in kraft getreten ist.\nseit 21. september 2010 ist s\u00fcdafrika offizielles mitglied der bric-staatengemeinschaften, die damit zur brics-gemeinschaft erweitert wurde.\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\n\n\n==== wirtschaftskennzahlen ====\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich folgenderma\u00dfen:\n\n\n===== bruttoinlandsprodukt =====\ns\u00fcdafrika ist mit einem bruttoinlandsprodukt von \u00fcber 351 milliarden us-dollari im jahr 2019 nach nigeria die zweitgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft afrikas und geh\u00f6rt der g8+5 an. teilbereiche der l\u00e4ndlichen gebiete in den ehemaligen homelands \u00e4hneln jedoch einem entwicklungsland. das bip pro kopf liegt bei 5067 dollar pro kopf, damit liegt es auf rang 6 in afrika (stand 2019). im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegte s\u00fcdafrika platz 61 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u201318). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte s\u00fcdafrika 2017 platz 81 von 180 l\u00e4ndern.s\u00fcdafrika dominiert die wirtschaft des s\u00fcdlichen afrika und bildet bereits seit 1910 zusammen mit eswatini, namibia, lesotho und botswana die zollunion des s\u00fcdlichen afrika (sacu). dar\u00fcber hinaus ist s\u00fcdafrika mitglied der entwicklungsgemeinschaft des s\u00fcdlichen afrikas (sadc) sowie des entwicklungsprogramms neue partnerschaft f\u00fcr afrikas entwicklung (nepad) der afrikanischen union.\nder beitrag der verschiedenen wirtschaftssektoren zum bruttoinlandsprodukt liegt zu 66 % beim dienstleistungssektor und 31 % bei der industrie. s\u00fcdafrika hat ein gut entwickeltes finanz- und rechtssystem und eine allgemein gut ausgebaute infrastruktur (kommunikations-, energie- und transportwesen). im zeitraum 2005\u20132007 wuchs s\u00fcdafrika um j\u00e4hrlich 5 %, 2012 verlangsamte sich das wachstum auf gesch\u00e4tzt 2,6 %. die wachstumsrate der wirtschaft hatte sich in den 2010er jahren verlangsamt. die staatsverschuldung lag 2012 bei 43,3 % des bip. mit dem staatsunternehmen industrial development corporation verf\u00fcgt das land \u00fcber einen \u00fcber jahrzehnte gewachsenen und erfahrenen einflussfaktor auf dem gebiet der industrie- und infrastrukturentwicklung.\n\n\n===== inflation =====\n2012 betrug die inflationsrate f\u00fcnf bis sechs prozent, die arbeitslosenquote lag 2017 bei offiziell 27 % und die jugendarbeitslosigkeit bei fast 50 %. zudem gehen nur 13,6 millionen s\u00fcdafrikaner einer arbeit nach, rund 13 millionen sind sozialhilfeempf\u00e4nger. die gini-koeffizienten als ma\u00df f\u00fcr das ungleichgewicht bei einkommen und konsum geh\u00f6ren jeweils zu den h\u00f6chsten weltweit.\n\n\n==== arbeitsmarkt ====\ndie wirtschaftliche benachteiligung der nicht-wei\u00dfen bev\u00f6lkerung konnte nach dem ende der apartheid nicht grundlegend beseitigt werden. zwischen 1994 und 2004 stieg die arbeitslosigkeit bei schwarzen von 36 % auf 47 %. deren durchschnittseinkommen sank sogar real um 19 %, das der wei\u00dfen stieg hingegen um 15 %. die armutsquote erh\u00f6hte sich ebenfalls. allerdings stieg der anteil schwarzer manager in b\u00f6rsennotierten unternehmen von 0 % auf 20 %. um die wirtschaftliche benachteiligung der schwarzen bev\u00f6lkerung zu beenden, versucht die anc-gef\u00fchrte regierung im rahmen des broad-based black economic empowerment-programms, stellen in der verwaltung und den gro\u00dfen industriekonzernen vermehrt mit schwarzen bewerbern zu besetzen. vertreter der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung kritisieren an dieser s\u00fcdafrikanischen variante der affirmative action, dass die leistung nicht mehr im vordergrund stehe. viele fachkr\u00e4fte, insbesondere \u00e4rzte und ingenieure, reagieren mit auswanderung, vor allem nach australien, kanada und in die usa.\n\n\n=== s\u00fcdafrikanische b\u00f6rse und finanzdienstleister ===\ndie wichtigste b\u00f6rse s\u00fcdafrikas ist die johannesburger b\u00f6rse. sie ist zudem die gr\u00f6\u00dfte b\u00f6rse afrikas und ist eine der zwanzig gr\u00f6\u00dften weltweit. zu den gr\u00f6\u00dften unternehmen im finanzdienstleistungssektor des landes z\u00e4hlen unter anderem absa bank, firstrand, nedbank, sanlam und die standard bank group. der dienstleistungssektor insgesamt bildet den st\u00e4rksten faktor in der s\u00fcdafrikanischen wirtschaft.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nobwohl nur 2,4 prozent des s\u00fcdafrikanischen bruttoinlandsprodukts aus der landwirtschaft stammen, ist dieser sektor f\u00fcr rund 5 % (2020) der arbeitspl\u00e4tze s\u00fcdafrikas verantwortlich, dieser anteil sinkt seit 2016 allerdings stetig. produziert werden vor allem getreide (\u00fcberwiegend mais und weizen), zuckerrohr, obst und gem\u00fcse, fleisch und wein. regionen mit intensiver landwirtschaft finden sich in den klimatisch beg\u00fcnstigten arealen des landes, n\u00e4mlich in der region um kapstadt mit einem feuchten und gem\u00e4\u00dfigten klima, wo vor allem gem\u00fcse und obst wie \u00e4pfel oder auch trauben f\u00fcr wein angebaut werden, und an der k\u00fcste zum indischen ozean, hier werden viele exotische fr\u00fcchte aber auch zuckerrohr aufgrund des tropischen klimas angebaut. des weiteren findet man im highveld, einem hochplateau im landesinneren, vor allem getreideanbau, der hier aufgrund der h\u00f6he deutlich bessere klimatische bedingung findet als anderswo im landesinneren. als einer der gebiete mit dem anspruchsvollsten klima s\u00fcdafrikas kann man in der kalahari-w\u00fcste und anderen w\u00fcstenregionen an der nordgrenze s\u00fcdafrikas lediglich viehzucht betreiben z. b. zur produktion von mohair. in den \u00fcbrigen regionen dominiert vor allem landwirtschaft zur selbstversorgung, da au\u00dferhalb der oben genannten gebiete keine wirtschaftlich lohnende landwirtschaft m\u00f6glich ist. allerdings wurden auf der basis ausgedehnter bew\u00e4sserungssysteme im 20. jahrhundert weitere gebiete landwirtschaftlich erschlossen, wie beispielsweise durch vaalharts water. diese fr\u00fchen investitionen haben dazu gef\u00fchrt, dass 60 % des wasserbrauches s\u00fcdafrikas auf die landwirtschaft zur\u00fcckzuf\u00fchren sind, da die systeme oft veraltet und ineffizient sind. ein problem f\u00fcr ein von wasserknappheit gekennzeichnetes land wie s\u00fcdafrika.\nder weinbau in s\u00fcdafrika ist international auf den vorderen pl\u00e4tzen zu finden und wurde durch franz\u00f6sische hugenotten, die aufgrund von verfolgung im 17. jahrhundert \u00fcber holland nach s\u00fcdafrika fl\u00fcchteten, popul\u00e4r. die ersten weinreben wurden allerdings schon vom holl\u00e4ndischen gr\u00fcnder von kapstadt jan van riebeeck im jahr 1656 gepflanzt. dessen nachfolger legte auch das erste weingut s\u00fcdafrikas 1679 an. insgesamt produzieren heute 425 g\u00fcter fast 4000 verschiedene weine. die bekannten weinbauregionen um stellenbosch, franschhoek, paarl und somerset west bilden den schwerpunkt dieses agrarsektors in der provinz westkap. mehr als 300 weing\u00fcter sind allein in diesem gebiet angesiedelt. seit 1994 stieg s\u00fcdafrikas weinexport von 51 millionen auf 420 millionen liter im jahr 2018 an. der gr\u00f6\u00dfere teil der gesamtproduktionsmenge von 960,2 millionen litern (stand 2018) wird im land selbst konsumiert oder weiter verarbeitet. etwa 163,9 millionen liter gelangten im selben jahr als abgef\u00fcllte weine in den export. der wein wird seit den 1980ern, nach dem aufheben von handelsrestriktionen aufgrund der apartheid-politik, auch nach deutschland exportiert (siehe weinbau in s\u00fcdafrika). die preise starten hierzulande bei ca. 5 \u20ac pro liter. eine obergrenze l\u00e4sst sich hier nat\u00fcrlich nicht nennen, da das weinanbaugebiet mittlerweile sehr renommiert ist und auch bei weinkenner, aufgrund hochwertiger weine, immer beliebter wird, sodass sich mittlerweile eine art weintourismus etabliert hat, auf den die g\u00fcter mit hochwertigen g\u00e4steh\u00e4usern und hotels reagieren. hierbei profitieren sie nicht nur von einer zus\u00e4tzlichen einnahmequelle, sondern auch von der direktvermarktung ihrer produkte. insgesamt schafft der weinanbau in s\u00fcdafrika so direkt aber auch indirekt 300.000 arbeitsstellen landesweit. auch hochprozentige alkoholika exportiert s\u00fcdafrika in gr\u00f6\u00dferem ma\u00dfstab, u. a. spirituosen wie lik\u00f6re. eine besonderheit nimmt hier die marula-frucht ein, eine frucht des in s\u00fcdafrika heimischen elefantenbaums, dessen destillat inform eines sahne-lik\u00f6rs auch in deutschland, als einer der wenigen s\u00fcdafrikanischen markenprodukte, gro\u00dffl\u00e4chig vertrieben wird, n\u00e4mlich als amarula-lik\u00f6r.\ndie landwirtschaft s\u00fcdafrikas produziert eine gro\u00dfe bandbreite pflanzlicher produkte, das sind fr\u00fcchte, gem\u00fcsesorten und tees. besonders die fr\u00fcchte dienen nicht nur der binnenmarktversorgung, sondern geh\u00f6ren zu den ertragreichen exportg\u00fctern. darunter finden sich zitrusfr\u00fcchte, wie apfelsinen, clementinen, mandarinen, pampelmusen, satsumas und zitronen. auch andere fr\u00fcchte sind bestandteil des agrarwirtschaftlichen exportvolumens, das lieferungen aus eswatinis plantagen einschlie\u00dft. die wichtigsten produkte sind \u00e4pfel, ananas, aprikosen, avocados, bananen, birnen, erdbeeren, kaki, kirschen, kiwis, litchis, mangos, melonen, nektarinen, pfirsiche, pflaumen und weintrauben. wichtige exportabnehmer auf diesem gebiet sind china, die europ\u00e4ische union, iran, japan, s\u00fcdkorea und die vereinigten staaten. ein gro\u00dfer vorteil bei der vermarktung ist hierbei der umgekehrte jahreszyklus der s\u00fcdhalbkugel, auf der s\u00fcdafrika liegt, sodass die fr\u00fcchte keine konkorrurenz zu ihrer erntezeit auf den heimischen m\u00e4rkten der importierenden l\u00e4ndern auf der nordhalbkugel haben. insgesamt exportiert s\u00fcdafrika doppelt so viele agrarprodukte als es sie importiert (nach wert), sodass es theoretisch unabh\u00e4ngig von lebensmittelimporten ist, eine seltenheit f\u00fcr ein land in afrika mit einer gro\u00dfen bev\u00f6lkerungszahl, allerdings sind viele importe auf produkte zur\u00fcckzuf\u00fchren, die in afrika nicht angebaut werden k\u00f6nnen wie z. b. reis.\nmehrere h\u00f6here bildungseinrichtungen dieses sektors tragen zur personalgewinnung und fortentwicklung der s\u00fcdafrikanischen agrarwirtschaft bei.\n\n\n=== industrie ===\nindustrielle produkte, sowohl im prim\u00e4ren sektor als auch im sekund\u00e4ren sektor, machen einen gro\u00dfen teil der exporteinnahmen s\u00fcdafrikas aus.\n\n\n==== bergbau ====\ndas land ist sehr reich an bodensch\u00e4tzen, deren f\u00f6rderung f\u00fcr 40 bis 50 prozent der exporterl\u00f6se s\u00fcdafrikas verantwortlich sind. das land besitzt die weltweit gr\u00f6\u00dften f\u00f6rdermengen an chrom (44 % der weltf\u00f6rderung), platin (47 %), mangan und vanadium (57 %). daneben besitzt es gro\u00dfe vorkommen an gold (21 %), diamanten (9 %), kohle (6 %), eisenerz, nickel, titan, antimon und palladium.der bergbau wird von wenigen konzernen beherrscht, die zu den gr\u00f6\u00dften weltweit geh\u00f6ren, etwa anglo american, glencore, armgold, anglogold ashanti und implats. der konzern lonmin, der die platinf\u00f6rderung beherrscht, und der diamantenproduzent de beers geh\u00f6ren ganz oder teilweise zu anglo american.\ndie wettbewerbsf\u00e4higkeit des s\u00fcdafrikanischen bergbaus wird aber durch h\u00e4ufige streiks aufgrund der niedrigen l\u00f6hne und mangelhaften arbeitsbedingungen geschw\u00e4cht. zu den j\u00fcngeren gr\u00f6\u00dferen ereignissen dieser art z\u00e4hlt der streik von 2012. die arbeit in den bergwerken ist riskant. zwischen 1984 und 2005 starben in s\u00fcdafrika \u00fcber 11.100 minenarbeiter. die zahl der besch\u00e4ftigten in der gold- und steinkohlef\u00f6rderung sank zwischen 1987 und 1996 um rund 200.000. 1997 waren im bergbau 560.000 personen besch\u00e4ftigt.f\u00fcr den export mineralischer rohstoffe und metallurgischer produkte als masseng\u00fcter besitzen die h\u00e4fen von saldanha, richards bay und ngqura eine hohe volkswirtschaftliche bedeutung. sie werden von dem staatlichen transportkonzern transnet verwaltet und betrieben.\n\n\n==== energieversorgung und chemische industrie ====\ndie energieversorgung obliegt in hohem ma\u00dfe dem eskom-konzern, der gemessen an der produktion der siebtgr\u00f6\u00dfte stromerzeuger weltweit ist. rund 91 % der energie wurden 2009 aus fossilen brennstoffen gewonnen, meist in kohlekraftwerken. daneben setzt s\u00fcdafrika in geringem ma\u00df auf die kernenergie, zunehmend jedoch auf erneuerbare energien wie wasserkraftwerke, solarenergetische anlagen und windkraftanlagen. seit 2011 existiert ein regierungsprogramm zur f\u00f6rderung erneuerbarer energien. vor der k\u00fcste bei mossel bay wird erdgas gewonnen.\nda s\u00fcdafrika kaum \u00fcber erd\u00f6l verf\u00fcgt, entstanden zur zeit der apartheid in sasolburg und secunda gro\u00dfe kohleverfl\u00fcssigungsanlagen, mit denen kraftstoffe und grundstoffe f\u00fcr die chemische industrie gewonnen werden.die erneuerbaren energien, speziell die windenergie und sonnenenergie, sollen stark ausgebaut werden und werden durch staatliche ausschreibungen intensiv subventioniert. bis 2030 sollen die leistung erneuerbarer energien auf rund 18 gw bzw. 42 % der gesamtleistung steigen; hierf\u00fcr wurden f\u00f6rderma\u00dfnahmen aufgelegt. die erzeuger erneuerbarer energie haben sich zu einem industrieverband, dem south african renewable energy council, zusammengeschlossen.\n\n\n==== weitere industrien ====\nvon bedeutung sind die herstellung von kraftfahrzeugen, deren zulieferindustrie sowie die textilindustrie und die telekommunikationsindustrie. die r\u00fcstungsindustrie wurde zur zeit der apartheid stark ausgebaut, weil der import von r\u00fcstungsg\u00fctern aus anderen l\u00e4ndern durch embargos sehr erschwert war, und wird etwa durch die unternehmen denel und armscor weiterhin betrieben.\n\n\n=== dienstleistungen ===\n\n\n==== medien ====\n\n\n===== medienstruktur =====\ns\u00fcdafrika hat seit dem ende der apartheid eine umfangreiche, freie und sehr aktive medienlandschaft. die vielen unterschiedlichen fernseh-, h\u00f6rfunksender und printmedien des landes, die in den verschiedenen amtssprachen senden und ver\u00f6ffentlichen, verdeutlichen die kulturelle vielfalt der bewohner. als meistgenutzte sprache in den medien hat sich jedoch in den vergangenen jahren das englisch etabliert, gefolgt von afrikaans.\n\n\n===== pressefreiheit und pressevielfalt =====\ndie pressefreiheit wurde in s\u00fcdafrika nicht zu allen zeiten garantiert. zu beginn der 1980er jahre erarbeitete die steyn-kommission vorschl\u00e4ge zur politischen einflussnahme auf die medien und hierf\u00fcr notwendiger legislativer schritte. weil mehrere s\u00fcdafrikanische medien das apartheidsystem offen kritisierten, wurden sie bis anfang der 1990er jahre immer st\u00e4rker durch staatliche zensur eingeschr\u00e4nkt. nach dem ende der wei\u00dfen minderheitspolitik wurde die zensur abgeschafft und eine neue, liberale, nicht diskriminierende verfassung mit einem grundrechtekatalog (bill of rights) in kraft gesetzt. dieser beinhaltete auch das b\u00fcrgerrecht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung, die freiheit der presse und medien sowie das recht auf k\u00fcnstlerische freiheit und wissenschaftliche forschung. im jahr 2016 befand sich das land auf dem weltweiten index der pressefreiheit, der von der organisation reporter ohne grenzen herausgegeben wird, auf rang 39 von 180 staaten.trotz all dieser fortschritte gibt es immer noch kritik an einigen punkten der pressefreiheit. nahezu alle gro\u00dfen tageszeitungen werden von nur vier gro\u00dfen medienunternehmen herausgegeben, was zuk\u00fcnftig zu einseitiger berichterstattung f\u00fchren k\u00f6nnte. zus\u00e4tzlich wird bem\u00e4ngelt, dass die south african broadcasting corporation (sabc), der staatliche rundfunk- und fernsehsender, zu regierungs- bzw. anc-freundlich berichtet, da die mehrheit der f\u00fchrenden angestellten des senders mitglieder der anc sind oder von diesem beeinflusst werden. problematisch sind auch neu erlassene gesetze, wonach die berichterstattung der s\u00fcdafrikanischen medien, insbesondere die der zeitungen, reguliert werden kann.\n\n\n===== h\u00f6rfunk =====\nder rundfunk in s\u00fcdafrika ist seit langem das massenmedium mit der gr\u00f6\u00dften verbreitung. die liberalisierung dieses sektors im jahr 1996 f\u00fchrte zu einer starken zunahme der anzahl der rundfunkstationen. 2005 hatte beispielsweise johannesburg mehr als 40 verschiedene radiostationen. der betrieb von rundfunksendern wird weit weniger staatlich reguliert als die fernsehsparte.\nin s\u00fcdafrika gibt es sowohl rundfunkstationen mit regionalem sendegebiet als auch landesweite rundfunkprogramme. hinsichtlich der finanzierung sind unterschiedliche modelle vorhanden: von den staatlichen radiosendern des sabc bis zu komplett werbefinanzierten privatsendern, die eine bestimmte stadt, einen stadtteil oder eine bev\u00f6lkerungsschicht als zielgruppe haben. die mehrzahl der stationen sendet auf englisch, wobei auch die anderen offiziellen sprachen des landes in der programmausstrahlung ber\u00fccksichtigt werden.\n\n\n===== zeitungen =====\n\ndie geschichte der zeitung in s\u00fcdafrika beginnt im jahr 1800, als der damalige gouverneur der kapkolonie die cape town gazette und den african advertiser initiierte. die erste private zeitung, der sa commercial advertiser wurde ab dem jahr 1824 herausgegeben. die erste niederl\u00e4ndischsprachige zeitung de zuid afrikaan wurde im jahr 1830 ver\u00f6ffentlicht, die erste zeitung in einer afrikanischen sprache, umshumayeli wendaba 1837 und die erste zeitung in afrikaans, die afrikaanse patriot, im jahr 1876.\nnach einem bericht des south african audit bureau of circulation (abc) gibt es in den st\u00e4dten 36 tages- und wochenzeitungen, 29 auf englisch, vier auf afrikaans, zwei in zulu und eine in xhosa. die gegens\u00e4tzlichkeit zwischen bev\u00f6lkerungsstruktur und sprachen der ver\u00f6ffentlichten zeitungen kann erkl\u00e4rt werden durch die unterschiedliche alphabetisierungsquoten, den weit verbreiteten gebrauch von englisch oder auch die fr\u00fcher vorhandene staatliche zensur, die die entwicklung einer gemischten zeitungskultur verlangsamte. des weiteren gibt es eine sehr gro\u00dfe anzahl kostenloser (werbefinanzierter) lokaler zeitungen in verschiedenen sprachen. t\u00e4glich werden etwa 1,3 millionen zeitungen im ganzen land verkauft. im gegensatz zu vielen anderen l\u00e4ndern gibt es nur sehr wenige \u00fcberregionale tageszeitungen, diese funktion ist gr\u00f6\u00dftenteils den sonntagszeitungen vorbehalten.einige zeitungen sind heute noch nicht im besitz gro\u00dfer medienunternehmen, die mehrheit wird aber von den vier gro\u00dfen konzernen des landes, johnnic publishing, nasionale pers, 'independent news and media und ctp/caxton verlegt.\n\n\n===== fernsehen =====\nobwohl s\u00fcdafrika das h\u00f6chstentwickelte land des afrikanischen kontinents ist, war das land eines der letzten, in denen das fernsehen eingef\u00fchrt wurde. gr\u00fcnde daf\u00fcr waren die ideologischen vorstellungen der wei\u00dfen minderheitsregierung, die das fernsehen als bedrohung f\u00fcr die staatliche kontrolle der medien ansah. es wurde auch als bedrohung f\u00fcr das afrikaans und die niederl\u00e4ndischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung angesehen, die unfairen wettbewerb gegen die afrikaans-presse f\u00fcrchteten.\nim jahr 1971 wurde der staatlichen medienanstalt south african broadcasting corporation (sabc), die bis dahin das de-facto-monopol \u00fcber den radiofunk hatte, erlaubt, ein fernsehprogramm auszustrahlen. die testsendungen begannen 1975 in den gro\u00dfen st\u00e4dten, die landesweite ausstrahlung begann 1976. zu anfang war das s\u00fcdafrikanische fernsehen komplett geb\u00fchrenfinanziert, was sich mit der einf\u00fchrung von fernsehwerbung im jahr 1978 \u00e4nderte.\ndas fernsehen ist heute immer noch der am st\u00e4rksten regulierte mediensektor in s\u00fcdafrika und wird (wie das radio) durch die independent communications authority of south africa (icasa) reguliert. senderechte, besonders f\u00fcr das fernsehen, werden nur von dieser einrichtung vergeben. bis heute haben lediglich zwei private fernsehsender die erlaubnis zur programmausstrahlung erhalten. die sendelizenzen beinhalten vorgaben \u00fcber die gestaltung des programms, wie beispielsweise den bildungsanteil, die von den sendern unbedingt eingehalten werden m\u00fcssen.\nim jahr 2005 gab es in s\u00fcdafrika nur vier frei empfangbare fernsehsender, die kan\u00e4le 1, 2 und 3 der sabc und den sender e.tv. die einzigen anbieter von kostenpflichtigen programmen und satellitenfernsehen sind multichoice mit dem terrestrischen bezahlfernsehsender m-net und dstv, dem digitalen satellitenfernsehen mit etwa 50 nationalen und internationalen kan\u00e4len, sowie star sat, das 2013 top tv \u00fcbernommen hat. das kommerzielle fernsehen in s\u00fcdafrika hat mittlerweile mehrere hunderttausend abonnenten.\n\n\n==== bibliotheken ====\n\ndas bibliothekswesen in s\u00fcdafrika begann in der zeit der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts, in der auch die ersten missionsbibliotheken entstanden. ab 1928 entstand langsam das moderne bibliothekswesen, wobei es bis heute immer noch gro\u00dfe unterschiede zwischen arm und reich beziehungsweise innerhalb verschiedener regionen gibt. jede provinz hat ihre eigene bibliotheksautorit\u00e4t. in den gro\u00dfr\u00e4umen johannesburg und kapstadt sind die meisten einzelbibliotheken konzentriert.\n\n\n==== tourismus ====\nder tourismus hat sich seit dem ende des 20. jahrhunderts zu einem wichtigen wirtschaftsfaktor entwickelt. bedeutende sehensw\u00fcrdigkeiten s\u00fcdafrikas sind unter anderem:\n\namathole-berge\nwiege der menschheit mit den ausgrabungsst\u00e4tten sterkfontein und kromdraai, seit 1999 unesco-weltkulturerbe\ndrakensberge\ndurban mit umliegenden sandstr\u00e4nden\ngarden route\nkapstadt mit tafelberg und kap-halbinsel\nweinregion um stellenbosch, franschhoek und paarl\nkruger-nationalpark und weitere nationalparks\nnamaqualand\nsun city (vor allem inlandstourismus)\nwild coast\nwitwatersrand mit johannesburgim jahr 2002 besuchten mehr als sechs millionen touristen das land, 2005 wurde der anteil des tourismus am bruttoinlandsprodukt auf mehr als sieben prozent gesch\u00e4tzt. ungef\u00e4hr drei prozent der erwerbst\u00e4tigen s\u00fcdafrikaner arbeiten in der tourismusbranche, f\u00fcr die weitere zuwachsraten prognostiziert werden.\n\n\n== verkehrsinfrastruktur ==\n\n\n=== qualit\u00e4t ===\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte s\u00fcdafrika 2018 den 33. platz unter 160 l\u00e4ndern. das land verf\u00fcgt damit \u00fcber die beste infrastruktur des afrikanischen kontinents.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfenverkehrsstruktur ====\n\nin s\u00fcdafrika herrscht linksverkehr. das land verf\u00fcgt \u00fcber ein gut ausgebautes stra\u00dfennetz.\n\n\n==== fahrradverkehr ====\nf\u00fcr viele s\u00fcdafrikaner ist das fahrrad ein gebr\u00e4uchliches verkehrsmittel. besonders in l\u00e4ndlichen gegenden sind fahrr\u00e4der f\u00fcr die \u00e4rmere bev\u00f6lkerung oft das einzige erschwingliche private transportmittel.\nin den st\u00e4dten gibt es eher wenige hobby- und sportradler, es gibt kaum radwege.\nangesichts der bisweilen gro\u00dfen entfernungen, der topografie und der klimatischen verh\u00e4ltnisse sind fahrradfahrer im stra\u00dfenbild dennoch insgesamt recht selten anzutreffen. ferner ist es gef\u00e4hrlich, in s\u00fcdafrika auf st\u00e4dtischen stra\u00dfen mit dem fahrrad zu fahren, die zahl der t\u00f6dlichen unf\u00e4lle von fahrradfahrern steigt deutlich.die argus tour, die im m\u00e4rz auf einer 105 km langen route auf der kap-halbinsel stattfindet, gilt mit 35.000 teilnehmern als eine der weltgr\u00f6\u00dften eintagesradtouren \u00fcberhaupt.\n\n\n==== kraftfahrzeugverkehr ====\nes bestehen autobahnen in und zum teil zwischen den gro\u00dfst\u00e4dten. die l\u00e4ngste autobahn ist die national route 3 (n3) zwischen johannesburg und durban, mit einer l\u00e4nge von 578 km. das gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2014 etwa 747.014 km, wovon 158.952 km asphaltiert sind. auf allen \u00f6ffentlichen stra\u00dfen in s\u00fcdafrika gibt es geschwindigkeitsbegrenzungen. diese liegen bei 120 km/h auf autobahnen, 100 km/h auf landstra\u00dfen und 60 km/h innerhalb der ortschaften. gro\u00dfe teilabschnitte der autobahnen sind heute geb\u00fchrenpflichtig und mit einer von der fahrzeuggr\u00f6\u00dfe abh\u00e4ngigen maut belegt. eines der gr\u00f6\u00dften infrastrukturprojekte j\u00fcngeren datums stellt der maputo development corridor dar, der von den industriellen ballungsr\u00e4umen um pretoria und johannesburg ausgehend, leistungsf\u00e4hige verkehrsverbindungen in form der n4 und n12 sowie der bahnstrecke pretoria\u2013maputo \u00fcber die s\u00fcdafrikanisch-mosambikanische grenze hin zum ballungsraum maputo mit seinen modernisierten hafenanlagen f\u00fcr den g\u00fcter- und personentransport zur verf\u00fcgung h\u00e4lt.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher transport ====\nda das \u00f6ffentliche transportsystem in vielen regionen weniger gut ausgebaut ist, sind dort pendler auf sammeltaxis, busse oder den individualverkehr angewiesen. das erh\u00f6ht das verkehrsaufkommen auf den stra\u00dfen erheblich und f\u00fchrt w\u00e4hrend der hauptverkehrszeiten zu \u00fcberf\u00fcllten autobahnen und staus in den ballungsr\u00e4umen.\n\n\n==== \u00fcberregionaler busverkehr ====\ninternationale busverbindungen stellen die linien intercape mainliner von windhoek nach kapstadt und translux von harare \u00fcber bulawayo nach johannesburg her. translux verkehrt wie die greyhound coach lines, die baz-busse und intercape auch innerhalb s\u00fcdafrikas. die haltestellen sind oft flexibel.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndas s\u00fcdafrikanische schienennetz wird vor allem von transnet freight rail betrieben. es hat eine l\u00e4nge von rund 24.000 kilometern, auf denen \u00fcberwiegend g\u00fcterz\u00fcge verkehren. f\u00fcr die abwicklung des darauf ebenfalls verlaufenden personenverkehrs ist haupts\u00e4chlich die passenger rail agency of south africa (prasa) zust\u00e4ndig.\ndie luxusz\u00fcge blue train und pride of africa geh\u00f6ren zu den bekanntesten ihrer art. in der gehobenen klasse gibt es noch z\u00fcge der premier classe aus dem prasa-bereich luxrail. daneben fahren weitere fernz\u00fcge unterschiedlicher standards als shosholoza meyl. ferner gibt es regelm\u00e4\u00dfige reisezugverbindungen zwischen den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten, aber auch auf einigen nebenstrecken. sie verkehren bis zu einmal t\u00e4glich. die reisegeschwindigkeiten sind unter anderem wegen der verwendung der kapspur auf den meisten strecken relativ niedrig.\nin den gro\u00dfr\u00e4umen der st\u00e4dte johannesburg/pretoria, durban, kapstadt und gqeberha/east london verkehren s-bahn-artige metrorail-z\u00fcge, die zur passenger rail agency of south africa geh\u00f6ren.\nder gautrain ist ein nahverkehrssystem im ballungsraum johannesburg/pretoria. er verkehrt seit 2010.\nin johannesburg nimmt das city deep container terminal einen bedeutenden anteil containerfracht aus der industriellen ballungsregion von gauteng auf, die auf dem schienenweg \u00fcberwiegend die seeh\u00e4fen erreicht. hier werden 30 prozent des exportaufkommens von s\u00fcdafrika umgeschlagen.\n\n\n=== luftverkehr ===\ndie beiden gr\u00f6\u00dften und wichtigsten flugh\u00e4fen des landes sind in johannesburg und kapstadt. ein weiterer befindet sich in durban. die staatliche s\u00fcdafrikanische fluglinie south african airways (saa) bietet internationale verbindungen von und zu diesen flugh\u00e4fen. auch andere gro\u00dfe internationale gesellschaften wie british airways, klm, lufthansa/swiss, iberia und air france fliegen t\u00e4glich nach johannesburg oder kapstadt. f\u00fcr inlandsfl\u00fcge in s\u00fcdafrika oder fl\u00fcge in afrikanische nachbarstaaten bestehen viele angebote von saa, airlink, flysafair, lift und air namibia. des weiteren werden auch die deutlich kleineren flugh\u00e4fen in gqeberha, east london, george, lanseria, bloemfontein, kimberley und upington angeflogen.\n\n\n== probleme des landes ==\n\n\n=== korruption und infrastrukturzerfall ===\nmit stand 2023 ist in vielen st\u00e4dten und gemeinden die infrastruktur zerfallen, u. a. aufgrund von diebstahl. strom ist an manchen tagen nur halbtags verf\u00fcgbar, wasser flie\u00dft in manchen regionen mehrere tage nicht. die \u00f6ffentliche verwaltung, das bildungswesen, gesundheitswesen sowie die stadtwerke funktionieren kaum oder gar nicht. der schienenpersonenverkehr steht vielerorts, wie bspw. in der hauptstadt, still, weil wegen diebstahls von infrastruktur die verbliebene nicht funktioniert. dasselbe gilt vielerorts f\u00fcr die stra\u00dfenbeleuchtung. eine unabh\u00e4ngige untersuchungskommission stufte s\u00fcdafrika als kleptokratie ein; sie bescheinigte politischen amtstr\u00e4gern ein hohes ma\u00df an korruption, was staatliche unternehmen und institutionen in den staatsbankrott trieb. betroffen sind unter anderem die staatliche fluggesellschaft saa, die rundfunkanstalt sabc, der energieversorger eskom, der nationale postdienstleister sa post office und die transportgesellschaft transnet. die s\u00fcdafrikanische zentralbank sch\u00e4tzte die volkswirtschaftlichen verluste der durch diebstahl und schlamperei an der energieinfrastruktur herbeigef\u00fchrten stromausf\u00e4lle auf j\u00e4hrlich 16,4 milliarden, was etwa 3,9 % des nominalen bip ausmacht. die bildung von parlamentarischen untersuchungsaussch\u00fcssen zu vorg\u00e4ngen um korruption werden von der regierungspartei anc, die die absolute mehrheit im parlament stellt, abgelehnt. im jahr 2023 setzte die fatf s\u00fcdafrika auf ihre liste der l\u00e4nder, die einer besonderen beobachtung bed\u00fcrfen. personen, die sich gegen die korruption der politiker, verwaltungsbeamten, firmen und scheinunternehmen stellen, fallen attentaten zum opfer. die polizei bleibt bei diebstahl oft unt\u00e4tig. kommunale serviceleistung, wie die m\u00fcllabfuhr und rettungsdienste, kollabierten. das schienennetz ist so marode, dass der g\u00fcterverkehr stockt. laut einer studie der universit\u00e4t stellenbosch belief sich der wirtschaftliche gesamtschaden f\u00fcr in s\u00fcdafrika angesiedelte unternehmen wegen des einger\u00e4nkten g\u00fctersverkehrs im jahr 2022 auf umgerechnet 23 milliarden euro. der anc vergibt politische posten ausschlie\u00dflich an parteikader, die teilweise analphabeten und gr\u00f6\u00dftenteils korrupt sind.nach dem korruptionswahrnehmungsindex (corruption perceptions index) von transparency international lag s\u00fcdafrika 2022 von 180 l\u00e4ndern auf dem 72. platz, mit 43 von maximal 100 punkten.\n\n\n=== ehemalige homelands und townships ===\n\ntownships dienten vor und w\u00e4hrend der apartheid in s\u00fcdafrika als wohngegenden in der n\u00e4he von gro\u00dfst\u00e4dten oder industrieansiedlungen f\u00fcr die schwarze, die farbige (coloureds) oder die indischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung. sie k\u00f6nnen ausma\u00dfe einer mittleren stadt annehmen. bekannte beispiele sind soweto (south western townships), heute ein stadtteil von johannesburg in der provinz gauteng im nord\u00f6stlichen teil des landes, oder cato manor am rande der gro\u00dfstadt durban.\nals homelands bezeichnete man w\u00e4hrend der apartheid die der schwarzen bev\u00f6lkerung in s\u00fcdafrika und dem damaligen s\u00fcdwestafrika zugewiesenen wohngebiete, die \u00fcberwiegend auf den vormaligen reservaten beruhten und bereits 1913 mit dem natives land act (act no. 27) eine legislative grundlage erhalten hatten. im politikverst\u00e4ndnis der damaligen bantu administration wurden sie abwertend bantustans genannt. mit der homelandpolitik fand die rassentrennung der apartheid nach dem erkl\u00e4rten prinzip einer \u201eseparaten entwicklung\u201c ihre demographische und territoriale basis. ein gro\u00dfer teil der schwarzen mehrheitsbev\u00f6lkerung wurde auf diese weise in s\u00fcdafrika desintegriert, nicht zuletzt um einen von schwarzen beherrschten einheitsstaat zu verhindern. die homelands waren im rahmen eines mehrj\u00e4hrigen prozesses mit gesetzgeberischen teilschritten als formell unabh\u00e4ngige staaten vorgesehen, deren bewohnern die (schein-)unabh\u00e4ngigkeit zugestanden werden sollte, diese wurden aber an dieser entwicklung nicht einmal beteiligt. f\u00fcr vier dieser territorien vollzog die s\u00fcdafrikanische regierung diesen schritt. jedoch waren sie \u00f6konomisch, finanziell und milit\u00e4risch fast vollst\u00e4ndig von s\u00fcdafrika abh\u00e4ngig. tats\u00e4chlich stellten sie de facto lediglich vom \u00fcbrigen staatsgebiet abgetrennte selbstverwaltungsgebiete dar. die transkei wurde 1976 zuerst f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt, ein jahr sp\u00e4ter folgte bophuthatswana, venda 1979 und ciskei 1981. im rahmen der s\u00fcdafrikanischen industriepolitik spielten die homelands eine herausgehobene rolle, da sie ein bedeutendes reservoir niedrig entlohnter und \u00fcberwiegend ungelernter arbeitskr\u00e4fte darstellten. zun\u00e4chst mit inl\u00e4ndischen, sp\u00e4ter auch mit ausl\u00e4ndischen investitionen sowie mit hilfe der staatlichen entwicklungsbank industrial development corporation schuf die apartheidsregierung eine sogenannte border industry, eine gezielt geplante industrielle konzentration an den grenzen der homelandgebiete. die politische kontrolle lag in verantwortung des regierungsamtlichen permanent committee for the location of industry and the development of border areas.\nin den 1980er und fr\u00fchen 1990er jahren begann man auch hier mit beruflichen qualifikationsma\u00dfnahmen, um die effizienz der betriebe erhalten zu k\u00f6nnen. mit der zunehmenden internationalen isolation des landes infolge seiner repressionspolitik gegen die nichteurop\u00e4ischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung traten die wirtschaftlichen effekte dieser industriepolitik nicht in dem von der regierung erhofften umfang ein.\nnach dem ende des apartheidsregimes wurden die homelands in die neun neuen und strukturell ver\u00e4nderten provinzen der republik s\u00fcdafrika integriert.\ns\u00fcdafrika hat noch heute mit den sozio\u00f6konomischen und infrastrukturellen auswirkungen dieser getrennten entwicklung zu k\u00e4mpfen. die gebiete der ehemaligen homelands sind am geringsten entwickelt, haben partiell sehr gro\u00dfe bev\u00f6lkerungsdichten und das geringste pro-kopf-einkommen. so ist beispielsweise die provinz ostkap, in die die gr\u00f6\u00dften und bev\u00f6lkerungsreichsten homelands transkei und ciskei integriert wurden, die \u00e4rmste und wirtschaftlich schw\u00e4chste provinz. durch den niedrigen lebensstandard in den ehemaligen homelands und meisten townships ist auch das krankheitsrisiko h\u00f6her und die lebenserwartung geringer.\n\n\n=== landbev\u00f6lkerung und landlose ===\nungef\u00e4hr 40 prozent der s\u00fcdafrikanischen bev\u00f6lkerung leben au\u00dferhalb der st\u00e4dte und industriellen ballungszentren. die existenzbedingungen des schwarzen anteils dieser landbev\u00f6lkerung sind \u00fcberwiegend \u00e4rmlich bis prek\u00e4r. in den regionen, die nicht zu den technisch hoch entwickelten agrarwirtschaftlichen zonen geh\u00f6ren, leben etwa 12 millionen menschen. deren langfristigen perspektiven scheinen unter den gegenw\u00e4rtigen politischen schwerpunktsetzungen weitgehend unbeachtet zu sein, weil diese l\u00e4ndlichen gebiete innerhalb der landpolitik der s\u00fcdafrikanischen regierung als randst\u00e4ndige relikte der regionalplanungen unter apartheidgesichtspunkten betrachtet werden und mit geringer aufmerksamkeit belegt sind. f\u00fcr einen gro\u00dfen teil der davon betroffenen bev\u00f6lkerung bilden sozialstaatliche transferzahlungen die einzige form ihres regelm\u00e4\u00dfigen einkommens. weil sich die meisten strategischen zielsetzungen der regierung mit der verbesserung von lebens- und infrastrukturbedingungen in urbanen r\u00e4umen befassen, sind die sich aus l\u00e4ndlichen lebensverh\u00e4ltnissen ergebenden problemstellungen im politischen prozess deutlich unterrepr\u00e4sentiert.\ndie unbefriedigenden ergebnisse einer nach 1994 erhofften und politisch beabsichtigten landreform in s\u00fcdafrika, darunter beispielsweise restitutionen und finanzielle entsch\u00e4digungen als reaktion auf die umverteilungsma\u00dfnahmen nach dem natives land act von 1913, sowie eine sich zunehmend ausbreitende praxis, schwarze farmarbeiter nur noch saisonal zu besch\u00e4ftigen und die anschlie\u00dfende vertreibung nicht mehr besch\u00e4ftigter personen vom farmland (farm dweller), erzeugte eine sich zuspitzende lage unter der betroffenen bev\u00f6lkerungsgruppe. die investorenfreundliche anc-regierung trug mit ihrem gear-programm (growth, employment and redistribution plan) von 1996 zu dieser lage ma\u00dfgeblich bei. dieses programm wurde zusammen mit experten der weltbank (world bank), der s\u00fcdafrikanischen zentralbank (south african reserve bank) sowie der entwicklungsbank f\u00fcr das s\u00fcdliche afrika (development bank of southern africa) erarbeitet. dessen ziele umfassen ma\u00dfnahmen zur sogenannten flexibilisierung des arbeitsmarktes, zum r\u00fcckbau der ein- und ausfuhrz\u00f6lle, f\u00fcr einen freieren kapitalfluss, steuerliche verg\u00fcnstigungen f\u00fcr investitionen und eine senkung der staatlichen kreditaufnahme. m\u00f6gliche landreformprogramme fanden in diesem politischen konzept nur eine marginale erw\u00e4hnung. damit favorisierte die regierungspolitik ein primat des marktes, noch vor eigenen staatlichen handlungsperspektiven. unter leitung des damaligen finanzministers trevor manuel wurde das gear-programm ohne \u00f6ffentliche beteiligung vorbereitet.\nzu einer entschlossenen politischen reaktion aus dem kreis der betroffenen auf die eingetretenen negativen auswirkungen dieser politik kam es erst nach dem jahr 2000. nur 2,3 prozent der agrarwirtschaftlich bedeutsamen landfl\u00e4che s\u00fcdafrikas wurden zwischen 1994 und 2000 zu gunsten einer harmonisierung der landeigentumsstrukturen transferiert, wobei nur ein geringer teil davon an neue schwarze eigent\u00fcmer ging. die zahl der einkommens- und obdachlosen personen im l\u00e4ndlichen raum stieg stetig an. in durban trafen sich im jahr 2001 vertreter von s\u00fcdafrikanischen landloseninitiativen zur beratung \u00fcber die dadurch angewachsenen probleme. dabei verst\u00e4ndigten sich die teilnehmer auf die gr\u00fcndung einer dachorganisation, die sie landless people\u2019s movement (lpm) nannten. anfangs gelang dieser organisation eine politische mobilisierung unter den landlosen. beispielsweise geschah das im jahr 2002, als sich parallel zum weltgipfel f\u00fcr nachhaltige entwicklung (wssd) in johannesburg etwa 5000 vertreter der landlosenbewegung bei soweto trafen und in einer abschlussdemonstration mit 25.000 teilnehmern ihre kritik an den neoliberalen tendenzen des wssd zum ausdruck brachten. die anc- und damit regierungskritischen positionen des lpm wurden auch von der gewerkschaftsvereinigung cosatu und der sacp aufgegriffen, trotzdem war die s\u00fcdafrikanische regierung nicht zu einer kurs\u00e4nderung bereit. in der folge zerfielen die regionalen strukturen der lpm in weiten teilen des landes wieder. ein grund f\u00fcr diese entwicklung bestand auch darin, dass trotz vereinzelt neu erlangtem landeigentum daraus kein tragf\u00e4higes existenzniveau erzielt werden konnte. mit hilfe von zwei nichtregierungsorganisationen haben sich einige landloseninitiativen in den provinzen westkap und ostkap erhalten.im februar 2018 beschloss die nationalversammlung, eine kommission einzusetzen, die die zur entsch\u00e4digungslosen landenteignung notwendige verfassungs\u00e4nderung vorbereiten soll. sowohl als anc-pr\u00e4sident als auch als staatspr\u00e4sident sprach sich ramaphosa nach vorherigen konsultationen mit traditionellen f\u00fchrern verschiedener gruppen f\u00fcr die notwendigkeit einer landreform aus, die nach der ihr zugrunde liegenden sichtweise ein ausgleich f\u00fcr enteignungen (beispielsweise auf grundlage des natives land act und des group areas act) w\u00e4hrend der kolonial- und apartheidperiode seien und die nahrungsg\u00fcterproduktion f\u00fcr den inl\u00e4ndischen bedarf steigern soll. er sieht darin die chance junger menschen, im agrarsektor eine berufliche zukunft zu finden, und verteidigt die landreform als notwendige \u201elandwirtschaftliche revolution\u201c. widerstand gegen dieses vorhaben kam neben anderen stimmen aus der gr\u00f6\u00dften oppositionsfraktion in der nationalversammlung, vom da-vorsitzenden mmusi maimane, der ramaphosa zum schutz der gegenw\u00e4rtigen eigentumsrechte aufforderte. kritische stimmen aus s\u00fcdafrika sahen in ramaphosas vorsto\u00df jedoch den programmatischen auftakt f\u00fcr die parlamentswahl im jahre 2019, wo der anc seine regierungsposition verteidigen wollte.\n\n\n=== gesundheit ===\nzu den gr\u00f6\u00dften gesundheitsproblemen s\u00fcdafrikas geh\u00f6rt aids. nach sch\u00e4tzungen von unaids aus dem jahr 2014 sind 6,5 bis 7,5 millionen einwohner mit dem hi-virus infiziert, in der bev\u00f6lkerungsgruppe der 15- bis 49-j\u00e4hrigen seien zirka 19 % davon betroffen. diese entwicklung und die weitere ausbreitung der krankheit hatten zeitweise dramatische demografische folgen f\u00fcr das land: die lebenserwartung nahm von 1990 bis 2005 von knapp 65 jahren auf 52 jahre ab, stieg bis 2014 aber wieder auf 61 jahre.die ursachen f\u00fcr die ausbreitung von hiv/aids liegen gem\u00e4\u00df unaids an der fr\u00fchen sexuellen aktivit\u00e4t der jugendlichen (das durchschnittsalter beim ersten geschlechtsverkehr betr\u00e4gt bei m\u00e4nnern 16,4 jahre und bei frauen 17 jahre) in zusammenhang mit schlechter bzw. fehlender pr\u00e4ventionsaufkl\u00e4rung. bei den 15- bis 19-j\u00e4hrigen sind 4,8 % infiziert, bei den 20- bis 24-j\u00e4hrigen bereits 16,5 % (stand 2014). auch sexuelle gewalt spielt in s\u00fcdafrika eine gro\u00dfe rolle: etwa 28 % der frauen geben an, schon mindestens einmal gegen ihren willen zum geschlechtsverkehr gedr\u00e4ngt worden zu sein.\n2005 starben in s\u00fcdafrika rund 364.000 menschen im zusammenhang mit aids, 2014 sank die zahl auf rund 172.000. eine mitschuld an der verbreitung von aids in den 2000er jahren tr\u00e4gt nach meinung vieler wissenschaftler der ehemalige pr\u00e4sident thabo mbeki, ein aids-leugner. mbeki bestritt wiederholt den zusammenhang zwischen hiv und aids, ebenso wie die tatsache, dass es sich bei aids \u00fcberhaupt um eine krankheit handele. 2016 gab das gesundheitsministerium bekannt, dass alle s\u00fcdafrikanischen hiv-infizierten kostenlos behandelt werden sollen.2018 lag die s\u00e4uglingssterblichkeit in s\u00fcdafrika gesch\u00e4tzt bei 33,8 pro 1000 geburten, womit sie gegen\u00fcber der zahl von 64,8 des jahres 2008 fast halbiert wurde. 2013 betrugen die gesundheitsausgaben 8,9 % des bip.ein weiteres, teilweise mit der hiv-problematik verbundenes und anwachsendes krankheitsbild stellen tuberkuloseerkrankungen (tbc) dar. 2013 gab es rund 450.000 f\u00e4lle von tbc, davon waren 270.000 menschen hiv-positiv. im jahr 2012 begann die s\u00fcdafrikanische regierung mit einem dreij\u00e4hrigen medizinischen programm, mit dem bis 2015 das ziel einer reduzierung der tbc-sterbef\u00e4lle zun\u00e4chst um 50 % verfolgt wurde. 2013 lag die heilungsrate bei 77 % und damit unterhalb der von der who gesetzten marke von 85 %.die wasserversorgung des landes hingegen ist ann\u00e4hernd auf dem niveau der industriestaaten: zugang zu sauberem trinkwasser, seit 2010 ein von der uno gefordertes menschenrecht, besitzen laut who und unicef \u00fcber 90 % der s\u00fcdafrikaner. im nachbarland mosambik haben weniger als die h\u00e4lfte der menschen trinkwasserzugang.zur st\u00e4rkung und straffung der medizinischen hochschulausbildung des landes wurde 2014 die sefako makgatho health sciences university gegr\u00fcndet. sie ging aus einer vorg\u00e4ngerinstitution hervor. ihr ausbildungskrankenhaus ist das zweitgr\u00f6\u00dfte hospital s\u00fcdafrikas.die weltweite covid-19-pandemie erreichte s\u00fcdafrika mit dem ersten im land gemeldeten fall am 5. m\u00e4rz 2020. die regierung des landes reagierte mit der ausrufung des katastrophenfalles und mit ausgangssperren.siehe auch: covid-19-pandemie in s\u00fcdafrika\n\n\n=== gewaltkriminalit\u00e4t ===\ns\u00fcdafrika geh\u00f6rt unter den l\u00e4ndern, in denen zuverl\u00e4ssige polizeistatistiken existieren, zu denen mit den h\u00f6chsten kriminalit\u00e4tsraten. die rate von t\u00f6tungsdelikten lag beispielsweise seit dem ende der apartheid, im jahr 1994, nie unter 30 pro 100.000 einwohner. was j\u00e4hrlich mehr als 18.000 t\u00f6tungsdelikten entspricht. von 1994 bis 2023 starben mehr als 500.000 menschen in s\u00fcdafrika durch ein gewaltverbrechen.\nin der kriminologie werden mordraten als index f\u00fcr vergleiche des kriminalit\u00e4tslevels \u00fcber lange zeitr\u00e4ume verwendet. dies ist insbesondere f\u00fcr gewaltkriminalit\u00e4t und diebstahl zuverl\u00e4ssig. das diagramm zeigt einen anstieg der rate der t\u00f6tungsdelikte in s\u00fcdafrika von unter 10 pro 100.000 einwohner bis in die 1930er jahre auf 30 bis 1965, wo sie bis 1980 bleiben. danach stiegen die raten in nur 13 jahren auf ca. 80 im jahr 1993. bis 2011 fiel sie wieder auf 30. (in westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern liegt dieser wert bei ca. 1.) der zeitliche verlauf mit einem anstieg von den 1960er bis in die fr\u00fchen 1990er jahre, gefolgt von ausgedehnten kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang, \u00e4hnelt dem muster in westlichen l\u00e4ndern, allerdings auf sehr viel h\u00f6herem level. die im diagramm dargestellten werte im 20. jahrhundert sind wegen fehlender daten und juristischer uneinheitlichkeiten vermutlich wesentlich zu niedrig angesetzt. allerdings lag die rate in s\u00fcdafrika mindestens seit den 1920er jahren \u00fcber dem welt-durchschnitt. zumindest teile des anstiegs werden der apartheidspolitik zugeschrieben, die menschen gewaltsam aus kommunalen und sozialen beziehungen riss sowie politische konflikte ausl\u00f6ste. damit wurden faktoren ver\u00e4ndert, die einen einfluss auf das kriminalit\u00e4tsniveau haben.1994 gab es ann\u00e4hernd 26.000 t\u00f6tungsdelikte oder 63 pro 100.000 einwohner. bis zum berichtsjahr 2017/18 (das ende m\u00e4rz 2018 endete) sank die j\u00e4hrliche zahl auf reichlich 20.000 beziehungsweise 36 pro 100.000, was fast einer halbierung der rate entspricht. als wichtigster grund f\u00fcr die ver\u00e4nderungen wird die verringerte verf\u00fcgbarkeit von schusswaffen angef\u00fchrt, als zweitwichtigster verbesserungen der politik. von 2011 bis 2017 stieg die rate von 30 auf 36 pro 100.000 einwohner an. als ursache werden eine wieder bessere verf\u00fcgbarkeit von schusswaffen durch korrupte polizeibeamte sowie unruhen der frustrierten bev\u00f6lkerung angef\u00fchrt. im gegensatz zum zeitlichen verlauf der rate der t\u00f6tungsdelikte gab es bei schwerer kriminalit\u00e4t insgesamt nur einen minimalen anstieg nach 2011. nach 2013 fiel diese rate jedoch stark ab und erreichte tiefstwerte.bei einer studie in den provinzen ostkap und kwazulu-natal gaben 27,6 % aller befragten m\u00e4nner an, schon mindestens einmal eine frau vergewaltigt zu haben, die h\u00e4lfte davon gab mehrere vergewaltigungen zu. umgerechnet auf die bev\u00f6lkerungszahl kann somit mit vielen millionen vergewaltigungen in den letzten jahrzehnten gerechnet werden. statistisch gesehen m\u00fcssen demnach 40 % der s\u00fcdafrikanerinnen damit rechnen, einmal in ihrem leben vergewaltigt zu werden. eine besonderheit stellen die sogenannten corrective rapes dar, bei denen lesbische frauen durch m\u00e4nner mit dem vorgeblichen ziel, die sexuelle orientierung des opfers zu \u00e4ndern, vergewaltigt werden. au\u00dferdem geben 40 % der s\u00fcdafrikanischen sch\u00fcler an, schon mindestens einmal vergewaltigt worden zu sein. im berichtsjahr 2017/2018 wurden rund 50.000 f\u00e4lle von sexualdelikten registriert, darunter etwa 40.000 vergewaltigungen, was sehr hohe werte sind. 10 jahre davor (2008/2009) waren es allerdings noch fast 70.000 sexualdelikte.das land verzeichnet einerseits fortschritte, etwa den r\u00fcckgang von gewaltkriminalit\u00e4t und sexualdelikten, andererseits stieg die zahl der straftaten in verbindung mit drogen im selben zeitraum auf fast die dreifache zahl.\nzwischen 1994 und 2001 wurden bei mehr als 5500 \u00fcberf\u00e4llen auf zumeist abgelegene farmen \u00fcber 1100 wei\u00dfe ermordet. 2010 bis 2014 wurden j\u00e4hrlich rund 60 wei\u00dfe farmer ermordet; f\u00fcr das berichtsjahr 2017/2018 wurden 62 morde auf farmen und geh\u00f6ften angegeben.nach wie vor stellen vor allem die hohen mord- und vergewaltigungsraten eine gro\u00dfe bedrohung f\u00fcr die bev\u00f6lkerung dar. das f\u00fchrte inzwischen dazu, dass viele wohlhabende s\u00fcdafrikaner aller bev\u00f6lkerungsgruppen in wohnquartiere ziehen, die mit dem inzwischen in seiner bedeutung gewandelten begriff compound bezeichnet werden. solche wohnviertel k\u00f6nnen eine eigene infrastruktur mit gesch\u00e4ften und schulen haben, sind rundum mit hohen z\u00e4unen abgesperrt und werden rund um die uhr von privaten sicherheitsdiensten bewacht. auch elektroz\u00e4une sind sehr h\u00e4ufig. diese ma\u00dfnahmen bieten einen gewissen schutz vor \u00fcberf\u00e4llen und erm\u00f6glichen ein leben in relativer sicherheit.die ursachen f\u00fcr die enorm hohe kriminalit\u00e4t sind vielf\u00e4ltig. das system der rassentrennungspolitik mit seinen sp\u00e4tfolgen \u00fcber das jahr 1994 hinaus, das die traditionellen gesellschaften der schwarzen zerst\u00f6rte und zerr\u00fcttete familien sowie h\u00e4usliche gewalt erzeugt hat, die an kinder oder andere personen weitergegeben wird, spielte f\u00fcr diese entwicklung eine wichtige rolle.\nebenso bedeutsam sind wirtschaftliche gr\u00fcnde. nach wie vor ist die masse der bev\u00f6lkerung sehr arm und die arbeitslosigkeit ist, vor allem in der jungen, schwarzen bev\u00f6lkerung, hoch. langeweile und perspektivlosigkeit entladen sich dabei oft in gewalt. dazu kommt die gro\u00dfe soziale ungleichheit mit ihren extremen gegens\u00e4tzen zwischen armen (meist schwarzen) und reichen bewohnern in den st\u00e4dten s\u00fcdafrikas, die zu hoher kriminalit\u00e4t f\u00fchrt. w\u00e4hrend sich reiche s\u00fcdafrikaner dagegen sch\u00fctzen k\u00f6nnen, trifft das auf die zahlreichen einwanderer aus \u00e4rmeren afrikanischen staaten nicht zu, so dass vor allem diese, von armen s\u00fcdafrikanern als unliebsame konkurrenten auf dem arbeitsmarkt gesehen, besonders h\u00e4ufig opfer von \u00fcbergriffen und pogromen werden.ineffizienz und korruption bei polizei und justiz sind in manchen regionen ebenfalls ein gro\u00dfes problem. viele straft\u00e4ter werden trotz anzeige nicht zur rechenschaft gezogen, h\u00e4ufig werden gerichtsverfahren \u2013 vor allem bei vergewaltigungsf\u00e4llen \u2013 aus mangel an beweisen eingestellt.\n\n\n=== soziale ungleichheit ===\ndas ende der apartheid im jahr 1994 f\u00fchrte nicht zu einem ende der gro\u00dfen sozialen disparit\u00e4ten. gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung leben in townships am rande vieler st\u00e4dte. dabei handelt es sich um wohngebiete, in denen trotz positiver entwicklung der lebensstandard auch heute noch sehr niedrig ist. w\u00e4hrend die wohlhabenden einwohner des landes, nach wie vor \u00fcberwiegend wei\u00dfe, aber mittlerweile auch zunehmend schwarze, in abgeschlossenen wohnsiedlungen leben, die mitunter von z\u00e4unen und sicherheitspersonal umgeben sind, wohnt die mehrzahl der armen, haupts\u00e4chlich schwarze und coloureds, in den townships und einfachen l\u00e4ndlichen siedlungen. dabei findet diese bev\u00f6lkerungsgruppe nur schwer anschluss an die aus- und weiterbildungsm\u00f6glichkeiten des s\u00fcdafrikanischen staates. eine unmittelbare auswirkung dieser verh\u00e4ltnisse ist die enorm hohe kriminalit\u00e4tsrate in manchen unterentwickelten regionen. die immunschw\u00e4chekrankheit aids besitzt weiterhin eine zentrale politische bedeutung bei der staatlichen planung und ausf\u00fchrung medizinischer und sozio\u00f6konomischer vorhaben in s\u00fcdafrika.\nnach dem ende der apartheid konnten in bezug auf das ideelle ziel von gleichen individuellen entwicklungschancen f\u00fcr alle b\u00fcrger und einem besseren lebensstandard f\u00fcr die gro\u00dfe gruppe sehr armer b\u00fcrger nur fragmentarische und \u00fcberwiegend als unbefriedigend empfundene fortschritte erreicht werden. trotz zwischenzeitlich anerkennenswerter erfolge bei der verbesserung h\u00e4uslicher verh\u00e4ltnisse, wie wasser- und elektrizit\u00e4tsversorgung in l\u00e4ndlichen gebieten und townships, sowie beim ausbau des bildungs- und ausbildungssektors, der gesundheitsversorgung und der verkehrsinfrastruktur, nahm die verbesserung der erwerbsverh\u00e4ltnisse f\u00fcr weite teile der nichteurop\u00e4ischen bev\u00f6lkerung einen verhaltenen verlauf. durch den wegfall des \u00fcber die jahrzehnte der apartheid verfestigten prinzips der job reservation (f\u00fcr wei\u00dfe urspr\u00fcnglich vorbehaltene t\u00e4tigkeitsprofile) und mit dem neuen regierungsprogramm black economic empowerment verschoben sich die arbeitsmarktstrukturen dahingehend, dass weniger gut ausgebildete wei\u00dfe h\u00e4ufiger arbeitslos wurden oder vom arbeitsplatzverlust bedroht waren. die makro\u00f6konomischen muster haben sich jedoch nach dem ende der apartheidspolitik insgesamt wenig ver\u00e4ndert.\ndemnach soll in der nach 1994 einsetzende post-apartheidsphase nur eine relativ kleine zahl von personen gr\u00f6\u00dferen nutzen gezogen haben. dazu z\u00e4hlen angestellte des \u00f6ffentlichen dienstes und unternehmer. der gini-koeffizient ist nach 1995 in s\u00fcdafrika sogar angestiegen. nach auffassung des s\u00fcdafrikanischen soziologen lawrence schlemmer hielt der sozio\u00f6konomische verfall am unteren ende der einkommenskette seit 1994 lange an und konnte nur mit erheblichen transferleistungen des staates auf niedrigem niveau gestoppt werden. dagegen ist der oft in den medien propagierte aufstieg einer \u201eschwarzen\u201c mittelschicht in der realit\u00e4t viel geringer als dargestellt und er wird l\u00e4ngere zeit als offiziell in anspruch nehmen. nach einer studie des international council for human rights policies (ichrp) aus dem jahr 2001 sollen sich \u00f6konomische marginalisierung und rassistische diskriminierung gegenseitig verst\u00e4rken. in s\u00fcdafrika etabliert sich eine stereotype haltung, wonach die arme bev\u00f6lkerung weiterhin zu niedrigl\u00f6hnen arbeiten k\u00f6nne. die herrschende gruppe (nicht mehr nur wei\u00df, sondern vertreter aus allen gruppen) entfernt sich zunehmend von der beherrschten bev\u00f6lkerung.das land ist weiterhin durch ein hohes ma\u00df an armut und ungleichheit gekennzeichnet. der gini-koeffizient stieg auch w\u00e4hrend des investitionsbooms vor der finanzkrise 2008 weiter an. w\u00e4hrend er im jahr 2000 bei 57,8 lag, betrug er 2011 65. damit geh\u00f6rt s\u00fcdafrika weltweit zu den staaten mit extrem ungleicher einkommensverteilung, was zunehmend \u00f6ffentlich diskutiert wird.die kritik des langj\u00e4hrigen finanzministers und danach als minister f\u00fcr nationale planung t\u00e4tigen trevor manuel vom april 2013 an den gegenw\u00e4rtigen verh\u00e4ltnissen im \u00f6ffentlichen sektor zielte auf dieses missverh\u00e4ltnis zwischen herrschenden und beherrschten. mit seinem national development plan (nationalen entwicklungsplan) unterbreitete der minister vorschl\u00e4ge einerseits f\u00fcr ma\u00dfnahmen zur \u201eradikalen\u201c bek\u00e4mpfung von armut und ungleichheit sowie andererseits f\u00fcr die entwicklung eines kompetenten, professionellen \u00f6ffentlichen dienstes im land. dabei wies er darauf hin, dass viele mitarbeiter \u201ekeine gesetzes\u00e4nderungen oder politische vorgaben ben\u00f6tigen, sondern nur einen gesunden menschenverstand um die dinge richtig zu machen\u201c. im zentrum seiner argumentation steht die kritik, dass im jahr 2013 immer noch die apartheid pauschal als ursache f\u00fcr jegliche fehlentwicklung im gegenw\u00e4rtigen politischen handeln angef\u00fchrt w\u00fcrde und er fordert deshalb eine allgemeine und transparente rechenschaftspflicht aller ebenen des \u00f6ffentlichen sektors.\n\ndesmond tutu verwies im mai 2013 mit internationaler medienresonanz auf die wachsenden probleme des landes durch korruption und das parteiensystem, folglich auf einen \u00e4nderungsbedarf im verfassungsrecht bez\u00fcglich des wahlsystems.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== kulturen der ethnien ===\ns\u00fcdafrika hat aufgrund seiner historischen entwicklung und der ethnischen vielfalt keine einheitliche kultur, die sitten und gebr\u00e4uche unterscheiden sich sehr stark je nach region und bev\u00f6lkerungsstruktur. deshalb wird das land heute oft als regenbogennation bezeichnet, da nur wenige l\u00e4nder der welt derart unterschiedliche kulturen aus allen erdteilen beheimaten.\nvon der schwarzen bev\u00f6lkerungsmehrheit lebt immer noch ein betr\u00e4chtlicher anteil in \u00e4rmlichen verh\u00e4ltnissen in \u00f6konomisch schwachen, l\u00e4ndlichen gebieten. besonders von diesen werden heute noch die traditionellen riten mit tanz und musik gepflegt und am leben gehalten, da mit der zunehmenden verst\u00e4dterung und europ\u00e4isierung s\u00fcdafrikas und der urspr\u00fcnglichen bev\u00f6lkerung auch traditionelle br\u00e4uche und gewohnheiten an bedeutung verloren haben.\ndie schwarzen s\u00fcdafrikaner, die in den st\u00e4dten leben, sprechen nahezu alle zus\u00e4tzlich zu ihren muttersprachen auch englisch oder afrikaans. zu beginn des 21. jahrhunderts gibt es noch immer kleine bev\u00f6lkerungsgruppen, die khoisan-sprachen sprechen. diese sind zwar keine offiziellen landessprachen, aber anerkannt als eine der weiteren acht hauptsprachen. weiterhin gibt es mehrere kleine gruppen, die vom aussterben bedrohte sprachen sprechen, meist aus der sprachfamilie der khoi-san, und um die offizielle anerkennung ihrer sprache und ihren erhalt k\u00e4mpfen.\ndie lebensgewohnheiten der wei\u00dfen bev\u00f6lkerungsminderheit sind in vielen belangen \u00e4hnlich wie in westeuropa, nordamerika oder ozeanien. historische feindseligkeiten zwischen afrikanern und britischst\u00e4mmigen wei\u00dfen wurden mittlerweile ausger\u00e4umt und machten den weg frei f\u00fcr ein friedliches miteinander der beiden volksgruppen.\ntrotz der diskriminierung w\u00e4hrend der zeit der apartheid f\u00fchlen sich die coloureds heute n\u00e4her mit der wei\u00dfen kultur als mit der schwarzen s\u00fcdafrikanischen kultur verbunden. das ist besonders bei denjenigen zu beobachten, die afrikaans als muttersprache sprechen und die gleichen oder \u00e4hnliche religionen wie die wei\u00dfen haben. nur eine kleine minderheit der coloureds, die als kap-malaien bekannt sind, sind muslime.\nasiaten, haupts\u00e4chlich indischer herkunft, pflegen ihr eigenes kulturelles erbe, ihre sprachen und religionen. die inder wurden im 18. jahrhundert an die s\u00fcdspitze des afrikanischen kontinents angesiedelt, um zun\u00e4chst auf den zuckerrohrfeldern natals zu arbeiten. die meisten sind hindus oder sunnitische muslime und sprechen mittlerweile als muttersprache englisch, w\u00e4hrend sprachen wie tamil oder gujarati in s\u00fcdafrika immer seltener anzutreffen sind.\n\n\n=== bildung ===\n\ndie \u00fcberwiegende zahl der schulen ist \u00f6ffentlich; daneben gibt es privatschulen. sch\u00fcler besuchen ab ihrem 7. lebensjahr f\u00fcr sieben jahre die primary school (grundschule). es besteht schulpflicht; schulgeb\u00fchren werden an den primary schools nicht erhoben. wie an allen schulen wird eine schuluniform getragen. anschlie\u00dfend folgt der besuch einer high school (sekundarschule). sie ist kostenpflichtig; die schulpflicht besteht seit 1996 bis zur 9. klasse. sch\u00fcler w\u00e4hlen kurse auf drei unterschiedlichen niveaus. am ende der 12. klasse werden die abschlusspr\u00fcfungen (matric) in sieben f\u00e4chern absolviert. 2010 bestanden 76 % der sch\u00fcler das matric, 28 % aller pr\u00fcflinge erwarben die berechtigung, eine universit\u00e4t zu besuchen. die ergebnisse werden bei bedarf standardisiert, das hei\u00dft bei landesweit schlechten pr\u00fcfungsleistungen k\u00f6nnen die anforderungen nachtr\u00e4glich gesenkt werden und umgekehrt. sch\u00fcler bestehen das matric bereits mit 30 % der erreichbaren punktzahl. in s\u00fcdafrika stieg die mittlere schulbesuchsdauer \u00fcber 25-j\u00e4hriger von 6,5 jahren im jahr 1990 auf 10,5 jahre im jahr 2015 an und ist damit die l\u00e4ngste in afrika.es gibt 26 \u00f6ffentliche hochschulen in s\u00fcdafrika, darunter sechs technische hochschulen, elf volluniversit\u00e4ten und neun sogenannte umfassende universit\u00e4ten. die universit\u00e4ten des landes sind von unterschiedlicher qualit\u00e4t, wobei mehrere zu den besten universit\u00e4ten afrikas z\u00e4hlen. laut den world university rankings 2010 der times higher education ist die universit\u00e4t kapstadt mit platz 107 die beste universit\u00e4t afrikas. die technische universit\u00e4t tshwane in pretoria ist mit 60.000 studierenden die gr\u00f6\u00dfte universit\u00e4t im s\u00fcdlichen afrika (abgesehen von der schnell wachsenden (fern-)universit\u00e4t von s\u00fcdafrika mit \u00fcber 300.000 studierenden). das hochschulsystem des landes wird insgesamt gesehen bei weitem nicht der nachfrage nach studienpl\u00e4tzen gerecht. f\u00fcr ein studium m\u00fcssen studiengeb\u00fchren entrichtet werden.\ndas schnelle wachstum der studierendenzahlen hat zu erheblichen qualit\u00e4tsm\u00e4ngeln gef\u00fchrt, wie zwei in der tendenz weitgehend \u00fcbereinstimmende berichte aus dem jahr 2011 verdeutlichen \u2013 einer unter federf\u00fchrung der universit\u00e4t kapstadt, der andere unter leitung der universit\u00e4t johannesburg. insbesondere die sozial-, human- und kulturwissenschaften haben in der nach-apartheid-zeit stark gelitten, die studierendenzahlen gehen in diesen bereichen permanent zur\u00fcck. die bachelorausbildung sei durch die verwaltung des mangels, das fehlen von bildungskonzepten und \u201eintellektuelle stagnation\u201c gepr\u00e4gt, w\u00e4hrend die ressourcen zum gro\u00dfen teil in die masterausbildung und auf elitelehrst\u00fchle umgelenkt werden.\nin der zeit der apartheid waren vor allem die bildungseinrichtungen der schwarzen bev\u00f6lkerungsmehrheit benachteiligt. hauptursache war der 1953 erlassene bantu education act, der eine qualitativ mindere bildung erzeugte und die basis vieler traditionell verwurzelter missionsschulen im land unterlief. an der universit\u00e4t von fort hare in alice konnten \u00fcber die apartheidsperiode hinweg personen aus einheimischen bev\u00f6lkerungsgruppen eine eingeschr\u00e4nkte hochschulausbildung erhalten. zeitweilig waren auf betreiben des oppositionellen anc der sekundarschulunterricht und die hochschulbildung f\u00fcr schwarze sch\u00fcler und studenten in das somafco-camp nach tansania ausgelagert. w\u00e4hrend in s\u00fcdafrika an schulen f\u00fcr wei\u00dfe rund 96 % der lehrkr\u00e4fte eine entsprechende ausbildung hatten, waren es an den schulen f\u00fcr schwarze nur 15 %. auf einen lehrer kamen 18 wei\u00dfe sch\u00fcler bzw. 39 schwarze sch\u00fcler. ungleiche bildungschancen bestehen nach dem ende der apartheid fort und stellen eine gro\u00dfe gesellschaftspolitische herausforderung dar. trotz hoher finanzieller aufwendungen ist es der regierung bislang kaum gelungen, diesem problem zu begegnen. die bildungsausgaben belaufen sich auf etwa 20 % der gesamten staatsausgaben und stellen damit den h\u00f6chsten einzelplan des etats dar. trotzdem haben die \u00f6ffentlichen schulen durchschnittlich \u00fcber 30 sch\u00fcler pro lehrer.die sechs deutschen schulen in s\u00fcdafrika sind die deutsche schule pretoria, die deutsche schule hermannsburg, die deutsche internationale schule kapstadt, die deutsche internationale schule johannesburg, die deutsche schule durban und die deutsche schule kroondal.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\nin der s\u00fcdafrikanischen k\u00fcche liegt der schwerpunkt auf fleischgerichten aller art, woraus sich eine beliebte freizeitbesch\u00e4ftigung der s\u00fcdafrikaner entwickelte: das grillen (afrikaans braai). typische gerichte und speisen f\u00fcr den braai bei der wohlhabenden bev\u00f6lkerung sind boerewors (eine scharfe, grobe wurstsorte), steaks, lamm-, schweinekoteletts und fisch \u00fcber holzkohle gegrillt. eine weitere spezialit\u00e4t ist biltong, eine art getrocknetes fleisch vom rind oder wild, das in s\u00fcdafrika oft als snack gegessen wird. h\u00e4ufig werden indisch inspirierte curry-gerichte gegessen. die k\u00fcche der \u00e4rmeren, meist schwarzen bev\u00f6lkerung ist dominiert von schlichten gerichten. das bekannteste ist mealie-pap, eine art maisbrei.\ndes weiteren entwickelte sich s\u00fcdafrika zu einem gro\u00dfen weinproduzenten. einige der besten weing\u00fcter der welt befinden sich bei stellenbosch, franschhoek und paarl im westkap.\n\n\n=== musik ===\ndie s\u00fcdafrikanische musik ist von gro\u00dfer vielfalt gepr\u00e4gt. popul\u00e4r sind pop-, rock- und jazzmusik in zahlreichen subgenres, vor allem landestypische musikstile, die teilweise mit bestimmten bev\u00f6lkerungsgruppen verkn\u00fcpft sind.\nim fr\u00fchen 20. jahrhundert bildete sich durch eine vermischung europ\u00e4ischer kirchenmusik, nordamerikanischer gospelmusik und einheimischer traditionen eine spezielle form der kirchenmusik, die sich einerseits durch zahlreiche ch\u00f6re auszeichnet, andererseits als von solisten wie der gospels\u00e4ngerin rebecca malope vorgetragene musik popul\u00e4r ist. der soweto gospel choir widmet sich ebenfalls der gospelmusik. der kirchenmusiker enoch mankayi sontonga schrieb um 1900 das lied nkosi sikelel\u2019 iafrika, das seit 1996 teil der nationalhymne s\u00fcdafrikas ist. w\u00e4hrend der zeit der apartheid wurde es h\u00e4ufig als symbol des widerstands gesungen.regionale musikstile entstanden fr\u00fch in den unterschiedlichen ethnien. bis heute pflegen etwa zulu, xhosa und basotho diese stile, die auch moderne musikrichtungen aufnehmen. bei den zulu ist das von m\u00e4nnerch\u00f6ren gesungene isicathamiya charakteristisch. eine moderne stilrichtung der zulu-musik ist maskandi, auch maskanda genannt. bei den basotho ist famo popul\u00e4r, das zeitweise mit sexuell aufreizenden t\u00e4nzen einherging.\nzu den weltweit bekanntesten jazzmusikern s\u00fcdafrikas z\u00e4hlen der saxophonist kippie moeketsi, der trompeter und s\u00e4nger hugh masekela und der pianist abdullah ibrahim, dessen stilrichtung cape-jazz genannt wird. als vorl\u00e4ufer des cape-jazz gilt die marabi-musik, die als tanzmusik vor allem in den shebeens der townships gespielt wurde und auch andere s\u00fcdafrikanische musikstile gepr\u00e4gt hat.der \u00e4lteste bestehende chor ist der stellenbosch university choir. der 1936 gegr\u00fcndete chor der universit\u00e4t stellenbosch, der f\u00fcr a cappella gesungene musik bekannt ist. der erste hit, von dem in s\u00fcdafrika mehr als 100.000 schallplatten verkauft wurden, war das von solomon linda komponierte mbube im jahr 1939.\naufbauend auf rock \u2019n\u2019 roll und swing entstand in den 1950er-jahren die kwelamusik, die sich durch den einsatz von blechfl\u00f6ten auszeichnete. der johannesburger stadtteil sophiatown galt damals als das mekka des s\u00fcdafrikanischen jazz. die wohl bekannteste vertreterin s\u00fcdafrikanischer musik ist miriam makeba (1932\u20132008), die ebenfalls in sophiatown ihre ersten erfolge feierte und in den 1960er-jahren mit dem auf isixhosa gesungenen lied pata pata einen welthit landete. aufgrund ihrer gro\u00dfen popularit\u00e4t trug sie den beinamen mama afrika.mbaqanga ist eine weitere popul\u00e4re musikrichtung, die in den 1960er jahren entstand und sich durch tanzbare rhythmen und traditionelle einfl\u00fcsse auszeichnet. eine spezielle form, die mgqashiyo-musik, wurde durch die mahotella queens bekannt gemacht. zu den erfolgreichen mbaqanga-musikern geh\u00f6rt die s\u00e4ngerin yvonne chaka chaka. ihr 1985 erschienenes lied i\u2019m in love with a dj gilt als erster hit der bubblegum-musik, einer mbaqanga-variante, die sich durch den einsatz von synthesizern und elektrischen keyboards auszeichnete. in den 1990er-jahren entwickelte sich der s\u00fcdafrikanische musikstil kwaito, eine mischung aus afrikanischer popmusik, rap und house. bekannte vertreter waren die s\u00e4ngerin brenda fassie, die zuvor mit mbaqanga-musik popul\u00e4r geworden war, und der s\u00e4nger mandoza.\ndie gruppe ladysmith black mambazo singt a-cappella-musik und wurde neben weiteren gruppen wie stimela durch die zusammenarbeit mit dem us-amerikanischen musiker paul simon 1986 weltweit bekannt. zahlreiche weitere bands und solisten wurden im s\u00fcdlichen afrika erfolgreich, etwa der reggae-musiker lucky dube und der schottischst\u00e4mmige johnny clegg, der in den 1980er jahren mit seinen bands, die zur h\u00e4lfte aus zulu bestanden, bei schwarzen und wei\u00dfen popul\u00e4r war.im 19. jahrhundert entstand auf grundlage europ\u00e4ischer einfl\u00fcsse die boeremusiek, eine instrumental gespielte tanzmusik, die unter buren bis heute popul\u00e4r ist. ihr hauptinstrument ist die konzertina. zu den bekanntesten musikern geh\u00f6rte der akkordeonist nico carstens (1926\u20132016). daneben gibt es auf afrikaans gesungene musik, die h\u00e4ufig elemente der country-musik enth\u00e4lt. oft wird sie nach einem tanzvergn\u00fcgen unter dem begriff sokkie dans vermarktet. die gereformeerde blues band von johannes kerkorrel spielte blues und war begr\u00fcnder der alternativen vo\u00eblvry-bewegung. karen zoid geh\u00f6rt in den 2010er jahren zur alternativen szene afrikaanssprachiger musiker.\nin den 1970er jahren gab es eine lebhafte rockszene in kapstadt. verschiedene spielarten des rock wie disco, punk, gothic rock (no friends of harry) und alternative metal waren zeitweise ebenfalls vertreten. die s\u00e4ngerin nianell singt popmusik mit folkeinfl\u00fcssen auf englisch oder afrikaans. auch singer-songwriter wie zahara und jennifer ferguson treten in s\u00fcdafrika auf.\nmimi coertse wurde eine bekannte operns\u00e4ngerin, die lange in wien engagiert war. das soweto string quartet f\u00fchrt klassische musik europ\u00e4ischer pr\u00e4gung auf, versetzt mit afrikanischen elementen.j\u00e4hrlich werden die south african music awards in \u00fcber 20 sparten verliehen.\nheute international bekannte s\u00fcdafrikanische bands sind unter anderem die antwoord, seether, the parlotones, kongos und watershed.\nin kapstadt befindet sich die einzige oper afrikas mit ganzj\u00e4hrigem betrieb \u2013 die cape town opera.\n\n\n=== literatur ===\nviele der ersten schwarzen autoren lernten das lesen und schreiben von europ\u00e4ischen missionaren, weshalb die mehrzahl der ersten s\u00fcdafrikanischen b\u00fccher auf englisch oder afrikaans geschrieben wurden. einer der ersten bekannten romane, der von einem schwarzen autor in einer afrikanischen sprache geschrieben wurde, war mhudi von sol plaatje im jahr 1930.\nzu den bekannten s\u00fcdafrikanischen schriftstellern geh\u00f6ren au\u00dferdem nadine gordimer, geboren 1923, die als erste s\u00fcdafrikanerin und siebte frau insgesamt im jahr 1991 den nobelpreis f\u00fcr literatur erhielt, und athol fugard, dessen b\u00fchnenst\u00fccke regelm\u00e4\u00dfig in den theatern s\u00fcdafrikas, londons and new yorks premiere feierten.\nalan paton ver\u00f6ffentlichte im jahr 1948 seinen viel beachteten roman cry, the beloved country, der sp\u00e4ter auch verfilmt wurde. die geschichte, die von einem schwarzen priester erz\u00e4hlt, der nach johannesburg kommt, um seinen sohn zu finden, wurde weltweit zum bestseller. in den 1950er-jahren begann die sp\u00e4tere nobelpreistr\u00e4gerin nadine gordimer mit der ver\u00f6ffentlichung ihrer werke. ihr bekanntester roman julys leute (original: july\u2019s people) erschien im jahr 1981 und handelt vom fall der wei\u00dfen minderheiten-herrschaft.\nauch schriftsteller, die in afrikaans schrieben, ver\u00f6ffentlichten kontroverse werke. breyten breytenbach wurde f\u00fcr seine beteiligung an der guerillabewegung gegen das apartheidsregime inhaftiert. andr\u00e9 brink war der erste afrikaaner, dessen b\u00fccher von der regierung indiziert wurden, nachdem er den roman a dry white season ver\u00f6ffentlicht hatte, der von einem wei\u00dfen handelt, der die wahrheit \u00fcber den tod eines schwarzen freundes in polizeigewahrsam herausfindet.\neinige wichtige schwarze schriftsteller gelangten in den 1970er-jahren zu ber\u00fchmtheit, wie beispielsweise mongane wally serote, dessen werk no baby must weep einen einblick in den alltag eines schwarzen s\u00fcdafrikaners w\u00e4hrend der apartheid gibt. zakes mda, ein weiterer bekannter schwarzer romanschreiber, gewann mit seinem roman the heart of redness den commonwealth writers\u2019 prize im jahr 2001. sein werk wurde fest in den lehrplan an s\u00fcdafrikanischen schulen aufgenommen. j. m. coetzee, der seine t\u00e4tigkeit als schriftsteller in den 1970er-jahren begann, wurde erst zwei dekaden sp\u00e4ter international bekannt. sein im jahr 1999 erschienener roman schande (original: disgrace) brachte ihm den renommierten man booker prize und 2003 den nobelpreis f\u00fcr literatur.\n\n\n=== malerei ===\nim 19. jahrhundert wurden die meisten bilder aus england und den niederlanden eingef\u00fchrt. diese historischen st\u00fccke bilden heute noch einen teil des bestandes der museen. zu den wenigen malern, die schon ende des 19. jahrhunderts eine akademische ausbildung besa\u00dfen, geh\u00f6rte der aus rotterdam stammende landschafts- und portr\u00e4tmaler frans oerder (1867\u20131944), der mit seinem bild magnolien eines der am h\u00e4ufigsten reproduzierten bilder aus der s\u00fcdafrikanischen nationalgalerie schuf, das als druck heute in vielen wohnzimmern h\u00e4ngt. zur generation der romantischen maler geh\u00f6rte noch hugo naud\u00e9 (1868\u20131938), der vor dem ersten weltkrieg u. a. in m\u00fcnchen studiert hatte. eine gro\u00dfe stilvielfalt kennzeichnen die teils romantisch-impressionistischen, teils expressionistischen oder sachlich-realistischen landschaftsbilder von jacobus hendrik pierneef (1886\u20131957).\nviele maler der 1920er und 1930er jahre waren deutscher oder polnisch-j\u00fcdischer abstammung, so irma stern, die gemeinsam mit der von holl\u00e4ndern abstammenden portr\u00e4tmalerin maggie laubser (1886\u20131973) und dem in russisch-polen geborenen wolf kibel als begr\u00fcnderin des expressionismus in s\u00fcdafrika gilt. pranas dom\u0161aitis (eigentlich franz carl wilhelm domscheit) studierte bei lovis corinth in berlin, er wanderte erst 1949 im alter von 69 jahren nach s\u00fcdafrika aus und gilt ebenfalls als einer der bedeutendsten expressionisten s\u00fcdafrikas. der in \u00f6sterreich geborene jean welz schuf stillleben, dorothy kay einf\u00fchlsame portr\u00e4ts. alexis preller studierte in paris und orientierte sich an paul gauguin und vincent van gogh. freida lock, die aus england stammte und dort studierte, wurde 1938 mitbegr\u00fcnderin der new group, einer k\u00fcnstlergruppe, die zahlreiche ausstellungen bestritt.\nviele nicht-wei\u00dfe s\u00fcdafrikanische k\u00fcnstler im exil orientierten sich ebenfalls am expressionismus oder vertraten einen sozialen realismus, so gerard sekoto oder gavin jantjes, der in der bundesrepublik deutschland studierte. david koloane schuf die erste schwarze kunstgalerie in johannesburg. der wei\u00dfe apartheid-gegner, lyriker und autor breyten breytenbach schuf im exil surrealistische bilder.\nnach dem ende der apartheid wurden s\u00fcdafrikanische k\u00fcnstler rasch in den usa und in gro\u00dfbritannien bekannt. ihre kunst ist oft politisch und gesellschaftskritisch, so das werk von tracey rose, das auch performance- und videokunst umfasst. marlene dumas experimentiert mit der menschlichen gestalt und setzt sich dabei mit dem konflikt zwischen wei\u00df und schwarz auseinander.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== unesco-welterbe ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== feiertage ===\n\nin s\u00fcdafrika gibt es folgende gesetzliche feiertage. sollte einer dieser tage auf einen sonntag fallen, ist der darauf folgende montag ein feiertag.\n\n\n=== sport ===\n\nin s\u00fcdafrikas sport l\u00e4sst sich, wie in nahezu allen anderen \u00f6ffentlichen bereichen, eine trennung in ethnische gruppen beobachten. die mit abstand popul\u00e4rste sportart unter der schwarzen bev\u00f6lkerung ist fu\u00dfball. da auch wei\u00dfe die sportart auf hohem niveau aus\u00fcben, war fu\u00dfball w\u00e4hrend der zeit der apartheid weniger stark von den ethnischen abgrenzungen betroffen als beispielsweise das rugby. die s\u00fcdafrikanische fu\u00dfballnationalmannschaft, von den fans bafana bafana (von isizulu: \u201eunsere jungs\u201c) genannt, konnte sich seit dem ende der apartheid und der wiederaufnahme in die fifa zweimal f\u00fcr die endrunde um die fu\u00dfball-weltmeisterschaft qualifizieren (1998 und 2002). nach einem erfolglosen bewerbungsversuch erhielt das land als erste afrikanische nation den zuschlag f\u00fcr die ausrichtung der wm 2010, bei der die mannschaft allerdings als erster gastgeber bereits in der vorrunde ausschied. ein weiterer erfolg der fu\u00dfball-nationalmannschaft ist der gewinn der afrikameisterschaft im jahr 1996. danach war s\u00fcdafrika noch gastgeber des afrika-cups 2013, bei dem man das viertelfinale erreichte. als etwas erfolgreicher gilt die s\u00fcdafrikanische fu\u00dfballnationalmannschaft der frauen, bekannt unter dem spitznamen banyana banyana (von isizulu: \u201eunsere m\u00e4dchen\u201c).\ndie wichtigste sportart der wei\u00dfen ist rugby union, gefolgt von cricket. w\u00e4hrend der apartheid waren diese beiden sportarten nahezu ausschlie\u00dflich der wei\u00dfen minderheit vorbehalten. rugby ist bei den afrikaanern besonders beliebt, w\u00e4hrend cricket auch heute traditionell eher von den englischsprechenden wei\u00dfen gespielt wird. die gr\u00f6\u00dften sportlichen erfolge der springboks, wie die rugby-nationalmannschaft genannt wird, waren die gewinne der rugby-union-weltmeisterschaften 1995 im eigenen land, 2007 in frankreich, 2019 in japan und 2023 in frankreich sowie die gewinne der tri-nations-turniers bzw. der rugby championship in den jahren 1998, 2004, 2009 und 2019. die springboks waren w\u00e4hrend der apartheid aufgrund ihres ausschlusses nicht-wei\u00dfer spieler ein symbol f\u00fcr die rassentrennung, wurden aber w\u00e4hrend der weltmeisterschaft 1995 zu einem teil des neuen s\u00fcdafrikas, als der damalige pr\u00e4sident nelson mandela das endspiel in einem springbok-trikot verfolgte. die nationale rugby-meisterschaft ist der currie cup, vier mannschaften spielen in der internationalen liga united rugby championship.\nnach fu\u00dfball und rugby ist cricket die drittbeliebteste sportart in s\u00fcdafrika. die proteas, die s\u00fcdafrikanische cricket-nationalmannschaft, sind nach den springboks die international erfolgreichste mannschaft s\u00fcdafrikas. s\u00fcdafrika erhielt 1889, als drittes land \u00fcberhaupt, vom weltverband icc teststatus verliehen, was zur teilnahme an der angesehensten stufe des crickets berechtigt. wie im rugby wurde s\u00fcdafrika w\u00e4hrend der apartheid auch im cricket international boykottiert und kehrte 1992 auf die internationale b\u00fchne zur\u00fcck. in dem jahr nahm s\u00fcdafrika erstmals an der weltmeisterschaft teil und erreichte das halbfinale, was seitdem vier weitere male gelang (1999, 2007, 2015 und 2023). 2003 war man zusammen mit kenia und simbabwe selbst gastgeber dieses turniers, schied jedoch bereits in der vorrunde aus. au\u00dferdem war s\u00fcdafrika gastgeber der world twenty20 2007, der champions trophy 2009 und des women\u2019s t20 world cup 2023. im november 2021 wurde s\u00fcdafrika zusammen mit namibia und simbabwe zum gastgeber des cricket world cup 2027 ernannt. die nationale first-class-meisterschaft ist die sunfoil series, gefolgt vom list-a-wettbewerb one-day cup und dem twenty20-wettbewerb sa20, dem nachfolger der ram slam t20 challenge.\ndie s\u00fcdafrikanische freistilstaffel gewann 2004 \u00fcberraschend die erste s\u00fcdafrikanische olympische goldmedaille \u00fcber die sonst von us-amerikanern und australiern dominierte 4 \u00d7 100-m-freistilstrecke in weltrekordzeit. sie l\u00f6ste damit in s\u00fcdafrika einen schwimmsport-boom aus. roland schoeman, ryk neethling und chad le clos z\u00e4hlen seither zu den erfolgreichsten schwimmern des landes.\nspecial olympics s\u00fcdafrika wurde 1991 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von g\u00f6ttingen betreut.auf dem grand-prix-rundkurs von kyalami wurde bis 1993 der gro\u00dfe preis von s\u00fcdafrika der formel 1 ausgefahren. der fahrer jody scheckter gewann 1979 die weltmeisterschaft.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nalan paton: south africa and here people. lutterworth press, london 1970, isbn 0-7188-1695-1\nfrancis wilson: migrant labour. sacc, johannesburg 1972\nernst klimm, karl-g\u00fcnther schneider, bernd wiese: das s\u00fcdliche afrika. republik s\u00fcdafrika \u2013 swasiland \u2013 lesotho. (= wissenschaftliche l\u00e4nderkunden, bd. 17) wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1980, isbn 978-3-534-04132-9\nj\u00f6rg fisch: geschichte s\u00fcdafrikas. dtv, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-423-04550-7.\nalbrecht hagemann: kleine geschichte s\u00fcdafrikas. 2. durchgesehene auflage. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-45949-8.\nklemens h. schrenk: f\u00f6deralismus in s\u00fcdafrika. historische entwicklung, gegenw\u00e4rtige strukturen und funktionsweise vdm verlag, saarbr\u00fccken 2007, isbn 978-3-8364-2306-9.\nmartin pabst: s\u00fcdafrika. 2. v\u00f6llig \u00fcberarbeitete und erg\u00e4nzte auflage. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57369-9.\nbreyten breytenbach, robert von lucius, scarlett cornelissen et al.: s\u00fcdafrika. (pdf; 3,1 mb). in: aus politik und zeitgeschichte, 1/2010.\ndana de la fontaine, franziska m\u00fcller, claudia hofmann, bernhard leubolt (hrsg.): das politische system s\u00fcdafrikas. vs springer verlag, wiesbaden 2017, isbn 978-3-531-19067-9\njohannes dieterich: s\u00fcdafrika. ein l\u00e4nderportr\u00e4t. ch. links verlag, berlin 2017, isbn 978-3-86153-945-2.\nrobert kappel, heinrich matthee, martin pabst, klaus von der ropp; renate wilke-launer: blickpunkt s\u00fcdafrika. s\u00fcdafrika 25 jahre nach dem ende der apartheid \u2013 wohin steuert die republik am kap der guten hoffnung? in: deutsche gesellschaft f\u00fcr die vereinten nationen (hrsg.): blaue reihe. nr. 117, 2019, issn 1614-547x (dgvn-bayern.de [pdf; 900 kb]). \nsara dehkordi: segregation, inequality, and urban development. forced evictions and criminalisation practices in present-day south africa. transcript, bielefeld 2020, isbn 978-3-8376-5310-6, zum download (pdf; 9 mb).\nchristoph marx: s\u00fcdafrika. geschichte und gegenwart. 2. erw. auflage, verlag w. kohlhammer, stuttgart 2022\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== staatliche institutionen in s\u00fcdafrika ===\nwww.gov.za \u2013 s\u00fcdafrikanische regierung (englisch)\nsouth africa yearbook. offizielle l\u00e4nderberichte, herausgegeben vom government communication and information system (gcis) der s\u00fcdafrikanischen regierung (englisch)\nsouth african government: the constitution of the republic of south africa. verfassung der republik s\u00fcdafrika (englisch); als pdf auf der webpr\u00e4senz des justizministeriums (online)\nstatistics south africa: zusammenfassung der ergebnisse der volksz\u00e4hlung von 2011 (pdf; 1,72 mb) (englisch)\nminerals, energy and geology. in: south africa yearbook, 2004/05 (bericht \u00fcber die mineralischen rohstoffe und energiesituation in s\u00fcdafrika)\n\n\n=== landesprofil bei ministerien deutschsprachiger staaten ===\nausw\u00e4rtiges amt (d): s\u00fcdafrika. auf www.auswaertiges-amt.de.\nbundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten (a): l\u00e4nderspezifische reiseinformation: s\u00fcdafrika (republik s\u00fcdafrika). auf www.bmeia.gv.at.\neidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten (ch): s\u00fcdliches afrika. auf www.eda.admin.ch.\n\n\n=== internationale links ===\nunited nations: united nations statistics division. south africa. auf www.data.un.org (englisch).\nthe world bank: countries. south africa. auf www.worldbank.org (englisch).\nus-government: cia world fact book. south africa. auf www.cia.gov (englisch).\nelectoral institute for sustainable democracy in africa: african democracy encyclopaedia project: south africa. auf www.eisa.org (englisch).\nwho: south africa. auf www.afro.who.int (englisch, franz\u00f6sisch, portugiesisch).\nunhcr: south africa. auf www.unhcr.org (englisch).\nminority rights group international: south africa. auf www.minorityrights.org (englisch).\nunctad: catalogue of diversification opportunities 2022. south africa. auf www.unctad.org (pdf, englisch).\n\n\n=== weitere weblinks ===\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\nsaho. south african history online. auf www.sahistory.org.za (englisch)\nlaufend aktualisiertes dossier zu neuer und alter musik in s\u00fcdafrika auf www.norient.com (englisch)\nsouth african newspapers. curlie-plattform www.curlie.org (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="