"die republik korea (koreanisch: \ub300\ud55c\ubbfc\uad6d  \u201agro\u00dfkoreanische republik\u2018, hanja: \u5927\u97d3\u6c11\u570b, ipa [\u02c8t\u025b\u031d\u02d0\u0266a\u0320nmin\u0261uk\u031a], revidierte romanisierung: daehan minguk, mccune-reischauer: taehan min\u2019guk), meist s\u00fcdkorea genannt, ist ein demokratischer staat in ostasien. das land nimmt den s\u00fcdlichen teil der koreanischen halbinsel ein. das einzige nachbarland ist das n\u00f6rdlich gelegene nordkorea; im westen grenzt s\u00fcdkorea an das gelbe meer (in s\u00fcdkorea \u201ewestmeer\u201c genannt), im s\u00fcden an das ostchinesische meer und im osten an das ostmeer. mit rund 52 millionen einwohnern z\u00e4hlt s\u00fcdkorea zu den 30 bev\u00f6lkerungsreichsten staaten der erde. abgesehen von bangladesch ist zudem kein staat einer solchen gr\u00f6\u00dfe so dicht besiedelt. etwa die h\u00e4lfte der einwohner s\u00fcdkoreas lebt im gro\u00dfraum der hauptstadt seoul, genannt \u201esudogwon\u201c, eine der gr\u00f6\u00dften metropolregionen der welt. \u00fcber zwei millionen menschen leben zudem jeweils in den st\u00e4dten busan, incheon und daegu.\nvon 1910 bis zum ende des zweiten weltkriegs war korea eine japanische kolonie. die sowjetunion und die usa unterteilten korea nach der niederlage japans in zwei besatzungszonen. 1948 gr\u00fcndeten sich in der folge zwei neue staaten mit gegens\u00e4tzlichen politischen systemen; s\u00fcdkorea wurde durch den einfluss der usa zu einer parlamentarischen demokratie. bis 1987 litt es noch unter mehreren milit\u00e4rregierungen, seit den 1990er jahren ist s\u00fcdkorea aber gem\u00e4\u00df verschiedener demokratiemessungen einer der demokratischsten staaten asiens, vergleichbar mit deutschland und \u00f6sterreich.\nseit dem koreakrieg (1950\u20131953), einem der gr\u00f6\u00dften stellvertreterkriege des kalten krieges, ist das verh\u00e4ltnis beider koreanischer staaten stark belastet. das totalit\u00e4re, international weitestgehend isolierte nordkorea droht in den letzten jahren unter gro\u00dfer aufmerksamkeit der welt\u00f6ffentlichkeit regelm\u00e4\u00dfig mit dem einsatz von kernwaffen gegen s\u00fcdkorea. aufgrund der allgemeinen bedrohung durch nordkorea besitzt s\u00fcdkorea eine der nach soldatenanzahl gr\u00f6\u00dften streitkr\u00e4fte der welt.\ndurch den koreakrieg wurde das land komplett zerst\u00f6rt und zu einem der \u00e4rmsten der erde. ab 1962 kam es dann aber zu einem rapiden wirtschaftsaufschwung. das \u201ewunder am han-fluss\u201c machte s\u00fcdkorea innerhalb weniger jahrzehnte von einem armen agrarland zu einem hochmodernen, reichen industriestaat (\u201etigerstaat\u201c). die s\u00fcdkoreanische industrie beherrscht vor allem in der produktion von schiffen und elektronischen produkten (wie halbleitern, mikrochips, flachbildschirmen und computern) den weltmarkt. s\u00fcdkorea ist mitglied in mehreren internationalen wirtschaftsorganisationen, z. b. der g20, der oecd, der apec und von asean+3.\ndurch die koreanische welle hat s\u00fcdkorea kulturell weltweit eine gro\u00dfe bedeutung und einfluss.\n\n\n== staatsname ==\nder offizielle deutsche staatsname lautet republik korea; umgangssprachlich spricht man jedoch meist von s\u00fcdkorea. auf koreanisch hei\u00dft das land offiziell daehan minguk (\ub300\ud55c\ubbfc\uad6d, \u5927\u97d3\u6c11\u570b; dt. \u201egro\u00dfkoreanische republik, republik gro\u00df-korea\u201c). allgemein wird es in s\u00fcdkorea in der form hanguk (\ud55c\uad6d, \u97d3\u570b, \u201ekorea-staat\u201c) oder offiziell auch daehan (\ub300\ud55c, \u5927\u97d3) genannt. au\u00dferdem existiert in abgrenzung zu bukhan (\ubd81\ud55c, \u5317\u97d3nordkorea) f\u00fcr nordkorea auch namhan (\ub0a8\ud55c, \u5357\u97d3 f\u00fcr s\u00fcdkorea), ist aber nicht gel\u00e4ufig. da in nordkorea \u201ekorea\u201c nicht als han (\ud55c, \u97d3), sondern als chos\u014fn (\uc870\uc120, \u671d\u9bae) bezeichnet wird, hei\u00dft \u201es\u00fcdkorea\u201c dort entsprechend nam-chos\u014fn (\ub0a8\uc870\uc120, \u5357\u671d\u9bae, \u201es\u00fcd-chos\u014fn\u201c).\ndas wort han (\ud55c, \u97d3) geht auf den historischen reichsbund samhan (\uc0bc\ud55c, \u4e09\u97d3; \u201edrei han\u201c) zur\u00fcck, der aus den reichen mahan (\ub9c8\ud55c, \u99ac\u97d3), jinhan (\uc9c4\ud55c, \u8fb0\u97d3) und byeonhan (\ubcc0\ud55c, \u5f01\u97d3) gebildet war und im zeitraum vom ersten bis vierten jahrhundert n. chr. bestand. dieser name wurde in der bezeichnung des im jahr 1897 gegr\u00fcndeten kaiserreichs daehan jeguk (kaiserreich gro\u00df-korea) wieder aufgegriffen.\nder name in den westlichen sprachen hat seinen ursprung in cauly, wie marco polo die halbinsel w\u00e4hrend seiner reisen im sp\u00e4ten 13. jahrhundert nannte. dies beruht vermutlich auf der chinesischen aussprache des koreanischen k\u00f6nigreichs goryeo (chinesisch \u9ad8\u9e97 / \u9ad8\u4e3d, pinyin g\u0101ol\u00ec). in europ\u00e4ischen aufzeichnungen tauchen bis ins 20. jahrhundert hinein die beiden schreibweisen corea und korea auf. im englischen und deutschen sprachraum setzte sich schlie\u00dflich die schreibweise mit k, in romanischen sprachen die schreibung mit c durch.\n\n\n== geographie ==\ns\u00fcdkoreas fl\u00e4che betr\u00e4gt 100.284 quadratkilometer. davon entfallen nur 290 quadratkilometer auf wasserfl\u00e4chen, da es keine gr\u00f6\u00dferen nat\u00fcrlichen seen gibt.\ns\u00fcdkorea umfasst den s\u00fcdlichen teil der koreanischen halbinsel und vorgelagerte inseln. nahe der westk\u00fcste und im s\u00fcdosten liegt ebenes, aber fast \u00fcberall mit h\u00fcgeln durchsetztes land, das h\u00f6chstens ein drittel des staatsgebiets ausmacht, aber die gro\u00dfe mehrheit der einwohner beherbergt. der gro\u00dfe rest des landes ist gebirgig; au\u00dfer auf einem schmalen streifen an der ostk\u00fcste und in kleinen talgr\u00fcnden gibt es keine tiefebenen. sowohl die gebirge als auch die h\u00fcgel der ebenen sind meist bewaldet; sie erreichen zwar selten gro\u00dfe h\u00f6hen, haben aber oft ein steiles relief.\n\n\n=== berge und gebirgsz\u00fcge ===\netwa 70 % s\u00fcdkoreas sind gebirgig. h\u00f6chster berg ist der vulkan hallasan mit 1950 metern auf der insel jeju, auf dem s\u00fcdkoreanischen festland sind am h\u00f6chsten der jirisan im s\u00fcden mit 1915 metern und der seoraksan im nordosten mit 1708 metern. s\u00fcdkorea wird von f\u00fcnf gr\u00f6\u00dferen gebirgen durchzogen, das gr\u00f6\u00dfte ist das taebaek-gebirge. es beginnt im s\u00fcd\u00f6stlichen nordkorea und zieht sich dann fast die gesamte ostk\u00fcste s\u00fcdkoreas entlang. vom taebaek zweigt der zweitgr\u00f6\u00dfte, sobaek genannte gebirgszug in s\u00fcdwestlicher richtung ab; er zieht sich durch das zentrum des landes. kleiner sind das gwangju-, das charyeong- und das noryang-gebirge. die aus nordkorea \u00fcber den seoraksan bis zum jirisan verlaufende hauptwasserscheide hei\u00dft baekdu-daegan (\ubc31\ub450\ub300\uac04; \u767d\u982d\u5927\u5e79).\n\n\n=== fl\u00fcsse ===\nvier gr\u00f6\u00dfere fl\u00fcsse durchziehen s\u00fcdkorea. der l\u00e4ngste von ihnen hei\u00dft nakdonggang und hat eine l\u00e4nge von 525 kilometern. er entsteht aus dem zusammenfluss zweier im taebaek-gebirge entspringender quellfl\u00fcsse bei der stadt taebaek und flie\u00dft von dort, anders als die meisten fl\u00fcsse des landes, nach s\u00fcden und m\u00fcndet bei busan ins ostmeer. zweitl\u00e4ngster fluss mit 497,5 kilometern ist der hangang, dessen nordarm in nordkorea entspringt. sein s\u00fcdarm entspringt ebenfalls am berg taebaek. beide han-fl\u00fcsse vereinigen sich etwa 35 kilometer vor seoul, bevor sie vereint die hauptstadt mittig durchflie\u00dfen und kurz danach als grenzfluss zu nordkorea in das gelbe meer m\u00fcnden. weitere bedeutende fl\u00fcsse sind der geumgang (401 kilometer) und der seomjingang (212 kilometer).\n\n\n=== k\u00fcste und inseln ===\ns\u00fcdkorea st\u00f6\u00dft an drei seiten ans meer:\n\nim osten an das ostmeer, international auch als \u201ejapanisches meer\u201c bezeichnet (siehe auch namensstreit um das japanische meer),\nim s\u00fcden an die koreastra\u00dfe,\nim westen an das gelbe meer.die k\u00fcstenlinie ist insgesamt 2413 kilometer lang.\ndie k\u00fcsten im westen und s\u00fcden weisen als ria viele buchten und halbinseln auf, denen rund 4400 mittelgro\u00dfe und kleinere inseln vorgelagert sind. davon sind weniger als 500 bewohnt. an der westk\u00fcste liegt das zweitgr\u00f6\u00dfte wattenmeer der erde mit dem namen saemangeum. der buchtenarmen und vielerorts steilen ostk\u00fcste sind nur wenige und sehr kleine inseln und felsen vorgelagert.\ndie mit abstand gr\u00f6\u00dfte insel hei\u00dft jejudo. sie liegt rund 150 kilometer s\u00fcdlich der s\u00fcdwestk\u00fcste des festlands, ist 1845,6 quadratkilometer gro\u00df und bildet mit einigen kleinen inseln die provinz jeju-do.\n\n\n=== flora und fauna ===\netwa zwei drittel des landes sind bewaldet. die urspr\u00fcnglichen mischw\u00e4lder mit eichen, ahorn, buchen, ulmen, pappeln, fichten und espen sind an vielen stellen einem sekund\u00e4rwald gewichen, da sehr viel wald dem brennholzbedarf und dem brandrodungsfeldbau zum opfer gefallen ist. in h\u00f6heren lagen schlie\u00dft nadelwald mit fichten und l\u00e4rchen an. die pflanzenwelt s\u00fcdkoreas ist betr\u00e4chtlich artenreicher als die mitteleuropas. allein die leicht sichtbaren h\u00f6heren pflanzen sind mit etwa 3400 arten und unterarten in 880 gattungen vertreten. so reicht koreas pflanzenpalette von alpinen latschen und rhododendren oberhalb der baumgrenze im nordgebirge bis zum subtropischen bambus, lorbeer und kamelien an der warmen s\u00fcdk\u00fcste und auf jejudo.\ngro\u00dfe raubtiere wie tiger, leoparden und kragenb\u00e4ren waren auf der gesamten koreanischen halbinsel verbreitet; durch abholzung und wilderei sind sie aber praktisch aus s\u00fcdkorea verschwunden. w\u00e4hrend tiger und leopard ausgestorben sind, \u00fcberlebte ein kleiner restbestand von kragenb\u00e4ren im norden in der demilitarisierten zone und im s\u00fcden im jirisan-nationalpark, wo die regierung in den 1990er jahren ein erhaltungs- und wiederansiedlungsprojekt begann. weitere raubtiere in den w\u00e4ldern sind der luchs, die bengalkatze, der marderhund, das feuerwiesel, der fischotter und im nordosten des landes der mongolische wolf. zu den gr\u00f6\u00dferen s\u00e4ugetieren geh\u00f6ren der langschwanzgoral, das sibirische moschustier, verschiedene hirscharten und wildschweine. an den k\u00fcsten gibt es seehunde. bemerkenswerte vogelarten sind die mandarinente, der wei\u00dfbauch-schwarzspecht, mandschurenkranich und halsband-zwergohreule.\netwa 3,9 % der staatsfl\u00e4che s\u00fcdkoreas stehen unter naturschutz.\n\n\n=== naturerscheinungen ===\nanders als das benachbarte japan ist s\u00fcdkorea kaum von naturkatastrophen betroffen. so ereignen sich in s\u00fcdkorea nur durchschnittlich 20 erdbeben pro jahr. davon liegen im mittel 9,2 erdbeben j\u00e4hrlich \u00fcber dem wert 3,0 auf der richterskala (entspricht der \u201ewahrnehmungsschwelle\u201c eines erdbebens). im langj\u00e4hrigen trend hat die anzahl der beben allerdings seit 1992 wieder zugenommen. im jahr 2006 ereigneten sich insgesamt 50 erdbeben, im jahr 2007 waren es insgesamt 42 und im jahr 2008 insgesamt 46. in japan hingegen werden im jahr rund 1200 erdbeben mit intensit\u00e4ten gr\u00f6\u00dfer 3,0 auf der richterskala gez\u00e4hlt. in s\u00fcdkorea gibt es au\u00dferdem keine aktiven vulkane.\nvor allem in der zeit zwischen ende juli und anfang september k\u00f6nnen taifune auftreten, die meist aber ihre kraft schon verlieren, bevor sie s\u00fcdkorea erreichen. von m\u00e4rz bis mai ist die luft bisweilen mit feinem gelbem w\u00fcstensand (kor. \ud669\uc0ac hwangsa) gef\u00fcllt, der aus china oder der mongolei zusammen mit schadstoffen her\u00fcberweht und sich wie eine nebelglocke \u00fcber das land legt.\n\n\n=== klima ===\ns\u00fcdkorea liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone, in der man vier verschiedene jahreszeiten unterscheidet. ausgenommen hiervon sind einige subtropische t\u00e4ler an der s\u00fcdk\u00fcste von jejudo sowie einige h\u00f6henregionen \u00fcber 1700 meter.\n\nder fr\u00fchling beginnt meist zwischen ende m\u00e4rz und anfang april und ist mild und recht sonnig. die winde tragen dann oft feinen gelben w\u00fcstenstaub aus der w\u00fcste gobi nach s\u00fcdkorea. im sommer f\u00fchren s\u00fcdwinde hei\u00dfe, feuchte luft von den philippinen herbei. die sommerliche monsunzeit, in s\u00fcdkorea jangma (\uc7a5\ub9c8) genannt, beginnt meist ende juni oder anfang juli und reicht bis in den september hinein. ein gro\u00dfteil der j\u00e4hrlichen niederschl\u00e4ge geht in dieser zeit hernieder. regen wechselt dabei mit klaren tagen. dem folgt ein sehr hei\u00dfer mittsommer, der vor allem durch die hohe luftfeuchtigkeit nur schwer ertr\u00e4glich ist. die tagesh\u00f6chsttemperatur \u00fcbersteigt dann oft 30 \u00b0c, begleitet von einer luftfeuchtigkeit von 80 bis 95 %.\nmitte september setzt der herbst ein, wenn die winde wieder aus nordwest wehen. die trockene kontinentalluft sorgt f\u00fcr viel sonne, w\u00e4hrend die temperatur langsam zu sinken beginnt. der winter ist in s\u00fcdkorea sehr kalt und trocken. die winde aus sibirien bringen selten schnee. ab januar sorgt eine besondere klimakonstellation f\u00fcr ein eigent\u00fcmliches temperaturschema, bei dem sich drei kalte tage mit vier etwas milderen abwechseln.\n\n klimadaten\nmittelwerte der jahre 1961\u20131990. die jahreszeiten bezeichnen jeweils ein ganzes vierteljahr (fr\u00fchling: m\u00e4rz bis mai, sommer: juni bis august, herbst: september bis november, winter: dezember bis februar)anmerkung: die quelle dieser daten ist nicht mehr verf\u00fcgbar, wohl aber statistische klimadaten der koreanischen regierung von 2001 bis 2017die durchschnittsdaten einzelner regionen weichen teilweise deutlich von den genannten ab. in den n\u00f6rdlichen und zentralen regionen muss \u00fcber das jahr hinweg mit h\u00f6heren temperaturdifferenzen gerechnet werden als in den s\u00fcdlichen k\u00fcstengebieten. an der ostk\u00fcste ist es meist etwas w\u00e4rmer als an der westk\u00fcste, da das taebaek-gebirge am einfallen kalter winde aus sibirien hindert.\n\n\n=== umweltverschmutzung ===\ndas schnelle wirtschaftswachstum s\u00fcdkoreas f\u00fchrte zu zahlreichen nebenwirkungen auf die umwelt. emissionen aus industrie und verkehr erzeugen eine hohe luftbelastung und lassen sauren regen entstehen. pro kopf werden in s\u00fcdkorea j\u00e4hrlich 9,5 tonnen kohlenstoffdioxid (sch\u00e4tzung f\u00fcr 2002) ausgesto\u00dfen. s\u00fcdkorea hatte 2015 die neunt-h\u00f6chsten co2- emissionen. s\u00fcdkorea ist trotz seiner relativ kleinen bev\u00f6lkerung der weltweit zweitgr\u00f6\u00dfte konsument von fckw. ein weiteres gro\u00dfes problem stellen die verschmutzung der gew\u00e4sser durch abw\u00e4sser aus wohngebieten und industrie sowie die rasch wachsenden m\u00fcllberge dar, die teilweise durch die verschwenderische verpackung von konsumg\u00fctern ausgel\u00f6st wird. das problem der grenz\u00fcberschreitenden umweltverschmutzung versucht das umweltministerium s\u00fcdkoreas zusammen mit den zust\u00e4ndigen stellen japans und der volksrepublik china zu l\u00f6sen.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 81 prozent der einwohner s\u00fcdkoreas in st\u00e4dten. gr\u00f6\u00dfte stadt ist mit mehr als 10 mio. einwohnern die hauptstadt seoul im nordwesten. zusammen mit den umliegenden st\u00e4dten bildet sie die sudogwon genannte metropolregion, mit etwa 25 millionen einwohnern einer der gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4ume der welt. im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdosten der halbinsel liegt s\u00fcdkoreas zweitgr\u00f6\u00dfte stadt busan (3,5 mio. einwohner); sie besitzt einen der umschlagst\u00e4rksten h\u00e4fen der welt. danach folgen die vor den toren seouls an der westk\u00fcste gelegene hafenstadt incheon (2,9 mio. einwohner) sowie das im s\u00fcd\u00f6stlichen landesinneren befindliche daegu mit 2.493.264 einwohnern. f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte stadt ist das zentral gelegene daejeon mit 1,5 mio. einwohnern, sechstgr\u00f6\u00dfte gwangju mit 1,5 mio. einwohnern im s\u00fcdwesten. anders als die zuvor genannten st\u00e4dte sind suwon (1,2 mio. einwohner), goyang (1,0 mio. einwohner) und seongnam (0,98 mio. einwohner) keine politisch einer provinz gleichgestellten gebilde, sondern geh\u00f6ren zur provinz gyeonggi-do. sie liegen wie incheon so nahe bei seoul, dass sie inzwischen an dessen u-bahn-netz angeschlossen wurden. achtgr\u00f6\u00dfte stadt ist das am s\u00fcdlichen teil der ostk\u00fcste gelegene ulsan mit 1,2 mio. einwohnern.\n\nnach dem ende des koreakriegs setzte in s\u00fcdkorea eine landflucht von den l\u00e4ndlichen gebieten in die st\u00e4dte, und hier insbesondere nach seoul ein. seit 1990 sind aber zunehmend die vororte von seoul siedlungsziel, wo mit gro\u00dfangelegten bauprogrammen ganze satellitenst\u00e4dte hochgezogen wurden.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ns\u00fcdkorea ist auf der h\u00f6chsten unterebene politisch gegliedert\nin eine besondere stadt:\n\nseoul,in eine besondere autonome stadt:\n\nsejong,in sechs selbstst\u00e4ndige gro\u00dfst\u00e4dte:\n\nbusan, daegu, daejeon, gwangju, incheon und ulsanin acht provinzen:\n\nchungcheongbuk-do, chungcheongnam-do, gangwon-do, gyeonggi-do, gyeongsangbuk-do, gyeongsangnam-do, jeollabuk-do und jeollanam-dosowie in eine besondere autonome provinz:\n\njeju-do.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\ns\u00fcdkorea hatte 2020 51,8 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,1 %.\ndie s\u00fcdkoreaner haben eine sehr hohe lebenserwartung, sie lag 2020 bei insgesamt 82,8 jahren, bei 79,7 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und 86,1 jahren f\u00fcr frauen. dabei hat s\u00fcdkorea weltweit eine der h\u00f6chsten krebs\u00fcberlebensraten. die lebenserwartung in s\u00fcdkorea ist in den letzten jahrzehnten enorm angestiegen: im jahre 1950 betrug sie laut zahlen der un noch 35,6 jahre. bis 2032 soll s\u00fcdkorea gem\u00e4\u00df prognosen das land mit der h\u00f6chsten lebenserwartung der welt sein (m\u00e4nner: 84 jahre; frauen: 92 jahre). dies tr\u00e4gt zu einer schnellen alterung der bev\u00f6lkerung bei. waren etwa 2000 nur 7,2 % der bev\u00f6lkerung 65 jahre oder \u00e4lter, so erreichte der anteil dieser altersgruppe im jahre 2015 schon 13,1 %. das medianalter lag 2020 bei 41,6 jahren. die fertilit\u00e4tsrate ist eine der niedrigsten der welt und lag 2020 bei 0,84 kinder pro frau. damit ist die bev\u00f6lkerung erstmals seit bestehen der republik geschrumpft.\ns\u00fcdkorea wies 2015 zu der zeit eine bev\u00f6lkerungsdichte von etwa 513 personen pro quadratkilometer auf. im jahr 2021 lebten 81 prozent der einwohner s\u00fcdkoreas in st\u00e4dten.\n\n\n=== ethnien und migration ===\nder gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung s\u00fcdkoreas sind koreaner.\ndie gesamtbev\u00f6lkerung der koreanischen halbinsel, also die der heutigen staaten nord- und s\u00fcdkoreas zusammen, ist in ethnischer hinsicht weitgehend homogen. da der vorg\u00e4ngerstaat korea seit der vereinigung durch das silla-reich im jahre 668 bis zur teilung nach dem zweiten weltkrieg 1945 fast immer eine politische einheit war, entwickelte sich eine weitgehend einheitliche kultur mit nur geringen regionalen unterschieden.\nw\u00e4hrend der nachkriegs\u00e4ra wurden die chinesen diskriminiert, da die regierung eine ethnisch m\u00f6glichst homogene bev\u00f6lkerung anstrebte. in den 1960er jahren gab es gesetzliche regelungen, die die gr\u00f6\u00dfe des besitzes von ausl\u00e4ndern regelte, dies betraf vor allem die chinesen. die staatsb\u00fcrgerschaft s\u00fcdkoreas zu erlangen war kompliziert. die chinesen in s\u00fcdkorea wurden als staatsb\u00fcrger der republik china angesehen, die auch die chinesischsprachigen schulen in s\u00fcdkorea finanzierten. da s\u00fcdkorea neben japan die asienkrise im jahre 1997 am besten \u00fcberstanden hat, ist eine gro\u00dfe zahl von arbeitern aus anderen teilen asiens (thailand, philippinen und indien) und sogar aus afrika nach s\u00fcdkorea eingewandert, um in den gro\u00dfen fabriken arbeit zu finden. viele hiervon befinden sich illegal im land. die anzahl an registrierten ausl\u00e4ndern in s\u00fcdkorea stieg von etwa 469.000 im jahr 2004 auf 1.376.162 im jahr 2015. durch die beziehungen zu den usa seit der nachkriegszeit haben sich mittlerweile auch viele us-amerikaner angesiedelt, vor allem im seouler stadtteil itaewon pr\u00e4gen sie das stadtbild. hier befindet sich auch das \u201eun-dorf\u201c nebst vielen botschaften und ausl\u00e4ndischen unternehmen.\ndie zahl der sich in s\u00fcdkorea aufhaltenden volksrepublik-chinesen belief sich ende november 2010 auf 0,61 mio., darunter 0,4 mio. koreaner mit chinesischer staatsangeh\u00f6rigkeit der volksrepublik. diese chinesen stellen somit die gr\u00f6\u00dfte ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerungsgruppe in s\u00fcdkorea dar, gefolgt von amerikanern (128 tsd.), vietnamesen (120 tsd.), philippinern (47 tsd.), japanern (41 tsd.), thail\u00e4ndern (40 tsd.), mongolen (30 tsd.) und indonesiern (29 tsd.). im jahre 2017 waren 2,3 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. der anteil der ausl\u00e4nder liegt damit noch auf einem niedrigen niveau, steigt allerdings kontinuierlich an.auf der anderen seite wohnen viele ethnische koreaner im ausland, insbesondere in den vereinigten staaten und der volksrepublik china, wo jeweils rund zwei millionen koreaner leben. etwa 660.000 leben in japan, etwa eine halbe million lebt in russland und den \u00fcbrigen ehemaligen sowjetrepubliken.\n\nes gibt einen kleinen fl\u00fcchtlingsstrom von nordkorea nach s\u00fcdkorea \u00fcber drittstaaten. das entkommen aus dem diktatorischen regime nordkoreas ist generell mit gro\u00dfen schwierigkeiten verbunden. um die fl\u00fcchtlinge an die lebensweise in einer demokratie zu gew\u00f6hnen, existiert das umerziehungslager hanawon, in dem stand januar 2014 etwa 160 nordkoreaner auf eine schlussendliche \u201eeinb\u00fcrgerung\u201c warten. bis ende 2015 siedelten etwa 29.000 menschen aus nordkorea nach s\u00fcdkorea aus.\n\n\n=== religionen ===\ndie religionsfreiheit wird durch die verfassung garantiert. eine offizielle staatsreligion gibt es entsprechend nicht.\ndie religionslandschaft in s\u00fcdkorea weist eine hohe vielfalt auf. um 2015 waren 56 % der s\u00fcdkoreaner religionslos, 28 % christen (20 % der bev\u00f6lkerung evangelisch), 16 % buddhisten und angeh\u00f6rige der koreanischen schamanenreligion.der religi\u00f6se aufschwung seit den 1950er jahren, in parallele zu starkem wirtschaftlichem wachstum, besch\u00e4ftigt die religionssoziologen. detlef pollack schreibt:\n\n\n==== schamanismus ====\n\nder schamanismus ist das urspr\u00fcngliche glaubenssystem koreas. er \u00e4hnelt in vieler hinsicht den schamanischen br\u00e4uchen der benachbarten l\u00e4nder und gr\u00fcndet auf den glauben an geister, die es zu beschwichtigen und von denen es schutz zu erbitten gilt.\n\n\n==== konfuzianismus ====\n\nab etwa 600 n. chr. erlangte der konfuzianismus in korea zunehmende bedeutung. weniger eine echte religion als vielmehr eine gesellschaftsordnung, pr\u00e4gt diese philosophie die s\u00fcdkoreanische gesellschaft wesentlich. da er aber erst seit 1995 offiziell als religion anerkannt wird, gibt ihn kaum ein s\u00fcdkoreaner als seine religion an. das ist vermutlich der hauptgrund f\u00fcr die vergleichsweise hohe religionslosigkeit in s\u00fcdkorea.\n\n\n==== buddhismus ====\n\nder buddhismus erreichte nord- und s\u00fcdkorea von indien aus \u00fcber china und wurde im jahre 372 in goguryeo, 384 in baekje und 528 n. chr. in silla staatsreligion. seine bl\u00fctezeit hatte er, als silla beinahe die gesamte koreanische halbinsel erobert hatte. w\u00e4hrend der joseon-dynastie galt er als wurzel der korruption und wurde unterdr\u00fcckt. die m\u00f6nche zogen sich meist in die berge zur\u00fcck, und der buddhismus verlor an einfluss, verschwand aber nie ganz. buddhistische schulen koreanischer herkunft gibt es teilweise auch in den usa und in europa.\n\n\n==== christentum ====\ndas christentum in korea breitete sich ab dem jahr 1784 durch koreanische intellektuelle aus, die bei bildungsreisen in china mit der religion in kontakt gekommen waren. chinesische gro\u00dfst\u00e4dte bildeten damals anlaufstellen westlicher kulturen und europ\u00e4ische missionare gr\u00fcndeten schulen und kirchen. die sich in korea langsam und meist heimlich vermehrenden christen wurden von der konfuzianistisch gepr\u00e4gten monarchie unterdr\u00fcckt, bis im jahr 1882 die religionsfreiheit gew\u00e4hrt wurde. seit den 1960er jahren erlebte das christentum mit dem wirtschaftsaufschwung und der damit verkn\u00fcpften ausbreitung der bildung einen beispiellosen aufstieg. s\u00fcdkorea ist nach den philippinen und osttimor das ostasiatische land mit dem h\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsanteil bekennender christen. von den christlichen konfessionen stellen mit abstand die evangelischen kirchen, insbesondere die presbyterianischen kirchen unter anderen reformierten kirchen, den gr\u00f6\u00dften anteil dar. dies kann neben dem starken angloamerikanischen theologischen einfluss die recht gro\u00dfe wirksamkeit und bekanntheit deutschsprachiger theologen wie karl barth, dietrich bonhoeffer und emil brunner im land erkl\u00e4rt werden.\nder einfluss des christlichen fundamentalismus und die verkn\u00fcpfung zwischen kirche und politik pr\u00e4gen zunehmend die reformierte kirche und die gesellschaft s\u00fcdkoreas. beispielsweise wurde 2012 innerhalb des staatlichen korea advanced institute of science and technology, eines der f\u00fchrenden forschungsinstitute des landes, eine arbeitsgruppe f\u00fcr die kreationismus-forschung eingerichtet. pl\u00e4ne zur streichung von passagen zur evolutionstheorie aus schulb\u00fcchern, die dem kreationismus widersprechen, wurden nach \u00f6ffentlichen protesten von wissenschaftlern allerdings verworfen.\n\n\n==== neue religi\u00f6se bewegungen ====\nmehrere neue religi\u00f6se bewegungen entstanden ebenfalls in korea, inklusive daesoon jinrihoe und siegesaltar. ebenfalls in korea ihren ursprung haben christlich-synkretische bewegungen wie jundokwan (olivenbaum) oder die als nach ihrem gr\u00fcnder sun myung moon als \u201emoon-bewegung\u201c bezeichnete vereinigungskirche.\n\n\n=== sprache und schrift ===\n\ndie koreanische sprache ist in s\u00fcdkorea offizielle amts- und schriftsprache. anerkannte minderheitensprachen gibt es nicht. die koreanische sprache wird von einigen sprachwissenschaftlern zu den altaisprachen gez\u00e4hlt, von anderen als isolierte sprache angesehen. m\u00f6glicherweise ist sie mit japanisch-ry\u016bky\u016b n\u00e4her verwandt. koreanisch sprechen weltweit etwa 78 millionen menschen. die unterschiede zwischen den regionalen dialekten sind marginal, mit ausnahme des auf jejudo gesprochenen dialekts. f\u00fcr viele begriffe hat die sprache sowohl ein rein koreanisches als auch ein dem chinesischen entlehntes sogenanntes sinokoreanisches wort. dar\u00fcber hinaus werden viele englische w\u00f6rter in die koreanische sprache \u00fcbernommen.\nenglisch wird als erste fremdsprache von der grundschule an unterrichtet. in den oberen stufen kommt eine zweite fremdsprache hinzu. die traditionellen sprachen seit der nachkriegszeit waren lange zeit deutsch, franz\u00f6sisch oder japanisch, in seltenen f\u00e4llen spanisch. die bedeutung der europ\u00e4ischen sprachen ist seit den 1990er jahren zur\u00fcckgegangen, w\u00e4hrend bedeutung des chinesischen und japanischen ansteigt und die betonung auf den englischunterricht zunehmend st\u00e4rker geworden ist.\n\ndie koreanische schrift hangeul ist eine alphabetschrift mit 24 buchstaben. davon sind 10 vokale und 14 konsonanten. diese buchstaben werden silbenweise zu bl\u00f6cken kombiniert, wodurch der eindruck entstehen kann, sie sei \u00e4hnlich komplex wie die chinesische schrift. tats\u00e4chlich ist die schrift sehr logisch aufgebaut. die chinesische schrift, in nord- und s\u00fcdkorea hanja genannt, war auf der koreanischen halbinsel bis zum ende der japanischen kolonialzeit im jahre 1945 amtsschrift, trotz der einf\u00fchrung der hangeul-schrift durch gro\u00dfk\u00f6nig sejong im 15. jahrhundert. chinesische zeichen haben im heutigen alltagsgebrauch eine deutlich geringere bedeutung als in japan. in s\u00fcdkoreanischen ver\u00f6ffentlichungen werden zum teil w\u00f6rter in hangeul durch ihre in klammern gesetzten entsprechungen in hanja erg\u00e4nzt, um besonders bei homonymen die bedeutung zu verdeutlichen. ver\u00f6ffentlichungen, die ausschlie\u00dflich hanja verwenden, sind aber die ausnahme. an s\u00fcdkoreanischen schulen lernen die sch\u00fcler rund 1800 hanja-zeichen, auf universit\u00e4ten kommen weitere zeichen aus den eingeschlagenen fachrichtungen dazu. allgemein geht der gebrauch von hanja aber zur\u00fcck. dies h\u00e4ngt auch mit der allgemeinen bewegung zusammen, die rolle der koreanischen sprache sowohl in der schriftlichen als auch in der m\u00fcndlichen praxis zu st\u00e4rken. auch seitens der sprachwissenschaft und den medien gibt es bem\u00fchungen, die koreanische sprache zu pflegen. offiziell zust\u00e4ndig f\u00fcr die sprachpflege ist das nationale institut f\u00fcr koreanische sprache.\n\n\n=== gesundheit ===\ns\u00fcdkorea hat eines der besten gesundheitssysteme der welt. im jahr 2021 lag s\u00fcdkorea im gesundheitsindex von statista auf rang 3 und auf platz 1 des ceoworld magazine health care index.\ndie gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 8,2 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2019 praktizierten in s\u00fcdkorea 24,8 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2021 2,9 pro 1000 lebendgeburten.ein wesentlicher gesundheitsindikator ist die k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe. nach einer studie von bentham et al. (2016) erfuhren menschen in s\u00fcdkorea das gr\u00f6\u00dfte durchschnittliche k\u00f6rperwachstum im vergangenen jahrhundert (1896 bis 1996). dieses korreliert mit der zunahme der lebenserwartung. im jahr 2021 lag die durchschnittliche lebenserwartung bei 83,6 jahren (86,6 jahre f\u00fcr frauen, 80,6 f\u00fcr m\u00e4nner), eine der h\u00f6chsten der welt und die h\u00f6chste f\u00fcr frauen. zwischen 2012 und 2021 liegt die durchschnittliche k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe in s\u00fcdkorea bei menschen in ihren 30er-jahren f\u00fcr m\u00e4nner bei 174,65 cm und f\u00fcr frauen bei 161,77 cm.nach statistiken der oezd ist die selbstt\u00f6tungsrate in s\u00fcdkorea unter den oezd-staaten seit 2003 eine der h\u00f6chsten. die rate lag 2015 bei 25,8 selbstt\u00f6tungen pro 100.000 personen. selbstt\u00f6tung gilt als gro\u00dfes problem in s\u00fcdkorea und sorgt f\u00fcr viel aufmerksamkeit aufgrund einiger selbstt\u00f6tungen von prominenten. bis in die 1990er jahre hatte s\u00fcdkorea eine im vergleich mit anderen industriestaaten niedrige suizidrate. in den 1990er und vor allem ende der 1990er jahre stieg diese stark an. als ein grund daf\u00fcr wird die asienkrise ab 1997 gesehen. nach 1998 war die zahl der selbstmorde r\u00fcckl\u00e4ufig, stieg aber pl\u00f6tzlich ab 2002 wieder an. sp\u00e4testens seit 2003 hat s\u00fcdkorea kontinuierlich eine h\u00f6here suizidrate als deutschland. bis 2011 nahm die zahl der selbstmorde in s\u00fcdkorea fast stetig zu. seitdem ist die suizidrate wieder leicht r\u00fcckl\u00e4ufig bei rund 36 selbstmorden pro tag (deutschland rund 25, 2020).\n\n\n== geschichte ==\n\ndie geschichte vor dem zweiten weltkrieg ist unter geschichte koreas zu finden.\n\n\n=== 1945\u20131949: nachkriegszeit ===\nnachdem 1945 durch die kapitulation japans der zweite weltkrieg sein ende genommen hatte, wurde die provinz ch\u014dsen, die dem gebiet des seit 1910 in das japanische kaiserreich eingegliederten und kolonisierten koreas entsprach, von den siegerm\u00e4chten entlang des 38. breitengrads in zwei besatzungszonen aufgeteilt. dies entsprach der konferenz von jalta der alliierten im februar 1945. (zuvor hatten die alliierten 1943 auf der konferenz von kairo beschlossen, korea solle zu gegebener zeit seine staatliche unabh\u00e4ngigkeit erhalten.) der s\u00fcdliche teil ch\u014dsens wurde von us-amerikanischen truppen besetzt, der n\u00f6rdliche teil kam unter kontrolle der roten armee. die alliierten beaufsichtigten die entwaffnung und den abzug der japanischen soldaten aus ch\u014dsen.\nurspr\u00fcnglich sollte die verwaltung des landes bis zur bildung einer gesamtkoreanischen regierung von den usa und der sowjetunion \u00fcbernommen werden. diese wurde allerdings nie erreicht. stattdessen errichteten die sowjetunion im norden und die usa im s\u00fcden besatzungszonen mit milit\u00e4rregierungen. als im jahre 1947 die generalversammlung der vereinten nationen auf antrag der usa beschloss, in den beiden landesteilen wahlen abzuhalten, lehnte dies die sowjetunion ab. daher fand die wahl am 10. mai 1948 nur im s\u00fcden statt. aktives und passives frauenwahlrecht wurden am 17. juli 1948 eingef\u00fchrt.am 15. august 1948 kam es dann zur staatsgr\u00fcndung der republik korea. die usa \u00fcbergaben offiziell die macht an die gew\u00e4hlte regierung, belie\u00dfen aber ihre truppen im land. der norden beantwortete die einseitige staatsgr\u00fcndung im s\u00fcden mit gr\u00fcndung der demokratischen volksrepublik korea am 9. september 1948 in pj\u00f6ngjang. beide staaten sahen sich als einzige rechtm\u00e4\u00dfige regierung der gesamten koreanischen halbinsel und verk\u00fcndeten, darum auch k\u00e4mpfen zu wollen.\nim april 1948, noch unter der herrschaft der us-milit\u00e4rregierung (usamgik), begann der jeju-aufstand der s\u00fcd-joseon-arbeiterpartei. nachdem s\u00fcdkorea unabh\u00e4ngig wurde, eskalierte die unterdr\u00fcckung der rebellion zunehmend. der aufstand wurde schlie\u00dflich im mai 1949 mit vielen gr\u00e4ueltaten und massakern durch s\u00fcdkoreanische soldaten und antikommunistische milizen niedergeschlagen. 14.000 bis 30.000 menschen wurden get\u00f6tet \u2013 86 % davon durch regierungstruppen.mitte des jahres 1949 waren die truppen der sowjetunion vertragsgem\u00e4\u00df aus nordkorea abgezogen. nordkorea konnte mit hilfe der sowjetunion und chinas seine industrie schneller aufbauen als s\u00fcdkorea. dies lag daran, dass die schwerindustrie von den japanern w\u00e4hrend ihrer kolonialzeit vor allem im rohstoffreicheren norden angesiedelt worden war. im landwirtschaftlich fruchtbareren s\u00fcden dagegen wurde von ihnen die landwirtschaft gef\u00f6rdert und ausgebaut. daher und dank der hilfe der sowjetunion war nordkorea schneller in der lage, sich wirtschaftlich zu erholen und eine schlagkr\u00e4ftige armee aufzubauen.\n\n\n=== 1950\u20131959: koreakrieg und folgen ===\n\nam 25. juni 1950 \u00fcberschritt die nordkoreanische volksarmee die grenze am 38. breitengrad und leitete damit den koreakrieg ein. der amerikanische pr\u00e4sident harry s. truman hatte bereits wieder einige truppen nach s\u00fcdkorea geschickt, die keinesfalls stark genug waren, die materielle \u00fcberlegenheit der nordkoreanischen truppen \u00fcber die s\u00fcdkoreanische armee auszugleichen. die hauptstadt seoul fiel bereits nach drei tagen, etwa einen monat sp\u00e4ter kontrollierten die nordkoreaner bereits die gesamte koreanische halbinsel bis auf einige inseln und einen schmalen streifen um busan im s\u00fcdosten. erst hier gelang es den s\u00fcdkoreanern, die lage zu stabilisieren.\nw\u00e4hrend des krieges ver\u00fcbten die s\u00fcdkoreanischen streitkr\u00e4fte viele massaker in s\u00fcdkorea. 1950 wurden nach der nordkoreanischen invasion rund 100.000 mutma\u00dfliche kommunisten von den s\u00fcdkoreanern hingerichtet.mit der landung bei incheon mitte september 1950 gelang es den un-truppen, den vormarsch der nordkoreaner zu beenden. am 30. september \u00fcberschritten die truppen s\u00fcdkoreas den 38. breitengrad, um die koreanische halbinsel unter ihrer flagge wieder zu vereinigen. im november erreichte man erste abschnitte des grenzflusses yalu zu china. die chinesen wollten ein vereinigtes korea unter us-amerikanischem einfluss nicht dulden und griffen mit einer zun\u00e4chst 300.000 soldaten umfassenden \u201efreiwilligenarmee\u201c in nordkorea ein. die un-truppen wurden schlie\u00dflich bis s\u00fcdlich des 38. breitengrades zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, wo die front erstarrte.\n\nder waffenstillstand wurde am 27. juli 1953 vereinbart, unterzeichnet von der uno, nordkorea und china. rhee syng-man, der pr\u00e4sident s\u00fcdkoreas, weigerte sich, den vertrag zu unterzeichnen. man verf\u00fcgte die einrichtung einer demilitarisierten zone etwa entlang des 38. breitengrades. die demilitarisierte zone ist auch heute noch die grenze zwischen beiden koreanischen staaten. ein friedensvertrag wurde nicht unterzeichnet, obwohl die absicht dazu mehrfach bekundet wurde.\ndie folgen des koreakriegs waren dramatisch. die sch\u00e4tzungen der anzahl get\u00f6teter koreaner schwanken zwischen einer und drei millionen; weit mehr noch waren vertrieben worden. die koreanische infrastruktur lag zum gr\u00f6\u00dften teil in schutt und asche. mindestens genauso schlimm waren die psychologischen folgen. die angst vor einer erneuten invasion beeintr\u00e4chtigt die politik beider staaten.\nnach dem koreakrieg ging es trotz westlicher entwicklungshilfe wirtschaftlich mit s\u00fcdkorea kaum aufw\u00e4rts. als land ohne gr\u00f6\u00dfere bodensch\u00e4tze war s\u00fcdkorea auf importe angewiesen, auch waren die wenigen industrieanlagen und die gesamte infrastruktur zerst\u00f6rt. dass es zun\u00e4chst nur schleppend voranging, wurde vorwiegend der misswirtschaft des pr\u00e4sidenten rhee syng-man angelastet. er sicherte sich bei den folgenden wahlen durch verhaftungen von oppositionellen und mehreren verfassungs\u00e4nderungen seine wiederwahl. die wirtschaftliche entwicklung blieb danach entt\u00e4uschend, die korruption war eklatant, und der regierungsstil von rhee wurde immer autokratischer.\n\n\n=== 1960\u20131987: milit\u00e4rregierungen ===\nim jahre 1960 kam es monatelang und landesweit zu studenten-demonstrationen gegen rhee; sie fanden immer mehr unterst\u00fctzung in der bev\u00f6lkerung. am 26. april 1960 trat rhee schlie\u00dflich zur\u00fcck. als auch eine parlamentarisch basierte regierung die probleme des landes nicht in den griff bekam, putschte sich am 16. mai 1961 das milit\u00e4r unter der f\u00fchrung von general park chung-hee an die macht. man lie\u00df in der folgezeit zwar wahlen zu, diese blieben aber praktisch folgenlos. wesentliche demokratische rechte wie meinungs- und pressefreiheit blieben den s\u00fcdkoreanern versagt. unter park chung-hee entwickelte sich eine milit\u00e4rdiktatur, oppositionelle (meist kommunisten) wurden gefoltert und ermordet.\nw\u00e4hrenddessen machte s\u00fcdkorea wesentliche wirtschaftliche fortschritte. eine enge verbindung zwischen politik und wirtschaft lie\u00df gro\u00dfindustrien entstehen. s\u00fcdkorea wandelte sich in dieser zeit zu einem modernen, exportorientierten industriestaat. dadurch verbesserte sich auch der lebensstandard der s\u00fcdkoreaner. das bildungswesen wurde verbessert und breiteren bev\u00f6lkerungsschichten zug\u00e4nglich gemacht, die sogenannte saemaeul undong (neues dorf kampagne) verbesserte die lage der landbev\u00f6lkerung. park gilt daher gemeinhin als architekt des wirtschaftlichen aufschwungs.\n\nab den 1960er jahren verfolgte s\u00fcdkorea eine protektionistische wirtschaftspolitik. die meisten importg\u00fcter wurden verboten, das finanzsystem verstaatlicht, f\u00fcnfjahrespl\u00e4ne verabschiedet, der staat nahm nur sehr wenig kredite auf und ausl\u00e4ndische investitionen wurden nicht gef\u00f6rdert. eine landreform f\u00fchrt zur entsch\u00e4digungslosen enteignung des japanischen gro\u00dfgrundbesitzes und das land wurde in kleine parzellen aufgeteilt. die bauern sind jedoch gesetzlich dazu verpflichtet, ihre produktion zu niedrigen preisen zu verkaufen, was sie in armut zur\u00fcckl\u00e4sst. aufgrund des kalten krieges und seiner geografischen lage wurde s\u00fcdkorea von den usa besonders bevorzugt behandelt und erhielt j\u00e4hrlich eine hohe wirtschaftshilfe. diese familienkonglomerate (hyundai, samsung, lg group usw.) profitierten von staatlichen subventionen, schutz vor internationaler konkurrenz, landbesitz, niedrigen steuern und spezifischen standards. die regierung erkannte keinen mindestlohn oder w\u00f6chentlichen urlaub an, erzwang unentgeltliche arbeitszeiten zu ihren gunsten und die arbeitstage waren zw\u00f6lf stunden lang. dar\u00fcber hinaus sind gewerkschaften und streiks verboten. in den 1980er jahren ist die arbeitswoche eines s\u00fcdkoreanischen arbeiters die l\u00e4ngste der welt.1968 und 1975 versuchten nordkoreanische agenten, park zu ermorden; dem zweiten attentat fiel seine frau zum opfer. sein ende kam unerwartet am 26. oktober 1979, als park vom eigenen geheimdienstchef kim jae-gyu erschossen wurde. der premierminister choi kyu-ha wurde zun\u00e4chst interimspr\u00e4sident und ging aus der wahl durch ein wahlgremium am 6. dezember 1979 als sieger hervor. doch schon am 12. dezember putschte das milit\u00e4r unter f\u00fchrung von general chun doo-hwan erneut gegen die regierung.\ngro\u00dfe unsicherheit bestimmte das jahr 1980. menschen aus allen gesellschaftsschichten forderten echte demokratie und chun versprach demokratische reformen, lie\u00df mit diesen aber auf sich warten, weshalb demonstrationen das ganze land erfassten. das milit\u00e4r f\u00fcrchtete aufgrund der unruhigen lage eine invasion des nordens und griff deshalb besonders hart durch. in einer der protesthochburgen, in gwangju, wurde im mai 1980 ein exempel statuiert und der aufstand brutal niedergeschlagen. laut einer untersuchung ende der 1990er jahre \u00fcber den als gwangju-aufstand oder in s\u00fcdkorea als 18.-mai-gwangju-demokratiebewegung bekannten vorfall starben etwa 207\u20132300 zivilisten, mehrere tausend wurden verletzt.\nchun unterdr\u00fcckte die opposition weiter, so dass es jahrelang zu keinen gr\u00f6\u00dferen protesten mehr kam. die wirtschaftliche entwicklung nahm erneut fahrt auf, und die lebensqualit\u00e4t der s\u00fcdkoreaner stieg deutlich an.\nbei einem bombenanschlag im norden von rangun in myanmar wurden am 9. oktober 1983 19 personen get\u00f6tet, darunter vier kabinettsmitglieder der regierung chun: kim jae-ik, suh sook-joon, hahm pyong-choon und au\u00dfenminister lee bum-suk. chun entging dem attentat, da er versp\u00e4tet am ort des anschlags eintraf. nach einer untersuchung beschuldigte man nordkorea offiziell des anschlags.\nab 1986 wurden die forderungen nach demokratie wieder lauter.\n\n\n=== 1987\u20131997: etablierung der demokratie ===\nchun erm\u00f6glichte den ersten friedlichen machtwechsel seit der gr\u00fcndung s\u00fcdkoreas, indem er auf gro\u00dfen \u00f6ffentlichen druck hin 1987 ank\u00fcndigte, am ende seiner amtszeit 1988 zur\u00fcckzutreten. gegen den widerstand der bev\u00f6lkerung wollte er seine nachfolge zun\u00e4chst jedoch undemokratisch regeln und selbstst\u00e4ndig den ex-general roh tae-woo als seinen nachfolger bestimmen. es kam zum juni-kampf 1987, als dessen folge roh \u00fcberraschend ank\u00fcndigte, die verfassung zugunsten echter demokratischer reformen \u00e4ndern zu lassen. die drei gr\u00f6\u00dften parteien dieser zeit bestimmten gemeinsam eine neue verfassung. so wurde der pr\u00e4sident im november 1987 zum ersten mal seit 1961 wieder direkt durch die bev\u00f6lkerung gew\u00e4hlt und seine amtszeit auf f\u00fcnf jahre verk\u00fcrzt. f\u00fcr die wahl konnten sich die beiden oppositionsf\u00fchrer kim young-sam und kim dae-jung nicht auf einen gemeinsamen kandidaten einigen und kandidierten gegeneinander. weil die opposition damit gespalten war, gen\u00fcgten roh 37 % der stimmen, um die wahl zu gewinnen.\nw\u00e4hrend der amtszeit rohs machte die demokratie in s\u00fcdkorea deutliche fortschritte, es wurden viele reformen beschlossen. 1988 war s\u00fcdkorea gastgeber der olympischen sommerspiele. s\u00fcdkorea nahm mit ehemaligen ostblockstaaten diplomatische beziehungen auf. zusammen mit nordkorea trat das land am 17. september 1991 den vereinten nationen bei. nach dem abzug von etwa einhundert amerikanischen taktischen atomwaffen im september 1991 schlossen am 13. dezember 1991, 38 jahre nach dem vorl\u00e4ufigen ende des koreakriegs durch den waffenstillstand, nord- und s\u00fcdkorea einen nichtangriffspakt.\nweil seine partei mit der partei rohs ein konservatives b\u00fcndnis gr\u00fcndete, konnte sich kim young-sam bei der wahl im jahr 1992 gegen kim dae-jung durchsetzen. ein schwerpunkt seiner politik war der kampf gegen die korruption und die aufkl\u00e4rung staatlichen fehlverhaltens. dabei wurden die ehemaligen pr\u00e4sidenten chun doo-hwan und roh tae-woo wegen des staatsstreichs und des gwangju-massakers im jahr 1980 verurteilt, chun sogar zum tode. beide wurden aber sp\u00e4ter begnadigt.\n\n\n=== 1997\u20132007: asienkrise, ann\u00e4herung an nordkorea und fu\u00dfball-wm ===\nim november 1997 erfasste die asienkrise s\u00fcdkorea. nachdem das land wirtschaftlich lange zeit mit zweistelligen zuwachsraten gegl\u00e4nzt hatte, schrumpfte das bruttoinlandsprodukt im jahre 1998 um 6,7 % und die landesw\u00e4hrung, der won, verlor stark an wert. mit hilfe eines kredites des iwf konnte die krise \u00fcberwunden werden, schon im jahre 1999 wuchs das bip wieder um mehr als 10 %.\nbei der wahl am 18. dezember 1997 konnte sich kim dae-jung durchsetzen. der hauptpunkt seiner politik war die auss\u00f6hnung mit nordkorea, die sogenannte sonnenscheinpolitik. man stellte zwei w\u00e4hrend des koreakriegs unterbrochene eisenbahnstrecken wieder her; die erste testfahrt fand am 17. mai 2007 statt. dar\u00fcber hinaus wurde ein gemeinsames industriegebiet in kaes\u014fng gegr\u00fcndet. der h\u00f6hepunkt dieser politik war ein treffen kim dae-jungs mit dem nordkoreanischen f\u00fchrer kim jong-il in pj\u00f6ngjang im juni 2000. f\u00fcr diese politik wurde kim dae-jung noch im selben jahr mit dem friedensnobelpreis ausgezeichnet.\nim jahr 2002 richtete s\u00fcdkorea zusammen mit japan die 17. fu\u00dfball-weltmeisterschaft aus. es war das erste mal, dass zwei l\u00e4nder gemeinsam gastgeber dieser sportveranstaltung wurden, angesichts der gespannten beziehungen zu japan umso bedeutsamer. der erfolg der s\u00fcdkoreanischen fu\u00dfballnationalmannschaft war eine der gro\u00dfen \u00fcberraschungen dieses turniers, sie belegte den vierten platz. die veranstaltung galt im allgemeinen als gro\u00dfer erfolg und verbreitete in der welt ein positives bild von der gastfreundschaftlichen koreanischen bev\u00f6lkerung.\naus der pr\u00e4sidentschaftswahl am 19. dezember 2002 ging kim dae-jungs parteikollege roh moo-hyun als sieger hervor. er versuchte, die politik kim dae-jungs gegen\u00fcber nordkorea fortzuf\u00fchren. auch roh reiste kurz vor dem ende seiner amtszeit vom 2. bis zum 4. oktober 2007 zu einem staatsbesuch nach nordkorea. dabei unterzeichnete er zusammen mit dem nordkoreanischen staatschef kim jong-il eine absichtserkl\u00e4rung, verhandlungen \u00fcber einen friedensvertrag aufnehmen zu wollen. dieser soll das waffenstillstandsabkommen zur beendigung des koreakriegs von 1953 ersetzen. dar\u00fcber hinaus sollte es \u00f6fter zu gipfeltreffen kommen.\n\n\n=== 2007\u2013heute: bedrohung durch nordkorea, koreanische welle und covid-19-pandemie ===\nunter dem ab 2007 amtierenden konservativen pr\u00e4sidenten lee myung-bak k\u00fchlte sich das verh\u00e4ltnis zwischen beiden staaten jedoch merklich ab. lee hatte bereits im wahlkampf angek\u00fcndigt, eine h\u00e4rtere au\u00dfenpolitische linie gegen\u00fcber pj\u00f6ngjang zu verfolgen. durch die \u00fcbernahme der ebenfalls konservativen park geun-hye 2012 wurde dieser entwicklung fortgesetzt. im fr\u00fchjahr 2013 erreichten die beziehungen beider l\u00e4nder daher mit der nordkorea-krise 2013 einen erneuten tiefpunkt.\ndie bewegung f\u00fcr den r\u00fccktritt von pr\u00e4sidentin park geun-hye erreichte 2017 ihre amtsenthebung wegen korruption. ihr folgte im mai 2017 moon jae-in ins pr\u00e4sidentenamt. dieser zeigte von anfang an dialogbereitschaft mit dem nordkoreanischen machthaber kim jong-un, der im dezember 2017 nach mehreren raketentests und einem atombombentest verk\u00fcndet hatte, dass nordkorea die entwicklung zur atommacht abgeschlossen habe. nachdem sich der konflikt gef\u00e4hrlich zugespitzt hatte, ging kim jong-un am 1. januar 2018 \u00fcberraschend auf das angebot s\u00fcdkoreas ein, sein land im februar 2018 an den olympischen winterspielen in pyeongchang teilnehmen zu lassen. beide l\u00e4nder einigten sich darauf, hochrangige treffen fortzusetzen, um den austausch in verschiedenen bereichen wiederzubeleben. medien spekulierten dar\u00fcber, dass kim jong-un auf eine r\u00fccknahme von un-sanktionen hoffe oder die beziehungen zwischen s\u00fcdkorea und den usa unter pr\u00e4sident donald trump schw\u00e4chen wolle. die beziehungen zwischen beiden l\u00e4ndern blieben daraufhin f\u00fcr einige jahre etwas entspannter.\n\nw\u00e4hrend der 2010er jahre stieg die popularit\u00e4t der zeitgen\u00f6ssischen koreanischen popkultur weltweit stark an. dieses ph\u00e4nomen wird als koreanische welle bezeichnet und besteht in s\u00fcd-, s\u00fcdost- und ostasien schon seit den 1990er jahren.\ns\u00fcdkorea war zu beginn der covid-19-pandemie das am zweitschwersten betroffene land nach china, bekam die situation aber schnell in den griff, unter anderem durch starke einschr\u00e4nkungen des \u00f6ffentlichen lebens und viele testungen, aber auch durch die datenschutzrechtlich umstrittene ver\u00f6ffentlichung von namen und adressen von infizierten. der erfolg von moon jae-ins sozialliberaler deobureo-minju-partei (dmp) in der eind\u00e4mmung der pandemie wurde bei der parlamentswahl 2020 durch die bev\u00f6lkerung best\u00e4tigt. 2020 und 2021 hatte s\u00fcdkorea im weltweiten vergleich insgesamt nur \u00e4u\u00dferst geringe inzidenzzahlen. 2022 lockerte die regierung die ma\u00dfnahmen deutlich und lie\u00df die omikron-variante durchlaufen.\n\n2022 verschlechterten sich die beziehungen zu nordkorea nach einer reihe von raketentests durch nordkorea deutlich. s\u00fcdkorea und die usa f\u00fchrten in der folge ab dem 22. august 2022 das gr\u00f6\u00dfte milit\u00e4rman\u00f6ver in der region seit 2017 durch. nordkorea schrieb daraufhin seine atomwaffenpolitik gesetzlich fest. 2022 feuerte nordkorea so viele raketen in einem jahr ab wie nie zuvor.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nam 17. juli 1948 wurde die erste verfassung s\u00fcdkoreas beschlossen. im zuge der politischen umw\u00e4lzungen wurde sie insgesamt neun mal \u00fcberarbeitet, zuletzt am 29. oktober 1987. diese \u00fcberarbeitung war ein wichtiger schritt zur demokratisierung des landes. unter anderem wurden dabei die macht des pr\u00e4sidenten beschr\u00e4nkt und die befugnisse der legislative erweitert. die menschenrechte waren danach besser gesch\u00fctzt als zuvor. die derzeit g\u00fcltige verfassung umfasst eine pr\u00e4ambel, 130 artikel und sechs zusatzbestimmungen. sie ist in zehn kapitel unterteilt: \u201eallgemeine bestimmungen\u201c, \u201erechte und pflichten der b\u00fcrger\u201c, \u201enationalversammlung\u201c, \u201eexekutive\u201c, \u201erechtswesen\u201c, \u201everfassungsgericht\u201c, \u201ewahlen\u201c, \u201ekommunalverwaltung\u201c, \u201ewirtschaft\u201c sowie \u201everfassungs\u00e4nderungen\u201c. sie sichert die souver\u00e4nit\u00e4t des volkes, verf\u00fcgt die gewaltentrennung, bekundet ziele wie die friedliche und demokratische wiedervereinigung mit nordkorea, fordert das streben nach frieden und zur zusammenarbeit auf internationaler ebene ebenso wie die verpflichtung des staates, f\u00fcr das gemeinwohl zu sorgen. eine verfassungs\u00e4nderung erfordert eine zweidrittelmehrheit in der nationalversammlung und muss au\u00dferdem durch eine einfache mehrheit einer volksabstimmung best\u00e4tigt werden.\ndas staatsoberhaupt der republik korea ist der direkt vom volk gew\u00e4hlte pr\u00e4sident. der pr\u00e4sident wird f\u00fcr jeweils f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt und kann nicht wiedergew\u00e4hlt werden. er ist der h\u00f6chste vertreter der republik und vertritt diese nach innen und au\u00dfen. so empf\u00e4ngt er ausl\u00e4ndische diplomaten, verleiht orden und kann begnadigungen aussprechen. er steht auch an der spitze der verwaltung und setzt in dieser funktion von der nationalversammlung beschlossene gesetze in kraft. er ist befehlshaber der armee und kann den krieg erkl\u00e4ren.\nder premierminister wird vom pr\u00e4sidenten ernannt. er leitet die regierung. das kabinett besteht aus mindestens 15 und h\u00f6chstens 30 mitgliedern, es wird ebenfalls vom pr\u00e4sidenten zusammengestellt. sowohl premierminister als auch kabinettsmitglieder m\u00fcssen vom parlament best\u00e4tigt werden. das s\u00fcdkoreanische parlament hat nur eine kammer und wird gukhoe (nationalversammlung) genannt. die parlamentarier werden f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt. das parlament besteht aus 299 abgeordneten, die durch ein grabenwahlsystem bestimmt werden: 243 werden durch sieg in ihren wahlkreisen direkt gew\u00e4hlt, die \u00fcbrigen 56 sitze werden unter denjenigen parteien verteilt, die mindestens 3 % der stimmen erhalten haben. die letzte parlamentswahl fand am 15. april 2020 statt. die regierende, sozialliberale minju-partei erreichte dabei 129 von 300 sitzen, w\u00e4hrend die oppositionelle, konservative gungminui-partei nur 103 sitze erhielt.ein weiteres wichtiges organ im system s\u00fcdkoreas ist das verfassungsgericht. es \u00fcberwacht die arbeit der regierung und entscheidet im falle von misstrauensantr\u00e4gen und \u00e4hnlichem. das gericht besteht aus neun obersten richtern: der pr\u00e4sident pers\u00f6nlich ernennt drei richter f\u00fcr den obersten gerichtshof; das parlament bestimmt weitere drei richter, muss diese aber vom pr\u00e4sidenten best\u00e4tigen lassen; die letzten drei richter werden vom vorsitzenden des obersten gerichtshofs ernannt. dieses kooperative system sorgt f\u00fcr eine vergleichsweise gro\u00dfe st\u00e4rke und unabh\u00e4ngigkeit des s\u00fcdkoreanischen verfassungsgerichts, ebenso die hohe zug\u00e4nglichkeit (jeder kann verfassungsbeschwerde einlegen) sowie die zentralisierte kontrolle (statt dezentralisiert wie bei obersten gerichten).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== menschenrechtssituation ===\nwie in den meisten ostasiatischen l\u00e4ndern gibt es in s\u00fcdkorea die todesstrafe. im jahr 2006 wurde eine person zum tode verurteilt, nach angaben von amnesty international sa\u00dfen im juni 2006 63 zum tode verurteilte gefangene in s\u00fcdkoreanischen gef\u00e4ngnissen ein. seit 1998 h\u00e4lt man ein inoffizielles hinrichtungsmoratorium ein, weswegen keine todesstrafen mehr vollstreckt werden. es gibt zunehmende bestrebungen, die todesstrafe abzuschaffen. zwar wird die abschaffung von der bev\u00f6lkerung mehrheitlich abgelehnt, jedoch haben im dezember 2004 175 der 299 mitglieder des parlaments einen gesetzesvorschlag gegen die todesstrafe unterschrieben. anfang 2006 gab das justizministerium bekannt, eine studie \u00fcber die folgen der abschaffung vornehmen zu wollen. der oberste gerichtshof entschied, dass die todesstrafe mit der verfassung vereinbar sei, ihre abschaffung f\u00e4llt aber in die zust\u00e4ndigkeit der legislative.\njedes jahr leisten mehrere hundert dem einberufungsbefehl nicht folge und werden daraufhin zu mindestens 18 monaten haft verurteilt. von 1950 bis 2013 waren deshalb allein 17.840 zeugen jehovas mindestens 18 monate im gef\u00e4ngnis. das verfassungsgericht hatte erst 2011 die vorschl\u00e4ge f\u00fcr einen alternativen ersatzdienst abgelehnt und die allgemeine wehrpflicht f\u00fcr verfassungskonform erkl\u00e4rt. wenngleich offenbar eine tendenz k\u00fcrzerer haftstrafen zu beobachten war, erhielten kriegsdienstverweigerer aus gewissensgr\u00fcnden weiterhin einen eintrag ins vorstrafenregister, was ihre chancen auf dem arbeitsmarkt minderte. sechs bezirksrichter, die bei ihren entscheidungen bedenken hatten, legten mehrere f\u00e4lle, in denen es um wehrdienstverweigerer aus gewissensgr\u00fcnden geht, erneut dem verfassungsgericht vor.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\ns\u00fcdkorea pflegt zu den meisten staaten der erde gute bis sehr gute beziehungen. in einem direkten konflikt befindet sich s\u00fcdkorea lediglich mit nordkorea. die bedrohung durch nordkorea ist der hauptgrund f\u00fcr die intensive verteidigungs- und sicherheitspolitik s\u00fcdkoreas.\n\n\n==== beziehungen zu nordkorea ====\n\ndie beziehungen zu nordkorea haben sich, nach einer zeit der entspannung um das jahr 2000, in den letzten jahren wieder deutlich verschlechtert.\nnach dem ende des koreakrieges war die angst vor einer erneuten invasion des nordens sehr gro\u00df. noch in den 1980er jahren wurden regelm\u00e4\u00dfig probealarme exerziert, die das gesamte \u00f6ffentliche leben miteinbezogen. vor dem hintergrund der terroristischen aktivit\u00e4ten des nordens war dies nachvollziehbar. im oktober 1983 ver\u00fcbten nordkoreanische agenten ein attentat auf eine s\u00fcdkoreanische regierungsdelegation in der damaligen burmesischen hauptstadt rangun. pr\u00e4sident chun doo-hwan \u00fcberlebte, der au\u00dfenminister und 16 andere s\u00fcdkoreaner wurden get\u00f6tet. 1988 platzierte der nordkoreanische geheimdienst eine bombe in einem s\u00fcdkoreanischen passagierflugzeug, das daraufhin \u00fcber dem indischen ozean explodierte. 115 menschen wurden dabei get\u00f6tet. dass ein erneuter krieg nicht unwahrscheinlich war, zeigen tunnel von mehreren kilometern l\u00e4nge, die von nordkorea aus unter der demilitarisierten zone hindurch getrieben wurden. diese auf s\u00fcdkoreanischer seite noch verdeckten tunnel sollten es im kriegsfall erm\u00f6glichen, rasch und unbemerkt infanterie in das s\u00fcdkoreanische hinterland einzuschleusen. es wurden insgesamt vier tunnel entdeckt, die existenz noch weiterer wird vermutet. mit dem ende der milit\u00e4rdiktatur im jahre 1988 und mit dem wirtschaftlichen abstieg nordkoreas lie\u00df die angst vor einer erneuten invasion aber mehr und mehr nach. da nach dem koreakrieg nur ein waffenstillstandsabkommen geschlossen wurde, befinden sich beide staaten aber offiziell noch im kriegszustand miteinander.\nkim dae-jung gelang es, einige gemeinsame projekte mit dem norden zu begr\u00fcnden. so gibt es das industriegebiet kaes\u014fng auf nordkoreanischer seite, in dem s\u00fcdkoreanische firmen mit nordkoreanischen arbeitskr\u00e4ften produzieren. auch die gyeongui-linie, eine eisenbahnstrecke von seoul \u00fcber pj\u00f6ngjang nach sin\u016diju an der chinesischen grenze, wurde wiederhergestellt, sie verkehrt allerdings vorerst nur von seoul bis zur innerkoreanischen grenze. im jahr 2000 kam es zu einem historischen treffen zwischen dem damaligen s\u00fcdkoreanischen pr\u00e4sidenten kim dae-jung und dem nordkoreanischen machthaber kim jong-il in pj\u00f6ngjang. doch musste kim dae-jung im jahr 2002 eingestehen, im vorfeld des treffens rund 100 millionen dollar an die nordkoreanische regierung gezahlt zu haben.\ndie politik und das leben in s\u00fcdkorea wurden in der vergangenheit in gro\u00dfem ma\u00dfe von der angst vor einer neuen invasion durch nordkorea bestimmt. in den letzten jahren nahm die angst deutlich ab. trotzdem ist es s\u00fcdkoreanern durch das nationale sicherheitsgesetz (\uad6d\uac00 \ubcf4\uc548\ubc95, \u570b\u5bb6 \u4fdd\u5b89\u6cd5, gukga boanbeop) verboten, kontakt nach nordkorea aufzunehmen. nordkorea darf in der \u00f6ffentlichkeit nicht gelobt oder f\u00fcr dieses geworben werden. das gesetz wurde am 1. dezember 1948 beschlossen, 1963 und 1980 ge\u00e4ndert und ist in kraft. es wurde vor der demokratisierung als \u201egummiparagraph\u201c zur unterdr\u00fcckung politischer opposition missbraucht, denn es ist inhaltlich sehr unbestimmt, und sieht schon f\u00fcr regierungsfeindliche \u00e4u\u00dferungen, besitz und weitergabe regierungsfeindlichen materials, mitgliedschaft in regierungsfeindlichen organisationen und nichtanzeige derartiger straftatbest\u00e4nde strafen bis hin zur todesstrafe vor. das verfassungsgericht hat das gesetz im august 2004 \u00fcberpr\u00fcft und f\u00fcr verfassungskonform erkl\u00e4rt, die nationale menschenrechtskommission im september desselben jahres hingegen deren abschaffung empfohlen. pr\u00e4sident roh sprach sich gleichfalls f\u00fcr seine abschaffung aus. der deutsche staatsb\u00fcrger und exilkoreaner song du-yul wurde im m\u00e4rz 2004 auf grund des gesetzes zu sieben jahren haft verurteilt, die in der n\u00e4chsten instanz in eine bew\u00e4hrungsstrafe umgewandelt wurde. nach informationen von amnesty international waren im dezember 2004 mindestens neun personen auf grund dieses gesetzes inhaftiert, sechs von ihnen mitglieder der verbotenen pro-nordkoreanischen studentenorganisation hanchongnyeon.\nzu beginn seiner amtszeit \u00e4u\u00dferte pr\u00e4sident roh moo-hyun, er k\u00f6nne eher mit einem atomar bewaffneten nordkorea leben als mit einem kollabierenden norden. diese aussage musste er zwar als politische inkorrektheit zur\u00fccknehmen, aber er d\u00fcrfte damit die einstellung vieler s\u00fcdkoreaner wiedergegeben haben. zudem gibt es zweifel, ob die beiden staaten nicht schon zu lange voneinander getrennt sind. w\u00e4hrend im geteilten deutschland immerhin noch zum teil gegenseitige besuche, briefkontakte und telefongespr\u00e4che stattfanden, sind die beiden koreanischen staaten praktisch vollst\u00e4ndig voneinander isoliert. abgesehen von einigen wenigen familientreffen in den letzten jahren gab es keinerlei kontakte; die meisten familien wissen nicht einmal, ob ihre im anderen staat wohnenden verwandten \u00fcberhaupt noch leben.\ndie beziehungen zwischen den beiden l\u00e4ndern k\u00fchlten allerdings nach der wahl des ehemaligen pr\u00e4sidenten lee myung-baks wieder ab. nach dem untergang des kriegsschiffes cheonan im m\u00e4rz 2010, f\u00fcr dessen versenkung nordkorea verantwortlich gemacht wurde, stellte s\u00fcdkorea den handel mit dem n\u00f6rdlichen nachbarn ein und erkl\u00e4rte, dass es den un-sicherheitsrat anrufen werde. nordkorea brach daraufhin alle beziehungen ab, versetzte seine truppen in kampfbereitschaft und k\u00fcndigte ein sicherheitsabkommen, das bewaffnete auseinandersetzungen verhindern sollte. zudem sollten alle s\u00fcdkoreaner aus der industrieregion kaes\u014fng ausgewiesen werden.die spannung auf der koreanischen halbinsel erreichte durch einen artilleriebeschuss der insel yeonpyeong nahe der inoffiziellen seegrenze durch nordkoreanische einheiten am 23. november 2010 einen vorl\u00e4ufigen h\u00f6hepunkt. f\u00fcr erneute spannung sorgte ein nordkoreanischer atomwaffentest im februar 2013, der die verh\u00e4ngung von un-sanktionen gegen das land zur folge hatte. als reaktion auf die sanktionen k\u00fcndigte nordkorea am 8. m\u00e4rz 2013 den nichtangriffspakt auf, was die wahrscheinlichkeit eines krieges wieder in den vordergrund r\u00fccken l\u00e4sst.\ndie wiedervereinigung mit dem norden bleibt politisch ein aktuelles thema; die erfahrungen der deutschen wiedervereinigung haben bef\u00fcrchtungen geweckt, dass s\u00fcdkorea die kosten nicht w\u00fcrde tragen k\u00f6nnen, selbst wenn das nominale bruttoinlandsprodukt s\u00fcdkoreas mittlerweile das dreizehntgr\u00f6\u00dfte der welt ist. in nordkorea leben 22.912.177 einwohner auf einer fl\u00e4che von 122.762 km\u00b2, im s\u00fcden sind es 48.640.671 einwohner auf einer fl\u00e4che von 99.392 km\u00b2. wegen des vergleichsweise viel st\u00e4rkeren gewichts des anderen staates, nach fl\u00e4che wie nach bev\u00f6lkerungszahl, w\u00e4ren voraussichtlich noch h\u00f6here transferzahlungen zu leisten als nach der wiedervereinigung deutschlands.\n\n\n==== beziehungen zu den usa ====\n\nleitlinie der s\u00fcdkoreanischen au\u00dfenpolitik ist die strategische partnerschaft zu den vereinigten staaten, wegen der gemeinsamen wahrnehmung nordkoreas als bedrohung. die vereinigten staaten sehen s\u00fcdkorea als einen ihrer wichtigsten verb\u00fcndeten \u00fcberhaupt und vergeben dorthin gro\u00dfe betr\u00e4ge an sogenannter \u201emilit\u00e4rischer entwicklungshilfe\u201c. s\u00fcdkorea steht seit 1989 auf der liste der major non-nato ally und geh\u00f6rt damit zu den engsten diplomatischen, milit\u00e4rischen und strategischen partnern der usa au\u00dferhalb der nato. die usa haben in s\u00fcdkorea gro\u00dfe truppenkontingente stationiert.\n\n\n==== beziehungen zu china ====\n\nseit der aufnahme diplomatischer beziehungen zur volksrepublik china im jahre 1992 entwickeln sich insbesondere die wirtschaftsbeziehungen dynamisch. china ist s\u00fcdkoreas gr\u00f6\u00dfter handelspartner, der bedeutendste absatzmarkt und ein wichtiger ausl\u00e4ndischer produktionsstandort. die zustimmung s\u00fcdkoreas im jahr 2017 zur errichtung des raketenabwehrsystems thaad (terminal high altitude area defense) des amerikanischen milit\u00e4rs im s\u00fcdkoreanischen landkreis seongju sorgte f\u00fcr ein angespanntes verh\u00e4ltnis mit china. ein grund, weshalb thaad so viel kritik aus china erfuhr, ist, dass die anlage in der lage sein soll, informationen \u00fcber chinesische raketen zu liefern. s\u00fcdkorea und der milit\u00e4rische verb\u00fcndete usa begr\u00fcndeten die installation mit der bedrohung durch nordkorea. nachdem s\u00fcdkorea 2016 ank\u00fcndigte, man wolle dem vorschlag der usa folgen und dem raketenabwehrsystem zustimmen, erhob china sanktionen gegen s\u00fcdkorea, in der hoffnung, die s\u00fcdkoreanische regierung wurde von ihrem plan abr\u00fccken. der disput zwischen s\u00fcdkorea und china hielt 18 monate an, einige s\u00fcdkoreanischen unternehmen in china litten darunter und k-pop-stars mussten ihre konzerte absagen. im oktober 2017 vereinbarten beide staaten, die beziehungen wieder zu normalisieren. allerdings blieb das verh\u00e4ltnis angespannt und china beobachtet kritisch die amerikanische milit\u00e4rische pr\u00e4senz in s\u00fcdkorea. der balanceakt s\u00fcdkoreas zwischen den usa und china ist zu einem wichtigen politikum und wahlthema geworden.\n\n\n==== beziehungen zu japan ====\n\nauch nach fast 80 jahren nach der unabh\u00e4ngigkeit von japan sind die beziehungen noch immer belastet. antijapanische ressentiments sind weit verbreitet, manche s\u00fcdkoreaner lehnen zumindest alles offensichtlich japanische ab. hauptgrund sind die schmerzhaften erinnerungen an die kolonialzeit, die zudem in japan als zu wenig aufgearbeitet angesehen werden. offizielle geschichtsb\u00fccher in japan stellen die eingliederung koreas in das japanische kaiserreich noch immer sehr einseitig dar, so werden vor allem die verbesserungen der infrastruktur und industrie betont, w\u00e4hrend die unterdr\u00fcckung der koreaner und ihrer kultur verschwiegen wird. viele japaner sind sich daher der geschehnisse der vergangenheit kaum bewusst und verstehen die gr\u00fcnde f\u00fcr die anfeindungen aus s\u00fcdkorea nicht.\nproteste in s\u00fcdkorea wurden in der vergangenheit vor allem dann laut, wenn japan seine anspr\u00fcche auf die auch von s\u00fcdkorea beanspruchten liancourt-felsen bekr\u00e4ftigte oder wenn hohe regierungsmitglieder japans wiederholt den yasukuni-schrein besuchten, wo auch verurteilte kriegsverbrecher und japanische soldaten koreanischer abstammung geehrt werden.\neine gro\u00dfe rolle in der beziehung zwischen s\u00fcdkorea und japan spielt der japanische umgang mit den \u201etrostfrauen\u201c genannten m\u00e4dchen und frauen, die in der kaiserlich japanischen armee bis 1945 in kriegsbordellen als zwangsprostituierte dienen mussten. seit ende der 1980er jahre belastet dieses thema die beziehung zwischen beiden staaten zus\u00e4tzlich. am 28. dezember 2015 schlossen japan und s\u00fcdkorea ein abkommen, mit dem beide staaten den streit um die trostfrauen endg\u00fcltig beilegen wollten. allerdings gibt es noch diskussionen und gerichtsprozesse wegen des umgangs mit den frauen.\nam 10. august 2010 entschuldigte sich der japanische ministerpr\u00e4sident naoto kan bei s\u00fcdkorea f\u00fcr die kolonialherrschaft seines landes von 1910 bis 1945. damit sei auch die hoffnung auf eine verbesserung der s\u00fcdkoreanisch-japanischen beziehungen verbunden.\n\n\n==== beziehungen zu deutschland ====\n\ndie ersten bilateralen beziehungen auf einer formalen ebene wurden am 26. november 1883 mit der unterzeichnung des \u201edeutsch-koreanischen handels-, schiffahrts- und freundschaftsvertrags\u201c gelegt. mit dem japan-korea-protektoratsvertrag von 1905 verlor korea seine souver\u00e4nit\u00e4t und die auslandsvertretung und -repr\u00e4sentation wurden an japan \u00fcbertragen; die diplomatischen gesch\u00e4fte der zwischenzeitlich in korea eingerichteten deutschen ministerresidentur gingen an die deutsche gesandtschaft in tokio \u00fcber, wodurch die diplomatischen beziehungen zwischen deutschland und korea endeten. nach ende des zweiten weltkrieges waren deutschland durch das besatzungsstatut der siegerm\u00e4chte rechtliche schranken gesetzt. durch die pariser vertr\u00e4ge und ihre ratifizierung am 5. mai 1955 erhielt deutschland seine staatliche souver\u00e4nit\u00e4t wieder. damit war der weg f\u00fcr die aufnahme der diplomatischen beziehungen mit dem 1948 gegr\u00fcndeten s\u00fcdkorea frei und der austausch zwischen den beiden staaten wurde auf staatlicher ebene aufgenommen.im jahr 1961 belief sich die deutsche entwicklungshilfe f\u00fcr s\u00fcdkorea auf insgesamt 75 millionen dm. mit rund 35 millionen dm sollte ein gro\u00dfteil der entwicklungshilfe f\u00fcr den ausbau des fernsprechwesens finanziert werden. etwa 20,72 millionen dm sollte in den ausbau der staatlichen kohlengruben investiert werden. neben der monet\u00e4ren unterst\u00fctzung sah die bundesrepublik einen weiteren beitrag zur entwicklungshilfe in s\u00fcdkorea vor. eine vereinbarung \u00fcber ein \u201eprogramm zur vor\u00fcbergehenden besch\u00e4ftigung [s\u00fcd]koreanischer bergarbeiter\u201c trat durch einen notenwechsel zwischen der bundesrepublik und der republik korea am 16. dezember 1963 in kraft. so wurde die bundesregierung allm\u00e4hlich von der idee \u00fcberzeugt, s\u00fcdkoreanische bergarbeiter unter dem deckmantel der \u201etechnischen entwicklungshilfe\u201c nach deutschland anzuwerben. die anwerbepolitik richtete sich eigentlich gezielt auf s\u00fcdeurop\u00e4ische und damit kulturell nahe \u201egastarbeiter\u201c aus dem mittelmeerraum. am 21. dezember bestiegen 247 s\u00fcdkoreanische m\u00e4nner ein flugzeug am flughafen gimpo, das sie nach deutschland brachte. es war die erste s\u00fcdkoreanische delegation, die in deutschen bergwerken arbeitete. die zahl der von 1962 bis 1977 ausgewanderten gastarbeiter s\u00fcdkoreanischer nationalit\u00e4t betrug etwa 8.000, weitere 10.000 frauen wanderten in derselben zeit nach deutschland aus, um in krankenh\u00e4usern zu arbeiten.die heutige beziehung gilt als positiv. beide staaten kooperieren auf der internationalen b\u00fchne im sinne von freiheit und demokratie. seit der koreanischen welle wird koreanische kultur in deutschland immer bekannter.\n\n\n==== beziehungen zu weiteren staaten ====\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte der republik korea verf\u00fcgen \u00fcber knapp 685.000 m\u00e4nner und frauen in vier teilstreitkr\u00e4ften und zwei paramilit\u00e4rischen organisationen, deren strategisches kernst\u00fcck das heer ist. damit leistet sich das land das f\u00fcnft- bis siebtgr\u00f6\u00dfte milit\u00e4r der welt. auch die anderen staaten ostasiens haben \u201estarke\u201c streitkr\u00e4fte, gemessen an der zahl der soldaten (volksrepublik china, nordkorea), ihrem verh\u00e4ltnis zur bev\u00f6lkerungszahl (nordkorea, republik china) oder an der gr\u00f6\u00dfe des verteidigungshaushaltes (japan, nordkorea, volksrepublik china). in s\u00fcdkorea sieht man sich am meisten durch nordkorea bedroht. s\u00fcdkorea gab 2017 knapp 2,6 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 39,2 mrd. dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus und lag damit weltweit auf platz 10.das oberkommando (opcon, operational control) \u00fcber die s\u00fcdkoreanischen streitkr\u00e4fte wurde beim ausbruch des koreakrieges 1950 an die usa \u00fcbergeben. 1978 wurde die befehlsgewalt an die combined forces command (cfc) \u00fcbertragen. seit 1994 liegt die befehlsgewalt in friedlichen zeiten beim republic of korea joint chiefs of staff (rok jcs). im kriegsfall (wartime opcon) liegt diese bei den usa. nach einem urspr\u00fcnglichen beschluss vom februar 2007 sollte es auch im kriegsfall ab dem 17. april 2012 an s\u00fcdkorea fallen. der zeitpunkt der \u00fcbergabe war jedoch fortlaufender diskussionsgegenstand. w\u00e4hrend des g20-gipfels in toronto im juni 2010 kamen der damalige s\u00fcdkoreanische staatspr\u00e4sident lee myung-bak sowie der damalige us-pr\u00e4sident barack obama \u00fcberein, den zeitpunkt der \u00fcbergabe auf den 1. dezember 2015 zu verschieben. als hauptgrund wurde die in j\u00fcngster zeit ansteigende bedrohungslage durch nordkorea angef\u00fchrt, haupts\u00e4chlich untermauert durch den atombombentest im mai 2009 sowie den mutma\u00dflichen angriff auf das kriegsschiff cheonan im m\u00e4rz 2010. bei einem treffen im oktober 2014 im pentagon wurde die \u00fcbergabe erneut vertagt. eine \u00fcbergabe wird um 2020 erwartet.in s\u00fcdkorea herrscht eine wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner mit einer dienstzeit von 24 bis 28 monaten.\ndie s\u00fcdkoreanischen streitkr\u00e4fte kooperieren eng mit den amerikanischen streitkr\u00e4ften. im februar 2010 waren rund 28.500 mann der us-truppen in korea stationiert, mit denen jedes jahr eine gemeinsame milit\u00e4r\u00fcbung abgehalten wird.\nseit fast 20 jahren engagieren sich die streitkr\u00e4fte auch in auslandsmissionen. der erste einsatz im ausland begann 2004, als etwa 3600 soldaten f\u00fcr etwa vier jahre humanit\u00e4re und wiederaufbauhilfe im irak unterst\u00fctzten. zwischen 2002 und 2007 waren rund 200 soldaten (sanit\u00e4tsdienst und pionierwesen) im rahmen der operation enduring freedom in afghanistan stationiert. im juli 2009 wurden, auf bitten der vereinten nationen, 350 soldaten zur friedenssicherung in den s\u00fcden des libanon entsandt. im februar 2010 wurde eine 240 mann starke einheit zur friedenssicherung in das vom erdbeben betroffene haiti verlegt. neue pl\u00e4ne sahen zudem vor, im juli 2010 etwa 350 soldaten erneut nach afghanistan zu schicken, um den wiederaufbau zu unterst\u00fctzen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ns\u00fcdkorea gilt als einer der vier ostasiatischen tigerstaaten: seit den 1960er jahren hat sich das land in rasantem tempo zu einer der bedeutendsten volkswirtschaften der welt entwickelt, das in einigen technologiebranchen die weltweite f\u00fchrerschaft \u00fcbernommen hat.\ns\u00fcdkorea stellt die dreizehntgr\u00f6sste volkswirtschaft in der welt dar. (stand 2023) in den 1990er jahren war es eine der zehn gr\u00f6\u00dften, bis es von den einwohnerreichen brics-staaten \u00fcberholt wurde. das pro-kopf-bruttoinlandsprodukt s\u00fcdkoreas entspricht mittlerweile dem eines durchschnittlichen eu-landes. die wachstumsraten sind noch immer wesentlich h\u00f6her als in europa oder den usa. nach angaben der waz lag das bruttoeinkommen 2006 bei rund 21.000 us$, 2022 lag es bei 32.886 us$. zum vergleich: anfang der 1960er jahre betrug es 100 us$. seit anfang 2010 geh\u00f6rt s\u00fcdkorea, als erstes ehemaliges nehmerland, zu den geberl\u00e4ndern des oecd-entwicklungsausschusses.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, fiel s\u00fcdkorea gegen\u00fcber den vorjahren um einen rang und belegt platz 27 von 137 l\u00e4ndern (stand 2022). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2022 platz 19 von 177 l\u00e4ndern.\n\n\n=== funktionsweise ===\ncharakteristisch f\u00fcr die s\u00fcdkoreanische wirtschaft ist die dominante position der jaebeols. das sind gro\u00dfe konglomerate, die aus rechtlich unabh\u00e4ngigen einzelunternehmen bestehen. die einzelnen unternehmen sind durch netzwerke auf der ebene des top-managements verflochten, die wiederum durch autokratische entscheidungssysteme von einem familienclan kontrolliert werden. die jaebeols sind des weiteren \u00fcber interessenkonstellationen mit staats- und bankenwesen gesellschaftlich verankert. die gr\u00f6\u00dften jaebeols sind samsung, hyundai, sk, lg und lotte. sie sind meist sehr stark diversifiziert, auch wenn au\u00dferhalb s\u00fcdkoreas nur kleine teile der jaebeols bekannt sind. samsung beispielsweise ist in s\u00fcdkorea auch im versicherungs-, maschinen-, gro\u00dfhandels- und immobiliensektor aktiv.\ndas enorme wirtschaftswachstum im 20. jahrhundert wurde in zusammenarbeit zwischen regierung und wirtschaft durch ein ma\u00dfnahmenpaket erreicht, das gerichtete kredite, importrestriktionen, exportf\u00f6rderung, sponsoring von bestimmten wirtschaftssektoren und industrien sowie einen enormen arbeitskr\u00e4fteaufwand beinhaltete. andererseits gibt es auch in s\u00fcdkorea armut, w\u00e4hrend noch 2006 etwa 6,7 prozent der bev\u00f6lkerung unterhalb der armutsgrenze lebten, waren es vier jahre sp\u00e4ter 7 %. dar\u00fcber hinaus ist insbesondere die altersarmut zunehmend, 2012 erhielten s\u00fcd-koreanische b\u00fcrger ab renteneintritt lediglich 66,7 % des vorher zur verf\u00fcgung stehenden haushalts-nettoeinkommens \u2013 damit lag s\u00fcd-korea im vergleich zu den 30 anderen oecd-staaten auf dem vorletzten platz.die asienkrise des jahres 1997 hat die schwachstellen dieses wirtschaftswundermodells offenbart: unter anderem hohe schulden/eigenkapital-verh\u00e4ltnisse, eine massive \u00fcberschuldung und vernachl\u00e4ssigungen im finanzsektor. zur \u00fcberwindung der asienkrise hat s\u00fcdkorea hilfe des iwf bekommen, allerdings unter der auflage, sein finanzsystem zu reformieren und zu st\u00e4rken. inwiefern die geforderten reformen vollst\u00e4ndig umgesetzt wurden, ist gegenstand von diskussionen. im jahre 2001 hat s\u00fcdkorea seine schulden beim iwf vollst\u00e4ndig zur\u00fcckgezahlt.\n\n\n=== urproduktion ===\ndie bedeutung der landwirtschaft f\u00fcr die wirtschaft s\u00fcdkoreas ist in den vergangenen jahrzehnten st\u00e4ndig zur\u00fcckgegangen. im jahr 2003 betrug der anteil der landwirtschaft am bruttoinlandsprodukt des landes etwa 3,2 %. trotzdem besch\u00e4ftigt die landwirtschaft etwa 10 % der arbeitskr\u00e4fte. das wichtigste landwirtschaftliche produkt ist der reis, der in etwa 80 % aller betriebe angebaut wird. die selbstversorgung mit reis ist eine der priorit\u00e4ten in der wirtschaftspolitik s\u00fcdkoreas \u2013 obwohl der reisanbau in s\u00fcdkorea relativ teuer ist und etwa 70 % aller reisfelder k\u00fcnstlich bew\u00e4ssert werden m\u00fcssen. weitere landwirtschaftliche produkte sind roggen, weizen, sojabohnen, kartoffeln, gem\u00fcse und obst, wobei der anbau dieser produkte st\u00e4ndig sinkt und durch importe ersetzt wird. aufgrund von fallenden preisen f\u00fcr landwirtschaftliche produkte, die vor allem durch importe verursacht werden, kommt es immer wieder zu politischen und gesellschaftlichen auseinandersetzungen.\n\ndie viehzucht hat mit dem steigenden wohlstand der bev\u00f6lkerung an bedeutung gewonnen und ist nun der zweitwichtigste landwirtschaftliche sektor.\nim moment befindet sich die koreanische landwirtschaft in einem strukturwandel, durch den von einzelnen ehepaaren gef\u00fchrte landwirtschaftliche betriebe langsam verdr\u00e4ngt werden und durch gro\u00dffl\u00e4chigere, hochmechanisierte betriebe ersetzt werden. auch in der viehzucht geht der trend in richtung gro\u00dfbetriebe.\ndie forstwirtschaft hat in s\u00fcdkorea eine sehr geringe bedeutung. in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurden die dichten w\u00e4lder der koreanischen halbinsel durch unkontrollierte abholzung und die kriegerischen auseinandersetzungen weitgehend zerst\u00f6rt. nach dem koreakrieg wurde mit erfolg begonnen, die w\u00e4lder wieder aufzuforsten. die w\u00e4lder s\u00fcdkoreas haben ein durchschnittsalter von weniger als 30 jahren. der holzbedarf des landes wird dennoch fast ausschlie\u00dflich durch importe gedeckt.\ndie fischerei und fischverarbeitung erwirtschaftete im jahr 2000 einen umsatz von etwa 3,6 milliarden us-dollar. s\u00fcdkorea verf\u00fcgt \u00fcber fast 100.000 fischereischiffe, und 140.000 personen sind in der fischverarbeitung besch\u00e4ftigt. umsatz und besch\u00e4ftigung in der fischerei sinken seit den 1980er jahren best\u00e4ndig. die k\u00fcstengew\u00e4sser s\u00fcdkoreas sind weitgehend leergefischt, was die regierung im jahr 1997 veranlasste, die k\u00fcsten- und tiefseefischerei zu regulieren.\n\n\n=== industrie ===\ndie industrie tr\u00e4gt fast 35 % zum bruttoinlandsprodukt bei und besch\u00e4ftigt etwa 20 % aller arbeitskr\u00e4fte. in s\u00fcdkorea werden vor allem elektronik wie computer, telekommunikationsausr\u00fcstungen, unterhaltungselektronik und halbleiter hergestellt; daneben fahrzeuge, schiffe, produkte der chemischen industrie, stahl und produkte der leichtindustrie wie textilien, schuhe oder lebensmittel. in der produktion von halbleitern, flachbildschirmen und schiffen sind s\u00fcdkoreanische unternehmen weltweit f\u00fchrend. nach wie vor kann die s\u00fcdkoreanische industrieproduktion hohe wachstumsraten vorweisen.\nder gro\u00dfindustrielle sektor erreichte in den 1970er jahren seine gr\u00f6\u00dfte ausdehnung. daneben gewann in den 1980er jahren die klein- und mittelindustrie besch\u00e4ftigungsanteile hinzu. kleine und mittlere unternehmen erh\u00f6hten ihren gesamtanteil an den besch\u00e4ftigten von 35 % im jahr 1970 auf etwa 58 % im jahr 1998. seitdem ist s\u00fcdkoreas wirtschaft durch diese duale wirtschaftsstruktur gekennzeichnet; eine oligopolistische gro\u00dfindustrie existiert neben einem bedeutenden wettbewerbssektor von klein- und mittelunternehmen.die asienkrise 1997/98 hat die schw\u00e4chen in diesem system aufgezeigt. die mangelhafte wettbewerbsf\u00e4higkeit des s\u00fcdkoreanischen wirtschaftsmodells f\u00fchrte bei vielen jaebols zu finanzierungsproblemen, die sich in steigenden schuldenquoten widerspiegelten und gegen ende der 1990er jahre das ganze system der jaebols unter ver\u00e4nderungsdruck brachte. besonders die automobilindustrie war von der krise betroffen. ein gravierender fall war der zusammenbruch des mutterkonzerns daewoo (1999) unter der last von etwa 80 milliarden us-dollar an schulden, der mit dem konkurs von daewoo motors im jahr 2000 den niedergang des zweitgr\u00f6\u00dften s\u00fcdkoreanischen automobilherstellers nach sich zog.diese schwierige situation f\u00fchrte zu einer zunahme staatlicher interventionen, nach einer phase liberaler zur\u00fcckhaltung in den 1990er jahren. im zuge ihres reformprogramms zur bew\u00e4ltigung der krise traf die regierung auch ma\u00dfnahmen zur zerschlagung einiger dieser jaebols. ziel war es, die unternehmen zu zwingen, sich auf ihr kerngesch\u00e4ft zu konzentrieren und unprofitable gesch\u00e4ftsbereiche zu ver\u00e4u\u00dfern. durch die entflechtung des jaebol-systems und die \u00fcbernahme von eigentumsanteilen durch ausl\u00e4ndische investoren ist nahezu die gesamte s\u00fcdkoreanische automobilindustrie durch internationale beteiligungen abgesichert. an der grundstruktur, der kontrolle durch familienclans, hat sich jedoch trotz massiver ver\u00e4nderungen auf vielen gebieten wenig ge\u00e4ndert.koreas regierung hatte auch einen f\u00fcnf-jahresplan erstellt, um 2010 die globale designf\u00fchrerschaft zu erreichen.\n\n\n=== dienstleistungssektor ===\nder dienstleistungssektor erwirtschaftet etwa 62 % des s\u00fcdkoreanischen bruttoinlandsproduktes. gleichzeitig besch\u00e4ftigt er etwa 63 % aller arbeitskr\u00e4fte. die wichtigsten branchen sind finanzdienstleistungen, einzelhandel, transport und tourismus.\nder tourismus wuchs seit den 1970er jahren best\u00e4ndig. im jahr 1970 besuchten etwa 170.000 personen s\u00fcdkorea. im jahr 2002, dem jahr der fu\u00dfballweltmeisterschaft in japan und s\u00fcdkorea, kamen 5,3 millionen besucher ins land. davon waren etwa 43 % japaner; die zweitgr\u00f6\u00dfte gruppe der besucher kam aus der volksrepublik china. bereits im jahr 2008 betrug die anzahl der besucher 6.890.841 und im jahr 2009 7.817.533. ein kurzer aufenthalt in s\u00fcdkorea ist f\u00fcr besucher aus vielen staaten ohne visum m\u00f6glich. pr\u00e4sident der nationalen tourismusbeh\u00f6rde s\u00fcdkoreas war von august 2009 bis november 2013 der in deutschland geborene lee charm. in den letzten jahren stieg die anzahl der touristen aus der volksrepublik china stark an. 2016 besuchten bereits 17,2 millionen ausl\u00e4ndische touristen das land. die einnahmen aus dem internationalen tourismus betrugen im selben jahr \u00fcber 17 milliarden us-dollar.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\ns\u00fcdkorea liegt in hinblick auf den energieverbrauch pro kopf weltweit auf dem 19. platz.\nin der asienkrise 1997/1998 wurde sichtbar, dass die s\u00fcdkoreanische wirtschaft sehr stark von energieimporten abh\u00e4ngig ist. seit dem 21. jahrhundert kommt es deshalb und aufgrund der globalen erw\u00e4rmung zur starken f\u00f6rderung von erneuerbaren energien.\n\n\n==== kennzahlen der elektrizit\u00e4tserzeugung ====\nlaut der korea electric power corporation (kepco) betrug die installierte leistung der kraftwerke in s\u00fcdkorea am ende des jahres 2012 81.805 mw, davon entfielen auf kalorische kraftwerke 52.305 mw (63,9 %), auf kernkraftwerke 20.716 mw (25,3 %) und auf wasserkraftwerke 6.446 mw (7,8 %). die installierte leistung der w\u00e4rmekraftwerke verteilte sich wie folgt: kohle 24.533 mw, erdgas 20.566 mw sowie \u00f6l 7.206 mw. insgesamt wurden im jahre 2012 509,574 mrd. kwh produziert, davon 180,752 mrd. durch kohlekraftwerke (35,5 %), 150,327 mrd. durch kernkraftwerke (29,5 %), 113,984 mrd. durch gaskraftwerke (22,4 %), 28,244 mrd. durch \u00f6lkraftwerke (5,5 %) und 7,695 mrd. (1,5 %) durch wasserkraftwerke.\nlaut dem korea energy economics institute (keei) wiesen die verschiedenen kraftwerkstypen folgende erzeugungskosten auf (angegeben in \u20a9 je kwh):\n\u00e4hnliche werte findet man f\u00fcr das jahr 2008 bei dieser quelle: atomstrom 39,02 \u20a9/kwh (0,0247 \u20ac/kwh), strom aus kohle 51,1 \u20a9/kwh (0,0324 \u20ac/kwh), wasserkraft 135,6 \u20a9/kwh (0,0861 \u20ac/kwh), strom aus erdgas 143,6 \u20a9/kwh (0,0912 \u20ac/kwh), strom aus erd\u00f6l 191,5 \u20a9/kwh (0,1216 \u20ac/kwh), windenergie 126,7 \u20a9/kwh (0,080 \u20ac/kwh) und solarstrom 646,9 \u20a9/kwh (0,411 \u20ac/kwh).\ndie spitzenlast wurde am 12. august 2016 mit 85.180 mw erreicht. im jahre 2016 lag s\u00fcdkorea bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 526 mrd. kwh an stelle 10 und bzgl. der installierten leistung mit 111.200 mw an stelle 11 in der welt.\n\n\n==== kernenergie ====\n\ndie kernenergie wurde in s\u00fcdkorea massiv ausgebaut (siehe liste der kernkraftwerke in asien#s\u00fcdkorea; 1977 ging der erste reaktor in betrieb). 2006 lag der anteil des atomstroms um 39 %. alle anlagen werden vom staatsunternehmen und monopolisten korea hydro & nuclear power (khnp) betrieben und vom subunternehmen korea power engineering company (kpec) gebaut. korea sieht es als vorteil, dass man \u2013 wenn man gen\u00fcgend uran(brennst\u00e4be) importiert \u2013 autark ist. das korea-us atomic energy agreement aus den 1970er jahren verbietet korea die urananreicherung und wiederaufarbeitung. korea ist hier auf importe angewiesen.\nf\u00fcr die brennstoffbeschaffung ist die kepco nuclear fuel company (knfc) verantwortlich, die zusammen mit kepco, hanwha und khnp in kanada, s\u00fcdafrika, niger und s\u00fcdamerika in minenprojekte bzw. uranbergbau involviert ist. zur anreicherung wurde mitte 2007 ein 10-jahresvertrag mit areva np unterzeichnet, und 2009 ein 2,5-anteil an der anreicherungsanlage georges besse ii erworben. das erste kraftwerk kori-1 wurde 1977 ans netz genommen, im jahr 1980 waren acht reaktoren im bau. anfangs wurde im kernkraftwerk kori ein design von westinghouse verwendet, die reaktoren im kernkraftwerk hanbit basieren auf der cp-serie von framatome. in wolsong wurden kanadische candu-anlagen verbaut. die erste eigenentwicklung war der opr-1000 mit 1000 mwe; er ging ab 1998 in betrieb. daraus wurde der apr-1400 entwickelt, der mit erh\u00f6hter redundanz und gesteigerter blockleistung von etwa 1400 mwe ab 2008 gebaut wird und erstmals auch exporterfolge in den vereinigten arabischen emiraten verzeichnet. im februar 2012 waren drei reaktoren im bau und sechs weitere in planung, 23 anlagen waren am netz. der atomstromanteil soll dadurch langfristig auf \u00fcber 50 % ansteigen.zur entsorgung nuklearer abf\u00e4lle wurde 2009 die korea radioactive waste management co. ltd (krwm) gegr\u00fcndet. khnp zahlt daf\u00fcr eine entsorgungsabgabe von 900.000 won (571 euro) pro kilogramm abgebrannter brennelemente an krwm, was je nach anlagentyp etwa 0,15 bis 0,2 ct/kwh entspricht und im internationalen vergleich recht hoch ist. f\u00fcr die entsorgung von schwach- und mittelradioaktiven abf\u00e4llen wurden im jahr 2000 gemeinden gebeten, sich freiwillig als standort zu melden, woraufhin sieben antr\u00e4ge einreichten, aber in keiner die notwendige bev\u00f6lkerungsmehrheit zustande kam. das ministry of knowledge economy (mke) w\u00e4hlte 2003 daraufhin vier standorte aus, der gewinner sollte 300 mrd. won (etwa 190 mio. euro) bekommen. im november 2005 erhielt gyeongju den zuschlag, nachdem sich dort 89,5 % der w\u00e4hler daf\u00fcr entschieden, w\u00e4hrend an anderen standorten die zustimmung bei \u201enur\u201c 67,5 bis 84,4 % lag. der bau des endlagers wolsong begann im juli 2008; es soll bis zu 281.600 m\u00b3 abf\u00e4lle aufnehmen. \u00fcber die entsorgung von hochradioaktiven abf\u00e4llen sollte die public engagement commission bis 2014 einen bericht erstellen und danach entschieden werden, wenn das \u201akorea-us atomic energy agreement\u2018 ausl\u00e4uft. dann soll festgelegt werden, ob eine direkte endlagerung durchgef\u00fchrt wird oder ob ein einstieg in die wiederaufarbeitungstechnologie erfolgt. letztere l\u00f6sung wurde 2009 aus global-wirtschaftlichen und politischen gr\u00fcnden favorisiert. der bericht der public engagement commission stand bis stand november 2015 aus.s\u00fcdkorea ist mitglied im generation iv international forum und arbeitet auch an der entwicklung der kernfusion (iter). der korea superconducting tokamak advanced research (kstar) mit supraleitenden spulen wurde dazu 2008 in betrieb genommen.\n\n\n==== fossile energien ====\ns\u00fcdkorea hat kaum eigene ressourcen fossiler energien; weniger als 3 % des energiebedarfs k\u00f6nnen aus eigenen ressourcen gedeckt werden.\ns\u00fcdkorea ist nach japan der zweitgr\u00f6\u00dfte kohleimporteur der welt. etwa zwei drittel des verbrauchten stroms wurde um 2001 in kohlekraftwerken produziert. 2008 importierte s\u00fcdkorea fast 64 mio. t kohle allein f\u00fcr die stromerzeugung. die wichtigsten lieferl\u00e4nder waren indonesien mit 26 und australien mit 22 mio. t. im jahre 2013 wurden 101 mio. t kohle f\u00fcr die stromerzeugung importiert und es gibt sch\u00e4tzungen, dass die importe bis 2030 auf 140 mio. t ansteigen werden. kohle aus indonesien oder australien kostete im april 2014 etwa 105 usd je tonne.s\u00fcdkorea war 2001 der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte \u00f6limporteur der welt, es verbrauchte etwa 2,1 millionen fass \u00f6l t\u00e4glich. mit erd\u00f6l wurde um 2001 etwa 45 % des prim\u00e4renergiebedarfs gedeckt. der h\u00f6chstwert von 66 % war mitte der 1990er jahre erreicht und f\u00e4llt seitdem. um den kontinuierlichen nachschub an erd\u00f6l zu sichern, wurde die korea national oil corporation (knoc) gegr\u00fcndet deren aufgabe es ist, eine strategische \u00f6lreserve zu halten und sich weltweit an lagerst\u00e4ttenerkundungen und f\u00f6rderprojekten zu beteiligen.\n\n\n==== erneuerbare energien ====\ns\u00fcdkorea hat das kyoto-protokoll unterzeichnet; ma\u00dfnahmen zur verringerung des kohlendioxidaussto\u00dfes sind vorgesehen. so liegt der anteil der wasserkraft seit jahren konstant bei etwa 1,3 % und soll durch den bau von gezeitenkraftwerken wie sihwa-ho und gr\u00f6\u00dferen anlagen deutlich gesteigert werden. im rahmen des jeju smart grid demonstration project wird die insel jeju unter leitung des korea smart grid institute (ksgi) mit einem intelligenten stromnetz ausgestattet. daf\u00fcr sollen bis zur fertigstellung im jahr 2030 rund 2,75 billionen won (1,75 mrd. euro) investiert werden.\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\nder arbeitsmarkt s\u00fcdkoreas umfasst im jahr 2016 etwa 25,4 millionen personen. die arbeitslosenquote lag bei etwa 3,7 %.etwa die h\u00e4lfte der s\u00fcdkoreanischen frauen im arbeitsf\u00e4higen alter sind beruflich aktiv. im januar 2016 wurde die zahl der berufst\u00e4tigen frauen mit 11 millionen angegeben. die anzahl der arbeitslosen frauen betrage etwa 408.000.\n\n\n==== mindestlohn ====\nin s\u00fcdkorea gilt ein mindestlohn, der j\u00e4hrlich angepasst wird. im jahr 2010 betrug dieser 4110 won pro stunde (etwa 2,98 euro), 2015 stieg er auf 5580 won (etwa 4,00 euro). 2023 liegt der mindestlohn bei 9620 won (etwa 6,90 euro).\n\n\n==== gewerkschaften ====\nim jahr 2003 gab es in s\u00fcdkorea mehr als 6500 gewerkschaften, die etwa 11 % aller arbeitskr\u00e4fte vertraten. die meisten dieser gewerkschaften existieren auf firmenebene, einige davon sind auf nationaler ebene in zwei nationalen f\u00f6derationen vereinigt. beide gro\u00dfen gewerkschaftsb\u00fcnde, \u201efederation of korea trade unions\u201c (fktu) und \u201ekorean confederation of trade unions\u201c (kctu) sind mitglieder des internationalen gewerkschaftsbundes (igb). die zahl der mitglieder in den zur fktu geh\u00f6renden einzelgewerkschaften wird mit 878.628 mitgliedern angegeben, f\u00fcr kctu mit 812.500 (stand: november 2017).im jahr 2003 gab es 319 streiks, bei denen insgesamt 1,3 millionen arbeitstage verloren gingen. die regierung wurde wiederholt daf\u00fcr kritisiert, gewerkschaften im \u00f6ffentlichen sektor nicht anzuerkennen und gewerkschafter, die sich bei streiks engagieren, verhaften zu lassen. gem\u00e4\u00df oecd-daten aus dem jahre 2004 betr\u00e4gt die arbeitsleistung koreanischer arbeiter 2390 stunden pro jahr. das seien 400 stunden mehr als in polen mit der zweitgr\u00f6\u00dften stundenzahl und 34 % mehr als in den vereinigten staaten. nach angaben der s\u00fcdkoreanischen regierung sank die zahl der arbeitsstunden geringf\u00fcgig auf 2316 im jahre 2007.\n\n\n=== internationale wirtschaftsbeziehungen ===\ndie internationalen wirtschaftsbeziehungen, insbesondere der export, sind einer der zentralen punkte der au\u00dfenpolitik s\u00fcdkoreas. seit 1995 ist das land mitglied der wto. die exporte haben sich seit den 1970er jahren rasant entwickelt. w\u00e4hrend sie in den fr\u00fchen 1970er jahren etwa 10 % des bip ausmachten, lag dieser prozentsatz im jahr 2014 bei 50,6 %. die wichtigsten exportg\u00fcter sind elektronik, fahrzeuge, unterhaltungselektronik, nukleartechnik und maschinen, stahl, schiffe sowie produkte der chemischen industrie. die wichtigsten absatzm\u00e4rkte f\u00fcr s\u00fcdkoreanische g\u00fcter sind volksrepublik china und die usa. danach folgen hongkong, vietnam und japan. die wichtigsten importg\u00fcter sind roh\u00f6l, lebensmittel, maschinen und fahrzeuge, chemikalien und metalle. die meisten importe stammen aus der volksrepublik china, den usa, japan, deutschland und australien.die gesamten exporte des jahres 2015 beliefen sich auf etwa 527 mrd. us-dollar, die importe lagen bei 436 milliarden. dies f\u00fchrte zu einem au\u00dfenhandels\u00fcberschuss von 91 milliarden us-dollar.\nausl\u00e4ndische firmen investierten in s\u00fcdkorea im jahr 2016 nahezu 184 mrd. us-dollar. der gr\u00f6\u00dfte investor mit etwa 36 % sind die staaten der europ\u00e4ischen union, danach folgen singapur, die usa, hongkong und japan. w\u00e4hrend sich die amerikanischen investitionen auf den servicesektor konzentrieren, investieren die japanischen firmen gr\u00f6\u00dftenteils in industrieunternehmen. die ausl\u00e4ndischen investitionen werden durch bedenken \u00fcber korruption und unfaire handelspraktiken gebremst.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 321,0 mrd. us-dollar; dem standen einnahmen von umgerechnet 304,3 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,2 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 550 mrd. us-dollar oder 39,0 % des bip. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note aa bewertet (stand november 2018) und liegen damit knapp hinter der bestnote.\n\n\n== infrastruktur ==\nin den letzten jahrzehnten wurde, dank gezielter investitionen, ein hochmodernes und dichtes netz an verkehr- und transportinfrastruktur errichtet. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte s\u00fcdkorea 2018 den 25. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\n\n==== geschichte ====\n\ndie erste eisenbahnverbindung in korea war ein teilst\u00fcck der gyeongin-linie, die seoul mit dem nahen incheon verbindet und am 18. september 1899 er\u00f6ffnet wurde. die gyeongbu-linie von seoul nach busan wurde am 1. januar 1905 er\u00f6ffnet. parallel zu dieser wichtigsten relation der eisenbahn in s\u00fcdkorea wurde 2004 eine schnellfahrstrecke er\u00f6ffnet, die erste des landes.\n\n\n==== eisenbahn ====\nanfang 2019 hatte das s\u00fcdkoreanische eisenbahnnetz eine l\u00e4nge von 4113 km. davon dienen 656 km dem hochgeschwindigkeitsverkehr. die infrastruktur wird vom infrastrukturbetreiber korea national railway (knr) entwickelt und betrieben.die staatliche eisenbahnverkehrsbeh\u00f6rde korail wickelt den ganz \u00fcberwiegenden teil der eisenbahnverkehrs in s\u00fcdkorea ab. sie besa\u00df im april 2018 insgesamt 16.639 fahrzeuge. 1530 davon waren triebk\u00f6pfe und personenwagen f\u00fcr triebz\u00fcge des hochgeschwindigkeitsverkehrs. weiter liefen in anderen triebwagen 2937 fahrzeuge. im bestand befanden sich weiter 456 lokomotiven, 10.665 g\u00fcterwagen, 920 personenwagen und 116 generatorwagen.im personenverkehr werden vier zuggattungen angeboten. zu den einzelheiten siehe korail#fahrzeuge.\nda s\u00fcdkorea das \u00e4u\u00dfere ende der koreanischen halbinsel einnimmt, ist seine einzige landgrenze die zu nordkorea. aufgrund der politischen situation ist der eisenbahnverkehr zwischen beiden staaten extrem begrenzt: personenverkehr gibt es nicht. wenn es die politische situation zul\u00e4sst, findet g\u00fcterverkehr zwischen s\u00fcdkorea und der sonderwirtschaftszone kaes\u014fng statt. dar\u00fcber hinaus wurde ende 2018 von der russischen fesco transportation group und der s\u00fcdkoreanischen hyundai glovis, die zur hyundai motor group geh\u00f6rt, gepr\u00fcft, ob zwischen s\u00fcdkorea und russland privilegierter eisenbahn-durchgangsverkehr durch nordkorea m\u00f6glich ist. dazu hielt sich ein s\u00fcdkoreanischer zug mit 28 s\u00fcdkoreanischen experten 18 tage lang in nordkorea auf, um die eisenbahninfrastruktur darauf zu \u00fcberpr\u00fcfen, ob das technisch m\u00f6glich ist.\n\n\n==== u-bahn ====\nin den sechs gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten s\u00fcdkoreas werden u-bahn-systeme betrieben. sie stellen einen eckpfeiler im nahverkehr der gro\u00dfst\u00e4dte dar und werden laufend erweitert.\n\nseoul\ndas erste und gr\u00f6\u00dfte u-bahn-netz s\u00fcdkoreas war die u-bahn seoul. sie wurde 1974 er\u00f6ffnet und umfasst acht linien mit einer gesamtl\u00e4nge von 287 kilometern und 263 stationen. diese u-bahn verbindet die stadt mit den zahlreichen satellitenst\u00e4dten im umland und wird t\u00e4glich von durchschnittlich 5,6 millionen passagieren benutzt.busan\ndie u-bahn busan wurde 1985 er\u00f6ffnet. das streckennetz umfasst drei linien mit einer gesamtl\u00e4nge von 88,8 kilometern und 90 stationen, die t\u00e4gliche transportleistung liegt bei \u00fcber 706.000 passagieren.daegu\n1997 ging die erste linie der u-bahn daegu in betrieb, eine zweite linie wurde 2005 er\u00f6ffnet. das netz umfasst seitdem 57,3 kilometer mit 56 stationen. bei einem durch einen psychisch erkrankten ausgel\u00f6sten brand am 18. februar 2003 kamen fast 200 personen ums leben. der anschlag gilt weltweit als einer der schwersten in der geschichte der u-bahnen.incheon\ndie 1999 er\u00f6ffnete u-bahn incheon umfasst eine linie von 24,6 kilometern l\u00e4nge mit 22 stationen. es ist baulich mit dem netz der u-bahn seouls verbunden.gwangju\ndie erste linie der u-bahn gwangju wurde 2004 er\u00f6ffnet und umfasst bisher 14 stationen bei einer l\u00e4nge von 12 kilometern.daejeon\ndie u-bahn daejeon wurde im m\u00e4rz 2006 mit 12 stationen auf 12,4 kilometern l\u00e4nge er\u00f6ffnet.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndas stra\u00dfennetz s\u00fcdkoreas umfasst eine gesamtl\u00e4nge von 97.252 kilometern, von denen 74.641 kilometer asphaltiert sind. das autobahnnetz, in s\u00fcdkorea express way genannt, wurde mit der 1968 er\u00f6ffneten, 24 kilometer langen autobahn von seoul nach incheon in betrieb genommen. die mit 425,5 kilometern deutlich l\u00e4ngere autobahn von seoul nach busan wurde zwei jahre sp\u00e4ter er\u00f6ffnet. ende 2005 umfasste das express-way-netz 24 autobahnen mit einer gesamtl\u00e4nge von 2968 kilometern, die gr\u00f6\u00dftenteils mautpflichtig sind. es herrscht rechtsverkehr.\n\n\n==== busverkehr ====\nneben den in der regel gut ausgebauten stadtbusnetzen verf\u00fcgt s\u00fcdkorea auch \u00fcber ein gut ausgebautes \u00fcberregionales busnetz. intercity-busse verbinden die meisten st\u00e4dte des landes miteinander. viele linien machen mehrere zwischenhalte, andere fahren nonstop zum zielort. etwas teurer sind die express-busse, die das nationale autobahnnetz \u2013 meist mit eigener busspur \u2013 nutzen. rund die h\u00e4lfte der linien beginnt oder endet in seoul, rund 70 weitere st\u00e4dte sind an das netz angebunden. die meistbefahrenen linien werden alle 5 bis 10 minuten bedient, wobei alle busse ihr ziel direkt anfahren.\n\n\n==== individualverkehr ====\nmit dem wirtschaftlichen aufschwung des landes hat der automobilverkehr einen dramatischen anstieg erfahren. so stieg die anzahl der registrierten fahrzeuge zwischen 1980 und 2006 von 527.729 auf 15.493.681. dies entspricht einem anstieg von 14 % j\u00e4hrlich. noch deutlicher ist die steigerung, wenn man nur die klasse der personenwagen betrachtet. deren zahl stieg von 249.102 (1980) auf 11.224.016 im jahr 2006, das entspricht einem zuwachs um das 45-fache. dies f\u00fchrte vor allem in gro\u00dfst\u00e4dten zu den \u00fcblichen problemen. neben der \u00fcberlastung der stra\u00dfen ist der stra\u00dfenverkehr eine schwere belastung f\u00fcr die umwelt. so hat seoul die st\u00e4rkste luftverschmutzung aller st\u00e4dte in den mitgliedsstaaten der oecd zu ertragen.2013 kamen im s\u00fcdkorea insgesamt 12 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 5930 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2014 kamen im land 459 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner.\n\n\n=== luftverkehr ===\num der ebenfalls stark gestiegenen bedeutung des luftverkehrs gerecht zu werden, wurde 2001 auf der insel yeongjongdo, 52 kilometer westlich von seoul, der incheon international airport in betrieb genommen. er l\u00f6ste als drehscheibe f\u00fcr internationale fl\u00fcge den \u00fcberlasteten flughafen gimpo ab, von dem haupts\u00e4chlich nur noch nationale ziele angeflogen werden.\nvom incheon international airport bieten unter anderem die beiden s\u00fcdkoreanischen fluggesellschaften korean air und asiana airlines pro woche mehr als 1700 internationale direktverbindungen in die wichtigsten st\u00e4dte asiens, nordamerikas, europas und des mittleren ostens an.\nnationale fl\u00fcge werden zwischen seoul, busan, jeju, daegu, gwangju, jinju, wonju, cheongju, yeosu, ulsan, yangyang und pohang angeboten. 2003 wurden zwischen diesen st\u00e4dten 21,3 millionen passagiere bef\u00f6rdert.\n\n\n=== schifffahrt ===\ndurch seine lage auf der koreanischen halbinsel mit hunderten von bewohnten inseln sowie der situation als exportnation spielt die schifffahrt f\u00fcr s\u00fcdkorea eine bedeutende rolle. die wichtigsten seeh\u00e4fen sind incheon und gunsan an der westk\u00fcste, mokpo, jinhae und masan an der s\u00fcdk\u00fcste, sowie busan, donghae, ulsan und pohang an der ostk\u00fcste. der j\u00e4hrliche g\u00fcterumschlag der s\u00fcdkoreanischen h\u00e4fen betrug 2003 596 millionen tonnen, im gegensatz zu 9 millionen tonnen im jahre 1961. die s\u00fcdkoreanische handelsmarine umfasste 2005 650 schiffe mit mehr als 1000 bruttoregistertonnen.\ninternationale f\u00e4hren fahren von incheon nach weihai, yantai, qingdao, shanghai, tianjin, dalian und dandong in der volksrepublik china. von busan werden routen nach shimonoseki, tsushima und hakata in japan sowie yantai in china angeboten. ebenfalls in china liegt lianyungang, das von mokpo angefahren wird. au\u00dferdem sokcho wird eine route nach zarubino in russland angeboten. nationale f\u00e4hren fahren zu den zahlreichen inseln. durch den jeju international airport auf der insel jeju verlieren die f\u00e4hrlinien dorthin aber zunehmend an bedeutung.\n\n\n=== telekommunikation ===\nes gibt drei mobilfunkanbieter in s\u00fcdkorea: sk telecom, kt und lg uplus. im jahr 2021 nutzten 97,6 prozent der einwohner s\u00fcdkoreas das internet. s\u00fcdkorea hatte 2017 das schnellste internet der welt.in s\u00fcdkorea sind pornografische webinhalte, nordkoreanische webseiten sowie onlinedienste, die nach ansicht der beh\u00f6rden die \u201e\u00f6ffentliche ordnung\u201c st\u00f6ren k\u00f6nnten, verboten. das entsprechende gesetz, das diese verbote aufstellte, das \u201eelectronic communication business law\u201c von 1995, war eins der ersten internetzensur-gesetze der welt. es werden alle solchen den beh\u00f6rden bekannten webseiten blockiert. diese umfangreiche internetzensur ist f\u00fcr ein sonst so demokratisches land ungew\u00f6hnlich und wird von vielen ngos kritisiert.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in s\u00fcdkorea waren im jahr 2019 landesweit 57.779 berufs- und 94.257 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 219 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 2.144 l\u00f6schfahrzeuge und 460 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 21 prozent. in den jugendfeuerwehren sind 26.550 kinder und jugendliche organisiert. die s\u00fcdkoreanischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 40.030 brandeins\u00e4tzen alarmiert. hierbei wurden 284 tote von den feuerwehren geborgen und 2.219 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband repr\u00e4sentiert die s\u00fcdkoreanische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== forschung und entwicklung ==\ns\u00fcdkorea gab im jahr 2014 4,3 % des bip f\u00fcr forschung und entwicklung aus und damit prozentual mehr als jedes andere land. 2006 implementierte die s\u00fcdkoreanische regierung ein regelwerk, durch das autoren von fachartikeln in wichtigen zeitschriften wie science, nature und cell 3 millionen won erhalten. um die forschung weiter zu st\u00e4rken, wurde das institute for basic science gegr\u00fcndet, vergleichbar mit riken in japan und der max-planck-gesellschaft in deutschland.\n\n\n=== wissenschaft und technik ===\ns\u00fcdkorea hat innerhalb der oecd die h\u00f6chste rate von absolventen in naturwissenschaften und ingenieurswesen. au\u00dferdem f\u00fchrt das land den bloomberg innovation index an. des weiteren weist s\u00fcdkorea nur geringe grenzen f\u00fcr neue technologien auf und wird deshalb als testmarkt, gerade f\u00fcr smartphone-technik, genutzt. zahlreiche inventionen neuer medien und apps sowie 4g- und 5g-infrastrukturen werden in s\u00fcdkorea umgesetzt.nach japan, den usa und deutschland verf\u00fcgt s\u00fcdkorea \u00fcber den weltweit vierth\u00f6chsten bestand von industrierobotern. das wachstum betrug von 2011 auf 2014 etwa 59 % und weist eine menge von 150.505 robotern auf. in der servicerobotik ist s\u00fcdkorea neben japan f\u00fchrend. 2005 entwickelten forscher des korea advanced institute of science and technology (kaist) den weltweit zweiten, laufenden humanoiden roboter, hubo. ein team des korea institute of industrial technology entwickelte den ersten koreanischen androiden, ever-1 im mai 2006.\n\n\n=== raumfahrt ===\n\ns\u00fcdkorea brachte seit 1992 mehr als 15 satelliten ins all, darunter im rahmen des kompsat-programms ab 1999 in zusammenarbeit mit russland auch vier fernerkundungs-satelliten. der erste dieser satelliten, arirang-1, ging 2008 nach neun jahren nutzungszeit im all verloren.\nim april 2008 flog yi so-yeon als erste koreanische astronautin an bord einer russischen soyus tma-12 ins all. im juni 2009 wurde s\u00fcdkoreas erster weltraumbahnhof, das naro space center, in goheung (jeollanam-do) in betrieb genommen. der start der rakete naro-1 im august 2009 scheiterte. auch der zweite versuch im juni 2010 war nicht erfolgreich. der dritte start im januar 2013 war schlie\u00dflich erfolgreich.s\u00fcdkoreas anstrengungen eine eigene tr\u00e4gerrakete zu entwickeln sto\u00dfen auf politischen druck ausgehend von den usa, die \u00fcber mehrere jahrzehnte s\u00fcdkoreas ambitionen behinderten. die usa bef\u00fcrchteten, dass es sich um geheime, milit\u00e4rische programme handeln k\u00f6nnte. s\u00fcdkorea suchte eine zusammenarbeit mit weiteren staaten, wie russland, um eine einheimische raketentechnologie zu entwickeln.\n\n\n== bildung ==\ndurch den gro\u00dfen einfluss des konfuzianismus wird der bildung in korea traditionell ein sehr hoher wert beigemessen. die ausbildung bestimmt wesentlich den sp\u00e4teren sozialen status. der hohe eifer f\u00fcr bildung wird als ein wesentlicher faktor f\u00fcr den starken wirtschaftlichen aufschwung angesehen.\ndas s\u00fcdkoreanische bildungssystem ger\u00e4t allerdings auch in kritik, insbesondere in hinblick auf den enormen leistungsdruck der high-school-bildung. so ist es f\u00fcr high-school-sch\u00fcler nicht un\u00fcblich (\u00e4hnlich auch in japan oder china), dass sie einen 12-stunden-tag haben und mehrere hagwon genannte paukschulen besuchen. das high-school-zeugnis bzw. die hochschuleintrittspr\u00fcfung sind entscheidend daf\u00fcr, welche universit\u00e4t man besucht. dies wiederum ist ma\u00dfgeblich f\u00fcr die sp\u00e4teren berufschancen und den sozialen status.\ndas s\u00fcdkoreanische bildungssystem ist einheitlich und staatlich zentralisiert. zust\u00e4ndig ist das \u201eministerium f\u00fcr bildung und die entwicklung von humanressourcen\u201c.\ns\u00fcdkorea weist eine der h\u00f6chsten alphabetisierungsraten weltweit auf.\n\n\n=== schulen ===\nmoderne schulen wurden in korea in den 1880er jahren eingef\u00fchrt. die moderne vorschulausbildung s\u00fcdkoreas besteht seit dem anfang des 20. jahrhunderts. mit der gr\u00fcndung s\u00fcdkoreas errichtete die regierung ein modernes schulsystem nach westlichem vorbild. w\u00e4hrend der modernisierung in den 1970er jahren spielte sie eine wichtige rolle. seit den 2000er jahren wurde sie noch einmal reformiert und ausgebaut. gab es im jahre 1980 landesweit nur 901 vorschulen, so stieg deren zahl bis 2003 auf 8292. seit 1999 werden kindergartenpl\u00e4tze f\u00fcr kinder aus sozial schwachen familien vom staat bezuschusst. 2002 wurde das programm erweitert, um 20 % der f\u00fcnfj\u00e4hrigen kindergartenkinder komplett von den geb\u00fchren zu befreien.\ndas schulsystem gliedert sich in eine sechsj\u00e4hrige grundschule (\ucd08\ub4f1\ud559\uad50, \u521d\u7b49\u5b78\u654e, chodeunghakgyo), eine dreij\u00e4hrige mittelschule (\uc911\ud559\uad50, \u4e2d\u5b78\u654e, junghakgyo) sowie eine dreij\u00e4hrige high school (\uace0\ub4f1\ud559\uad50, \u9ad8\u7b49\u5b78\u654e, godeunghakgyo). der besuch der grundschule und seit 2002 auch der mittelschule ist verpflichtend, nahezu alle sch\u00fcler wechseln anschlie\u00dfend auf die high school (99,7 % aller sch\u00fcler im jahr 2004). in grundschulklassen gibt es im durchschnitt 26,2 sch\u00fcler pro lehrer (stand: 2002). an der mittelschule unterrichtet ein lehrer im durchschnitt 19 sch\u00fcler (stand: 2004). die durchschnittliche klassengr\u00f6\u00dfe insgesamt stand 2003 bei 34,5 sch\u00fclern.\nes gibt zwei arten von high schools, eine allgemeinbildende, auf ein hochschulstudium vorbereitende (\uc778\ubb38\uacc4 \uace0\ub4f1\ud559\uad50, \u4eba\u6587\u7cfb \u9ad8\u7b49\u5b78\u654e, inmun-gye godeunghakgyo genannt), sowie eine berufsvorbereitende high school (\uc2e4\uc5c5\uacc4 \uace0\ub4f1\ud559\uad50, \u5be6\u696d\u7cfb \u9ad8\u7b49\u5b78\u654e, sireobgye godeunghakgyo), von der wiederum vier unterarten existieren, die speziell auf die themen landwirtschaft, ingenieurs- und wirtschaftswissenschaften sowie meereskunde vorbereiten. der lehrplan an diesen schulen enth\u00e4lt zwischen 40 und 60 % f\u00e4cher aus diesen gebieten, der rest gilt der allgemeinbildung. auch einige der allgemeinbildenden high schools haben sich auf bestimmte f\u00e4cher wie kunst, sport, wissenschaft oder fremdsprachen (wie die hafs) spezialisiert. 2004 gab es 729 berufsvorbereitende high schools mit 514.550 sch\u00fclern und 1351 allgemeinbildende high schools mit 1,23 millionen sch\u00fclern. rund 97 % eines jahrgangs schlie\u00dfen die high school erfolgreich ab; mit diesem wert liegt s\u00fcdkorea weltweit an der spitze.\n\nin den pisa-studien 2018 erreichte s\u00fcdkorea in den drei untersuchten fachbereichen die pl\u00e4tze 7, 8 und 9 (von 78 bzw. 79).\n\n\n=== hochschulen ===\ns\u00fcdkorea hat sehr viele und verschiedene hochschulen. grob besteht das hochschulsystem aus universit\u00e4ten (mit universit\u00e4tsstatus) und berufsorientierten colleges. die s\u00fcdkoreanische universit\u00e4tsbildung orientiert sich an das angels\u00e4chsische drei-zyklen-system mit bachelor-, master- und promotionsstudium. in den universit\u00e4ten sind diese studieng\u00e4nge in zwei ebenen aufgeteilt, dem grundst\u00e4ndigen und postgradualen studium. f\u00fcr das grundst\u00e4ndige studium (bachelor) sind die colleges (fakult\u00e4ten) zust\u00e4ndig. sie sind prinzipiell vierj\u00e4hrig bzw. sechsj\u00e4hrig f\u00fcr medizin und zahnmedizin. die h\u00f6heren akademischen grade (master und doktor) werden in graduate schools organisiert. neben den volluniversit\u00e4ten gibt es spezielle universit\u00e4ten f\u00fcr besondere bereiche. ein besonderes fach ist die verbreitete nordkoreawissenschaft, die zum beispiel an der eigenen university of north korean studies (\ubd81\ud55c\ub300\ud559\uc6d0\ub300\ud559\uad50) in seoul gelehrt wird.\nvon den berufsorientierten hochschulen gibt es zwei- oder vierj\u00e4hrige (eigenst\u00e4ndige) colleges und fachhochschulen mit universit\u00e4tsstatus, sowie fernuniversit\u00e4ten.\n2004 gab es in s\u00fcdkorea insgesamt 411 institutionen der h\u00f6heren bildung mit zusammen 3,56 millionen studenten und rund 64.000 lehrkr\u00e4ften. gab es 1960 lediglich 52 universit\u00e4ten im land, lag 2013 ihre anzahl mit 345 um ein vielfaches h\u00f6her. 71 % aller obersch\u00fcler, die die hochschulzulassung erreicht haben, besuchen eine universit\u00e4t, wovon zwischen 600.000 und 700.000 studenten j\u00e4hrlich ihre universit\u00e4t mit einem abschluss verlassen. dies stellt eine besondere herausforderung f\u00fcr den s\u00fcdkoreanischen arbeitsmarkt dar.\nin s\u00fcdkorea gibt es auch frauenuniversit\u00e4ten, meist durch christlich-missionarische institutionen gegr\u00fcndet. diese stammen aus der zeit, als die hochschulbildung noch m\u00e4nnlich dominiert und eine \u201eh\u00f6here\u201c bildung f\u00fcr frauen eine besonderheit war.\ndie s\u00fcdkoreanische hochschullandschaft besteht aus einigen staatlichen und einer vielzahl privater hochschulen. viele kleinere privathochschulen leiden unter finanzproblemen. von den staatlichen ist die seoul national university die gr\u00f6\u00dfte und bildet die spitze der bildung s\u00fcdkoreas. von den privaten sind yonsei university und korea university f\u00fchrend. diese drei sind die traditionellen eliteuniversit\u00e4ten s\u00fcdkoreas, wof\u00fcr es die bezeichnung \u201esky-universit\u00e4t\u201c gibt.\n\n\n== kultur ==\n\ns\u00fcdkorea teilt die traditionelle kultur mit nordkorea. die differenzen zwischen nord- und s\u00fcdkorea haben jedoch dazu gef\u00fchrt, dass sich die gegenw\u00e4rtige s\u00fcdkoreanische kultur von der des nordens unterscheidet.\nseit den 1990er jahren erfreuen sich s\u00fcdkoreanische filme, dramaserien und musik zunehmend weltweiter beliebtheit. dieses ph\u00e4nomen wird als koreanische welle (hallyu) bezeichnet.\n\n\n=== literatur ===\n\ndrei themen bestimmen auffallend die gegenwartsliteratur in s\u00fcdkorea: die teilung koreas sowie der koreakrieg und die industrialisierung des landes seit den 1960er jahren. au\u00dferdem spielt die entfremdung des individuums in einer kapitalistischen und verst\u00e4dterten gesellschaft, die mit ihren traditionellen werten ringt. die autorengeneration nach 1945 wird auch als hangeul-generation bezeichnet, da diese nicht mehr in der japanischen sprache schrieben.bedeutende zeitgen\u00f6ssische autoren aus s\u00fcdkorea sind park kyung-ni, ko un, yi mun-yol, hwang sok-yong und pak wanso. hwang sok-yong hat den koreakrieg selbst erlebt und war im vietnamkrieg als soldat im einsatz. ein zentrales thema seiner werke stellt der konflikt zwischen tradition und moderne dar. die autorin han kang wurde 2016 mit dem wichtigsten britischen literaturpreis, dem man booker prize, f\u00fcr ihr werk die vegetarierin bedacht. das buch wurde auch ins deutsche \u00fcbersetzt. wie viele autoren der j\u00fcngeren generation setzt sich auch han mit dem modernisierungsschub auseinander. dabei ist auch globalisierungskritik und fortschrittsskeptik zu erkennen. der schriftsteller kim young-ha hingegen ist ein modernisierungsbejaher. ijoma mangold von der s\u00fcddeutschen zeitung bezeichnet seine erz\u00e4hlung klingende weihnachtsgr\u00fc\u00dfe als \u201eeine psychologische erz\u00e4hlung von hoher raffinesse und sehr zeitgen\u00f6ssischem charakter\u201c. des weiteren sind die romane der autorinnen kim ry\u014f-ry\u014fng und gong ji-young popul\u00e4r. von ihren werken wurden einige erfolgreich verfilmt.\nim westen wurde der autor kim chi-ha bekannt, da er in seinen werken der auflehnung gegen die diktatur von park chung-hee ausdruck verlieh. aufgrund dessen wurde er 1974 zum tode verurteilt. dies l\u00f6ste international einen skandal aus und es folgten proteste von westlichen intellektuellen, wie jean-paul sartre, heinrich b\u00f6ll und noam chomsky, bis eine amnestie erfolgte. eines der bekanntesten s\u00fcdkoreanischen werke im deutschsprachigen raum ist wohl der roman als mutter verschwand von sin kyong-suk. ein im deutschsprachigen raum bekannter deutsch-koreanischer autor ist byung-chul han.\n\n\n=== comics ===\n\ncomics aus s\u00fcdkorea werden manhwa genannt und finden auch in deutschland zunehmend interessenten. es gibt in s\u00fcdkorea zahlreiche sogenannte manhwabangs, in denen manhwas gelesen und ausgeliehen werden k\u00f6nnen. durch webtoons und apps wie daum webtoon und line webtoon bekommen comics aus s\u00fcdkorea internationale aufmerksamkeit. bekannte autoren sind jeon geuk-jin, yoon tae-ho, yang yeong-soon, chon kye-young, horang, kang full und soonkki.\n\n\n=== musik ===\nwestliche musik erreichte korea gegen ende des 19. jahrhunderts in form christlicher hymnen der missionare. die verbreitung westlicher musik wurde zur zeit des koreanischen kaiserreichs vor allem durch die milit\u00e4rkapelle vorangetrieben. der deutsche dirigent franz eckert wurde 1901 beauftragt, diese zu gr\u00fcnden und zu leiten. 1915 wurde w\u00e4hrend der zeit, als korea eine kolonie japans war (1910\u20131945), die oben genannte milit\u00e4rkapelle aufgel\u00f6st. anstelle von traditioneller musik wurde im staatlichen schulsystem ausschlie\u00dflich westliche und japanische musik gelehrt. somit nahm diese musik eine feste stellung in korea ein. koreanische musiker, die in japan westliche musik studierten, wie hyeon che-myeong (1902\u20131960) oder choi dong-seon (1901\u20131953), kehrten in den 1930er jahren nach korea zur\u00fcck und versuchten, die qualit\u00e4t der musikalischen ausbildung dort zu verbessern. gleichzeitig erlebte der musikkonsum durch den bau von neuen theatern und konzerts\u00e4len sowie durch die schallplattenindustrie ein starkes wachstum. mit beginn des zweiten chinesisch-japanischen kriegs im jahr 1937 leitete der damalige general generalgouverneur der koreanischen kolonie, minami jir\u014d, offiziell eine angleichungspolitik ein. pro-japan-orientierte musiker, unter anderem hong nan-pa (jap. morikawa jun, 1897\u20131941) und hyeon che-myeong (jap. kuroyama), stellten daraufhin leitfiguren der koreanischen musikszene dar.nach dem zweiten weltkrieg und dem koreakrieg war das sch\u00f6pferische klima zun\u00e4chst belastet. die komponisten der sp\u00e4ten 1960er jahre, wie kang suk-hi (geb. 1934), paik pyong-dong (geb. 1936) und kim chong-gil (geb. 1934), glaubten, dass sie so schnell wie m\u00f6glich die westlichen kompositionstechniken des 20. jahrhunderts \u00fcbernehmen m\u00fcssten, wenn sie das kreative leben s\u00fcdkoreas aus seiner historisch bedingten r\u00fcckst\u00e4ndigkeit erl\u00f6sen wollten. diese f\u00fchrenden komponisten der zweiten generation studierten in hannover beim koreanisch-deutschen komponisten yun i-sang. dieser gilt als erster k\u00fcnstler, der die formen und kl\u00e4nge der traditionellen koreanischen musik mit der zeitgen\u00f6ssischen europ\u00e4ischen musik verbunden hatte.die komponisten der dritten generation moderner musiker dr\u00e4ngten darauf, die musikalischen grunds\u00e4tze ihrer vorg\u00e4nger zu \u00fcberwinden. in den 1980er jahren bildeten sie eine bewegung zur entwicklung einer \u201ekoreanischen\u201c musiktheorie. eine reihe von musikern, darunter yi keon-yong (geb. 1947), vertrat die auffassung, \u201eechte koreanische musik\u201c sei unm\u00f6glich, wenn man sich ausschlie\u00dflich an westlichen techniken orientierte. im beginnenden 21. jahrhundert erscheint der dissens weitgehend beigelegt. die musiker versuchen nun, das k\u00fcnstlerische erbe koreas mit einer angemessenen akzeptanz der westlichen musik sch\u00f6pferisch zu nutzen.\n\n\n==== k-pop ====\n\nim zuge der koreanischen welle wurde k-pop weltweit sehr popul\u00e4r.bis in die 1990er waren trot und balladen das vorherrschende genre in s\u00fcdkorea. das aufkommen der rap-pop-gruppe seo taiji and boys 1992 markiert einen wendepunkt im koreanischen musikmarkt, und popmusik mit vielen boy- und girlgroups, aber auch solos\u00e4ngern, wurde beliebt. insbesondere psy wurde durch seinen hit gangnam style (2012) weltweit bekannt. weitere aktuell sehr beliebte k\u00fcnstler sind bts, tomorrow x together, straykids, girls\u2019 generation, twice, iu, hong jin-young, wanna one, red velvet und blackpink. 2018 erreichte bts mit ihrem album love yourself: tear als erste koreanische band die spitze der billboard 200. zudem handelt es sich um das erste nicht-englischsprachige album seit zw\u00f6lf jahren auf platz eins der us-charts. diesen erfolg konnten bts wenige monate sp\u00e4ter mit love yourself: answer wiederholen. durch den weltweiten erfolg des k-pop entwickelte sich s\u00fcdkorea zum sechstgr\u00f6\u00dften musikmarkt der welt trotz der relativ geringen einwohnerzahl. (stand 2023)\n\n\n==== feierkultur ====\nkaraoke ist in s\u00fcdkorea eine beliebte freizeitbesch\u00e4ftigung. die sogenannten noraebangs sind an vielen ecken aufzufinden und beliebt bei jungen, aber auch bei vielen \u00e4lteren leuten. die koreanischen karaoker\u00e4ume sind mit den japanischen karaokeboxen zu vergleichen. als weltstadt mit zahlreichen diskotheken gilt seoul als eine der besten st\u00e4dte zum feiern.\n\n\n=== film ===\n\ngemessen an kinobesuchen ist s\u00fcdkorea mit \u00fcber 200 millionen verkauften karten j\u00e4hrlich der viertgr\u00f6\u00dfte filmmarkt der welt. zudem finden mit dem busan international film festival j\u00e4hrlich die gr\u00f6\u00dften filmfestspiele asiens statt. eine der gr\u00f6\u00dften kinoketten der welt ist cj cgv mit sitz in seoul. zwei weitere gro\u00dfe ketten sind lotte cinema und megabox. erstere h\u00e4lt mit dem super plex g im lotte world tower den weltrekord f\u00fcr die gr\u00f6\u00dfte kinoleinwand der welt. auch der vorherige rekordhalter befindet sich in seoul: das starium von cgv.seit den 1990er jahren gewann der s\u00fcdkoreanische film international an bedeutung. der 1999 ver\u00f6ffentlichte spielfilm shiri stellt dabei den ersten gro\u00dfen kommerziellen erfolg dar. allein in seoul hatte der film \u00fcber 2 millionen zuschauer. auch auf den gr\u00f6\u00dften europ\u00e4ischen filmfestivals waren s\u00fcdkoreanische filme erfolgreich. 2002 gewann lee chang-dongs film oasis den silbernen l\u00f6wen von venedig. 2004 wurde kim ki-duk auf der berlinale f\u00fcr die beste regie f\u00fcr samaria ausgezeichnet und im gleichen jahr wurde in cannes oldboy mit dem gro\u00dfen preis der jury ausgezeichnet. 2010 wurde lee chang-dong in cannes f\u00fcr das beste drehbuch f\u00fcr poetry ausgezeichnet. kim ki-duks film pieta erhielt 2012 den goldenen l\u00f6wen der filmfestspiele von venedig und hong sang-soos right now, wrong then 2015 den goldenen leoparden von locarno. die wichtigsten nationalen auszeichnungen sind der blue dragon award und der grand bell award. park chan-wooks die taschendiebin gewann 2018 als erster s\u00fcdkoreanischer film den british academy film award. 2019 wurde der von kritikern gepriesene mysterythriller burning als erster s\u00fcdkoreanischer film f\u00fcr die vorauswahl (longlist) der oscars in der kategorie bester fremdsprachiger film ber\u00fccksichtigt, letztlich jedoch nicht nominiert. als erster koreanischer film wurden 2019 bong joon-hos parasite mit der goldenen palme auf den 72. internationalen filmfestspielen von cannes ausgezeichnet sowie 2020 als erste fremdsprachige produktion in der geschichte der oscarverleihung als bester film.\n\n\n=== kunst ===\n\nin der zeitgen\u00f6ssischen s\u00fcdkoreanischen kunst tritt die traditionelle koreanische formensprache in einen dialog mit der westlichen moderne. seit einigen jahren findet gegenwartskunst aus s\u00fcdkorea stetig zunehmende beachtung und erzielt auch in den gro\u00dfen kunstauktionen hohe preise, nachdem sie lange im schatten chinesischer kunst stand. bedeutende maler und bildende k\u00fcnstler sind unter anderem oh junggeun sowie kim tschoon su und suh yongsun.in der videokunst gilt nam june paik als weltweit bedeutendster pionier. er wird als \u201evater der videokunst\u201c bezeichnet.\n\n\n=== spiele ===\nonline-spiele und das traditionelle brettspiel baduk (japanisch: go) entwickelten sich zu einem wichtigen teil der s\u00fcdkoreanischen kultur. so werden baduk-partien im fernsehen \u00fcbertragen und f\u00fcr sachliche analysen wiederholt.\ns\u00fcdkorea gilt als \u201emekka des e-sports\u201c. lange zeit war das pc-strategiespiel starcraft: brood war das mit abstand am meisten im fernsehen \u00fcbertragene spiel in s\u00fcdkorea. die spiele werden oftmals von sendern wie mbcgame und ongamenet ausgestrahlt, k\u00f6nnen aber auch in internet auf seiten wie gomtv mitverfolgt werden. turniere werden in der regel live \u00fcbertragen und haben hohe zuschauerzahlen. professionelle starcraft-spieler k\u00f6nnen durch das spielen in s\u00fcdkorea viel geld verdienen und werden teilweise auch als prominente angesehen, wie lim yo-hwan (\u201eboxer\u201c), lee jae-dong (\u201ejaedong\u201c) und lee young-ho (\u201eflash\u201c). seit etwa 2011 hat das spiel league of legends eine \u00e4hnliche popularit\u00e4t erreicht wie es starcraft: brood war in den 2000er jahren hatte.\ncomputer-spiele werden normalerweise in sogenannten pc bangs, die \u00e4hnlichkeit mit internetcaf\u00e9s haben, aber nur zum spielen von lan-titeln genutzt werden k\u00f6nnen, wie maplestory, world of warcraft, mabinogi, lineage. wenngleich es vor allem eine freizeitbesch\u00e4ftigung f\u00fcr studenten ist, finden sich hier dennoch menschen jeden alters unabh\u00e4ngig vom geschlecht zusammen.\n\n\n=== sport ===\ntaekwondo ist der nationalsport s\u00fcdkoreas und ist seit 2000 eine olympische sportart. andere koreanische kampfk\u00fcnste sind taekgyeon, hapkido, tang soo do, kuk sool won, kumdo und subak.\ns\u00fcdkorea ist eines von drei l\u00e4ndern asiens, das als gastgeber von olympischen und paralympischen spielen in erscheinung trat. in seoul wurden die olympischen sommerspiele 1988 und die sommer-paralympics 1988 ausgetragen, die letzten w\u00e4hrend des kalten krieges. pyeongchang war gastgeber der olympischen winterspiele 2018 und der anschlie\u00dfenden winter-paralympics 2018. eine sportart, die von s\u00fcdkorea bei den olympischen spielen seit jahrzehnten dominiert wird, ist das bogenschie\u00dfen.special olympics korea wurde 1985 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von d\u00fcsseldorf betreut.fu\u00dfball und baseball gelten traditionell als die beliebtesten sportarten in s\u00fcdkorea. s\u00fcdkorea war zusammen mit japan gastgeber der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2002, der ersten fu\u00dfball-weltmeisterschaft in asien. w\u00e4hrend des turnieres wurde die s\u00fcdkoreanische fu\u00dfballnationalmannschaft die erste des fu\u00dfballverbandes afc, die das halbfinale einer fu\u00dfball-weltmeisterschaft erreichte. seit der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1986 gelang au\u00dferdem die qualifikation f\u00fcr jedes turnier und man erreichte zweimal die k.o.-phase: 2002 und dann bei der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2010, als man das achtelfinale erreichte.\nbaseball gelangte 1905 durch us-amerikanische missionare nach korea und der sport erfuhr seitdem ein gro\u00dfes wachstum, auch w\u00e4hrend der japanischen besetzung. die kbo league wurde 1982 gegr\u00fcndet und gilt als eine der beliebtesten baseballligen weltweit. die s\u00fcdkoreanische baseballnationalmannschaft erreichte bei der world baseball classic 2006 den dritten platz und bei der world baseball classic 2009 den zweiten platz. das finale des 2009-turnieres gegen japan erfuhr in s\u00fcdkorea ein gro\u00dfes zuschauerinteresse. in den letzten beiden world baseball classics konnten sie aber nicht an diese erfolge ankn\u00fcpfen und schieden jeweils knapp aus.\nbasketball ist ebenfalls eine beliebte sportart in s\u00fcdkorea. die s\u00fcdkoreanische basketballnationalmannschaft z\u00e4hlt zu den st\u00e4rksten asiens und das land verf\u00fcgt \u00fcber eine der st\u00e4rksten basketballligen auf dem asiatischen festland.\nrugby union wird ebenfalls in s\u00fcdkorea gespielt. der s\u00fcdkoreanischen nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die qualifikation f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft. die nationalmannschaft gilt als eine der st\u00e4rksten asiens nach japan und hongkong und nimmt an der rugby-union-asienmeisterschaft teil, wo man gegen andere aufstrebende nationalmannschaften antritt.\nder gro\u00dfe preis von korea war zwischen 2010 und 2013 bestandteil des formel-1-kalenders und wurde auf dem korean international circuit in yeongam ausgetragen, erfreute sich jedoch keiner gro\u00dfen beliebtheit und wurde wieder aus dem rennkalender gestrichen.\n\n\n=== medien ===\nals wichtigste tageszeitungen gelten die chosun ilbo, joongang ilbo und dong-a ilbo, die als konservativ eingesch\u00e4tzt werden und h\u00e4ufig unter dem begriff chojoongdong (\uc870\uc911\ub3d9) zusammengefasst werden. die hankyoreh ist eine politisch eher linksgerichtete zeitung. die wichtigsten fernsehsendeanstalten sind kbs, mbc und sbs.\ninsgesamt sch\u00e4tzt die nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen die pressefreiheit als zufriedenstellend ein. sie bem\u00e4ngelt jedoch, dass journalisten wegen angeblicher verst\u00f6\u00dfe gegen das nationale sicherheitsgesetz, das seit 1949 in kraft ist, vor gericht gestellt w\u00fcrden. intendanten von einflussreichen rundfunkanstalten werden auf vorschlag des pr\u00e4sidialamtes ausgew\u00e4hlt und werden deshalb meist mit parteifreunden besetzt, welche regierungskritische berichte unterbinden.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndas s\u00fcdkoreanische nationalgericht ist kimchi, ein \u00fcberwiegend scharf eingelegtes gem\u00fcse. gleichzeitig mit der koreanischen welle weltweit bekannt wurde zudem das beliebte koreanische barbecue.\nunter den s\u00fcdkoreanischen hauptspeisen nimmt bulgogi (gebratene rindfleischstreifen) eine sonderstellung ein. die in einer mischung aus sojasauce, sesam, und gew\u00fcrzen marinierten fleischstreifen werden \u00fcber einem holzkohlenfeuer gebraten. galbi hei\u00dfen zarte rippenst\u00fccke, die wie bulgogi mariniert und gebraten oder gegrillt werden. aber nicht das fleisch, sondern immer noch der reis gilt in s\u00fcdkorea als wichtiger bestandteil des essens.\nzu einer echten s\u00fcdkoreanischen mahlzeit geh\u00f6rt auch eine suppe, die als eine der fr\u00fchesten kulinarischen errungenschaften des landes gilt. ber\u00fchmt ist beispielsweise die doenjangguk, eine suppe aus fermentierten sojabohnen (doenjang) mit gem\u00fcse und oft auch muscheln. gern gegessen werden auch die aus myeolchi-pulver (getrockneten, fermentierten, gemahlenen sardellen) gekochte leichte br\u00fche sowie gem\u00fcsesuppen, zubereitet aus trockenspinat, rettichscheiben oder aus frischen oder getrockneten algen (miyeokguk). als typischer imbiss wird in korea traditionell gern gimbap gegessen. gek\u00fchltes obst, in st\u00fccke zerkleinert, ist das \u00fcbliche dessert: je nach jahreszeit sind dies verschiedene melonen, erdbeeren, \u00e4pfel oder nashi-birnen. bei festlichen anl\u00e4ssen wird auch tteok (reiskuchen) serviert. sein verzehr hat rituelle gr\u00fcnde. eine lange tradition hat auch die suppe bosintang aus hundefleisch.\n\n\n=== gesetzliche feiertage ===\n\n\n== literatur ==\ngeschichtecolin d\u00fcrkop, sebastian ratzer: s\u00fcdkorea und die g-20. vom armenhaus asiens zur wirtschaftlichen wundernation. hrsg.: konrad-adenauer-stiftung. ausgabe 5. sankt augustin 2010 (kas.de [pdf; 233 kb]). \nsong du-yul, rainer werning: korea. von der kolonie zum geteilten land. promedia verlag, wien 2012, isbn 978-3-85371-340-2. \nmarion eggert, j\u00f6rg plassen: kleine geschichte koreas - von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. 2. auflage. verlag c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-70057-6. \n\n\n== weblinks ==\n\nwebsites in deutschland:\n\nkorea (republik korea, s\u00fcdkorea). in: auswaertiges-amt.de. ausw\u00e4rtiges amt; abgerufen am 26. november 2015 \nrepublik korea. in: destatis.de. statistisches bundesamt \u2013 destatis; abgerufen am 26. november 2015 (statistische daten in der regel 1 bis 3 jahre alt). \nkorea-verband. in: koreaverband.de. korea-verband e. v.; abgerufen am 26. november 2015 (gemeinn\u00fctzige informations- und kooperationsplattform zu korea). \nl\u00e4nderprofil zu republik korea. (pdf; 302 kb) in: destatis.de. statistischen bundesamtes; abgerufen am 26. november 2015 \ndiana sch\u00fcler: vorteil korea. fostering innovation. in: fosteringinnovation.de. bertelsmann stiftung, 18. m\u00e4rz 2021; abgerufen am 10. juli 2023. websites in \u00f6sterreich:\n\nkorea (republik korea, s\u00fcdkorea). in: bmeia.gv.at. bundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten \u2013 bmeia; abgerufen am 5. januar 2021 (au\u00dfenministerium \u00f6sterreich). \nkorea online. in: koreaonline.at. kulturabteilung der botschaft der republik korea; abgerufen am 5. januar 2021 (informationsplattform zu korea und koreanischer kultur). websites in s\u00fcdkorea:\n\nbotschaft der republik korea in der bundesrepublik deutschland. in: overseas.mofa.go.kr. ministry of foreign affairs; abgerufen am 26. november 2015 (deutsch, koreanisch). \nbotschaft der republik korea in der republik \u00f6sterreich und st\u00e4ndige vertretung der republik korea bei den internationalen organisationen in wien. in: overseas.mofa.go.kr. ministry of foreign affairs; abgerufen am 5. januar 2021 (deutsch, englisch, koreanisch). \ntatsachen \u00fcber korea. in: deu.mofa.go.kr. ministry of foreign affairs; abgerufen am 25. november 2015 (deutsch, koreanisch). \n\u00fcber korea \u2013 leben in korea. in: korea.net. ministry of culture, sports and tourism; abgerufen am 25. november 2015 (deutsch, englisch, koreanisch). \nvisit korea \u2013 reisemagazin. in: visitkorea.or.kr. korea tourism organization; abgerufen am 26. november 2015 (deutsch, englisch, koreanisch, allgemeine informationen zu geschichte, kultur, und reiseinformationen in verschiedenen sprachen). \nkbs word radio. in: world.kbs.co.kr. ksb world radio; abgerufen am 26. november 2015 (deutsch, englisch, koreanisch, auslandssendungen des koreanischen rundfunks in verschiedenen sprachen). andere websites:\n\nkorea, south \u2013 the world factbook. in: ciaworldfactbook.us. central intelligence agency \u2013 cia; abgerufen am 16. februar 2021 (englisch). \ngiga \u2013 suchergebnisse: s\u00fcdkorea. in: giga-hamburg.de. german institute of global and area studies \u2013 giga; abgerufen am 16. februar 2021 \ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation s\u00fcdkorea, german institute of global and area studies \u2013 giga\n\n\n== einzelnachweise =="