Taylor Alison Swift (* 13. Dezember 1989 in Reading, Pennsylvania) ist eine US-amerikanische Pop- und Country-Sängerin, Gitarristin, Songwriterin, Musikproduzentin und Schauspielerin. Mit weltweit über 200 Millionen verkauften Platten ihrer Diskografie gehört Swift zu den kommerziell erfolgreichsten Musikern. Zudem ist sie die erste Künstlerin, die gleichzeitig alle zehn Plätze der Top Ten der amerikanischen Singlecharts besetzte und viermal mit einer Single und einem Album gleichzeitig auf Platz 1 der US-Charts einstieg. Swift hält 101 Guinness-Weltrekorde und ist die am meisten gestreamte Frau auf Spotify. Zu Swifts Auszeichnungen zählen zwölf Grammy Awards, darunter drei für das Album des Jahres, 40 American Music Awards. Ihrer Musik wird zugeschrieben, eine Generation von Singer-Songwritern beeinflusst zu haben. Swift ist eine Fürsprecherin für Künstlerrechte und Frauenförderung.


== Leben ==
Taylor Swift wurde 1989 in Reading, Pennsylvania in eine Familie der oberen Mittelschicht aus Wyomissing geboren. Sie wurde nach dem US-amerikanischen Musiker James Taylor benannt, mit dem sie auch schon gemeinsam musiziert hat. Ihre Mutter Andrea Gardner Finlay war zunächst leitende Angestellte im Marketingbereich und später Hausfrau. Ihr Vater Scott Kingsley Swift ist Vermögensberater bei Merrill Lynch. Ihr jüngerer Bruder ist der Schauspieler Austin Swift. Swifts Eltern betrieben eine Weihnachtsbaumschule. Ihre Großmutter mütterlicherseits – Marjorie Finlay – war Opernsängerin und inspirierte Swift schon in ihrer frühen musikalischen Karriere. Swift widmete ihr auf ihrem neunten Studioalbum – evermore – das Lied marjorie. Auf dem vorherigen Album folklore sang sie in epiphany unter anderem über die Kriegstraumata ihres Großvaters Dean, der im Zweiten Weltkrieg im Kampf gegen Japan eingesetzt worden war.
Swift besuchte den Kindergarten und die Vorschule der Alvernia Montessori School, bis sie zur The Wyndcroft School in Pottstown wechselte. Als ihre Familie in eine Vorstadt von Wyomissing zog, ging sie zur Wyomissing Area Junior/Senior High School. Später zog ihre Familie nach Hendersonville in Tennessee, um näher an Nashville, dem Zentrum der Country-Musik, zu sein. Dort besuchte sie die Hendersonville High School. Mit 15 Jahren wechselte sie in den Fernunterricht und erhielt so ihren Schulabschluss.Swift hörte in ihrer Kindheit besonders Country-Musik von Künstlerinnen wie LeAnn Rimes, Patsy Cline, Dolly Parton, den Dixie Chicks und Shania Twain. Im Alter von neun Jahren nahm sie Musik- und Gesangsunterrichtsstunden in New York City. Mit zehn Jahren begann Swift an Karaokewettbewerben teilzunehmen und bei Festivals und Messen als Sängerin aufzutreten. Dafür schrieb sie bereits eigene Songs. Mit elf Jahren versuchte sie, in Nashville bei verschiedenen Plattenlabels einen Vertrag zu erhalten. Mit zwölf Jahren lernte sie, Gitarre zu spielen.Nach zahlreichen Besuchen in Nashville gelang es ihr, einen Development Deal bei RCA Records zu erwerben. Mit 14 Jahren unterschrieb sie einen Vertrag bei Sony/ATV als Songwriterin und wurde später bei einem Auftritt im Bluebird Café von Scott Borchetta entdeckt, der sie für sein neues Plattenlabel Big Machine Records verpflichtete. 2010 war Swift nach den Dreharbeiten von Valentinstag für einige Monate mit Taylor Lautner liiert. 2015 bis 2016 führte Swift eine Beziehung mit Calvin Harris. Sie schrieb seinen Song This Is What You Came For unter dem Pseudonym Nils Sjöberg. Ab 2016 war sie mit dem britischen Schauspieler Joe Alwyn zusammen, laut Medien soll sich das Paar 2023 getrennt haben. Im Mai 2022 wurde Swift die Ehrendoktorwürde der New York University (NYU) verliehen. Seit 2023 ist sie mit dem „Kansas City Chiefs“-Spieler Travis Kelce liiert.


== Karriere ==


=== 2006–2012: Taylor Swift, Fearless, Speak Now und Red – Anfänge mit Country ===
2006 veröffentlichte Swift ihre Debütsingle Tim McGraw, die Platz sechs in den amerikanischen Country-Charts erreichte. Ihr Debütalbum Taylor Swift wurde im Oktober desselben Jahres veröffentlicht und belegte Platz fünf der Billboard 200. Es wurde von der RIAA mit Fünffach-Platin ausgezeichnet. Aus dem Album erreichten vier Singles die Top Ten der US-Country-Charts; in den Billboard Hot 100 kamen drei der Singles in die Top 40. Alle Songs auf diesem Album hat Swift entweder selbst geschrieben oder sie wurden von ihr mitverfasst.
Im November 2008 veröffentlichte sie ihr zweites Album Fearless, das die Albumcharts mit Unterbrechungen elf Wochen lang anführte; kein anderes Album seit dem Jahr 2000 konnte diesen Spitzenplatz länger behaupten, und es war in den Vereinigten Staaten das meistverkaufte Album des Jahres 2009. Anfang Februar 2009 wurde die Single Love Story aus dem Album Fearless mit rund 2,7 Millionen Einheiten zum Country-Song mit den meisten bezahlten Downloads. Im September 2009 konnte ihr Titel You Belong with Me den ersten Platz der Country-Charts erreichen. 2010 gewann sie den People’s Choice Award in der Kategorie Beste Künstlerin. Bei den Grammy Awards 2010 erhielt sie vier Auszeichnungen. Im Februar 2010 führte ihre Fearless Tour durch fünf Städte Australiens, bei der die Country-Band Gloriana im Vorprogramm auftrat.
Swifts drittes Album Speak Now, das im Oktober 2010 veröffentlicht wurde, verkaufte sich in den USA innerhalb der ersten Woche mehr als eine Million Mal. Die Songs des Albums entstanden in Arkansas, New York City, Boston und Nashville und wurden von ihr selbst geschrieben. Als Co-Produzent trat Nathan Chapman auf, der bereits an Swifts ersten beiden Alben mitgewirkt hatte. Die erste Singleauskopplung des Albums war Mine; es folgten Back to December, Mean, The Story of Us, Sparks Fly und Ours. Für Mean wurde sie mit zwei Grammys ausgezeichnet.
Ihr viertes Studioalbum Red erschien im Oktober 2012 und wurde von Nathan Chapman produziert. Die erste Single aus diesem Album war We Are Never Ever Getting Back Together, die zum ersten Nummer-eins-Hit für Swift in den USA wurde. Als zweite Single wurde Begin Again veröffentlicht. Die dritte Single I Knew You Were Trouble konnte sich in Deutschland in den Top 10 platzieren, in Großbritannien und in den USA erreichte sie Platz zwei. Die Single verkaufte sich in den USA mehr als drei Millionen Mal. Als vierte Singleauskopplung folgte 22. Das Album verkaufte sich mehr als sechs Millionen Mal. Swift, die 2011 mit Einnahmen von über 35 Millionen US-Dollar weltweit die kommerziell erfolgreichste Musikerin war, spielt eine akustische Westerngitarre der kalifornischen Firma Taylor Guitars aus dem Holz der Koa-Akazie.


=== 2014–2019: 1989, Reputation und Lover – Wechsel zur Popmusik ===
Im Oktober 2014 veröffentlichte Universal Music ihr fünftes Studioalbum mit dem Titel 1989, das sie unter anderem zusammen mit Max Martin, Shellback, Ryan Tedder, Jack Antonoff, Nathan Chapman, Imogen Heap und Greg Kurstin wieder bei Big Machine Records produziert hat. Der Name des Albums bezieht sich auf Swifts Geburtsjahr. Mit dem Album wendete sich die Sängerin erstmals von Country in Richtung Pop. Einen ersten Ausblick auf die neue Stilrichtung des Albums gab sie im August 2014 mit der Veröffentlichung der Single Shake It Off und im Rahmen eines Live-Streaming-Events aus New York City und der Veröffentlichung des Musikvideos zur Single. Diese wurde zu Swifts zweitem US-Nummer-eins-Hit. Die zweite Single Blank Space wurde im November als Musikdownload und in Deutschland im Januar 2015 als CD veröffentlicht; es gelang der Künstlerin zum dritten Mal der Sprung an die Spitze der US-amerikanischen Charts. Als weitere Singles des Albums wurden im Februar Style, im Mai Bad Blood und im August Wildest Dreams ausgekoppelt. Bad Blood avancierte dabei in einer zusammen mit Rapper Kendrick Lamar vorgetragenen Version zu Swifts viertem Nummer-eins-Hit. Im Januar 2016 wurde Out of the Woods und im Februar New Romantics als Single ausgekoppelt.
Ihr sechstes Studioalbum Reputation erschien im November 2017. Die erste Singleauskopplung Look What You Made Me Do wurde vorab im August 2017 veröffentlicht und stieg in die Top 10 der deutschen, österreichischen und Schweizer Singlecharts ein. In den britischen Singlecharts und in den Billboard Hot 100 gelang ihr mit diesem Song ein Nummer-eins-Erfolg. Als zweite Auskopplung folgte …Ready for It? Swift fungierte zusammen mit Jack Antonoff, Max Martin und Shellback als Produzentin. In dem Song End Game kollaborierte sie mit dem Rapper Future und dem Sänger Ed Sheeran.
Auf der Tour zu ihrem sechsten Studioalbum Reputation, der Reputation Stadium Tour, spielte sie 345,5 Millionen US-Dollar ein und hatte während ihrer 53 Shows 2,88 Millionen Zuschauer. Die Tour erzielte den Rekord für die höchsten Einnahmen einer US-Tour.Nachdem Swift ME! (feat. Brendon Urie) als erste Vorab-Singleauskopplung von ihrem siebten Studioalbum Lover im April 2019 veröffentlichte, zeigte sie mit der zweiten Vorab-Singleauskopplung You Need to Calm Down ihre Unterstützung für die LGBT-Community. Das Lied wurde dazu passend während des Pride Months veröffentlicht. In dem Musikvideo traten Prominente wie Katy Perry, Ellen DeGeneres und Adam Lambert auf. Das zugehörige Studioalbum – veröffentlicht durch Republic Records – erschien nach der Veröffentlichung der Promo-Singleauskopplung The Archer und der dritten Vorab-Singleauskopplung Lover im August 2019. Nach der Veröffentlichung des Albums wurde The Man als vierte und vorerst letzte Singleauskopplung im Frühjahr 2020 veröffentlicht. Im zugehörigen Musikvideo spielte Swift die im Lied beschriebene Identität Swifts als Mann.


=== 2020: Folklore und Evermore – Neuausrichtung zu Indie und Folk ===
Wegen der COVID-19-Pandemie wurden Swifts Auftritte in den Vereinigten Staaten und Brasilien bis 2021 verschoben. Im Mai 2020 wurden Aufnahmen von ihrem City-of-Lover-Konzert aus dem Jahr 2019 auf ABC ausgestrahlt. Sie veröffentlichte auch die Liveversionen der Lover-Lieder, die sie bei diesem Konzert gesungen hatte. Im Juni 2020 wirkte sie bei YouTubes Livestream Dear Class of 2020 mit.Im Juli 2020 erschien ihr achtes Studioalbum Folklore. Damit und mit der Single Cardigan ist sie die erste Künstlerin, die in derselben Woche auf Rang eins der Billboard 200 und der Hot 100 einsteigen konnte. Im März 2021 gewann sie mit Folklore die Auszeichnung Album of the Year an den Grammy Awards.2020 wurde nach der Premiere beim Sundance Festival auf Netflix die Dokumentation Taylor Swift: Miss Americana (Miss Americana) veröffentlicht.Im Dezember 2020 erschien mit Evermore ihr neuntes Studioalbum. Ebenso wie beim Vorgängeralbum hat sie alle Songs während der Covid-19-Pandemie in Selbstisolation geschrieben. Bereits zum zweiten Mal gelang es ihr, mit einem Album und einer Single gleichzeitig auf Platz 1 der US-Charts zu debütieren; der Song Willow positionierte sich ebenso wie das Album umgehend an der Chartspitze.


=== Seit 2021: Neueinspielung der Alben bei Big Machine Records ===
Im April 2021 veröffentlichte Swift eine Neueinspielung ihres Albums Fearless (mit dem Zusatz Taylor’s Version), um auf diese Weise die kommerzielle Verfügungsgewalt über ihre Kompositionen zurückzugewinnen. Die „perfekt wirkende Eins-zu-eins-Kopie“ bezeichnet Andreas Borcholte deshalb als einen „Akt der künstlerischen Selbstermächtigung“. Zusätzlich zu den Neuaufnahmen ursprünglicher Songs, wurden unter Fearless (Taylor’s Version) sechs weitere Songs veröffentlicht. Bei diesen Songs – gekennzeichnet mit From The Vault – handelt es sich um Werke, welche es aus verschiedenen Gründen nicht in das damalige Fearless-Album geschafft haben. In einem öffentlichen Brief erklärt Swift ihre Intention folgendermaßen:

Red (Taylor’s Version) wurde im November 2021 mit 30 Songs – anstelle der ursprünglichen 19 Songs aus Red – veröffentlicht. Zusammen mit einer überarbeiteten Version des Liedes All Too Well konnte Swift erneut zeitgleich in derselben Woche mit einem Song und einem Album an der Spitze der US-Charts einsteigen. Mit der zehnminütigen Version von All Too Well brach Swift den vorherigen Rekord (gehalten von Don McLean mit American Pie) für das längste Lied, welches es auf den ersten Platz der Billboard Hot 100 schaffte. Zudem erschien ein zugehöriger Kurzfilm mit dem Titel All Too Well: The Short Film, für den Swift bei den MTV Video Music Awards 2022 in den Rubriken Video of the Year, Best Longform Video und Best Direction gewann.Am 7. Juli 2023 veröffentlichte Swift die Neuaufnahme ihres Albums Speak Now (Speak Now (Taylor’s Version)). In den zuvor unveröffentlichten From The Vault-Tracks Castles Crumbling und Electric Touch kollaboriert Swift gesanglich mit Hayley Williams, beziehungsweise Fall Out Boy. Am Folgetag wurde ein Musikvideo zu I Can See You auf der parallel laufenden The Eras Tour uraufgeführt, für welches die US-amerikanischen Schauspieler Taylor Lautner, Joey King, Presley Cash und Swift persönlich, die auch eigenständig Regie führte, Teil der Besetzung sind.Im August 2023 kündigte Swift während eines Auftritts die Veröffentlichung von 1989 (Taylor’s Version) für den 27. Oktober 2023 an.


=== Seit 2022: Midnights – Rückkehr zur Popmusik ===
Ihr zehntes Studioalbum Midnights erschien im Oktober 2022. Das Album enthält dreizehn Songs über schlaflose Nächte. Es hatte den besten Verkaufsstart in den USA seit 2017 und konnte in seiner ersten Woche über eine Million Verkäufe in den USA verzeichnen. Bei Charteintritt konnte Swift als erste Interpretin alle zehn Plätze der US-amerikanischen Top Ten der Singlecharts beanspruchen, wobei Anti-Hero ihr neunter Nummer-eins-Hit wurde. Damit gelang es ihr zum vierten Mal, mit einem Album und einem Lied gleichzeitig auf Platz eins einzusteigen. Außerdem ist es ihr erstes Nummer-eins-Album in Deutschland. Im November 2022 kündigte Swift mit der The Eras Tour ihre sechste Konzerttournee an. Bei einem Auftritt in Seattle registrierten Seismographen in der Metropolregion Seattle für Menschen nicht wahrnehmbare Erschütterungen der Erde, die die Fans während des Konzertes verursachten.2023 erreichte sie mit dem Song Cruel Summer aus dem vier Jahre zuvor erschienenen Album Lover zum zehnten Mal die Spitze der amerikanischen Charts. Durch Swifts Darbietung des Liedes auf der auch verfilmten The Eras Tour erreichte es einen Popularitätsschub.


== Markenrechte ==
Swift hat sich bei ihrem Album 1989 nicht nur die Rechte an den Titeln und an der Musik schützen lassen, sondern auch an einzelnen Textzeilen wie beispielsweise „This sick beat“, „Party like it’s 1989“ oder „Nice to meet you. Where you been?“. Die Band Peculate kritisierte dies als direkten „Angriff auf die freie Rede“ und nahm einen Song mit dem Titel This Sick Beat auf, dessen Text „auch einzig und allein aus der von Taylor Swift geschützten Phrase besteht“.Im Juli 2019 kaufte Scooter Braun das Musiklabel Big Machine Records, das alle Alben von Taylor Swift besitzt. The Wall Street Journal schätzte den Verkaufspreis auf 300 Millionen US-Dollar. Swift bezeichnete ihn als „Tyrann“ und diese Situation als ihren „schlimmsten Albtraum“. Sie möchte die Rechte an ihrer Musik selbst erwerben und bereut es, mit 15 den Vertrag mit Big Machine Records unterschrieben zu haben. Finanziert hatte den Kauf die Carlyle Group. Im April 2021 verkaufte Braun seine Ithaca Holding für fast 1 Milliarde US-Dollar an die Big Hit America Inc., eine Tochter der Hybe Corporation. Die Neueinspielung der Alben war möglich, weil Big Machine Records nur die Rechte an den Master Recordings, aber nicht die an den Songs selbst hielt.


== Politische Position ==
Vom Rechtspopulisten Milo Yiannopoulos und anderen Vertretern der Alt-Rights wurde Swift als Ikone verehrt. Andre Anglin, Autor des neonazistischen Blogs The Daily Stormer, bezeichnete die Sängerin als „reine arische Göttin“. Swift bezog dazu nicht direkt Stellung, sondern versuchte, die Beiträge löschen zu lassen. Daher wurde ihr damals vorgeworfen, sich nicht von Neonazis zu distanzieren. In einem späteren Interview mit Rolling Stone erklärte Swift “There’s literally nothing worse than white supremacy. It’s repulsive. There should be no place for it” („Es gibt buchstäblich nichts Schlimmeres als weiße Vorherrschaft. Sie ist abscheulich. Dafür sollte es keinen Platz geben“).In einem Interview mit der Zeitschrift Time begründete Swift (damals 22-jährig) ihre Zurückhaltung in Sachen Politik damit, dass sie andere Menschen nicht beeinflussen wolle, solange sie noch nicht genug wisse, um den Leuten zu sagen, wen sie wählen sollen. Zudem fürchtete Swift durch politisches Engagement in ähnliche Situationen wie die US-amerikanische Country-Band The Chicks im Frühjahr 2003 zu gelangen, als sich ein Band-Mitglied darüber äußerte, beschämt zu sein, weil der US-amerikanische Präsident (damals George W. Bush) ebenfalls aus Texas komme. Daraufhin erhielt die Band scharfe Kritik und wurde von zahlreichen Menschen der US-amerikanischen Bevölkerung boykottiert.
Im Oktober 2018 gab Swift ihre Unterstützung für die Kandidaten der demokratischen Partei bei der Kongresswahl bekannt. Im Mai 2020 warf Swift Donald Trump vor, den Todesfall George Floyd durch seinen Rassismus mitverschuldet zu haben und die daraus entstandenen Konflikte zu befeuern. In der US-Wahl 2008 warb Swift für die Every-Woman-Counts-Kampagne, welche das politische Engagement von Frauen stärken sollte. Zudem unterstützte sie die Time’s-Up-Bewegung gegen sexuellen Missbrauch. Doch auch in ihren Liedern verbreitet Swift feministische Werte: Mit ihrem Lied The Man kritisiert sie die Rollenbilder der jeweiligen Geschlechter, indem sie darüber singt, wie es wäre, ein Mann zu sein.

In champagne problems aus dem Album evermore bestärkt sie ihre Kritik, unter anderem mit den Versen “‘She would’ve made such a lovely bride, what a shame she’s fucked in her head’, they said” („Man sagte: ‚Sie wäre so eine schöne Braut gewesen. Eine Schande, dass sie nicht ganz richtig im Kopf ist‘“). Dabei geht sie auf die schlechte Nachrede anderer ein, nachdem die Protagonistin des Liedes – wider traditionelle Erwartungen – eine Ehe ablehnt. the last great american dynasty handelt erneut über eine weibliche Protagonistin (genauer Rebekah Harkness), welche zu Unrecht dafür negativ verurteilt worden sein soll, Freude zu haben und sich gegen gesellschaftliche Erwartungen (von ihr als Frau) zu verhalten. Nach der Veröffentlichung des Liedes All Too Well (10 Minute Version) (Taylor’s Version) [From The Vault], verkaufte Taylor Swift Schlüsselanhänger mit der Aufschrift F*ck The Patriarchy („Fick das Patriarchat“), einem Ausruf aus der zweiten Strophe des Liedes. In einem Interview im britischen Magazin The Guardian bekannte Swift sich Pro-Choice.Mit You Need To Calm Down spricht sich Swift deutlich für die LGBTQIA+-Community aus. In der zweiten Strophe weist sie durch „Why are you mad when you could be GLAAD?“ („Weshalb bist du sauer, wenn du fröhlich sein könntest?“) auf die US-amerikanische Non-Profit-Organisation GLAAD hin, an welche sie zuvor einen Geldbetrag spendete. GLAAD setzt sich öffentlich gegen Diskriminierung aufgrund von Geschlechtsidentität und sexueller Orientierung ein. Zudem spendete sie am 8. April 2019 113.000 US-Dollar an das pro-LGBTQIA+ Tennessee Equality Project. Während der Black-Lives-Matter-Bewegung spendete Swift Geld an die Organisation NAACP Legal Defense and Educational Fund, Inc. welche sich für afroamerikanische Menschen einsetzt.


== Rezeption und Popkultureller Einfluss ==
Swift hat von Beginn ihrer Karriere an für ihr musikalisches Tun meist positive Kritiken erhalten. So attestierte die New York Times ihr bereits im Jahr 2008 gute Liedermacherqualitäten bei fehlender Naivität. Sie hat unter anderem zahlreiche Mainstream- und Indie-Musikkünstler beeinflusst. Das Billboard-Magazine stellte fest, dass nur wenige Künstler wie Swift Charterfolg, Kritikerlob und Fanunterstützung haben und dass dies ihr ermögliche, eine weitreichende Wirkung zu erzielen. So erstreckt sich ihr Charterfolg auch auf Asien und Großbritannien, wo Country-Musik zuvor nicht sehr populär war. Sie war eine der ersten Country-Musiker, die Online-Marketing-Techniken wie MySpace einsetzte, um für ihre Arbeit zu werben.Laut Entertainment Weekly hat der kommerzielle Erfolg ihres gleichnamigen Debütalbums der jungen Plattenfirma Big Machine geholfen, Garth Brooks und Jewel unter Vertrag zu nehmen. Nach Swifts Aufstieg interessierten sich Country-Labels wieder mehr dafür, Musiker unter Vertrag zu nehmen, die ihre eigene Musik schreiben. Laut Kritikern habe Swift eine Musik entwickelt, die Wiedererkennungswert habe und selbst in Alben von Country-Sängerinnen, die von ihr inspiriert wurden, herauszuhören sei. Dies soll etwa bei Kacey Musgraves, Maren Morris und Kelsea Ballerini hörbar sein. Die Zeitschrift Rolling Stone führte Swifts Country-Musik als einen der größten Einflüsse auf die Popmusik der 2010er Jahre auf und platzierte sie auf Platz 80 in ihrer Liste der 100 größten Country-Künstler aller Zeiten.
Ihre Bühnenauftritte trugen zum „Taylor Swift-Faktor“ bei, einem Phänomen, dem der Anstieg der Gitarrenverkäufe an Frauen, eine zuvor nahezu ignorierte Bevölkerungsgruppe, zugeschrieben wird. Pitchfork Media meint, Swift habe die zeitgenössische Musiklandschaft mit ihrem „beispiellosen Weg vom jugendlichen Country-Wunderkind zur globalen Pop-Sensation“ und einer „einzigartig scharfsinnigen“ Diskographie, die konsequent sowohl musikalische als auch kulturelle Veränderungen berücksichtigt, verändert. Laut The Guardian führt Swift mit ihrer „ehrgeizigen künstlerischen Vision“ die Wiedergeburt des „Poptimismus“ im 21. Jahrhundert an.Swifts millionenfach verkaufte Alben werden nach dem Ende der Album-Ära in den 2010er Jahren von Publikationen als Anomalie in der von Streaming dominierten Musikbranche angesehen. Swift ist die einzige Künstlerin, von der sich vier Alben in einer Woche über eine Million Mal verkauft haben, seit Nielsen SoundScan 1991 mit der Verfolgung der Verkäufe begonnen hat. The Atlantic stellt fest, dass Swifts „Herrschaft“ der Konvention widerspricht, dass die erfolgreiche Phase der Karriere eines Künstlers selten länger als ein paar Jahre dauert. Swift gilt als Verfechterin von privat geführten Plattenläden und trug zu einem Vinyl-Revival im 21. Jahrhundert bei. Variety nannte Swift die „Queen of Stream“, als sie auch auf Musik-Streaming-Plattformen mehrere Rekorde aufstellte. Auf Spotify war sie die erste Künstlerin, die 100 Millionen monatliche Zuhörer erreichte.Laut Billboard, Business Insider und The New York Times haben ihre Alben eine Generation von Sängern und Songschreibern inspiriert. Im Juni 2015 veranlasste Swift die Firma Apple, die Bezahlung von Künstlern zu überdenken und großzügiger zu gestalten. Apple hatte geplant, im Rahmen seines neuen Streamingdienstes Apple Music den Nutzern drei kostenlose Probemonate zu gewähren, wobei die Künstler leer ausgehen sollten. Indem sie sich weigerte, Apple ihr Album 1989 zur Verfügung zu stellen, bewirkte Swift ein Umdenken. Apple wird zwar die Titel weiterhin kostenfrei anbieten, die Künstler nun jedoch finanziell entschädigen.Journalisten erklärten, dass sie Debatten über Reformen des Musikstreamings gefördert und das Bewusstsein für geistige Eigentumsrechte bei jüngeren Musikern geweckt habe. Verschiedene Quellen halten Swifts Musik aufgrund ihres Erfolgs, ihrer Vielseitigkeit, ihrer Internetpräsenz und ihrer Shows für repräsentativ und paradigmatisch für die Millenials. „In Anerkennung ihres immensen Einflusses auf die Musik auf der ganzen Welt“ erhielt Swift den Global Icon Award.Swift ist Gegenstand akademischer Studien; die University of Texas at Austin, New York University und Queen’s University im kanadischen Kingston bieten Kurse über Swifts Diskographie in literarischen und gesellschaftspolitischen Kontexten an. Der Naturschutzwissenschaftler Jeff Opperman hob einen Bericht der Association for Psychological Science aus dem Jahr 2017 über den Niedergang naturbezogener Wörter in der Populärkultur hervor und meinte, dass Swifts Lieder „mit der Sprache und den Bildern der natürlichen Welt gefüllt“ seien und die Natur in die zeitgenössische Kultur zurückbringen. Einige ihrer Lieder werden von Evolutionspsychologen untersucht, um die Beziehung zwischen populärer Musik und menschlichen Paarungsstrategien zu verstehen.Mit 274 Millionen Followern gehört der Instagram-Account von Swift zu den Top-15 der Welt.
Sie hat laut IFPI mehr als 300 Millionen Tonträger verkauft (Stand: August 2023) und gehört damit zu den weltweit erfolgreichsten Künstlern.
Sie löste Barbra Streisand mit zwölf Nummer-eins-Alben als in der Hinsicht führende Künstlerin ab. Zudem ist sie die erste Künstlerin, die gleichzeitig alle zehn Plätze der Top Ten der amerikanischen Singlecharts besetzte und viermal mit einer Single und einem Album gleichzeitig auf Platz 1 der US-Charts einstieg. Swift hält 101 Guinness-Weltrekorde und ist die am meisten gestreamte Frau auf Spotify.


== Auszeichnungen ==
Zu Swifts Auszeichnungen zählen zwölf Grammy Awards, darunter drei für das Album des Jahres, 40 American Music Awards (was keinem anderen Interpreten gelang), 29 Billboard Music Awards (die meisten für eine Sängerin), 23 MTV Video Music Awards und ein Emmy Award. Sie ist in Rankings wie Rolling Stone’s 100 Greatest Songwriters of All Time, Billboard’s Greatest of All Time Artists, The Time 100 und Forbes Celebrity 100 vertreten. Sie hat seit 2007 mehr als 50 Auszeichnungen insbesondere im Country-Bereich erhalten. Dazu zählen unter anderem die Country Music Association Awards, die CMT Music Awards und die Academy of Country Music Awards, bei denen sie mehrfach ausgezeichnet wurde.
Weitere Auszeichnungen erhielt sie bei den BMI Awards, den American Music Awards, den Teen Choice Awards, den People’s Choice Awards, den Emmy Awards und den Billboard Music Awards. 2015 gewann sie insgesamt acht der 40 zu vergebenden Billboard Awards. Bei den People’s Choice Awards gewann ihr Song Only the Young (von der Dokumentation Miss Americana) in der Kategorie The Soundtrack Song of 2020.
Von MTV wurde sie 23 mal mit dem Video Music Award und zwölfmal mit dem Europe Music Awards ausgezeichnet. Bei den Grammy Awards erhielt sie bislang zwölf Auszeichnungen:Billboard Music Awards

2009: in der Kategorie Artist of the Year (Female)
2011: in der Kategorie Top Billboard 200 Artist
2011: in der Kategorie Top Country Artist
2011: in der Kategorie Top Country Album für Speak Now
2013: in der Kategorie Top Artist
2013: in der Kategorie Top Female Artist
2013: in der Kategorie Top Billboard 200 Artist
2013: in der Kategorie Top Country Artist
2013: in der Kategorie Top Digital Songs Artist
2013: in der Kategorie Top Billboard 200 Album für Red
2013: in der Kategorie Top Country Album für Red
2013: in der Kategorie Top Country Song für We Are Never Ever Getting Back Together
2015: in der Kategorie Top Artist
2015: in der Kategorie Top Female Artist
2015: in der Kategorie Top Billboard 200 Artist
2015: in der Kategorie Top Hot 100 Artist
2015: in der Kategorie Top Digital Songs Artist
2015: in der Kategorie Billboard Chart Achievement Award (Fan Voted)
2015: in der Kategorie Top Billboard Album für 1989
2015: in der Kategorie Top Streaming Song (Video) für Shake It Off
2016: in der Kategorie Top Touring Artist
2018: in der Kategorie Top Female Artist
2018: in der Kategorie Top Selling Album für Reputation
2021: in der Kategorie Top Billboard 200 Artist
2021: in der Kategorie Top Female Artist
2022: in der Kategorie Top Billboard 200 Artist
2022: in der Kategorie Top Country Artist
2022: in der Kategorie Top Country Female Artist
2022: in der Kategorie Top Country Album für Red (Taylor’s Version)Grammy Awards

2010: in der Kategorie Best Female Country Vocal Performance für White Horse
2010: in der Kategorie Best Country Song für White Horse
2010: in der Kategorie Best Country Album für Fearless
2010: in der Kategorie Album of the Year für Fearless
2012: in der Kategorie Best Country Solo Performance für Mean
2012: in der Kategorie Best Country Song für Mean
2013: in der Kategorie Best Song Written for Visual Media für Safe & Sound
2016: in der Kategorie Album of the Year für 1989
2016: in der Kategorie Best Pop Vocal Album für 1989
2016: in der Kategorie Best Music Video für Bad Blood (feat. Kendrick Lamar)
2021: in der Kategorie Album of the Year für folklore
2023: in der Kategorie Best Music Video für All Too Well: The Short FilmMTV Video Music Awards

2009: in der Kategorie Best Female Video für You Belong with Me
2013: in der Kategorie Best Female Video für I Knew You Were Trouble
2015: in der Kategorie Video of the Year für Bad Blood (feat. Kendrick Lamar)
2015: in der Kategorie Best Female Video für Blank Space
2015: in der Kategorie Best Pop Video für Blank Space
2015: in der Kategorie Best Collaboration für Bad Blood (feat. Kendrick Lamar)
2017: in der Kategorie Best Collaboration für I Don't Wanna Live Forever (feat. Zayn)
2019: in der Kategorie Video of the Year für You Need to Calm Down
2019: in der Kategorie Video for Good für You Need to Calm Down
2019: in der Kategorie Best Visual Effects für Me! (feat. Brendon Urie)
2020: in der Kategorie Best Direction für The Man
2022: in der Kategorie Video of the Year für All Too Well: The Short Film
2022: in der Kategorie Best Longform Video für All Too Well: The Short Film
2022: in der Kategorie Best Direction für All Too Well: The Short Film
2023: in der Kategorie Video of the Year für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Song of the Year für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Best Pop für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Best Direction für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Best Cinematography für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Best Visual Effects für Anti-Hero
2023: in der Kategorie Artist of the Year
2023: in der Kategorie Show of the Summer
2023: in der Kategorie Album of the Year für MidnightsMTV Europe Music Awards

2012: in der Kategorie Best Live Act für die Speak Now World Tour
2012: in der Kategorie Best Female
2012: in der Kategorie Best Look
2015: in der Kategorie Best Song für Bad Blood (feat. Kendrick Lamar)
2015: in der Kategorie Best US Act
2019: in der Kategorie Best Video für ME! (feat. Brendon Urie)
2019: in der Kategorie Best US Act
2021: in der Kategorie Best US Act
2022: in der Kategorie Best Artist
2022: in der Kategorie Best Pop
2022: in der Kategorie Best Video für All Too Well: The Short Film
2022: in der Kategorie Best Longform Video für All Too Well: The Short Film


=== Weitere Ehrungen ===
Bei den Billboard Women in Music wurde Swift unter anderem 2019 als Women of the Decade gekürt.
Im April 2022 wurde mit Nannaria swiftae ein Tausendfüßler nach ihr benannt.
Im Rahmen der The Eras Tour wurde Swift in Arlington, Tampa und Atlanta der Schlüssel zur Stadt überreicht. In zahlreichen Städten wurden Orts- und Straßennamen Swift zu Ehren ihren Aufenthalt lang umbenannt und Swift-bezogene Feiertage eingeführt. Tampa und Santa Clara ernannten Swift zur Ehrenbürgermeisterin.


== Trivia ==
Swift besitzt einen Privatjet, mit dem sie zwischen Januar und Juli 2022 etwa 170 Mal gestartet sein soll. Dabei soll das Flugzeug fast 8300 Tonnen Kohlendioxid ausgestoßen haben. Nachdem Yard, ein Marketingunternehmen für Nachhaltigkeit, diese vieldiskutierten Daten veröffentlicht hatte, gab Swift an, sie fühle sich als Zielscheibe möglicher Stalker.Swift verfügt Stand 2023 über Immobilien in New York, Nashville und Westerly. Ihr Nettovermögen wurde im selben Jahr von Forbes auf 740 Millionen US-Dollar und von Bloomberg auf 1,1 Milliarden Dollar beziffert.


== Filmografie ==
2009: Jonas Brothers – The 3D Concert
2009: CSI: Vegas (CSI: Crime Scene Investigation, Fernsehserie, Episode 9x16)
2009: Hannah Montana – Der Film (Hannah Montana: The Movie)
2010: Valentinstag (Valentine’s Day)
2012: Der Lorax (The Lorax, Sprechrolle)
2013: New Girl (Fernsehserie, Episode 2x25 Elaine’s Big Day)
2014: Hüter der Erinnerung – The Giver (The Giver)
2015: The 1989 World Tour Live
2018: Taylor Swift: Reputation Stadium Tour
2019: Cats
2020: Miss Americana
2020: City of Lover
2020: Folklore: The Long Pond Studio Sessions (auch Regie, Produktion, Drehbuch und Musik)
2021: All Too Well: The Short Film (insbesondere Drehbuch, Regie und Musik)
2022: Amsterdam
2023: Taylor Swift: The Eras Tour


== Diskografie ==
Studioalben


== Literatur ==
Chloe Govan: Taylor Swift: Her Story. Omnibus Press, London 2012, ISBN 978-1-78038-354-5.
Louisa Jepson: Taylor Swift. Simon & Schuster, New York 2013, ISBN 978-1-4711-3087-8.
Chas Newkey-Burden: Taylor Swift: The Whole Story. HarperCollins UK, London 2014, ISBN 978-0-00-754421-9.
Liv Spencer. Taylor Swift: The Platinum Edition. 2. Auflage. ECW Press, Toronto 2013, ISBN 978-1-77090-405-7.


== Weblinks ==

Literatur von und über Taylor Swift im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Taylor Swift in der Internet Movie Database (englisch)
Swifts Website, Englisch
Taylor Swift bei Universal Music Deutschland


== Einzelnachweise ==