"taylor alison swift (* 13. dezember 1989 in reading, pennsylvania) ist eine us-amerikanische pop- und country-s\u00e4ngerin, gitarristin, songwriterin, musikproduzentin und schauspielerin. sie hat laut ifpi mehr als 300 millionen tontr\u00e4ger verkauft (stand: august 2023) und geh\u00f6rt damit zu den weltweit erfolgreichsten k\u00fcnstlern.swift begann im alter von 14 jahren mit dem schreiben von texten. daf\u00fcr, und um country-musikerin zu werden, zog sie im selben alter nach nashville. 2004 unterzeichnete sie einen songwriting-vertrag bei sony/atv music publishing und 2005 einen plattenvertrag bei big machine records. ihr deb\u00fctalbum taylor swift machte sie 2006 zur ersten country-s\u00e4ngerin, die an einem mit platin ausgezeichneten us-album mitgeschrieben hat.\nswifts n\u00e4chste alben, fearless (2008) und speak now (2010), waren im country-pop angesiedelt, wobei im album speak now auch rockelemente erkennbar sind. die in fearless enthaltenen love story und you belong with me waren die ersten country-songs, die die us-pop- bzw. all-genre-airplay-charts anf\u00fchrten und machten swift schlagartig ber\u00fchmt. mit dem 2012 erschienenen album red, das ihren ersten nummer-eins-song der billboard hot 100, we are never ever getting back together, enthielt, experimentierte sie mit elektronischen stilen.\nmit ihrem 2014 ver\u00f6ffentlichten f\u00fcnften studioalbum 1989 hatte sie das country-genre g\u00e4nzlich verlassen; die darin enthaltenen synthiepop-lieder shake it off, blank space und bad blood wurden chartst\u00fcrmer. die aufmerksamkeit der medien inspirierte ihr hip-hop-gepr\u00e4gtes album reputation (2017), aus dem die nummer-eins-single look what you made me do hervorging. swift verlie\u00df den musikverlag big machine, unterschrieb 2018 bei republic records und ver\u00f6ffentlichte 2019 ihr siebtes studioalbum lover, gefolgt von der im jahr darauf erschienenen autobiografischen dokumentation miss americana. w\u00e4hrend der covid-19-pandemie ver\u00f6ffentlichte swift die indie-folk- und alternative-rock-alben folklore und evermore, deren lead-singles cardigan und willow die hot 100 anf\u00fchrten.\nnach einem streit mit big machine records nahm sie ihre bei jenem musikverlag erschienenen sechs alben neu auf und ver\u00f6ffentlichte die ersten drei von ihnen unter den namen taylor\u2019s versions in den jahren 2021 bis 2023. dabei wurde ihre \u00fcberarbeitete version von all too well mit einer dauer von 10:13 minuten zum l\u00e4ngsten nummer-1-hit der hot-100-chartgeschichte. ihr zehntes studioalbum, midnights, erschienen 2022, brach mehrere streaming-rekorde und war ihr f\u00fcnftes album, das sich in den usa \u00fcber eine million mal verkaufte, was keiner musikerin zuvor gelang. dieses chill-out-album enth\u00e4lt ihren neunten nummer-eins-hit anti-hero. swift hat bei den musikfilmen folklore: the long pond studio sessions und all too well: the short film regie gef\u00fchrt und in anderen filmen nebenrollen gespielt.\nmit weltweit \u00fcber 200 millionen verkauften platten ihrer diskografie geh\u00f6rt swift zu den kommerziell erfolgreichsten musikern. sie l\u00f6ste barbra streisand mit zw\u00f6lf nummer-eins-alben als in der hinsicht f\u00fchrende k\u00fcnstlerin ab. zudem ist sie die erste k\u00fcnstlerin, die gleichzeitig alle zehn pl\u00e4tze der top ten der amerikanischen singlecharts besetzte und viermal mit einer single und einem album gleichzeitig auf platz 1 der us-charts einstieg. insgesamt erzielte swift in ihrem heimatland elf nummer-eins-singles und dreizehn nummer-eins-alben. swift h\u00e4lt 101 guinness-weltrekorde und ist die am meisten gestreamte frau auf spotify. zu swifts auszeichnungen z\u00e4hlen zw\u00f6lf grammy awards, darunter drei f\u00fcr das album des jahres, 40 american music awards (was keinem anderen interpreten gelang), 29 billboard music awards (die meisten f\u00fcr eine s\u00e4ngerin), 23 mtv video music awards und ein emmy award. sie ist in rankings wie rolling stone\u2019s 100 greatest songwriters of all time, billboard\u2019s greatest of all time artists, the time 100 und forbes celebrity 100 vertreten und wurde im jahr 2023 von der zeitschrift time zur person of the year ernannt. ihrer musik wird zugeschrieben, eine generation von singer-songwritern beeinflusst zu haben. swift ist eine f\u00fcrsprecherin f\u00fcr k\u00fcnstlerrechte und frauenf\u00f6rderung.\n\n\n== leben ==\ntaylor swift wurde 1989 in reading, pennsylvania in eine familie der oberen mittelschicht aus wyomissing geboren. sie wurde nach dem us-amerikanischen musiker james taylor benannt, mit dem sie auch schon gemeinsam musiziert hat. ihre mutter andrea gardner finlay war zun\u00e4chst leitende angestellte im marketingbereich und sp\u00e4ter hausfrau. ihr vater scott kingsley swift ist verm\u00f6gensberater bei merrill lynch. ihr j\u00fcngerer bruder ist der schauspieler austin swift. swifts eltern betrieben auch eine baumschule f\u00fcr weihnachtsb\u00e4ume.ihre gro\u00dfmutter m\u00fctterlicherseits, marjorie finlay, war operns\u00e4ngerin und inspirierte swift schon in ihrer fr\u00fchen musikalischen karriere. swift widmete ihr auf ihrem neunten studioalbum \u2013 evermore \u2013 das lied marjorie. auf dem vorherigen album folklore sang sie in epiphany unter anderem \u00fcber die kriegstraumata ihres gro\u00dfvaters dean, der im zweiten weltkrieg im kampf gegen japan eingesetzt worden war.\nswift besuchte den kindergarten und die vorschule der alvernia montessori school, bis sie zur the wyndcroft school in pottstown wechselte. als ihre familie in eine vorstadt von wyomissing zog, ging sie zur wyomissing area junior/senior high school. sp\u00e4ter zog ihre familie nach hendersonville in tennessee, um n\u00e4her an nashville, dem zentrum der country-musik, zu sein. dort besuchte sie die hendersonville high school. mit 15 jahren wechselte sie in den fernunterricht und erhielt so ihren schulabschluss.swift h\u00f6rte in ihrer kindheit besonders country-musik von k\u00fcnstlerinnen wie leann rimes, patsy cline, dolly parton, den dixie chicks und shania twain. im alter von neun jahren nahm sie musik- und gesangsunterrichtsstunden in new york city. mit zehn jahren begann swift an karaokewettbewerben teilzunehmen und bei festivals und messen als s\u00e4ngerin aufzutreten. daf\u00fcr schrieb sie bereits eigene songs. mit elf jahren versuchte sie, in nashville bei verschiedenen plattenlabels einen vertrag zu erhalten. mit zw\u00f6lf jahren lernte sie, gitarre zu spielen.nach zahlreichen besuchen in nashville gelang es ihr, einen development deal bei rca records zu erwerben. mit 14 jahren unterschrieb sie einen vertrag bei sony/atv als songwriterin und wurde sp\u00e4ter bei einem auftritt im bluebird caf\u00e9 von scott borchetta entdeckt, der sie f\u00fcr sein neues plattenlabel big machine records verpflichtete. 2010 war swift nach den dreharbeiten von valentinstag f\u00fcr einige monate mit taylor lautner liiert. 2015 bis 2016 f\u00fchrte swift eine beziehung mit calvin harris. sie schrieb seinen song this is what you came for unter dem pseudonym nils sj\u00f6berg. ab 2016 war sie mit dem britischen schauspieler joe alwyn zusammen, laut medien soll sich das paar 2023 getrennt haben. im mai 2022 wurde swift die ehrendoktorw\u00fcrde der new york university (nyu) verliehen. seit 2023 ist sie mit travis kelce, einem football-spieler der kansas city chiefs, liiert.\n\n\n== werdegang ==\n\n\n=== 2006\u20132012: taylor swift, fearless, speak now und red \u2013 anf\u00e4nge mit country ===\n2006 ver\u00f6ffentlichte swift ihre deb\u00fctsingle tim mcgraw, die platz sechs in den amerikanischen country-charts erreichte. ihr deb\u00fctalbum taylor swift wurde im oktober desselben jahres ver\u00f6ffentlicht und belegte platz f\u00fcnf der billboard 200. es wurde von der riaa mit f\u00fcnffach-platin ausgezeichnet. aus dem album erreichten vier singles die top ten der us-country-charts; in den billboard hot 100 kamen drei der singles in die top 40. alle songs auf diesem album hat swift entweder selbst geschrieben oder sie wurden von ihr mitverfasst.\nim november 2008 ver\u00f6ffentlichte sie ihr zweites album fearless, das die albumcharts mit unterbrechungen elf wochen lang anf\u00fchrte; kein anderes album seit dem jahr 2000 konnte diesen spitzenplatz l\u00e4nger behaupten, und es war in den vereinigten staaten das meistverkaufte album des jahres 2009. anfang februar 2009 wurde die single love story aus dem album fearless mit rund 2,7 millionen einheiten zum country-song mit den meisten bezahlten downloads. im september 2009 konnte ihr titel you belong with me den ersten platz der country-charts erreichen. \n2010 gewann sie den people\u2019s choice award in der kategorie beste k\u00fcnstlerin. bei den grammy awards 2010 erhielt sie vier auszeichnungen. im februar 2010 f\u00fchrte ihre fearless tour durch f\u00fcnf st\u00e4dte australiens, bei der die country-band gloriana im vorprogramm auftrat.\nswifts drittes album speak now, das im oktober 2010 ver\u00f6ffentlicht wurde, verkaufte sich in den usa innerhalb der ersten woche mehr als eine million mal. die songs des albums entstanden in arkansas, new york city, boston und nashville und wurden von ihr selbst geschrieben. als co-produzent trat nathan chapman auf, der bereits an swifts ersten beiden alben mitgewirkt hatte. die erste singleauskopplung des albums war mine; es folgten back to december, mean, the story of us, sparks fly und ours. f\u00fcr mean wurde sie mit zwei grammys ausgezeichnet.\nihr viertes studioalbum red erschien im oktober 2012 und wurde von nathan chapman produziert. die erste single aus diesem album war we are never ever getting back together, die zum ersten nummer-eins-hit f\u00fcr swift in den usa wurde. als zweite single wurde begin again ver\u00f6ffentlicht. die dritte single i knew you were trouble konnte sich in deutschland in den top 10 platzieren, in gro\u00dfbritannien und in den usa erreichte sie platz zwei. die single verkaufte sich in den usa mehr als drei millionen mal. als vierte singleauskopplung folgte 22. das album verkaufte sich mehr als sechs millionen mal. swift, die 2011 mit einnahmen von \u00fcber 35 millionen us-dollar weltweit die kommerziell erfolgreichste musikerin war, spielt eine akustische westerngitarre der kalifornischen firma taylor guitars aus dem holz der koa-akazie.\n\n\n=== 2014\u20132019: 1989, reputation und lover \u2013 wechsel zur popmusik ===\nim oktober 2014 ver\u00f6ffentlichte universal music ihr f\u00fcnftes studioalbum mit dem titel 1989, das sie unter anderem zusammen mit max martin, shellback, ryan tedder, jack antonoff, nathan chapman, imogen heap und greg kurstin wieder bei big machine records produziert hat. der name des albums bezieht sich auf swifts geburtsjahr. mit dem album wendete sich die s\u00e4ngerin erstmals von country in richtung pop. einen ersten ausblick auf die neue stilrichtung des albums gab sie im august 2014 mit der ver\u00f6ffentlichung der single shake it off und im rahmen eines live-streaming-events aus new york city und der ver\u00f6ffentlichung des musikvideos zur single. diese wurde zu swifts zweitem us-nummer-eins-hit. die zweite single blank space wurde im november als musikdownload und in deutschland im januar 2015 als cd ver\u00f6ffentlicht; es gelang der k\u00fcnstlerin zum dritten mal der sprung an die spitze der us-amerikanischen charts. als weitere singles des albums wurden im februar style, im mai bad blood und im august wildest dreams ausgekoppelt. bad blood avancierte dabei in einer zusammen mit rapper kendrick lamar vorgetragenen version zu swifts viertem nummer-eins-hit. im januar 2016 wurde out of the woods und im februar new romantics als single ausgekoppelt.\nihr sechstes studioalbum reputation erschien im november 2017. die erste singleauskopplung look what you made me do wurde vorab im august 2017 ver\u00f6ffentlicht und stieg in die top 10 der deutschen, \u00f6sterreichischen und schweizer singlecharts ein. in den britischen singlecharts und in den billboard hot 100 gelang ihr mit diesem song ein nummer-eins-erfolg. als zweite auskopplung folgte \u2026ready for it? swift fungierte zusammen mit jack antonoff, max martin und shellback als produzentin. in dem song end game kollaborierte sie mit dem rapper future und dem s\u00e4nger ed sheeran.\nauf der tour zu ihrem sechsten studioalbum reputation, der reputation stadium tour, spielte sie 345,5 millionen us-dollar ein und hatte w\u00e4hrend ihrer 53 shows 2,88 millionen zuschauer. die tour erzielte den rekord f\u00fcr die h\u00f6chsten einnahmen einer us-tour.nachdem swift me! (feat. brendon urie) als erste vorab-singleauskopplung von ihrem siebten studioalbum lover im april 2019 ver\u00f6ffentlichte, zeigte sie mit der zweiten vorab-singleauskopplung you need to calm down ihre unterst\u00fctzung f\u00fcr die lgbt-community. das lied wurde dazu passend w\u00e4hrend des pride months ver\u00f6ffentlicht. in dem musikvideo traten prominente wie katy perry, ellen degeneres und adam lambert auf. das zugeh\u00f6rige studioalbum \u2013 ver\u00f6ffentlicht durch republic records \u2013 erschien nach der ver\u00f6ffentlichung der promo-singleauskopplung the archer und der dritten vorab-singleauskopplung lover im august 2019. nach der ver\u00f6ffentlichung des albums wurde the man als vierte und vorerst letzte singleauskopplung im fr\u00fchjahr 2020 ver\u00f6ffentlicht. im zugeh\u00f6rigen musikvideo spielte swift die im lied beschriebene identit\u00e4t swifts als mann.\n\n\n=== 2020: folklore und evermore \u2013 neuausrichtung zu indie und folk ===\nwegen der covid-19-pandemie wurden swifts auftritte in den vereinigten staaten und brasilien bis 2021 verschoben. im mai 2020 wurden aufnahmen von ihrem city-of-lover-konzert aus dem jahr 2019 auf abc ausgestrahlt. sie ver\u00f6ffentlichte auch die liveversionen der lover-lieder, die sie bei diesem konzert gesungen hatte. im juni 2020 wirkte sie bei youtubes livestream dear class of 2020 mit.im juli 2020 erschien ihr achtes studioalbum folklore. damit und mit der single cardigan ist sie die erste k\u00fcnstlerin, die in derselben woche auf rang eins der billboard 200 und der hot 100 einsteigen konnte. im m\u00e4rz 2021 gewann sie mit folklore die auszeichnung album of the year an den grammy awards.2020 wurde nach der premiere beim sundance festival auf netflix die dokumentation taylor swift: miss americana (miss americana) ver\u00f6ffentlicht.im dezember 2020 erschien mit evermore ihr neuntes studioalbum. ebenso wie beim vorg\u00e4ngeralbum hat sie alle songs w\u00e4hrend der covid-19-pandemie in selbstisolation geschrieben. bereits zum zweiten mal gelang es ihr, mit einem album und einer single gleichzeitig auf platz 1 der us-charts zu deb\u00fctieren; der song willow positionierte sich ebenso wie das album umgehend an der chartspitze.\n\n\n=== seit 2021: neueinspielung der alben bei big machine records ===\nim april 2021 ver\u00f6ffentlichte swift eine neueinspielung ihres albums fearless (mit dem zusatz taylor\u2019s version), um auf diese weise die kommerzielle verf\u00fcgungsgewalt \u00fcber ihre kompositionen zur\u00fcckzugewinnen. die \u201eperfekt wirkende eins-zu-eins-kopie\u201c bezeichnet andreas borcholte deshalb als einen \u201eakt der k\u00fcnstlerischen selbsterm\u00e4chtigung\u201c. zus\u00e4tzlich zu den neuaufnahmen urspr\u00fcnglicher songs, wurden unter fearless (taylor\u2019s version) sechs weitere songs ver\u00f6ffentlicht. bei diesen songs \u2013 gekennzeichnet mit from the vault \u2013 handelt es sich um werke, welche es aus verschiedenen gr\u00fcnden nicht in das damalige fearless-album geschafft haben. in einem \u00f6ffentlichen brief erkl\u00e4rt swift ihre intention folgenderma\u00dfen:\n\nred (taylor\u2019s version) wurde im november 2021 mit 30 songs \u2013 anstelle der urspr\u00fcnglichen 19 songs aus red \u2013 ver\u00f6ffentlicht. zusammen mit einer \u00fcberarbeiteten version des liedes all too well konnte swift erneut zeitgleich in derselben woche mit einem song und einem album an der spitze der us-charts einsteigen. mit der zehnmin\u00fctigen version von all too well brach swift den vorherigen rekord (gehalten von don mclean mit american pie) f\u00fcr das l\u00e4ngste lied, welches es auf den ersten platz der billboard hot 100 schaffte. zudem erschien ein zugeh\u00f6riger kurzfilm mit dem titel all too well: the short film, f\u00fcr den swift bei den mtv video music awards 2022 in den rubriken video of the year, best longform video und best direction gewann.im juli 2023 ver\u00f6ffentlichte swift die neuaufnahme ihres albums speak now (speak now (taylor\u2019s version)). in den zuvor unver\u00f6ffentlichten from the vault-tracks castles crumbling und electric touch kollaboriert swift gesanglich mit hayley williams, beziehungsweise fall out boy. am folgetag wurde ein musikvideo zu i can see you auf der parallel laufenden the eras tour uraufgef\u00fchrt, f\u00fcr welches die us-amerikanischen schauspieler taylor lautner, joey king, presley cash und swift pers\u00f6nlich, die auch eigenst\u00e4ndig regie f\u00fchrte, teil der besetzung sind.im august 2023 k\u00fcndigte swift w\u00e4hrend eines auftritts die ver\u00f6ffentlichung von 1989 (taylor\u2019s version) f\u00fcr den 27. oktober 2023 an.\n\n\n=== seit 2022: midnights \u2013 r\u00fcckkehr zur popmusik ===\nihr zehntes studioalbum midnights erschien im oktober 2022. das album enth\u00e4lt dreizehn songs \u00fcber schlaflose n\u00e4chte. es hatte den besten verkaufsstart in den usa seit 2017 und konnte in seiner ersten woche \u00fcber eine million verk\u00e4ufe in den usa verzeichnen. bei charteintritt konnte swift als erste interpretin alle zehn pl\u00e4tze der us-amerikanischen top ten der singlecharts beanspruchen, wobei anti-hero ihr neunter nummer-eins-hit wurde. damit gelang es ihr zum vierten mal, mit einem album und einem lied gleichzeitig auf platz eins einzusteigen. au\u00dferdem ist es ihr erstes nummer-eins-album in deutschland.im november 2022 k\u00fcndigte swift mit der the eras tour ihre sechste konzerttournee an. bei einem auftritt in seattle registrierten seismographen in der metropolregion seattle f\u00fcr menschen nicht wahrnehmbare ersch\u00fctterungen der erde, die die fans w\u00e4hrend des konzertes verursachten. nach nur 60 der \u00fcber 150 konzerte wurde die tournee als erste tournee eingestuft, die \u00fcber eine milliarde us-dollar einnahm. 2023 erreichte sie mit dem song cruel summer aus dem vier jahre zuvor erschienenen album lover zum zehnten mal die spitze der amerikanischen charts. durch swifts darbietung des liedes auf dem konzertfilm taylor swift: the eras tour erhielt es einen popularit\u00e4tsschub. direkt im anschluss erfolgte mit der neuen single is it over now?, die als bonustrack auf der neuaufgenommenen version von 1989 enthalten ist, ihr elfter nummer-eins-hit in den usa.\nspotify k\u00fcrte swift zum meistgestreamten k\u00fcnstler des jahres 2023. google erkl\u00e4rte swift zum meistgesuchten singer-songwriter des jahres.\n\n\n== markenrechte ==\nswift hat sich bei ihrem album 1989 nicht nur die rechte an den titeln und an der musik sch\u00fctzen lassen, sondern auch an einzelnen textzeilen wie beispielsweise \u201ethis sick beat\u201c, \u201eparty like it\u2019s 1989\u201c oder \u201enice to meet you. where you been?\u201c. die band peculate kritisierte dies als direkten \u201eangriff auf die freie rede\u201c und nahm einen song mit dem titel this sick beat auf, dessen text \u201eauch einzig und allein aus der von taylor swift gesch\u00fctzten phrase besteht\u201c.im juli 2019 kaufte scooter braun das musiklabel big machine records, das alle alben von taylor swift besitzt. the wall street journal sch\u00e4tzte den verkaufspreis auf 300 millionen us-dollar. swift bezeichnete ihn als \u201etyrann\u201c und diese situation als ihren \u201eschlimmsten albtraum\u201c. sie m\u00f6chte die rechte an ihrer musik selbst erwerben und bereut es, mit 15 den vertrag mit big machine records unterschrieben zu haben. finanziert hatte den kauf die carlyle group. im april 2021 verkaufte braun seine ithaca holding f\u00fcr fast 1 milliarde us-dollar an die big hit america inc., eine tochter der hybe corporation. die neueinspielung der alben war m\u00f6glich, weil big machine records nur die rechte an den master recordings, aber nicht die an den songs selbst hielt.\n\n\n== politische position ==\nvom rechtspopulisten milo yiannopoulos und anderen vertretern der alt-rights wurde swift als ikone verehrt. andre anglin, autor des neonazistischen blogs the daily stormer, bezeichnete die s\u00e4ngerin als \u201ereine arische g\u00f6ttin\u201c. swift bezog dazu nicht direkt stellung, sondern versuchte, die beitr\u00e4ge l\u00f6schen zu lassen. daher wurde ihr damals vorgeworfen, sich nicht von neonazis zu distanzieren. in einem sp\u00e4teren interview mit rolling stone erkl\u00e4rte swift \u201cthere\u2019s literally nothing worse than white supremacy. it\u2019s repulsive. there should be no place for it\u201d (\u201ees gibt buchst\u00e4blich nichts schlimmeres als wei\u00dfe vorherrschaft. sie ist abscheulich. daf\u00fcr sollte es keinen platz geben\u201c).in einem interview mit der zeitschrift time begr\u00fcndete swift (damals 22-j\u00e4hrig) ihre zur\u00fcckhaltung in sachen politik damit, dass sie andere menschen nicht beeinflussen wolle, solange sie noch nicht genug wisse, um den leuten zu sagen, wen sie w\u00e4hlen sollen. zudem f\u00fcrchtete swift durch politisches engagement in \u00e4hnliche situationen wie die us-amerikanische country-band the chicks im fr\u00fchjahr 2003 zu gelangen, als sich ein band-mitglied dar\u00fcber \u00e4u\u00dferte, besch\u00e4mt zu sein, weil der us-amerikanische pr\u00e4sident (damals george w. bush) ebenfalls aus texas komme. daraufhin erhielt die band scharfe kritik und wurde von zahlreichen menschen der us-amerikanischen bev\u00f6lkerung boykottiert.\nim oktober 2018 gab swift ihre unterst\u00fctzung f\u00fcr die kandidaten der demokratischen partei bei der kongresswahl bekannt. im mai 2020 warf swift donald trump vor, den todesfall george floyd durch seinen rassismus mitverschuldet zu haben und die daraus entstandenen konflikte zu befeuern. in der us-wahl 2008 warb swift f\u00fcr die every-woman-counts-kampagne, welche das politische engagement von frauen st\u00e4rken sollte. zudem unterst\u00fctzte sie die time\u2019s-up-bewegung gegen sexuellen missbrauch. doch auch in ihren liedern verbreitet swift feministische werte: mit ihrem lied the man kritisiert sie die rollenbilder der jeweiligen geschlechter, indem sie dar\u00fcber singt, wie es w\u00e4re, ein mann zu sein.\n\nin champagne problems aus dem album evermore best\u00e4rkt sie ihre kritik, unter anderem mit den versen \u201c\u2018she would\u2019ve made such a lovely bride, what a shame she\u2019s fucked in her head\u2019, they said\u201d (\u201eman sagte: \u201asie w\u00e4re so eine sch\u00f6ne braut gewesen. eine schande, dass sie nicht ganz richtig im kopf ist\u2018\u201c). dabei geht sie auf die schlechte nachrede anderer ein, nachdem die protagonistin des liedes \u2013 wider traditionelle erwartungen \u2013 eine ehe ablehnt. the last great american dynasty handelt erneut \u00fcber eine weibliche protagonistin (genauer rebekah harkness), welche zu unrecht daf\u00fcr negativ verurteilt worden sein soll, freude zu haben und sich gegen gesellschaftliche erwartungen (von ihr als frau) zu verhalten. nach der ver\u00f6ffentlichung des liedes all too well (10 minute version) (taylor\u2019s version) [from the vault], verkaufte taylor swift schl\u00fcsselanh\u00e4nger mit der aufschrift f*ck the patriarchy (\u201efick das patriarchat\u201c), einem ausruf aus der zweiten strophe des liedes. in einem interview im britischen magazin the guardian bekannte swift sich pro-choice.mit you need to calm down spricht sich swift deutlich f\u00fcr die lgbtqia+-community aus. in der zweiten strophe weist sie durch \u201ewhy are you mad when you could be glaad?\u201c (\u201eweshalb bist du sauer, wenn du fr\u00f6hlich sein k\u00f6nntest?\u201c) auf die us-amerikanische non-profit-organisation glaad hin, an welche sie zuvor einen geldbetrag spendete. glaad setzt sich \u00f6ffentlich gegen diskriminierung aufgrund von geschlechtsidentit\u00e4t und sexueller orientierung ein. zudem spendete sie am 8. april 2019 113.000 us-dollar an das pro-lgbtqia+ tennessee equality project. w\u00e4hrend der black-lives-matter-bewegung spendete swift geld an die organisation naacp legal defense and educational fund, inc. welche sich f\u00fcr afroamerikanische menschen einsetzt.\n\n\n== rezeption und popkultureller einfluss ==\nswift hat von beginn ihrer karriere an f\u00fcr ihr musikalisches tun meist positive kritiken erhalten. so attestierte die new york times ihr bereits im jahr 2008 gute liedermacherqualit\u00e4ten bei fehlender naivit\u00e4t. sie hat unter anderem zahlreiche mainstream- und indie-musikk\u00fcnstler beeinflusst. das billboard-magazine stellte fest, dass nur wenige k\u00fcnstler wie swift charterfolg, kritikerlob und fanunterst\u00fctzung haben und dass dies ihr erm\u00f6gliche, eine weitreichende wirkung zu erzielen. so erstreckt sich ihr charterfolg auch auf asien und gro\u00dfbritannien, wo country-musik zuvor nicht sehr popul\u00e4r war. sie war eine der ersten country-musiker, die online-marketing-techniken wie myspace einsetzte, um f\u00fcr ihre arbeit zu werben.laut entertainment weekly hat der kommerzielle erfolg ihres gleichnamigen deb\u00fctalbums der jungen plattenfirma big machine geholfen, garth brooks und jewel unter vertrag zu nehmen. nach swifts aufstieg interessierten sich country-labels wieder mehr daf\u00fcr, musiker unter vertrag zu nehmen, die ihre eigene musik schreiben. laut kritikern habe swift eine musik entwickelt, die wiedererkennungswert habe und selbst in alben von country-s\u00e4ngerinnen, die von ihr inspiriert wurden, herauszuh\u00f6ren sei. dies soll etwa bei kacey musgraves, maren morris und kelsea ballerini h\u00f6rbar sein. die zeitschrift rolling stone f\u00fchrte swifts country-musik als einen der gr\u00f6\u00dften einfl\u00fcsse auf die popmusik der 2010er jahre auf und platzierte sie auf platz 80 in ihrer liste der 100 gr\u00f6\u00dften country-k\u00fcnstler aller zeiten.\nihre b\u00fchnenauftritte trugen zum \u201etaylor-swift-faktor\u201c bei, einem ph\u00e4nomen, dem der anstieg der gitarrenverk\u00e4ufe an frauen, eine zuvor nahezu ignorierte bev\u00f6lkerungsgruppe, zugeschrieben wird. pitchfork media meint, swift habe die zeitgen\u00f6ssische musiklandschaft mit ihrem \u201ebeispiellosen weg vom jugendlichen country-wunderkind zur globalen pop-sensation\u201c und einer \u201eeinzigartig scharfsinnigen\u201c diskographie, die konsequent sowohl musikalische als auch kulturelle ver\u00e4nderungen ber\u00fccksichtigt, ver\u00e4ndert. laut the guardian f\u00fchrt swift mit ihrer \u201eehrgeizigen k\u00fcnstlerischen vision\u201c die wiedergeburt des \u201epoptimismus\u201c im 21. jahrhundert an.swifts millionenfach verkaufte alben werden nach dem ende der album-\u00e4ra in den 2010er jahren von publikationen als anomalie in der von streaming dominierten musikbranche angesehen. swift ist die einzige k\u00fcnstlerin, von der sich vier alben in einer woche \u00fcber eine million mal verkauft haben, seit nielsen soundscan 1991 mit der verfolgung der verk\u00e4ufe begonnen hat. the atlantic stellt fest, dass swifts \u201eherrschaft\u201c der konvention widerspricht, dass die erfolgreiche phase der karriere eines k\u00fcnstlers selten l\u00e4nger als ein paar jahre dauert. swift gilt als verfechterin von privat gef\u00fchrten plattenl\u00e4den und trug zu einem vinyl-revival im 21. jahrhundert bei. variety nannte swift die \u201equeen of stream\u201c, als sie auch auf musik-streaming-plattformen mehrere rekorde aufstellte. auf spotify war sie die erste k\u00fcnstlerin, die 100 millionen monatliche zuh\u00f6rer erreichte.laut billboard, business insider und the new york times haben ihre alben eine generation von s\u00e4ngern und songschreibern inspiriert. im juni 2015 veranlasste swift die firma apple, die bezahlung von k\u00fcnstlern zu \u00fcberdenken und gro\u00dfz\u00fcgiger zu gestalten. apple hatte geplant, im rahmen seines neuen streamingdienstes apple music den nutzern drei kostenlose probemonate zu gew\u00e4hren, wobei die k\u00fcnstler leer ausgehen sollten. indem sie sich weigerte, apple ihr album 1989 zur verf\u00fcgung zu stellen, bewirkte swift ein umdenken. apple wird zwar die titel weiterhin kostenfrei anbieten, die k\u00fcnstler nun jedoch finanziell entsch\u00e4digen.journalisten erkl\u00e4rten, dass sie debatten \u00fcber reformen des musikstreamings gef\u00f6rdert und das bewusstsein f\u00fcr geistige eigentumsrechte bei j\u00fcngeren musikern geweckt habe. verschiedene quellen halten swifts musik aufgrund ihres erfolgs, ihrer vielseitigkeit, ihrer internetpr\u00e4senz und ihrer shows f\u00fcr repr\u00e4sentativ und paradigmatisch f\u00fcr die millennials. \u201ein anerkennung ihres immensen einflusses auf die musik auf der ganzen welt\u201c erhielt swift den global icon award.swift ist gegenstand akademischer studien; die university of texas at austin, new york university und queen\u2019s university im kanadischen kingston bieten kurse \u00fcber swifts diskographie in literarischen und gesellschaftspolitischen kontexten an. der naturschutzwissenschaftler jeff opperman hob einen bericht der association for psychological science aus dem jahr 2017 \u00fcber den niedergang naturbezogener w\u00f6rter in der popul\u00e4rkultur hervor und meinte, dass swifts lieder \u201emit der sprache und den bildern der nat\u00fcrlichen welt gef\u00fcllt\u201c seien und die natur in die zeitgen\u00f6ssische kultur zur\u00fcckbringen. einige ihrer lieder werden von evolutionspsychologen untersucht, um die beziehung zwischen popul\u00e4rer musik und menschlichen paarungsstrategien zu verstehen.mit 274 millionen followern geh\u00f6rt der instagram-account von swift zu den top-15 der welt.\nsie hat laut ifpi mehr als 300 millionen tontr\u00e4ger verkauft (stand: august 2023) und geh\u00f6rt damit zu den weltweit erfolgreichsten k\u00fcnstlern.\nsie l\u00f6ste barbra streisand mit zw\u00f6lf nummer-eins-alben als in der hinsicht f\u00fchrende k\u00fcnstlerin ab. zudem ist sie die erste k\u00fcnstlerin, die gleichzeitig alle zehn pl\u00e4tze der top ten der amerikanischen singlecharts besetzte und viermal mit einer single und einem album gleichzeitig auf platz 1 der us-charts einstieg. swift h\u00e4lt 101 guinness-weltrekorde und ist die am meisten gestreamte frau auf spotify.\n\n\n== spenden ==\nswift ist bekannt f\u00fcr ihre philanthropischen bem\u00fchungen. im jahr 2015 belegte sie den ersten platz auf der \u201egone good\u201c-liste von dosomething, nachdem sie den \u201estar of compassion\u201c von den tennessee disaster services und den \u201ebig help award\u201c von den nickelodeon kids\u2019 choice awards f\u00fcr ihr \u201eengagement anderen zu helfen\u201c und \u201einspirierendes handeln\u201c erhalten hatte. im jahr 2008 spendete sie 100.000 us-dollar an das rote kreuz, um den opfern der \u00fcberschwemmung im iowa zu helfen. 2009 sang sie beim bbc-konzert children in need und sammelte 13.000 pfund f\u00fcr den guten zweck. swift trat bei verschiedenen wohlt\u00e4tigkeitsveranstaltungen auf, darunter beim sound relief-konzert in sydney. als die reaktion auf die \u00fcberschwemmungen in tennessee im mai 2010 spendete swift w\u00e4hrend eines spendenmarathons, der von wsmv veranstaltet wurde, 500.000 us-dollar. im jahr 2011 nutzte swift eine generalprobe ihrer speak now-tour als benefizkonzert f\u00fcr die opfer der j\u00fcngsten tornados in den usa und sammelte mehr als 750.000 us-dollar. 2016 spendete sie 1 million us-dollar f\u00fcr die fluthilfema\u00dfnahmen in louisiana und 100.000 us-dollar an den dolly parton fire fund. swift unterst\u00fctzte lebensmittelbanken nachdem hurrikan harvey in houston im jahr 2017 und bei jedem stopp der eras tour im jahr 2023. au\u00dferdem besch\u00e4ftigte sie w\u00e4hrend der gesamten tour direkt lokale unternehmen und zahlte bonuszahlungen in h\u00f6he von 55 millionen us-dollar an ihre gesamte crew. in den jahren 2020 und 2023 spendete swift jeweils 1 million us-dollar f\u00fcr die tornadohilfe in tennessee.\n\n\n== auszeichnungen ==\nzu swifts auszeichnungen z\u00e4hlen zw\u00f6lf grammy awards, darunter drei f\u00fcr das album des jahres, 40 american music awards (was keinem anderen interpreten gelang), 29 billboard music awards (die meisten f\u00fcr eine s\u00e4ngerin), 23 mtv video music awards und ein emmy award. sie ist in rankings wie rolling stone\u2019s 100 greatest songwriters of all time, billboard\u2019s greatest of all time artists, the time 100 und forbes celebrity 100 vertreten. sie hat seit 2007 mehr als 50 auszeichnungen insbesondere im country-bereich erhalten. dazu z\u00e4hlen unter anderem die country music association awards, die cmt music awards und die academy of country music awards, bei denen sie mehrfach ausgezeichnet wurde.\nweitere auszeichnungen erhielt sie bei den bmi awards, den american music awards, den teen choice awards, den people\u2019s choice awards, den emmy awards und den billboard music awards. 2015 gewann sie insgesamt acht der 40 zu vergebenden billboard awards. bei den people\u2019s choice awards gewann ihr song only the young (von der dokumentation miss americana) in der kategorie the soundtrack song of 2020.\nvon mtv wurde sie 23 mal mit dem video music award und zw\u00f6lfmal mit dem europe music awards ausgezeichnet. bei den grammy awards erhielt sie bislang zw\u00f6lf auszeichnungen:billboard music awards\n\n2009: in der kategorie artist of the year (female)\n2011: in der kategorie top billboard 200 artist\n2011: in der kategorie top country artist\n2011: in der kategorie top country album f\u00fcr speak now\n2013: in der kategorie top artist\n2013: in der kategorie top female artist\n2013: in der kategorie top billboard 200 artist\n2013: in der kategorie top country artist\n2013: in der kategorie top digital songs artist\n2013: in der kategorie top billboard 200 album f\u00fcr red\n2013: in der kategorie top country album f\u00fcr red\n2013: in der kategorie top country song f\u00fcr we are never ever getting back together\n2015: in der kategorie top artist\n2015: in der kategorie top female artist\n2015: in der kategorie top billboard 200 artist\n2015: in der kategorie top hot 100 artist\n2015: in der kategorie top digital songs artist\n2015: in der kategorie billboard chart achievement award (fan voted)\n2015: in der kategorie top billboard album f\u00fcr 1989\n2015: in der kategorie top streaming song (video) f\u00fcr shake it off\n2016: in der kategorie top touring artist\n2018: in der kategorie top female artist\n2018: in der kategorie top selling album f\u00fcr reputation\n2021: in der kategorie top billboard 200 artist\n2021: in der kategorie top female artist\n2022: in der kategorie top billboard 200 artist\n2022: in der kategorie top country artist\n2022: in der kategorie top country female artist\n2022: in der kategorie top country album f\u00fcr red (taylor\u2019s version)grammy awards\n\n2010: in der kategorie best female country vocal performance f\u00fcr white horse\n2010: in der kategorie best country song f\u00fcr white horse\n2010: in der kategorie best country album f\u00fcr fearless\n2010: in der kategorie album of the year f\u00fcr fearless\n2012: in der kategorie best country solo performance f\u00fcr mean\n2012: in der kategorie best country song f\u00fcr mean\n2013: in der kategorie best song written for visual media f\u00fcr safe & sound\n2016: in der kategorie album of the year f\u00fcr 1989\n2016: in der kategorie best pop vocal album f\u00fcr 1989\n2016: in der kategorie best music video f\u00fcr bad blood (feat. kendrick lamar)\n2021: in der kategorie album of the year f\u00fcr folklore\n2023: in der kategorie best music video f\u00fcr all too well: the short filmmtv video music awards\n\n2009: in der kategorie best female video f\u00fcr you belong with me\n2013: in der kategorie best female video f\u00fcr i knew you were trouble\n2015: in der kategorie video of the year f\u00fcr bad blood (feat. kendrick lamar)\n2015: in der kategorie best female video f\u00fcr blank space\n2015: in der kategorie best pop video f\u00fcr blank space\n2015: in der kategorie best collaboration f\u00fcr bad blood (feat. kendrick lamar)\n2017: in der kategorie best collaboration f\u00fcr i don't wanna live forever (feat. zayn)\n2019: in der kategorie video of the year f\u00fcr you need to calm down\n2019: in der kategorie video for good f\u00fcr you need to calm down\n2019: in der kategorie best visual effects f\u00fcr me! (feat. brendon urie)\n2020: in der kategorie best direction f\u00fcr the man\n2022: in der kategorie video of the year f\u00fcr all too well: the short film\n2022: in der kategorie best longform video f\u00fcr all too well: the short film\n2022: in der kategorie best direction f\u00fcr all too well: the short film\n2023: in der kategorie video of the year f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie song of the year f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie best pop f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie best direction f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie best cinematography f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie best visual effects f\u00fcr anti-hero\n2023: in der kategorie artist of the year\n2023: in der kategorie show of the summer\n2023: in der kategorie album of the year f\u00fcr midnightsmtv europe music awards\n\n2012: in der kategorie best live act f\u00fcr die speak now world tour\n2012: in der kategorie best female\n2012: in der kategorie best look\n2015: in der kategorie best song f\u00fcr bad blood (feat. kendrick lamar)\n2015: in der kategorie best us act\n2019: in der kategorie best video f\u00fcr me! (feat. brendon urie)\n2019: in der kategorie best us act\n2021: in der kategorie best us act\n2022: in der kategorie best artist\n2022: in der kategorie best pop\n2022: in der kategorie best video f\u00fcr all too well: the short film\n2022: in der kategorie best longform video f\u00fcr all too well: the short film\n\n\n=== weitere ehrungen ===\nbei den billboard women in music wurde swift unter anderem 2019 als women of the decade gek\u00fcrt.\nim april 2022 wurde mit nannaria swiftae ein tausendf\u00fc\u00dfler nach ihr benannt.\nim rahmen der the eras tour wurde swift in arlington, tampa und atlanta der schl\u00fcssel zur stadt \u00fcberreicht. in zahlreichen st\u00e4dten wurden orts- und stra\u00dfennamen swift zu ehren ihren aufenthalt lang umbenannt und swift-bezogene feiertage eingef\u00fchrt. tampa und santa clara ernannten swift zur ehrenb\u00fcrgermeisterin. im jahr 2023 wurde sie von der zeitschrift time zur person des jahres ernannt; erstmals ehrte die time damit eine person wegen ihres k\u00fcnstlerischen schaffens als person des jahres.\n\n\n== trivia ==\nswift besitzt einen privatjet, mit dem sie zwischen januar und juli 2022 etwa 170 mal gestartet sein soll. dabei soll das flugzeug fast 8300 tonnen kohlendioxid ausgesto\u00dfen haben. nachdem yard, ein marketingunternehmen f\u00fcr nachhaltigkeit, diese vieldiskutierten daten ver\u00f6ffentlicht hatte, gab swift an, sie f\u00fchle sich als zielscheibe m\u00f6glicher stalker.swift verf\u00fcgt stand 2023 \u00fcber immobilien in new york, nashville und westerly. ihr nettoverm\u00f6gen wurde im selben jahr von forbes auf 740 millionen us-dollar und von bloomberg auf 1,1 milliarden dollar beziffert.\n\n\n== filmografie ==\n2009: jonas brothers \u2013 the 3d concert\n2009: csi: vegas (csi: crime scene investigation, fernsehserie, episode 9x16)\n2009: hannah montana \u2013 der film (hannah montana: the movie)\n2010: valentinstag (valentine\u2019s day)\n2012: der lorax (the lorax, sprechrolle)\n2013: new girl (fernsehserie, episode 2x25 elaine\u2019s big day)\n2014: h\u00fcter der erinnerung \u2013 the giver (the giver)\n2015: the 1989 world tour live\n2018: taylor swift: reputation stadium tour\n2019: cats\n2020: miss americana\n2020: city of lover\n2020: folklore: the long pond studio sessions (auch regie, produktion, drehbuch und musik)\n2021: all too well: the short film (insbesondere drehbuch, regie und musik)\n2022: amsterdam\n2023: taylor swift: the eras tour\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\n\n\n== tourneen ==\n\n\n== literatur ==\nchloe govan: taylor swift: her story. omnibus press, london 2012, isbn 978-1-78038-354-5.\nlouisa jepson: taylor swift. simon & schuster, new york 2013, isbn 978-1-4711-3087-8.\nchas newkey-burden: taylor swift: the whole story. harpercollins uk, london 2014, isbn 978-0-00-754421-9.\nliv spencer. taylor swift: the platinum edition. 2. auflage. ecw press, toronto 2013, isbn 978-1-77090-405-7.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber taylor swift im katalog der deutschen nationalbibliothek\ntaylor swift in der internet movie database (englisch)\nswifts website, englisch\ntaylor swift bei universal music deutschland\n\n\n== einzelnachweise =="