"die terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001 (kurz 11. september oder englisch 9/11 [n\u028c\u026an \u026a\u02c8l\u025bvn\u0329]) waren vier koordinierte flugzeugentf\u00fchrungen mit nachfolgenden selbstmordattentaten auf symboltr\u00e4chtige zivile und milit\u00e4rische geb\u00e4ude in den vereinigten staaten von amerika. sie wurden vom islamistischen terrornetzwerk al-qaida unter der f\u00fchrung von osama bin laden geplant und von 19 seiner mitglieder ver\u00fcbt, darunter 15 staatsangeh\u00f6rige saudi-arabiens. die anschl\u00e4ge forderten 2996 todesopfer und werden mitunter als z\u00e4sur in der geschichte der auseinandersetzung zwischen der westlichen und der arabischen welt gedeutet.\n\n\n== \u00fcberblick ==\nam morgen des 11. september entf\u00fchrten die terroristen in drei f\u00fcnfergruppen und einer vierergruppe vier passagierflugzeuge. um 8:46 uhr ortszeit wurde zun\u00e4chst american-airlines-flug 11 in den nordturm der zwillingst\u00fcrme des world trade centers (wtc) in new york city man\u00f6vriert. der um 9:03 uhr nachfolgende einschlag von united-airlines-flug 175 in den s\u00fcdturm der twin towers wurde bereits weltweit live im tv gesendet. beide wolkenkratzer kollabierten im laufe der folgenden anderthalb stunden komplett, nachdem ein anhaltender brand die tragenden strukturen geschw\u00e4cht hatte. zahlreiche umstehende geb\u00e4ude wurden durch tr\u00fcmmer zerst\u00f6rt oder stark besch\u00e4digt. am sp\u00e4ten nachmittag des 11. september st\u00fcrzte schlie\u00dflich das wtc 7 ein. der kollaps des 186 meter hohen b\u00fcrogeb\u00e4udes und weitere umst\u00e4nde der anschl\u00e4ge sind gegenstand zahlreicher verschw\u00f6rungstheorien zum 11. september 2001.um 9:37 uhr steuerte eine entf\u00fchrergruppe american-airlines-flug 77 ins pentagon, den hauptsitz des us-verteidigungsministeriums bei washington, d.c. der zuletzt gekaperte united-airlines-flug 93 wurde nach k\u00e4mpfen mit passagieren vom piloten der entf\u00fchrer bei shanksville im us-bundesstaat pennsylvania um 10:03 uhr zum absturz gebracht und verpasste als einziges der vier entf\u00fchrten flugzeuge das anvisierte ziel. die als terroristischer massenmord eingestuften anschl\u00e4ge forderten 2.996 menschenleben aus 92 l\u00e4ndern, darunter elf opfer aus deutschland und zwei schweizer staatsangeh\u00f6rige. zum gedenken wurden zahlreiche erinnerungsst\u00e4tten geschaffen, darunter das national september 11 memorial and museum, das pentagon-memorial und das flight 93 national memorial.\nunmittelbar nach den anschl\u00e4gen proklamierte us-pr\u00e4sident george w. bush den krieg gegen den terror. im zuge der milit\u00e4roperation enduring freedom begann am 7. oktober 2001 ein neuer krieg in afghanistan, wobei das ziel verfolgt wurde, die seit 1996 herrschende taliban-regierung zu st\u00fcrzen und al-qaida zu bek\u00e4mpfen. eine us-spezialeinheit liquidierte al-qaida-gr\u00fcnder osama bin laden im rahmen der operation neptune spear am 2. mai 2011. zur begr\u00fcndung des irakkriegs 2003 bezog sich die us-regierung ebenfalls auf die anschl\u00e4ge vom 11. september 2001, obwohl zweifel seitens zahlreicher nato-verb\u00fcndeter bestanden. laut einer studie des ippnw sind in diesem \u201ekrieg gegen den terror\u201c bis 2015 weit \u00fcber eine million menschen get\u00f6tet worden.der am 14. september 2001 in den usa ausgerufene ausnahmezustand ist weiterhin in kraft. einige autoren sprechen daher von einem permanenten ausnahmezustand, der zum normalzustand geworden sei. infolge der anschl\u00e4ge am 11. september erlie\u00dfen regierungen auf der ganzen welt neue gesetze zur terrorismusbek\u00e4mpfung, die h\u00e4ufig im spannungsverh\u00e4ltnis zwischen individueller freiheit und kollektiver sicherheit standen.\n\n\n== anschl\u00e4ge ==\n\n\n=== ablauf ===\n\ngem\u00e4\u00df dem untersuchungsbericht der 9/11-kommission kaperten am 11. september 2001 um 8:14 uhr ortszeit f\u00fcnf mitglieder des radikal-islamischen terrornetzwerks al-qaida den linienflug american-airlines-flug 11 von boston nach los angeles. um 8:19 uhr stellten sie den transponder der boeing 767-200er mit insgesamt 92 menschen an bord ab. die passagiermaschine wurde aufgrund dessen nur noch vom prim\u00e4rradar erfasst. flugh\u00f6he, geschwindigkeit und kennzeichen konnten von den fluglotsen nicht mehr automatisch zugeordnet werden. ebenfalls ab 8:19 uhr informierten zwei flugbegleiterinnen die federal aviation administration (faa) und ihr luftfahrtunternehmen \u00fcber die laufende entf\u00fchrung. um 8:37 uhr unterrichtete die faa das milit\u00e4rische luftverteidigungskommando north american aerospace defense command (norad) \u00fcber die entf\u00fchrung und bat darum kampfjets aufsteigen zu lassen. zun\u00e4chst herrschte bei den zust\u00e4ndigen fluglotsen des milit\u00e4rs verwirrung, da norad die zur gleichen zeit stattfindende und gro\u00df angelegte anti-terror-\u00fcbung vigilant guardian orchestrierte, die ebenfalls flugzeugentf\u00fchrungen beinhaltete. nachdem das faa versichert hatte, dass die entf\u00fchrung nicht teil der \u00fcbung war, starteten daraufhin um 8:46 uhr von der otis air force base zwei f-15. die piloten erhielten jedoch keine zielangaben und wurden zun\u00e4chst in einen milit\u00e4risch kontrollierten luftraum vor der k\u00fcste von long island geleitet. in diesem korridor verharrten sie bis 9:13 uhr.um 8:46 uhr flog aa11 mit einer fluggeschwindigkeit von etwa 750 km/h in die n\u00f6rdliche fassade des nordturms (wtc 1) vom world trade center. \u00fcber den einschlag berichteten ab 8:48 uhr fernsehsender in aller welt live vor ort aus new york city. man glaubte zun\u00e4chst an einen unfall und forderte die menschen im benachbarten s\u00fcdturm (wtc 2) auf, ruhe zu bewahren und am arbeitsplatz zu bleiben. gem\u00e4\u00df dem abschlussbericht des nist durchtrennte der flugzeugkorpus zwischen dem 93. und 99. stockwerk insgesamt 35 der 236 au\u00dfenpfeiler sowie sechs von 47 innenpfeilern des wtc 1 und entfernte an 43 dieser pfeiler die brandschutzbeschichtung. alle drei treppenh\u00e4user st\u00fcrzten ein und unterbrachen die fahrstuhlverbindungen oberhalb des 60. stockwerks. gesch\u00e4tzte 15 % der 38.000 liter kerosin an bord gingen in einem feuerball auf, etwa die h\u00e4lfte lief unverbrannt im geb\u00e4ude aus. der restliche treibstoff verteilte sich in feuerb\u00e4llen durch die aufzugssch\u00e4chte, sprengte t\u00fcren und w\u00e4nde auf mehreren stockwerken und lie\u00df zahlreiche fenster der lobby im erdgeschoss zerspringen. unmittelbar danach riefen zahllose betroffene den notruf an.zwischen 8:42 und 8:46 wurde der ebenfalls in boston richtung los angeles gestartete united-airlines-flug 175 von einer weiteren f\u00fcnfergruppe der terroristen entf\u00fchrt. um 9:03 uhr flog die boeing 767-200 mit 65 menschen an bord in die s\u00fcdliche fassade des s\u00fcdturms. der flugzeugeinschlag erfolgte mit 870 km/h zwischen dem 77. und dem 85. stockwerk des wtc 2 und durchtrennte 33 von 236 au\u00dfenpfeilern, darunter den s\u00fcdwestlichen eckpfeiler, sowie zehn von 47 innenpfeilern und l\u00f6ste an 39 dieser innenpfeiler die brandschutzbeschichtung ab. auch hier verpufften etwa 15 % der 34.500 liter kerosin an bord sofort beim einschlag, mindestens die h\u00e4lfte lief unverbrannt im geb\u00e4ude aus. mit dem zweiten einschlag innerhalb k\u00fcrzester zeit erkannten us-beh\u00f6rden und zeitzeugen, dass offensichtlich gezielte terroranschl\u00e4ge ver\u00fcbt wurden. fortan wurden evakuierungen des gesamten wtc-komplexes inkl. der nebengeb\u00e4ude wtc 3, wtc 4, wtc 5, wtc 6 und wtc 7 eingeleitet. nichtsdestoweniger bem\u00fchten sich feuerwehrleute des fdny und hunderte weitere ersthelfer zu den oberhalb der einschlagstellen eingeschlossenen menschen zu gelangen.\n\nder s\u00fcdturm brach 56 minuten nach dem einschlag um 9:59 uhr vollst\u00e4ndig zusammen. tr\u00fcmmer des einst\u00fcrzenden s\u00fcdturms zerst\u00f6rten das als hotel dienende wtc 3. das wtc 4 mit der weltgr\u00f6\u00dften warenterminb\u00f6rse f\u00fcr rohstoffe (nymex) und dem damals weltweit gr\u00f6\u00dften handelsparkett f\u00fcr warentermingesch\u00e4fte mit gold, silber, platin, kupfer, aluminium, \u00f6l, gas, baumwolle, zucker, kakao und orangensaftkonzentrat wurde fast vollst\u00e4ndig vom s\u00fcdturm begraben. v\u00f6llig vernichtet wurde die in unmittelbarer n\u00e4he vom s\u00fcdturm stehende, 11 meter hohe st. nicholas greek orthodox church. das benachbarte deutsche bank building wurde so massiv besch\u00e4digt, dass man es bis zum jahr 2011 stockwerk f\u00fcr stockwerk abtragen musste.\num 10:28 uhr kollabierte 102 minuten nach dem einschlag von flug aa11 auch der nordturm komplett. der zusammenbruch des nordturms verursachte durch herausgeschleuderte tr\u00fcmmer schwere sch\u00e4den an den westlich gelegenen geb\u00e4uden des world financial centers und zerst\u00f6rte das wtc 5 und wtc 6 fast v\u00f6llig. das bereits kurz nach dem einschlag von ua 175 evakuierte 186 meter hohe wtc 7 wurde an der s\u00fcdfassade besch\u00e4digt und geriet auf einigen stockwerken in brand. schlie\u00dflich kollabierte auch das wtc 7 am sp\u00e4ten nachmittag um 17:20 uhr komplett. der einsturz des wtc 7 verursachte ebenfalls erhebliche sch\u00e4den an umstehenden geb\u00e4uden. bei dem einsturz des 47-st\u00f6ckigen b\u00fcrogeb\u00e4udes kam es zu keinen weiteren verletzten oder toten.\ndas benachbarte 32-st\u00f6ckige new york telephone building musste anschlie\u00dfend f\u00fcr 1,4 milliarden us-dollar restauriert werden. die n\u00f6rdlich stehende fiterman hall (30 west broadway) der city university of new york wurde so schwer besch\u00e4digt, dass sie abgerissen werden musste.american-airlines-flug 77 sollte planm\u00e4\u00dfig vom washington dulles international airport nach los angeles fliegen. die passagiermaschine des typs boeing 757-200 wurde zwischen 8:51 und 8:54 von f\u00fcnf saudi-arabischen al-qaida-mitgliedern entf\u00fchrt. das flugzeug traf das pentagon bei washington, d.c. um 9:37 uhr und schlug eine bresche durch drei geb\u00e4udeteile der westseite. das explodierte kerosin l\u00f6ste einen gro\u00dfbrand aus. dadurch st\u00fcrzte die betroffene fassade gegen 10:10 uhr ein. um 9:42 uhr befahl das faa-hauptquartier allen passagierflugzeugen im luftraum der usa beim n\u00e4chstgelegenen flughafen zu landen.\nals letzter wurde united-airlines-flug 93 um 9:28 uhr von einer vierergruppe geentert, der planm\u00e4\u00dfig mit 44 menschen an bord von newark nahe new york nach san francisco f\u00fchren sollte. die boeing 757-200 \u00e4nderte ihren kurs um 9:32 uhr richtung osten. um 9:55 uhr gab einer der entf\u00fchrer die frequenz einer navigationsanlage des ronald-reagan-flughafens in den bordcomputer ein, um die navigation in richtung washington d.c. zu erm\u00f6glichen. die flug\u00fcberwachung best\u00e4tigte den kurswechsel. als anschlagsziel wurden sp\u00e4ter das wei\u00dfe haus, das kapitol oder der landsitz des us-pr\u00e4sidenten in camp david vermutet. in einem interview mit dem al-jazeera-redakteur yosri fouda vom juni 2002 sagte ramzi binalshib von der hamburger terrorzelle, dass das vierte flugzeug das kapitol treffen sollte.einige passagiere dieses fluges erfuhren bei bordanrufen von den anschl\u00e4gen auf das wtc und versuchten ab 9:57 uhr in das cockpit vorzudringen und die entf\u00fchrer zu \u00fcberw\u00e4ltigen. daraufhin lenkte deren pilot das flugzeug um 10:03 uhr zu boden. es zerschellte bei shanksville, rund 100 kilometer \u00f6stlich von pittsburgh. erst um 10:15 uhr erfuhr norad von der entf\u00fchrung dieses fluges. der northeast air defense sector (neads) in rome (new york) erhielt erst gegen 10:30 uhr den befehl, entf\u00fchrte flugzeuge abzufangen und eventuell abzuschie\u00dfen.\n\n\n=== rettungseins\u00e4tze ===\ndie koordinierung der rettungseins\u00e4tze sollte urspr\u00fcnglich vom new york city office of emergency management (oem) geleitet werden, das sich seit 1999 im 23. stockwerk des wtc 7 vis-\u00e0-vis zu den twin towers befand. da das wtc 7 jedoch unmittelbar nach den flugzeugeinschl\u00e4gen komplett evakuiert wurde, fiel diese aufgabe kurzerhand an die new yorker feuerwehr (fdny) und die new yorker polizei (nypd). dabei wurden sie unterst\u00fctzt von der polizeieinheit der hafenbeh\u00f6rde von new york (papd), die trotz der verpachtung der zwillingst\u00fcrme im juli 2001 an silverstein properties weiterhin f\u00fcr die sicherheit aller geb\u00e4ude des world trade centers zust\u00e4ndig war. aufgrund des ausfalls des oem mussten fdny, nypd und papd bei den rettungseins\u00e4tzen unkoordiniert und autonom voneinander mit unterschiedlichen kommunikationssystemen operieren.die rettungsversuche begannen unmittelbar nach dem einschlag von american-airlines-flug 11 in den nordturm des world trade centers. joseph w. pfeifer, einsatzleiter des 1. bataillons des fdny, hatte den anflug und einschlag der boeing 767 unmittelbar aus der n\u00e4he beobachtet und der einsatzzentrale gemeldet. pfeifer wurde am morgen des 11. september von den beiden franz\u00f6sischen filmemachern jules und g\u00e9d\u00e9on naudet begleitet. hierbei entstanden auch die raren filmaufnahmen, die den einschlag von flug aa11 in den nordturm zeigen.\ndie papd ordnete nur eine minute nach dem einschlag die komplette evakuierung des nordturms an. sechs minuten nach dem einschlag waren bereits vier feuerwehreinheiten vor ort, die einen provisorischen kommandostand in der verw\u00fcsteten lobby des nordturms einrichteten. mit beginn der rettungsarbeiten krachte united-airlines-flug 175 in den s\u00fcdturm. urspr\u00fcnglich wollte die feuerwehr zun\u00e4chst die in den t\u00fcrmen vermuteten 25.000 bis 50.000 personen evakuieren, verletzte bergen und die br\u00e4nde rund um die einschlagstelle l\u00f6schen. am boden erkannten die einsatzleiter jedoch, dass es keine hoffnung gab, das feuer in den oberen stockwerken zu kontrollieren und man entschied, sich auf die evakuierung der t\u00fcrme zu fokussieren. da alle der jeweils 99 fahrst\u00fchle in den t\u00fcrmen ausgefallen waren, h\u00e4tte es zu lange gedauert, das schwere l\u00f6schequipment in die betroffenen etagen oberhalb des 77. stockwerks durch die treppenh\u00e4user hochzuschleppen. jeder turm verf\u00fcgte \u00fcber zwei treppenh\u00e4user, die durchg\u00e4ngig vom erdgeschoss bis in die 110. etage f\u00fchrten. ein jeweils drittes treppenhaus reichte vom 6. bis zum 107. stockwerk. jede der durchgangst\u00fcren von den b\u00fcros zu den treppenh\u00e4usern war so konzipiert, dass sie trotz feuers manuell ge\u00f6ffnet werden konnte. die t\u00fcren zu den d\u00e4chern waren hingegen abgeriegelt. ein evakuierungs- und rettungskonzept mittels helikopter verletzte vom dach zu retten, existierte nicht, da die d\u00e4cher durch technische einrichtungen so verbaut waren, dass eine landung unm\u00f6glich war. bei notfall\u00fcbungen hatte man es vers\u00e4umt, die world trade center-angestellten zu informieren, dass die dacht\u00fcren zugesperrt waren und es keinen evakuierungsplan \u00fcber die dachplattformen gab. zahlreiche personen, die sich oberhalb der einschlagzonen befanden, wollten sich \u00fcbers dach retten, standen jedoch vor verschlossenen t\u00fcren. folglich blieben sie in den etagen kurz unterhalb des daches stecken, da sich feuer und dichter rauch immer h\u00f6her durch die oberen stockwerke der twin towers fra\u00dfen.w\u00e4hrend sich zu beginn der rettungsarbeiten das fdny und das papd ausschlie\u00dflich auf die evakuierung der geb\u00e4ude konzentrierten, sperrte das nypd zun\u00e4chst die n\u00e4here, dann auch die weitere umgebung des wtc ab, unterst\u00fctzte anschlie\u00dfend die evakuierung der t\u00fcrme und begann, den ablauf der anschl\u00e4ge zu ermitteln. \u00fcber drei nypd-helikopter erhielt die polizeif\u00fchrung informationen \u00fcber die lage in den t\u00fcrmen, die die einsatzleitung der feuerwehr jedoch nicht erreichten.\ndie notrufleitungen waren nach kurzer zeit durch tausende notfallanrufe v\u00f6llig \u00fcberlastet. zahlreiche notrufe kamen von personen aus den zwillingst\u00fcrmen, die in den oberen etagen eingesperrt und von s\u00e4mtlichen fluchtwegen abgeschnitten waren. ein einsatzleiter des fdny entschied, in der lobby des hotels marriott (wtc 3) eine provisorische kommando- und sammelstelle einzurichten. vorteil der lage war, dass der haupteingang des hotels in richtung west street lag, \u00fcber die die meisten feuerwehr- und rettungsfahrzeuge den einsatzort erreichten. zudem konnte man vom hotel aus \u00fcber einen seiteneingang direkt in den s\u00fcdturm gelangen. durch fallende tr\u00fcmmer und herabst\u00fcrzende menschen war der zutritt durch den haupteingang des s\u00fcdturms zu gef\u00e4hrlich f\u00fcr die rettungskr\u00e4fte. zahlreiche menschen wurden zudem \u00fcber die zug\u00e4nge vom wtc 5 und wtc 6 an der vesey street evakuiert. um 09:59 uhr kollabierte der s\u00fcdturm innerhalb von zehn sekunden und riss s\u00e4mtliche 630 im geb\u00e4ude befindlichen angestellten und rettungskr\u00e4fte sowie zahlreiche menschen auf den stra\u00dfen in den tod. der einsturz lie\u00df einen heftigen sturm und eine wolke aus staub und tr\u00fcmmern entstehen. herabst\u00fcrzende geb\u00e4udeteile zerst\u00f6rten das wtc 3 und die darin untergebrachte provisorische kommandostelle des fdny.nach dem einsturz des s\u00fcdturms zogen die meisten einsatzleiter die rettungskr\u00e4fte aus dem nordturm ab. jedoch hatten auch 30 minuten nach dem einsturz des s\u00fcdturms nicht alle einsatzleiter, die sich in den fensterlosen treppenh\u00e4usern des nordturms auf ihren rettungsmissionen befanden, vom kollaps des nachbarturms kenntnis erlangt. um 10:28 uhr st\u00fcrzte auch der nordturm in sich zusammen und begrub alle 1.355 in den oberen stockwerken eingeschlossenen personen, zahlreiche ersthelfer und eine unbekannte zahl von opfern am boden rund um den einst\u00fcrzenden wolkenkratzer. in einem nahezu unversehrten treppenhaus in bodenn\u00e4he des nordturms \u00fcberlebten 12 feuerwehrm\u00e4nner, drei beamte der papd und drei zivilisten den einsturz.rund 87 prozent der 17.400 menschen, die sich zum zeitpunkt des ersten flugzeugseinschlags in den geb\u00e4uden der world trade center befanden, konnten sich selbst retten oder wurden von den hilfsdiensten evakuiert. von den insgesamt rund 1.000 helfern der rettungsarbeiten verlor das fdny am 11. september 343 feuerwehrm\u00e4nner, die papd 37 mitarbeiter und das nypd 23 polizisten.die forensische suche von genetisch verwendbaren \u00fcberresten der opfer wurde im rahmen der bis juli 2002 bestehenden world trade center recovery operation auf einem gel\u00e4nde der ehemaligen bauschuttdeponie fresh kills in staten island, n.y. vorgenommen. s\u00e4mtliche tr\u00fcmmer und \u00fcberbleibsel der eingest\u00fcrzten geb\u00e4ude, stahltr\u00e4ger und mehr als 1.300 autowracks wurden zuvor auf die vor manhattan gelagerte insel transportiert. aus 4.257 herausgefilterten menschlichen \u00fcberresten konnten 300 opfer identifiziert werden.an den bis zum mai 2002 andauernden rettungs- und aufr\u00e4umarbeiten am ground zero waren etwa 65.000 einsatzkr\u00e4fte beteiligt. sie und andere wurden dabei in unterschiedlichem ma\u00df mit den zahlreichen durch die einst\u00fcrze der twin towers freigesetzten toxischen schadstoffe in der atemluft belastet.\ndie stadt new york bewilligte im november 2010 ein hilfspaket von 625 millionen us-dollar f\u00fcr zehntausend betroffene helfer. zudem unterschrieb us-pr\u00e4sident barack obama den am 2. januar 2011 abgesegneten james zadroga 9/11 health and compensation act, in dem heute fast 75.000 betroffene betreut werden. darunter die rund 65.000 einsatzkr\u00e4fte am ground zero sowie weitere 10.000 \u00fcberlebende und betroffene. rund die h\u00e4lfte (37.305) der im gesundheitsprogramm registrierten hat wenigstens eine krankheit, die mit dem 11. september in zusammenhang gebracht wird. die meisten leiden unter krankheiten der atemwege und des magen-darm-trakts (32.291, davon 27.613 einsatzkr\u00e4fte) und psychischen krankheiten wie posttraumatischer belastungsst\u00f6rung (12.500, davon 9.465 einsatzkr\u00e4fte). krebs steht mit 5.441 f\u00e4llen an dritter stelle (davon 4.692 bei einsatzkr\u00e4ften). bis zum jahr 2023 starben durch ground-zero bedingte todesursachen 343 rettungskr\u00e4fte \u2013 damit starben an den folgekrankheiten genauso viele rettungskr\u00e4fte, wie am 11. september selbst.\n\n\n=== todesopfer und verletzte ===\nbei den terroranschl\u00e4gen am 11. september kamen offiziellen angaben zufolge 2.996 menschen ums leben. unter den opfern waren auch elf deutsche bundesb\u00fcrger und zwei schweizer staatsangeh\u00f6rige. \u00f6sterreich hatte keine toten zu betrauern. 372 todesopfer aus 92 l\u00e4ndern waren keine us-amerikanischen staatsangeh\u00f6rige. die zahl der am 11. september akut verletzten wird auf \u00fcber 6.000 gesch\u00e4tzt. mehr als 3.200 kinder verloren durch die anschl\u00e4ge einen oder beide elternteile. zum gedenken an die opfer des 11. september wurden zahlreiche erinnerungsst\u00e4tten geschaffen, darunter das national september 11 memorial and museum, das pentagon-memorial und das flight 93 national memorial.\ninfolge der flugzeugeinschl\u00e4ge auf die zwillingst\u00fcrme des world trade centers in new york starben insgesamt 2.763 menschen. darunter 127 passagiere, 20 besatzungsmitglieder und 10 entf\u00fchrer der beiden flugzeuge. zeugen, die als g\u00e4ste im marriott-hotel zwischen den towers residierten, und freigegebene fotos des nist dokumentieren, dass direkt nach den flugzeugeinschl\u00e4gen menschenteile auf der west street und umliegenden stra\u00dfen lagen. in den zwillingst\u00fcrmen starben 2.128 menschen, die haupts\u00e4chlich in b\u00fcros oberhalb und rund um die einschlagstelle arbeiteten. die in der 101. bis 105. etage im wtc 1 angesiedelte investmentbank cantor fitzgerald verlor am 11. september 658 mitarbeiter. das beratungsunternehmen marsh inc. hatte seine b\u00fcros zwischen der 93. und 100. etage des wtc 1 und lag genau im zentrum des einschlags von flug aa11 zwischen dem 94. und 98. stockwerk. 295 angestellte und 63 freie mitarbeiter der consultingfirma starben bei den anschl\u00e4gen. im wtc 2 verlor das in der 92. sowie 98. bis 105. etage angesiedelte versicherungsunternehmen aon 175 angestellte. bevor die t\u00fcrme kollabierten, st\u00fcrzten sich etwa 200 personen in den tod. sie waren in den oberen etagen von fluchtwegen abgeschnitten und sprangen, um unertr\u00e4glicher hitze, lebensgef\u00e4hrlichen verbrennungen oder toxischem rauch zu entkommen. des weiteren kamen 343 feuerwehrm\u00e4nner, 37 beamte der new yorker hafenbeh\u00f6rde, 23 polizisten und 75 passanten ums leben. das gerichtsmedizinische institut von new york arbeitete jahrelang an der gentechnischen identifizierung und zuordnung von k\u00f6rperbestandteilen der opfer. bis zum 10. september 2023 wurden 1.649 opfer identifiziert. von 40 prozent, sprich 1.104 von 2.763 in new york get\u00f6teten personen, fehlt weiterhin jede gerichtsmedizinisch verwertbare spur.189 menschen starben beim anschlag auf das pentagon, darunter 125 beh\u00f6rdenmitarbeiter, 53 flugzeugpassagiere, 6 besatzungsmitglieder und 5 entf\u00fchrer. 44 personen, davon 33 passagiere, 7 besatzungsmitglieder und 4 entf\u00fchrer, verloren bei shanksville ihr leben.\num opfer und hinterbliebene des angriffs zu entsch\u00e4digen, wurde kurz nach dem 11. september der september 11th victim compensation fund mit sogenannten liberty bonds erschaffen. die us-regierung erm\u00e4chtigt den fonds unter der leitung von kenneth feinberg maximal 7,375 milliarden us-dollar aus mitteln der us-regierung auszuzahlen. im austausch f\u00fcr eine individuell bestimmte entsch\u00e4digungssumme, erteilen opfer und hinterbliebene ihre zustimmung, die beiden fluggesellschaften american airlines und united airlines nicht zu verklagen.\n\n\n== terroristen ==\n\n\n=== bin laden und al-qaida ===\nunmittelbar nach den einschl\u00e4gen von american-airlines-flug 11 und united-airlines-flug 175 in die zwillingst\u00fcrme des world trade centers wurde von medienvertretern, politikern sowie geheimdienst- und terrorismusexperten \u00fcber osama bin laden (1957\u20132011) und die von ihm gegr\u00fcndete radikal-islamische terrororganisation al-qaida als urheber der anschl\u00e4ge spekuliert. seit 1998 bestand eine anklage gegen osama bin laden unter anderem wegen seiner rolle bei den terroranschl\u00e4gen auf die botschaften in ostafrika.auch die us-regierung beschuldigte osama bin laden wegen der von ihren geheimdiensten gesammelten indizien, die anschl\u00e4ge initiiert, in auftrag gegeben und mitfinanziert zu haben. dieser begr\u00fc\u00dfte die anschl\u00e4ge als willen allahs, bestritt aber jede beteiligung daran. im november 2001 fand die us-armee in dschalalabad ein videoband, in dem bin laden mit mitgliedern seiner gruppe \u00fcber die anschlagsplanung sprach, einige entf\u00fchrer namentlich nannte, sie lobte und erkl\u00e4rte, er habe ihnen die anschlagsziele erst in den usa genannt und nicht mit dem vollst\u00e4ndigen einsturz der wtc-geb\u00e4ude gerechnet. die us-tv-sender abc und cnn berichteten am 21. dezember 2001, dass osama bin laden auf dem video au\u00dfer mohammed atta noch weitere flugzeugentf\u00fchrer nennt. die \u00fcbersetzer h\u00e4tten die namen von insgesamt neun verd\u00e4chtigen heraush\u00f6ren k\u00f6nnen. kommentatoren im amerikanischen fernsehen meinten, die us-regierung habe diese stelle wahrscheinlich ausgelassen, um die verb\u00fcndeten saudis nicht zu br\u00fcskieren. der hamburger orientalist gernot rotter sowie zwei unabh\u00e4ngige vereidigte \u00fcbersetzer stellten jedoch laut dem ard-magazin monitor \u00fcbereinstimmend fest, dass in der vom pentagon herausgegebenen englischsprachigen \u00fcbersetzung des \u201egest\u00e4ndnisses\u201c an gravierenden stellen bez\u00fcge hineinformuliert wurden, aus denen eine eindeutige t\u00e4terschaft bin ladens abgeleitet werden kann. so w\u00fcrden etwa zeitbez\u00fcge hergestellt, die angeblich sein vorwissen belegen, in der arabischen originalversion aber nicht auftauchten. zudem sei das amateurvideo von \u00e4u\u00dferst schlechter qualit\u00e4t und streckenweise unverst\u00e4ndlich.fbi-vizedirektor dale watson erkl\u00e4rte im februar 2002 vor dem kongress, die beweise f\u00fcr bin ladens verbindung zum 11. september seien \u201eklar und unwiderlegbar\u201c. fbi-direktor robert mueller erkl\u00e4rte jedoch im april 2002, man habe bisher keine dokumente f\u00fcr die pl\u00e4ne der attent\u00e4ter gefunden.anhand abgeh\u00f6rter telefongespr\u00e4che, geld\u00fcberweisungen und zeugenaussagen sehen die usa chalid scheich mohammed und mohammed atef als hauptplaner der anschl\u00e4ge an. muhammad haidar zammar gilt als rekrutierer der attent\u00e4ter. bin laden w\u00e4hlte ende 1999 die sp\u00e4teren attent\u00e4ter aus, finanzierte den anschlagsplan mit und befahl den sp\u00e4teren flugzeugentf\u00fchrern der hamburger zelle im november 1999, in die usa zu fliegen, um dort flugschulen zu besuchen.am 29. oktober 2004, vier tage vor der wiederwahl von george w. bush, wandte sich bin laden an die us-bev\u00f6lkerung und erkl\u00e4rte, wann und warum er auf die idee der anschl\u00e4ge gekommen sei und dass weitere dieser art folgen w\u00fcrden, falls die usa ihre politik nicht \u00e4nderten. in weiteren video- und tonband-botschaften machte er seine planung der anschl\u00e4ge deutlich. als hauptmotiv daf\u00fcr nannten er und seine wichtigsten mitplaner stets die unterst\u00fctzung der usa f\u00fcr israel und dessen politik gegen\u00fcber den pal\u00e4stinensern.trotz der per video ver\u00f6ffentlichten bekennerbotschaften von bin laden erkl\u00e4rte fbi-pressesprecher rex tomb noch im jahr 2006, dass das fbi f\u00fcr eine verbindung bin ladens zu den anschl\u00e4gen am 11. september 2001 \u201enicht genug harte beweise hat\u201c. zudem w\u00fcrde das justizministerium erst dann eine f\u00f6rmliche anklage erheben, wenn genug beweise vorl\u00e4gen.die w\u00e4hrend der operation zur t\u00f6tung bin ladens in abbottabad sichergestellten dokumente enthielten einen brief bin ladens aus dem september 2002 mit der \u00fcberschrift \u201eder ursprung der idee zum 11. september\u201c. in diesem brief beschreibt er, wie er durch den offenbar vom copiloten gamil el-batouti am 31. oktober 1999 absichtlich herbeigef\u00fchrten absturz von egypt-air-flug 990 inspiriert wurde. \u201eso wurde die idee von 9/11 in meinem kopf geboren und entwickelt, und zu diesem zeitpunkt begannen wir mit der planung\u201c f\u00fchrte bin laden weiterhin aus und keiner au\u00dfer abu hafs und abu al-khair habe davon gewusst. der untersuchungsbericht der 9/11-kommission identifizierte chalid scheich mohammed als architekt von 9/11, er wird in bin ladens notizen jedoch nicht genannt.\n\n\n=== attent\u00e4ter ===\nam 13. september 2001 gab das fbi die aus passagierlisten und mit klarnamen gebuchten sitzplatznummern ermittelten namen aller flugzeugentf\u00fchrer bekannt. 15 der vom fbi ermittelten 19 entf\u00fchrer vom 11. september 2001 waren staatsb\u00fcrger saudi-arabiens, zwei stammten aus den vereinigten arabischen emiraten, sowie jeweils ein pilot aus \u00e4gypten und dem libanon. sieben der 19 attent\u00e4ter wurden am 17. september von dem inzwischen im jemen im gef\u00e4ngnis einsitzenden abu jandal auf fotos dem fbi gegen\u00fcber als al-qaida-mitglieder identifiziert, unter ihnen auch mohammed atta. abu jandal, dessen richtiger name nasser ahmed nasser al-bahri lautete, diente bin laden viele jahre als leibw\u00e4chter. am 27. september 2001 ver\u00f6ffentlichte das fbi fotos und pers\u00f6nliche daten der 19 personen, von denen das fbi annahm, dass sie die entf\u00fchrer waren. da einige namen mit denen lebender personen verwechselt wurden, publizierte das fbi auch alternative namensschreibweisen.2002 ver\u00f6ffentlichte das fbi weitere biographische details der entf\u00fchrer. alle attent\u00e4ter stammten aus wohlhabenden, angesehenen, eher s\u00e4kular eingestellten familien und genossen eine ausbildung, die sie zu auslandsstudien qualifizierte. erst dort suchten und fanden sie kontakte zu radikal-islamischen predigern, die den dschihad gegen den westen propagierten. zu ihrer ideologie geh\u00f6rten der glaube an eine j\u00fcdische weltverschw\u00f6rung, das bild eines imperialistischen westens, der die islamische welt kolonisiere und fortgesetzt dem\u00fctige, und ein hass auf die von der globalisierung erzeugte weltweite soziale ungerechtigkeit.\n\namerican-airlines-flug 11: mohammed atta (pilot), abdulaziz al-omari, satam al-suqami, wail al-shehri, waleed al-shehri\nunited-airlines-flug 175: marwan al-shehhi (pilot), fayez banihammad, mohand al-shehri, ahmed al-ghamdi, hamza al-ghamdi\namerican-airlines-flug 77: hani handschur (pilot), khalid al-mihdhar, majid-moqed, nawaf al-hazmi, salem al-hazmi\nunited-airlines-flug 93: ziad jarrah (pilot), saeed al-ghamdi, ahmed al-nami, ahmed al-haznawi.bis 2008 konnten 13 der 19 entf\u00fchrer mit dna-analysen identifiziert werden, davon neun durch ausschlussverfahren und vier durch vergleichsproben. die \u00fcberreste von sechs der zehn entf\u00fchrer in new york city konnten nicht individuell zugeordnet werden. zudem wurde der pass des entf\u00fchrers satam al-suqami kurz nach dem einschlag einige blocks vom world trade center entfernt gefunden. ein passant hatte ihn aufgehoben und einem nypd-detektiv \u00fcbergeben, kurz bevor die zwillingst\u00fcrme des wtc zusammenbrachen.am 28. september 2001 ver\u00f6ffentlichte das fbi einen vierseitigen handschriftlichen brief, dessen kopien man an drei stellen gefunden hatte, und ordnete ihn den piloten von drei der vier entf\u00fchrten fl\u00fcge zu. attas exemplar wurde in einer zu sp\u00e4t aufgegebenen reisetasche am flughafen boston gefunden. in diesem mit einer \u201efibel f\u00fcr selbstmordattent\u00e4ter\u201c kombinierten testament stand etwa: \u201e\u00f6ffne dein herz, hei\u00dfe den tod im namen gottes willkommen \u2026 denn du bist nur einen kurzen moment entfernt von dem guten, ewigen leben in der gesellschaft von m\u00e4rtyrern.\u201c abdelghani mzoudi best\u00e4tigte die echtheit des dokuments im oktober 2001.der fbi-antiterrorexperte dale watson bezeugte 2002 die verbindungen der 19 attent\u00e4ter zu al-qaida und bin laden. das fbi setzte seine ermittlungen mit etwa 7.000 von 11.000 angestellten unter der bezeichnung penttbom jahrelang fort.laut einem artikel der new york times vom dezember 2008 wurden im rahmen des programms able danger des us-milit\u00e4r-nachrichtendienstes socom vier der sp\u00e4teren flugzeugentf\u00fchrer bereits in den jahren 1999/2000 als mitglieder einer al-qaida-terrorzelle in den usa identifiziert. atta, al-shehhi, al-mihdhar und al-hazmi wurden demnach als potentielle bedrohung dem fbi jedoch nicht vor dem fr\u00fchjahr 2001 gemeldet, und bis august 2001 wurde ihre spur nicht mehr verfolgt.\n\n\n=== hamburger terrorzelle ===\n\ndie drei selbstmordpiloten und schl\u00fcsselfiguren der anschl\u00e4ge mohammed atta, ziad jarrah und marwan al-shehhi waren zum tatzeitpunkt im september 2001 als studenten an der technischen universit\u00e4t hamburg-harburg und der fh hamburg eingeschrieben und lebten im vorfeld der anschl\u00e4ge bereits jahrelang in hamburg. sie bildeten mit einigen weiteren dschihadistisch-salafistisch orientierten verb\u00fcndeten die bis ende 1999 von al-qaida unabh\u00e4ngige hamburger terrorzelle. atta, al-shehhi und weitere gleichgesinnte lebten seit den 1990er jahren in einem apartment in der marienstra\u00dfe 54 in hamburg-harburg, das mehrmals w\u00f6chentlich als zentrum und treffpunkt der zelle diente. regelm\u00e4\u00dfig besuchten sie die al-quds-moschee am steindamm in hamburg-st. georg. marwan al-shehhi war nach angaben der bonner botschaft der vereinigten arabischen emirate ein \u201estipendiat der streitkr\u00e4fte\u201c. ende januar 1999 gr\u00fcndete mohammed atta unter dem namen mohamed el-amir an der tu hamburg eine islam ag. im selben jahr radikalisierten sich atta, jarrah, al-shehhi und der ebenfalls zur hamburger terrorzelle z\u00e4hlende ramzi binalshibh zunehmend und planten als dschihadistische k\u00e4mpfer nach tschetschenien zu reisen, um dort gegen die russischen truppen zu agieren.\nder kontakt der hamburger zelle zu al-qaida kam gem\u00e4\u00df vernehmungsaussagen von ramzi binalshibh per zufall zustande. (anm.: einschr\u00e4nkend ob des wahrheitsgehalts muss gesagt werden, dass binalshibhs aussagen unter mutma\u00dflicher folter entstanden.) w\u00e4hrend einer zugfahrt in deutschland wurden demnach al-shehhi und binalshibh von einem kontaktmann des in duisburg ans\u00e4ssigen und von der 9/11-kommission als \u201ebedeutenden al-qaida-funktion\u00e4r\u201c eingestuften mohamedou ould slahi angesprochen. bei einem anschlie\u00dfenden treffen in duisburg konnte slahi den aus hamburg angereisten al-shehhi, binalshibh und jarrah \u00fcberzeugen, dass sie vor einem einsatz in tschetschenien ein auf den dschihad spezialisiertes training in afghanistan absolvieren. des weiteren instruierte slahi, wie man sich pakistanische visa besorgt, nach quetta in pakistan reist und welchen \u00f6rtlichen taliban-k\u00e4mpfer kontaktieren soll.entsprechend der empfehlungen von slahi reisten ende november 1999 al-shehhi, jarrah und atta zun\u00e4chst nach quetta in pakistan. zwei wochen sp\u00e4ter folgte binalshibh. von dort aus ging es in begleitung von talibans nach kandahar in afghanistan. al-shehhi war bereits vor der ankunft von binalshibh in die vereinigten arabischen emirate gesandt worden, um sich auf die kommende mission vorzubereiten. mohammed atef teilte den verbliebenen drei m\u00e4nnern mit, dass sie an einem streng geheimen unternehmen teilnehmen werden. atta, jarrah und binalshibh nahmen w\u00e4hrend ihres aufenthalts im milit\u00e4rischen ausbildungscamp khaldan in der s\u00fcd\u00f6stlichen provinz paktia an einem ersten vorbereitungskurs f\u00fcr die anschl\u00e4ge teil. binalshibh und atta trafen w\u00e4hrend ihres aufenthaltes auf den al-qaida-anf\u00fchrer osama bin laden. bin laden teilte ihnen mit, dass sie m\u00e4rtyrer sein werden. mohammed atta wurde von bin laden als leiter der gesamten operation ausgew\u00e4hlt. w\u00e4hrend mehrerer treffen von atta und bin laden wurden die anschlagsziele world trade center, pentagon und das kapitol der vereinigten staaten evaluiert. zwischen ende januar und m\u00e4rz 2000 trafen die vier mitglieder der zelle wieder in hamburg ein. zuvor erhielten sie die anweisung sich an flugschulen in den usa zu bewerben. um ihren aufenthalt in afghanistan zu verschleiern, meldeten die mitglieder der hamburger zelle ihre reisep\u00e4sse als verloren oder gestohlen. nach ihrer r\u00fcckkehr nach deutschland ver\u00e4nderten die vier k\u00fcnftigen attent\u00e4ter ihr aussehen und verhalten. sie schnitten sich die b\u00e4rte, bevorzugten einen westlichen kleidungsstil, mieden besuche in als radikal bekannten moscheen und distanzierten sich von radikal eingestuften islamisten wie muhammad haidar zammar, um nicht ins visier von sicherheitsorganen zu geraten.im fr\u00fchjahr wurde dem als terrorpiloten vorgesehenen ramzi binalshibh von verschiedenen beh\u00f6rden eine visaerteilung f\u00fcr eine einreise in die usa verweigert. daraufhin bestimmte bin laden seinen saudi-arabischen landsmann hani handschur als ersatz, da handschur bereits in den usa studierte. im mai 2000 erhielten die ebenfalls als piloten vorgesehenen atta, al-shehhi und jarrah ihre einreisevisa f\u00fcr die usa. unmittelbar nach ihrer ankunft in den usa im juni 2000 besuchten atta und al-shehhi eine flugschule in florida und erwarben schlie\u00dflich im dezember 2000 ihre berufspilotenlizenzen, die sie zum f\u00fchren von flugzeugen mit einem gesamtgewicht von 5,7 tonnen und zur bef\u00f6rderung von maximal 9 passagieren berechtigte. ziad jarrah besuchte zeitgleich ebenfalls die gleiche flugschule in florida. er kehrte jedoch zwischenzeitlich nach deutschland zu seiner in bochum lebenden freundin zur\u00fcck und besuchte eine flugschule im nahe gelegenen m\u00fclheim an der ruhr, um dort weitere \u00fcbungsstunden zum erwerb einer privatpilotenlizenz zu absolvieren. im anschluss an die lizenzerteilungen begannen die attent\u00e4ter das training am simulator f\u00fcr passagierflugzeuge. jarrah und handschur buchten \u00fcbungsfl\u00fcge mit kleinflugzeugen im raum new york und washington, d.c., um flugrouten, luftverkehr und topografie kennenzulernen. es folgten zahlreiche erkundungsfl\u00fcge nach los angeles und las vegas. atta erhielt bei einem treffen mit binalshibh im fr\u00fchjahr 2001 in europa n\u00e4here instruktionen von bin laden und erfuhr als einziger auch die anschlagsziele. atta koordinierte fortan alle beteiligten attent\u00e4ter, die bin laden ausgesucht hatte und seit april 2001 in die usa eingereist waren. atta soll auch den 11. september als anschlagstermin und das kapitol anstelle des schwieriger erreichbaren wei\u00dfen hauses als anschlagsziel festgelegt haben.die 9/11-kommission stellte fest, \u201edass es r\u00fcckblickend betrachtet, bemerkenswert ist, mit welcher geschwindigkeit die mitglieder der hamburger zelle zum kern der 9/11-verschw\u00f6rung wurden.\u201c insbesondere findet hier noch einmal mohammed atta als leiter der operation erw\u00e4hnung. die neuen rekruten aus deutschland besa\u00dfen laut schlussfolgerung der kommission eine ideale kombination von technischen f\u00e4higkeiten und kenntnissen, die den urspr\u00fcnglich ausgew\u00e4hlten 9/11-attent\u00e4tern aus den reihen der al-qaida fehlten.\n\n\n=== unklare rolle saudi-arabiens ===\n\n15 der 19 attent\u00e4ter vom 11. september 2001 stammten aus saudi-arabien. die rolle saudi-arabiens, des saudi-arabischen k\u00f6nigshauses und mitgliedern des saudi-arabischen geheimdienstes bei den terroranschl\u00e4gen betreffend eine m\u00f6gliche mitt\u00e4terschaft und unterst\u00fctzung von al-qaida ist jedoch weiterhin ungekl\u00e4rt und noch immer teil schwerwiegender diplomatischer interessenskonflikte und zivilrechtlicher entsch\u00e4digungsanspr\u00fcche von hinterbliebenen der opfer des 11. september.\ndie saudi-arabische regierung in riad hat wiederholt den verdacht zur\u00fcckgewiesen, dass sie die al-qaida-attent\u00e4ter unterst\u00fctzt hat. hingegen offenbarte im april 2016 der us-politiker bob graham gegen\u00fcber dem fernsehsender cbs, dass sowohl die saudische regierung als auch saudische wohlfahrtsverb\u00e4nde und einzelpersonen den 9/11-attent\u00e4tern \u201esubstantielle hilfe\u201c geleistet haben. im mittelpunkt stehen zwei der saudischen entf\u00fchrer: nawaf al-hazmi und khalid al-mihdhar. die us-geheimdienste waren bereits 1999 auf ihre spur gekommen und hatten sie als al-qaida-mitglieder identifiziert. trotzdem konnten die beiden mitte januar 2000 ungehindert in los angeles einreisen \u2013 unter geheimdienstlicher beobachtung. die ann\u00e4hernd mittellosen saudis wurden nach ihrer ankunft fortan von fahad al-thumairy und omar al-bayoumi unterst\u00fctzt. al-thumairy wurde als diplomat im saudischen konsulat in los angeles gef\u00fchrt und galt den us-geheimdiensten als extremist. omar al-bayoumi wurde vom fbi als agent des saudischen geheimdienstes gef\u00fchrt und lebte im s\u00fcdkalifornischen san diego. in san diego lie\u00df der saudische agent die k\u00fcnftigen entf\u00fchrer in seinem apartmentkomplex wohnen, half ihnen mit geld aus und stellte ihnen mehrere landsleute vor, die den beiden u. a. ausweispapiere besorgten. die wahrheit \u00fcber die saudische hilfe f\u00fcr die terroristen blieb lange unter verschluss \u2013 offenbar weil auch nach dem 11. september 2001 die beziehungen zum k\u00f6nigreich saudi-arabien zu wichtig waren. im juli 2016 gab die us-regierung schlie\u00dflich die bis dahin geschw\u00e4rzten 28 seiten des kongressberichts frei, die kontakte einiger attent\u00e4ter zur regierung saudi-arabiens belegten oder nahelegten. so sagte der als terrorist verurteilte zacarias moussaoui unter eid aus, dass saudische mitglieder der k\u00f6niglichen familie, darunter bandar ibn sultan, an al-qaida gespendet und zur finanzierung der anschl\u00e4ge vom 11. september beigetragen h\u00e4tten. deklassifizierte informationen aus dem redigierten teil des 9/11-kommissionsberichts belegen, dass zwei der entf\u00fchrer 130.000 us-dollar von bandars bankkonto erhalten haben. der publizist und historiker daniel pipes sagte dazu: \u201edie anschl\u00e4ge von 9/11 basierten auf saudischer ideologie, saudischer finanzierung, saudischem personal und saudischer organisation.\u201cbis zum herbst 2016 genossen saudi-arabien und die mitglieder des saudi-arabischen k\u00f6nigshauses weitreichende politische immunit\u00e4t in den usa. dies \u00e4nderte sich im september 2016, als der us-kongress das veto von pr\u00e4sident barack obama gegen das gesetz justice against sponsors of terrorism act (jasta) au\u00dfer kraft setzte und zivilrechtliche klagen gegen saudi-arabien mit bezug zum 11. september zulie\u00df. ohne saudi-arabien beim namen zu nennen, wurde das gesetz extra geschaffen, um klagen gegen saudi-arabien von hinterbliebenen familien anstrengen zu k\u00f6nnen. dies f\u00fchrte zu erheblichen spannungen in den au\u00dfenpolitischen beziehungen zwischen den usa und saudi-arabien. so drohte saudi-arabien den usa im vorfeld der gesetzesverabschiedung mit dem verkauf von us-staatsanleihen in h\u00f6he von 750 milliarden us-dollar und weiteren finanziellen restriktionen.am 20. m\u00e4rz 2017 reichten 1500 verletzte \u00fcberlebende und 850 familienmitglieder von opfern des 11. september eine klage gegen das k\u00f6nigreich saudi-arabien ein. die kl\u00e4ger behaupten, die regierung von saudi-arabien habe zuvor gewusst, dass einige ihrer beamten und angestellten al-qaida-aktivisten oder -sympathisanten waren. in der beschwerde wurde behauptet, saudi-arabien habe \u201ewissentlich materielle unterst\u00fctzung und ressourcen f\u00fcr die al-qaida-terrororganisation bereitgestellt und die angriffe vom 11. september erm\u00f6glicht.\u201cein bundesgericht hat schlie\u00dflich die staatenimmunit\u00e4t von saudi-arabien im m\u00e4rz 2018 au\u00dfer kraft gesetzt. zivilrechtliche klagen gegen saudi-arabien mit bezug zum 11. september sind seither m\u00f6glich. das gericht lehnte damit endg\u00fcltig die bitte saudi-arabiens ab, keine klagen gegen saudi-arabien zuzulassen. die regierung des arabischen staates bef\u00fcrchtet regresszahlungen in milliardenh\u00f6he, falls eine tatbeteiligung gerichtlich verifiziert werden kann.\n\n\n== untersuchungen in den vereinigten staaten ==\n\n\n=== fbi ===\nunmittelbar nach den anschl\u00e4gen wurden am 11. september 2001 vom fbi unter dem decknamen penttbom ermittlungen zu den t\u00e4tern aufgenommen. es wurde die gr\u00f6\u00dfte kriminelle untersuchung in der us-amerikanischen geschichte, an der 7.000 fbi-agenten und fachleute beteiligt waren. das fbi konnte die 19 flugzeugentf\u00fchrer innerhalb von wenigen tagen ermitteln, da einige verd\u00e4chtige sich nicht bem\u00fcht hatten, ihre wahren namen f\u00fcr die fl\u00fcge, auf ihren kreditkarten oder auf anderen aufzeichnungen zu verbergen. zudem konnten drei p\u00e4sse der attent\u00e4ter aus den tr\u00fcmmern der anschlagsorte geborgen werden. der pass eines weiteren entf\u00fchrers konnte im unversehrten gep\u00e4ck von mohammed atta sichergestellt werden.\n\n\n=== joint inquiry ===\nje ein ausschuss des senats und des us-repr\u00e4sentantenhauses f\u00fchrten von februar bis dezember 2002 die \u201egemeinsame untersuchung der aktivit\u00e4ten der geheimdienste vor und nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001\u201c durch. 2002 erschien auch der \u201egemeinsame bericht der feuerwehrf\u00fchrung und der beratungsfirma mckinsey & company\u201c \u00fcber f\u00fchrungsstrukturen und einsatzrichtlinien am 11. september 2001 und daraus zu ziehende konsequenzen.\n\n\n=== 9/11-kommission ===\nauf dr\u00e4ngen von opfervereinen setzte das repr\u00e4sentantenhaus gegen erhebliche widerst\u00e4nde der us-regierung unter pr\u00e4sident george w. bush im herbst 2002 die partei\u00fcbergreifende 9/11-kommission ein. sie bestand aus je f\u00fcnf abgeordneten der demokratischen und republikanischen partei unter dem vorsitz von ex-gouverneur thomas kean sowie 78 stabmitgliedern. sie sollte vorgeschichte, verlauf der anschl\u00e4ge und reaktionen der us-beh\u00f6rden darauf aufkl\u00e4ren und sicherheitspolitische ma\u00dfnahmen vorschlagen, die solche anschl\u00e4ge zuk\u00fcnftig verhindern sollen. die physikalischen einsturzursachen der wtc-geb\u00e4ude sollte sie nicht untersuchen. sie arbeitete von januar 2003 bis august 2004 und befragte etwa 1200 zeugen, darunter 120 regierungsangeh\u00f6rige inklusive george w. bush, vizepr\u00e4sident dick cheney und sicherheitsberaterin condoleezza rice. ihr abschlussbericht (22. juli 2004) zeigte gravierende systemische fehler der us-beh\u00f6rden auf, wodurch die anschl\u00e4ge erm\u00f6glicht wurden: etwa fehlende durchleuchtung von inlandspassagieren vor dem einchecken am flughafen, zu langwierige und umst\u00e4ndliche verfahrenswege und befehlshierarchien, die ein rasches eingreifen der norad verhinderten, unterlassene \u00fcberpr\u00fcfung von flugschulen in den usa auf terrorverd\u00e4chtige flugsch\u00fcler, fehlende verfolgung von in die usa eingereisten al-qaida-mitgliedern, fehlender informationsaustausch zwischen cia und fbi \u00fcber verd\u00e4chtige und passivit\u00e4t der bush-regierung gegen\u00fcber akuten anschlagswarnungen. diese hatte von mai bis 6. august 2001 40 tageskurzberichte zu al-qaida erhalten, darunter mehrere, die vor einem multiplen anschlag in den usa gewarnt hatten, m\u00f6glicherweise mit flugzeugentf\u00fchrungen und zielen in new york. abstimmungsprobleme, missverst\u00e4ndnisse, informationsm\u00e4ngel, nichtweitergabe von befehlen, unklare vorgaben und falsche reaktionen auf allen ebenen wurden im detail nachgewiesen. daf\u00fcr verantwortliche personen wurden nicht benannt und pers\u00f6nliche konsequenzen nicht gefordert. infolge dieser analyse wurden etwa die einsatzrichtlinien des fdny, der new yorker polizei, des fbi und der cia ge\u00e4ndert. das ministerium f\u00fcr innere sicherheit wurde neu gegr\u00fcndet und die st\u00e4dte-kampagne \u201epreparedness\u201c eingerichtet.\ndie 9/11-kommission und der von ihr erstellte untersuchungsbericht wurde von teilen der gesellschaft stark kritisiert. im mittelpunkt der kritik standen die umstrittenen, unter folter entstandenen verh\u00f6raussagen mutma\u00dflicher al-qaida-mitglieder, sowie ein m\u00f6glicher interessenkonflikt von philip zelikow, den vorsitzenden der 9/11-kommission. eine analyse von nbc-news belegte, dass mehr als ein viertel aller fu\u00dfnoten des 9/11-untersuchungsberichts auf cia-verh\u00f6re von al-qaida-mitgliedern verweisen, die umstrittenen verh\u00f6rmethoden ausgesetzt wurden. tats\u00e4chlich basieren die entscheidenden kapitel des berichts zur planung und ausf\u00fchrung der anschl\u00e4ge im kern auf informationen aus mutma\u00dflich unter folter entstanden verh\u00f6ren.philip zelikow, leiter (\u201cexecutive director\u201d) der 9/11-kommission sah sich vorw\u00fcrfen von interessenkonflikten ausgesetzt, die von opferverb\u00e4nden und zahlreichen mitgliedern innerhalb der 9/11-kommission ge\u00e4u\u00dfert wurden. zelikow wurde vorgeworfen ein \"maulwurf des wei\u00dfen hauses\" zu sein. insbesondere wurde zelikow seine verbindungen zur bush-regierung, zu us-pr\u00e4sident george w. bushs chefberater karl rove und zur damaligen nationalen sicherheitsberaterin condoleezza rice vorgehalten. zudem warfen die kommissions-vorsitzenden thomas kean und lee h. hamilton der cia vor, die ermittlungen behindert zu haben.\n\n\n=== fema ===\ndie katastrophenschutzbeh\u00f6rde fema untersuchte bis mai 2002 erstmals die geb\u00e4udesicherheit und bautechnischen probleme, die den einsturz der wtc-geb\u00e4ude verursachten. nachdem ihr bericht als unzureichend kritisiert wurde, erhielt das national institute of standards and technology (nist) einen genau definierten forschungsauftrag, den es in eigener regie in einzelaufgaben unterteilte und an experten verschiedener fachrichtungen delegierte.\n\n\n=== nist ===\ndas nist gab in der folge mehrere berichte heraus.\nim september 2005 erschien eine ausf\u00fchrliche studie \u00fcber alle relevanten aspekte der einst\u00fcrze von wtc 1\u20136. an den dreij\u00e4hrigen untersuchungen waren \u00fcber 300 experten und wissenschaftler beteiligt. zwei fact sheets vom august 2006 und dezember 2007 fassten die antworten des nist auf die wichtigsten fragen zum technischen ablauf der einst\u00fcrze und deren erkl\u00e4rung zusammen. der mehrfach verschobene abschlussbericht f\u00fcr wtc 7 erschien am 21. august 2008.wissenschaftler ohne regierungsauftrag berechneten die wtc-einsturzursachen schon tage nach dem 11. september und ver\u00f6ffentlichten aufs\u00e4tze dazu. wissenschaftler der purdue university (indiana) entwickelten simulationsmodelle und f\u00fchrten bis 2007 die bisher detailliertesten hochpr\u00e4zisionssimulationen zu den einst\u00fcrzen durch. sie belegen, dass im nordturm 17 von 47 tragenden st\u00fctzen zerst\u00f6rt wurden, so dass der einsturz nach knapp zweist\u00fcndigem feuer unausweichlich wurde. zuvor war das nist von sechs zerst\u00f6rten st\u00fctzen ausgegangen, die zusammen mit den anhaltenden innenbr\u00e4nden f\u00fcr den kollaps der stockwerke \u00fcber der einschlagszone ausgereicht h\u00e4tten.\n\n\n=== netzwerkforschung ===\nnetzwerktheoretische untersuchungen der university of florida und des complexity science hub vienna zur vorbereitung der anschl\u00e4ge identifizierten insbesondere die fortbewegungsmuster und enge soziale beziehungen zwischen den attent\u00e4tern als bedingungen f\u00fcr resilienz und handlungsf\u00e4higkeit des netzwerks.\n\n\n== folgen ==\n\n\n=== politisch ===\n\n\n==== erstreaktionen (usa) ====\nandrew card, der damalige stabschef des wei\u00dfen hauses, informierte us-pr\u00e4sident george w. bush bei einer sch\u00fclervorlesung in sarasota (florida) gegen 9:00 uhr ortszeit vom ersten, kurz darauf vom zweiten anschlag auf das wtc: \u201eein zweites flugzeug hat den zweiten turm getroffen. amerika wird angegriffen.\u201c bush setzte die schulveranstaltung vor laufender kamera noch sieben minuten lang fort. er gab nach kurzer besprechung mit seinem stab eine erste stellungnahme ab und flog dann mit dem pr\u00e4sidentenflugzeug air force one zu verschiedenen us-air-force-st\u00fctzpunkten. gegen 19:00 uhr erreichte er nach einem zwischenstopp washington, d.c. und das wei\u00dfe haus. um 20:30 uhr hielt george w. bush eine landesweit \u00fcbertragene rede an die amerikanische nation.\nin den ersten tagen nach den anschl\u00e4gen wurden muslime, araber oder arabisch aussehende und turban tragende menschen, oft sikhs, in den usa beleidigt, angegriffen, bedroht und einige ermordet. auch wurden brandanschl\u00e4ge auf islamische einrichtungen ver\u00fcbt. us-pr\u00e4sident bush besuchte daraufhin am 17. september 2001 eine moschee, verurteilte die angriffe, unterschied den islam vom terror und rief zu toleranz gegen\u00fcber muslimischen us-b\u00fcrgern auf.die bev\u00f6lkerung der vereinigten staaten reagierte mit trauer und stoizismus auf die anschl\u00e4ge. dass die gespaltene nation in den sich anschlie\u00dfenden wochen zu neuer einigkeit gefunden h\u00e4tte, ist laut der historikerin jill lepore ein mythos. vielmehr seien vom mainstream abweichende stimmen heftig angegriffen worden, wie zum beispiel die essayistin susan sontag, die als eine ursache der anschl\u00e4ge die amerikanische au\u00dfenpolitik mit ihrer unterst\u00fctzung von diktaturen nannte und zudem darauf hinwies, dass die h\u00e4ufig gebrauchte floskel von den \u201efeigen anschl\u00e4gen\u201c irref\u00fchrend sei: immerhin koste es \u201emut (eine moralisch neutrale tugend)\u201c, mit einem flugzeug in ein geb\u00e4ude zu fliegen. die rechtskonservative autorin ann coulter forderte, man solle ohne genauere untersuchungen \u00fcber die attent\u00e4ter in deren \u201el\u00e4nder einmarschieren, ihre anf\u00fchrer t\u00f6ten und sie zum christentum bekehren\u201c. der evangelikale fernsehprediger jerry falwell warf homosexuellen, abtreibungsbef\u00fcrwortern und allen von seiner vorstellung eines gottgef\u00e4lligen lebens abweichenden vor, mitschuldig zu sein: \u201eihr habt dazu beigetragen, dass dies geschehen konnte\u201c. f\u00fcr diese positionierung wurde er wie auch coulter scharf kritisiert.\n\n\n==== erstreaktionen (weltweit) ====\nmit einer schweigeminute und trauerfeiern gedachten viele menschen weltweit in den folgetagen der opfer der anschl\u00e4ge. f\u00fchrende politiker vieler staaten verurteilten diese und sandten beileidsschreiben an die usa.der deutsche bundespr\u00e4sident johannes rau erkl\u00e4rte am abend des 11. septembers 2001: \u201ehass zerst\u00f6rt die welt und hass vernichtet menschen. darum geht es \u00fcberall\u2026: dem hass zu widerstehen und der n\u00e4chstenliebe raum zu schaffen. wer nicht hasst, sagt auch nein zur gewalt. wer nein zu gewalt sagt, macht das leben unserer kinder erst m\u00f6glich.\u201c am 14. september 2001 bei einer von rund 200.000 personen besuchten solidarit\u00e4tsdemonstration in berlin sagte rau: \u201ehass darf uns nicht zum hass verf\u00fchren. hass blendet. [\u2026] der beste schutz gegen terror, gewalt und krieg ist eine gerechte internationale ordnung.\u201c dies wurde als kontrast zu der von bundeskanzler gerhard schr\u00f6der zuvor erkl\u00e4rten \u201euneingeschr\u00e4nkten solidarit\u00e4t\u201c und absage an einen krieg aufgefasst.in der st. paul\u2019s cathedral in london fand ein trauergottesdienst statt. die guards vor dem buckingham palace spielten die nationalhymne der usa.\n\n\n=== milit\u00e4risch (nato-b\u00fcndnisfall) ===\nbereits am 12. september 2001 wies der nato-rat darauf hin, dass ein b\u00fcndnisfall vorliege, sobald zweifelsfrei feststehe, dass die anschl\u00e4ge auf die usa vom ausland ausgef\u00fchrt worden seien. am 2. oktober verk\u00fcndete der damalige nato-generalsekret\u00e4r george robertson, dass die usa beweise f\u00fcr die verantwortung von al-qaida an den anschl\u00e4gen des 11. september vorgelegt h\u00e4tten.in der folge beschlossen die damals 19 mitgliedstaaten des transatlantischen verteidigungsb\u00fcndnisses (darunter neben den usa auch deutschland, frankreich und gro\u00dfbritannien) am 4. oktober 2001 einstimmig und erstmals in der geschichte der nato den b\u00fcndnisfall nach artikel 5 des nordatlantikvertrags und ein acht punkte umfassendes ma\u00dfnahmenpaket. dieses umfasste jedoch nicht den bewaffneten einsatz von streitkr\u00e4ften der mitgliedstaaten, sondern \u201emilit\u00e4rlogistische hilfeleistungen und politische solidarit\u00e4tsbekundungen\u201c, beispielsweise die verst\u00e4rkte geheimdienstliche zusammenarbeit, die einr\u00e4umung von blanko\u00fcberflugrechten f\u00fcr die luftstreitkr\u00e4fte der vereinigten staaten, die verlegung st\u00e4ndiger seestreitkr\u00e4fte in den \u00f6stlichen mittelmeerraum oder die bereitschaft zur verlegung luftgest\u00fctzter nato-fr\u00fchwarneinheiten.ab dezember 2001 unterst\u00fctzten einige europ\u00e4ische staaten, darunter die bundesrepublik deutschland mit einem bundeswehreinsatz die operation enduring freedom und die operation active endeavour.der b\u00fcndnisfall wurde bislang nicht aufgehoben. ob er noch vorliegt, ist umstritten und war seit m\u00e4rz 2002 gegenstand mehrerer parlamentarischer antr\u00e4ge im deutschen bundestag.\n\n\n==== krieg in afghanistan ====\n\nam 12. september 2001 verurteilte der un-sicherheitsrat mit resolution 1368 die anschl\u00e4ge einstimmig und erlaubte den usa milit\u00e4rische selbstverteidigung.am 20. september 2001 erkl\u00e4rte us-pr\u00e4sident bush in einer au\u00dferordentlichen regierungserkl\u00e4rung vor dem us-kongress zun\u00e4chst den dank der usa f\u00fcr die internationale solidarit\u00e4t und hob den \u201etreuen freund\u201c gro\u00dfbritannien besonders hervor. dann benannte er das internationale terrornetzwerk al-qaida unter osama bin laden als f\u00fcr die anschl\u00e4ge verantwortliche organisation, auf die alle beweise hindeuteten, und verlangte bin ladens sofortige auslieferung durch das regime der taliban in afghanistan. andernfalls k\u00fcndigte er einen \u201ekrieg gegen den terror\u201c an. dabei betonte er den unterschied zwischen dem afghanischen volk und seiner regierung, deren menschenrechtsverletzungen er kritisierte. ferner forderte er alle nationen ultimativ auf, sich f\u00fcr die unterst\u00fctzung der usa zu entscheiden: \u201eentweder seid ihr auf unserer seite oder auf der der terroristen.\u201c dann differenzierte er den islam vom terror im namen allahs: er respektiere den glauben der muslime; al-qaida befinde sich in einem gottesl\u00e4sterlichen gegensatz dazu. er nannte anschl\u00e4ge auf muslime in den usa \u201eunamerikanisch.\u201c die rede wurde partei\u00fcbergreifend begr\u00fc\u00dft; die zustimmungsraten f\u00fcr bush stiegen in den usa zeitweise auf \u00fcber 90 prozent.\nw\u00e4hrend verteidigungsminister donald rumsfeld afghanistan baldm\u00f6glichst angreifen wollte, erreichte au\u00dfenminister colin powell, dass den taliban zuvor ein ultimatum zur auslieferung bin ladens gestellt wurde. verhandlungen \u00fcber eine auslieferung endeten jedoch ergebnislos. am 7. oktober 2001 begann die us-armee mit bombenangriffen auf taliban-stellungen und infrastruktur in afghanistan. eigene bodentruppen schlossen die usa zun\u00e4chst aus. am 13. november nahm die mit ihnen verb\u00fcndete nordallianz kabul kampflos ein; kunduz wurde am 25. november, kandahar am 7. dezember besetzt. bis zum jahresende wurde das regime unter mullah omar gest\u00fcrzt. bin laden konnte bei der schlacht um tora bora im dezember entkommen und verbrachte die zeit bis wahrscheinlich 2003 in einem abgelegenen dorf in der afghanischen provinz kunar.\n\n\n==== krieg im irak ====\n\nim september 2002 leitete bush aus dem kampf gegen den terror das recht der usa auf pr\u00e4ventivschl\u00e4ge ab (sogenannte bush-doktrin) und begr\u00fcndete den seit ende september 2001 angestrebten irakkrieg zum einen mit einer angeblichen zusammenarbeit des diktators saddam hussein mit al-qaida, zum anderen mit seiner angeblichen verf\u00fcgung \u00fcber massenvernichtungsmittel, die er gegen die usa und in saudi-arabien stationierte us-truppen einsetzen k\u00f6nne und wolle. deutschland, frankreich, russland und china lehnten diese doktrin, die us-kriegsbegr\u00fcndungen und ihre teilnahme am irakkrieg ab. der un-sicherheitsrat verweigerte den usa im februar 2003 die legitimation des irakkrieges. die us-regierung bildete daraufhin eine \u201ekoalition der willigen\u201c, an der auch einige nato-staaten teilnahmen, und begann den irakkrieg im m\u00e4rz 2003 ohne un-mandat. er f\u00fchrte zum sturz saddam husseins, gefolgt von jahrelangen terroranschl\u00e4gen eines neuen, irakischen zweigs der al-qaida und anderer gruppen im irak.\n\n\n=== humanit\u00e4res v\u00f6lkerrecht (bek\u00e4mpfung \u201eungesetzlicher kombattanten\u201c) ===\nim afghanistankrieg und im zuge weiterer ermittlungen nahm die us-armee \u00fcber 1.000 sog. ungesetzliche kombattanten  gefangen, gr\u00f6\u00dftenteils personen arabischer oder asiatischer herkunft. sie wurden in das internierungslager guant\u00e1namo bay, das milit\u00e4rgef\u00e4ngnis bagram und andere lager au\u00dferhalb der usa gebracht, dort von der au\u00dfenwelt isoliert und jahrelang ohne anklage und bekanntgabe ihrer identit\u00e4t festgehalten. rechtlich definierte die us-regierung sie als \u201eirregul\u00e4re k\u00e4mpfer\u201c und versuchte so, sie geltendem v\u00f6lkerrecht, etwa artikel 4 des iii. genfer abkommens \u00fcber die behandlung von kriegsgefangenen, und us-strafrecht zu entziehen. ferner benutzten verh\u00f6rspezialisten der cia bei einigen als hauptverd\u00e4chtige geltenden gefangenen methoden wie schlafentzug und waterboarding, die nach internationalem recht als folter definiert sind. dies f\u00fchrte zu anhaltenden internationalen protesten von menschenrechtsorganisationen und verb\u00fcndeten westlichen staaten.\ndie folterpraktiken und milit\u00e4rausnahmeverfahren, denen die gefangenen unterzogen und unterstellt wurden, stie\u00dfen auch in den usa auf widerspruch. eine klage auf \u00f6ffentliche strafverfahren vor us-gerichten wurde in der berufungsinstanz abgewiesen. ein urteil im juni 2008 verpflichtete die us-regierung, diese gefangenen nach us-amerikanischen rechtsstandards zu behandeln. im november 2009 k\u00fcndigte us-justizminister eric holder an, dass die mutma\u00dflichen drahtzieher der terroranschl\u00e4ge vor ein zivilgericht in new york gestellt werden. chalid scheich mohammed und vier mitangeklagte aus dem lager guant\u00e1namo sollen sich in der n\u00e4he des fr\u00fcheren world trade center f\u00fcr ihre taten verantworten. die zivilverfahren sollen die bisherigen milit\u00e4rverfahren vor umstrittenen sondertribunalen in guant\u00e1namo ersetzen, die vom fr\u00fcheren us-pr\u00e4sidenten george w. bush eingesetzt worden waren. manche opferangeh\u00f6rige kritisierten diese entscheidung.\n\n\n=== internationale beziehungen ===\nder politikwissenschaftler jochen hippler ordnete 2003 den afghanistan- und den irakkrieg der usa nicht nur als reaktion auf die anschl\u00e4ge ein, sondern auch als fortsetzung einer unilateralen us-au\u00dfenpolitik. diese habe ihre stellung als einzige verbliebene supermacht nach dem kalten krieg genutzt, um ein seit etwa 1995 vorliegendes neokonservatives programm zu verwirklichen, \u201eschurkenstaaten\u201c und feindliche regimes zu entmachten, us-macht im mittleren osten und zentralasien auszudehnen und ihre weltweite f\u00fchrungsrolle zu st\u00e4rken. diese sicht vertreten auch wissenschaftler in den usa, etwa george leaman.die terroranschl\u00e4ge h\u00e4tten diese politik zun\u00e4chst erheblich erleichtert, doch der mit vorw\u00e4nden herbeigef\u00fchrte sturz des baath-regimes habe gewalt und terror im irak enorm versch\u00e4rft, die kluft zwischen vom westen unterst\u00fctzten arabischen diktaturen und ihrer bev\u00f6lkerung vertieft und so die instabilit\u00e4t der nahostregion verst\u00e4rkt. zugleich habe er die internationale solidarit\u00e4t mit den usa beendet, die autorit\u00e4t der uno und des v\u00f6lkerrechts und das verh\u00e4ltnis des westens zur islamischen welt besch\u00e4digt, eine kluft zwischen usa und europa und zwischen unterst\u00fctzer- und ablehnerstaaten in der eu erzeugt und so eine einheitliche au\u00dfen- und milit\u00e4rpolitik der eu erschwert.die kriege, die die usa im anschluss an die anschl\u00e4ge f\u00fchrten, und das neokonservative projekt des \u201ebenevolent imperialism\u201c zur verbreitung von demokratie und marktwirtschaft im mittleren osten werden heute als imperiale \u00fcberdehnung angesehen und von den usa nicht mehr verfolgt.\n\n\n=== innenpolitik (usa) ===\ndie anschl\u00e4ge f\u00fchrten zu einer vorher nicht dagewesenen ausweitung der pr\u00e4sidentiellen macht und einer faktischen aufhebung der gewaltenteilung in den vereinigten staaten. dies beruhte, neben der rolle des pr\u00e4sidenten als verfassungsgem\u00e4\u00dfes haupt der exekutive und oberbefehlshaber der amerikanischen streitkr\u00e4fte, vor allem auf der theorie der unitary executive, der \u201eeinheitlichen exekutive\u201c. danach stehe die exekutive rechtlich \u00fcber legislative und judikative, seine f\u00e4higkeit, seine verfassungsm\u00e4\u00dfige pflicht zu erf\u00fcllen und das amerikanische volk zu sch\u00fctzen, d\u00fcrfe nicht durch beschl\u00fcsse des kongresses behindert werden: demnach k\u00f6nne er autonom dar\u00fcber entscheiden, ob und wie er die gesetze anwende. der kongress folgte bush in dieser auslegung der verfassung, lediglich der oberste gerichtshof der vereinigten staaten beharrte in mehreren entscheidungen seit 2004 darauf, dass rechtsstaatliche prinzipien wie habeas corpus und die gewaltenteilung auch weiterhin g\u00fcltigkeit bes\u00e4\u00dfen.unter dem begriff disaster preparedness verst\u00e4rkte die us-regierung mittel, personal, kompetenzen und aufgaben f\u00fcr den katastrophenschutz, die flughafensicherheit und luftsicherheit. am 14. september 2001 wurde der ausnahmezustand verh\u00e4ngt.im oktober 2001 wies vizepr\u00e4sident dick cheney acht inlandsgeheimdienste an, ein bestehendes gesetz aus den 1970er jahren, das schleppnetz- und rasterfahndung ohne richterliche anordnung verbot, zu umgehen. am 26. oktober 2001 trat der usa patriot act in kraft, der \u201einl\u00e4ndischen terrorismus\u201c als beeinflussen der regierung durch einsch\u00fcchterung oder zwang definiert und us-bundesbeh\u00f6rden weitreichende eingriffe in b\u00fcrgerrechte f\u00fcr anti-terror-ermittlungen erlaubt: etwa das \u00fcberwachen verd\u00e4chtigter personen ohne richterliche anordnung, das geheime abh\u00f6ren von telefonaten, speichern von verbindungsdaten und ausspionieren von e-mail-kontakten, das einholen von personengebundenen informationen bei versicherungen, geldinstituten und arbeitgebern, das inhaftieren und ausweisen terrorverd\u00e4chtiger ausl\u00e4nder ohne angaben und richterliche pr\u00fcfung von verdachtsmomenten und mit erschwerten haftpr\u00fcfungsrechten. danach wurden bis 2003 \u00fcber 5000 ausl\u00e4nder, meist junge m\u00e4nnliche muslime mit kontakten in arabischen staaten, verhaftet, davon 531 ausgewiesen, manche bis zu acht monaten festgehalten, aber keiner von ihnen wurde angeklagt. zwar erkl\u00e4rte der supreme court einige dieser bestimmungen seit 2004 f\u00fcr verfassungswidrig, doch im m\u00e4rz 2006 verl\u00e4ngerte der us-kongress 14 von 16 bestimmungen des usa patriot act unbefristet. bush brach die gesetzesauflage, dem kongress vollst\u00e4ndig auskunft \u00fcber die umsetzung der ma\u00dfnahmen zu geben \u2013 insgesamt wurden in den usa neben dem zentralen ministerium f\u00fcr heimatsicherheit mit 170.000 besch\u00e4ftigten 263 sicherheitsbeh\u00f6rden neu gegr\u00fcndet oder reorganisiert; 1200 staatliche organisationen und 1931 private firmen befassen sich seither mit gefahrenabwehr.\u00e4hnliche gesetze verabschiedeten auch andere westliche staaten, versch\u00e4rften einreisebedingungen und weiteten personen\u00fcberwachung aus. die bundesrepublik deutschland f\u00fchrte die rasterfahndung und kronzeugenregelung aus der raf-bek\u00e4mpfung der 1970er jahre wieder ein und verabschiedete zwei \u201eantiterrorpakete\u201c, die u. a. das terrorismusbek\u00e4mpfungsgesetz enthielten. gesetzesentw\u00fcrfe zur einf\u00fchrung einer pr\u00e4ventionshaft (2004), zur telekommunikations\u00fcberwachung (2005), zur erlaubnis von absch\u00fcssen entf\u00fchrter flugzeuge und zur pr\u00e4ventiven rasterfahndung (2006), zur geheimen online-durchsuchung privater computer (2008) sowie zur vorratsdatenspeicherung (2010) erkl\u00e4rte das bundesverfassungsgericht jeweils f\u00fcr verfassungswidrig.\n\n\n=== innenpolitik (eu) ===\nder europ\u00e4ische rat beschloss am 21. september 2001, den terrorismus im gebiet der europ\u00e4ischen union (eu) vorrangig zu bek\u00e4mpfen. mit dem gemeinsamen standpunkt 931 vom 27. dezember 2001 trafen die eu-mitgliedstaaten einstimmig zus\u00e4tzliche ma\u00dfnahmen zur terrorbek\u00e4mpfung. besonders mit verordnung (eg) nr. 2580/2001 wurde eine einheitliche liste mit personen, vereinigungen oder k\u00f6rperschaften beschlossen, die zur terrorbek\u00e4mpfung und -pr\u00e4vention mit finanzsanktionen belegt werden (einfrieren von geldern und wirtschaftlichen ressourcen, bereitstellungsverbot von geldern und wirtschaftlichen ressourcen) d\u00fcrfen. damit und mit der sogenannten eu-terrorliste erf\u00fcllte die eu die un-resolution 1373.\n\n\n=== justizielle folgen ===\n\n\n==== strafverfahren ====\nmounir al-motassadeq war in der al-qaida an den vorbereitungen der terroranschl\u00e4ge beteiligt. er wurde daher nach einem mehrj\u00e4hrigen verfahren in deutschland schuldig gesprochen, bei der entf\u00fchrung der flugzeuge und der ermordung der passagiere und besatzungsmitglieder mitgewirkt zu haben. die vernichtung des world trade centers war ihm strafrechtlich nicht anzulasten. er wurde daher wegen beihilfe zum mord in 246 f\u00e4llen und mitgliedschaft in einer terroristischen vereinigung am 8. januar 2007, rechtskr\u00e4ftig seit 2. mai 2007, zu einer freiheitsstrafe von 15 jahren verurteilt.\nseit 11. februar 2008 sind chalid scheich mohammed, ramzi binalshibh, ali abdel asis ali, mustafa ahmed al-hausaui und walid bin attasch von den vereinigten staaten im zusammenhang mit der planung und durchf\u00fchrung der anschl\u00e4ge angeklagt. das strafverfahren gegen einen weiteren angeklagten wurde 2008 eingestellt.\n\n\n==== zivilverfahren auf entsch\u00e4digung ====\nsilverstein properties hatte in kooperation mit dem einkaufszentrumsbetreiber westfield america sechs wochen vor den anschl\u00e4gen das world trade center f\u00fcr 99 jahre gepachtet und f\u00fcr 3,5 milliarden dollar versichert. dem immobilienunternehmen und seinen mitstreitern wurden nach langj\u00e4hrigen rechtsstreitigkeiten mit verschiedenen versicherungsunternehmen entsch\u00e4digungen in h\u00f6he von 4,6 milliarden dollar zugesprochen. urspr\u00fcnglich wurden zun\u00e4chst 7 milliarden us-dollar und etwas sp\u00e4ter 12,3 milliarden us-dollar eingeklagt. neun versicherungsunternehmen, darunter die allianz global risks us insurance, mussten schlie\u00dflich die doppelte schadenssumme bezahlen, da es sich nach ansicht des kl\u00e4gers und des gerichts bei den beiden flugzeugeinschl\u00e4gen um zwei unterschiedliche schadensf\u00e4lle handelte. zudem erhielt silverstein im juni 2002 bereits 861 millionen dollar f\u00fcr das separat versicherte wtc 7.am 5. september 2012 wurde eine weitere klage vom silverstein-tochterunternehmen world trade center properties llc gegen american airlines und united airlines in den vereinigten staaten zugelassen. den fluggesellschaften wurde vorgeworfen, durch mangelhafte sicherheitskontrollen fahrl\u00e4ssig den zustieg von 19 terroristen auf ihre flugzeuge zugelassen zu haben, womit sie eine rechtliche verantwortung an der vernichtung der geb\u00e4ude des world trade centers tragen sollen. die streitsumme belief sich auf 2,8 milliarden us-dollar. in einem vergleich akzeptierten die kl\u00e4ger 2015 einen betrag in der h\u00f6he von 95,2 millionen usdim juli 2016 gab die us-regierung die bis dahin geschw\u00e4rzten seiten eines kongressberichts frei, die kontakte einiger attent\u00e4ter zur regierung saudi-arabiens belegten oder nahelegten. (zum hintergrund dazu siehe 9/11-kommission#ungekl\u00e4rte rolle saudi-arabiens). im september 2016 beschloss das repr\u00e4sentantenhaus das gesetz justice against sponsors of terrorism act (jasta), das die immunit\u00e4t terrorverd\u00e4chtiger staaten aufzuheben erlaubt. daraufhin reichte eine new yorker anwaltskanzlei am 17. m\u00e4rz 2017 im namen von mehreren tausend opfern und angeh\u00f6rigen eine klage auf schadensersatz gegen den staat saudi-arabien ein. diesem wird finanzielle und insbesondere logistische unterst\u00fctzung al-qaidas vorgeworfen, ohne die die anschl\u00e4ge nicht h\u00e4tten durchgef\u00fchrt werden k\u00f6nnen.der us-amerikanische richter george b. daniels hat ein vers\u00e4umnisurteil erlassen, wonach der iran den opfern der anschl\u00e4ge mehr als 6 milliarden us-dollar zahlen m\u00fcsse. im prozess wurde behauptet, der iran habe die entf\u00fchrer mit schulungen und anderer unterst\u00fctzung unterst\u00fctzt. der iran w\u00e4re angewiesen, \u201e12,5 millionen usd pro ehepartner, 8,5 millionen usd pro elternteil oder kind und 4,25 millionen usd pro geschwister, j\u00e4hrlich verzinst mit 4,96 % (ab dem 11. september 2001 bis zum datum des urteils)\u201c an die familien des verstorbenen zu zahlen, hie\u00dfe es in den gerichtsakten.\n\n\n=== wirtschaftlich ===\nobwohl die terroristen mit dem world trade center die amerikanische finanz- und wirtschaftsmacht treffen wollten, blieben die \u00f6konomischen folgen der anschl\u00e4ge vergleichsweise gering. der dow-jones-index verlor nach wiederer\u00f6ffnung der new yorker b\u00f6rse am 17. september 2001 rund sieben prozent. der anteil an arbeitspl\u00e4tzen der finanzbranche am standort new york sank von 25 auf 20 prozent innerhalb von zehn jahren. allerdings nahm die relative bedeutung von new york in der finanzbranche schon seit den 1990er jahren ab, sodass die terroranschl\u00e4ge nicht als einziger faktor f\u00fcr diese entwicklung betrachtet werden k\u00f6nnen. die st\u00f6rung des amerikanischen wirtschaftslebens, die durch die anschl\u00e4ge verursacht wurde, wird auf insgesamt nur ein prozent des bruttoinlandsprodukts gesch\u00e4tzt. eine rezession l\u00f6sten die anschl\u00e4ge nicht aus, obwohl mit blick auf das platzen der dotcom-blase im m\u00e4rz 2000 ebendies bef\u00fcrchtet wurde. das wirtschaftswachstum in den usa und auch weltweit zog nach 2001 bald wieder an, was auch auf das massive deficit spending zur\u00fcckgef\u00fchrt werden kann, mit dem die usa die sich anschlie\u00dfenden kriege finanzierten. ob die massive staatsverschuldung der vereinigten staaten (2001 hatten sie noch einen haushalts\u00fcberschuss, 2018 betrug die staatsverschuldung \u00fcber 22 billionen dollar) indirekt auf die anschl\u00e4ge zur\u00fcckgef\u00fchrt werden kann oder ihre ursache in der gro\u00dfen rezession ab 2007 hat, ist umstritten.\n\n\n== gedenken und gedenkst\u00e4tten ==\n\nrund um den ground zero in new york hinterlie\u00dfen verzweifelte angeh\u00f6rige in den ersten tagen nach den anschl\u00e4gen ihre vermisstenanzeigen an absperrz\u00e4unen und wandfl\u00e4chen. daraus entwickelten sich spontane gedenkst\u00e4tten. mittels hinterlegen von fotos, kerzen, briefen und pers\u00f6nlichen gegenst\u00e4nden dr\u00fcckten zahlreiche menschen ihr mitgef\u00fchl und beileid f\u00fcr die vermissten und verstorbenen opfer aus. an den tagen nach den anschl\u00e4gen gab es zahlreiche angebote und aktionen den opfern zu helfen. blutspenden, kostenfreie hotelbenutzung, medizinische versorgung und medikamente f\u00fcr menschen ohne aufenthaltsnachweis oder mietfreien b\u00fcroraum f\u00fcr gruppenzusammenk\u00fcnfte wurden organisiert und bereitgestellt. in der folge wurden ungez\u00e4hlte benefiz-konzerte veranstaltet und einnahmen aus cd-verk\u00e4ufen zu gro\u00dfen teilen gespendet. neue hilfsfonds wurden ins leben gerufen bzw. wurde innerhalb bestehender hilfsfonds ein neuer schwerpunkt f\u00fcr betroffene familien und kinder gegr\u00fcndet. bekannt wurden z. b. die coalition of 9/11 families, children of september 11th, der new york police and fire widows\u2019 and children\u2019s benefit fund oder der new york times 9/11 neediest cases fund. zudem wurden viele selbsthilfegruppen gegr\u00fcndet, deren spezielle schwerpunkte sich aus der gruppenzusammensetzung der opfer und der situation der angeh\u00f6rigen ergaben.\nin einer landesweit im fernsehen \u00fcbertragenen trauerfeier aus dem yankee stadium von new york gedachten am 23. september 2001 vertreter aller in new york beheimateten gruppen und religionen der toten und beteten gemeinsam. die trauerfeier wurde begleitet von musikalischen einlagen von placido domingo, bette midler und dem harlem boys chor.allj\u00e4hrlich wird am 11. september mit zahlreichen gedenkfeiern an die opfer der anschl\u00e4ge erinnert, insbesondere in new york, am pentagon und in shanksville. in new york werden \u00fcblicherweise die namen der 2791 menschen, die hier bei dem anschlag ums leben kamen, durch deren angeh\u00f6rige in alphabetischer reihenfolge verlesen.am 11. m\u00e4rz 2002 \u2013 sechs monate nach den anschl\u00e4gen \u2013 erleuchtete erstmals das tribute in light den new yorker nachthimmel. seither wird die lichtinstallation allj\u00e4hrlich am 11. september zwischen sonnenuntergang und sonnenaufgang wiederholt. vom battery park aus bilden die harten lichtstrahlen von 88 xenon-scheinwerfer \u00e0 7000 watt die zwillingst\u00fcrme nach.in der liberty street wurde 2006 in der feuerwache 10 des new york city fire departments eine gedenkwand als offizielles mahnmal f\u00fcr die am 11. september ums leben gekommenen 343 new yorker feuerwehrm\u00e4nner eingeweiht. zudem nimmt eine paradegruppe des fdny zum gedenken an der allj\u00e4hrlichen \u201est. patrick\u2019s day\u201c-parade teil und tr\u00e4gt dabei symbolische 343 amerikanische flaggen.\nzum gedenken wurden zahlreiche erinnerungsst\u00e4tten geschaffen, darunter das pentagon-memorial, das flight 93 national memorial, das staten island september 11 memorial und das national september 11 memorial and museum.\n\nnational september 11 memorial & museumauf dem gel\u00e4nde des alten world trade centers befindet sich die am 11. september 2011 eingeweihte gedenkst\u00e4tte national september 11 memorial mit dem angeschlossenen 9/11-museum und dem liberty park. der entwurf der als 9/11-memorial bekannten gedenkst\u00e4tte stammt von michael arad und dem landschaftsarchitekten peter walker mit unterst\u00fctzung des architekten max bond. zentrum des memorials bilden zwei gro\u00dfe rechteckige hohlr\u00e4ume, die an die fundamente der zerst\u00f6rten zwillingst\u00fcrme und deren verlust erinnern. von dort kann der besucher die beiden neun meter tiefer gelegenen wasserbassins betrachten. diese fangen ihrerseits fallende wasserkaskaden auf. die als reflecting absence (deutsch: spiegelung des nichtvorhandensein) bekannten pools sind mit den eingravierten namen aller opfer der anschl\u00e4ge vom 11. september 2001 und des bombenanschlags auf das world trade center 1993 ums\u00e4umt.am 16. august 2017 wurde am rande des liberty parks die gro\u00dfe kugelkaryatide n.y. des deutschen bildhauers fritz koenig neu eingeweiht. die 20 tonnen schwere bronze-skulptur mit einem fast acht meter gro\u00dfen durchmesser befand sich seit 1971 auf dem vorplatz des world trade centers und konnte nach den anschl\u00e4gen besch\u00e4digt aus den tr\u00fcmmern geborgen werden. seither ist das in den usa als the sphere bekannte kunstwerk zu einem bedeutenden symbolischen monument des 9/11-gedenkens transformiert worden.unmittelbar neben dem neuen standort von the sphere wird am 4. juli 2022 die von santiago calatrava entworfene st. nicholas greek orthodox church and national shrine eingeweiht. das f\u00fcr 85 millionen dollar wiedererrichtete gotteshaus mit dem nationalen schrein wird ein weiterer wichtiger bestandteil des 9/11-memorials.\n\n\n== wiederaufbau world trade center ==\n\nneben den zwillingst\u00fcrmen wurden auch die restlichen f\u00fcnf geb\u00e4ude des world trade centers zerst\u00f6rt. 23 weitere geb\u00e4ude, die das wtc umgaben, wurden zum teil so schwer besch\u00e4digt, dass sie sp\u00e4ter abgerissen wurden. komplett zerst\u00f6rt wurde die kleine st. nicholas greek orthodox church. stark besch\u00e4digt wurden die geb\u00e4ude 90 west street, 130 cedar street, das new york telephone building, 30 west broadway (fiterman hall), drei geb\u00e4ude des world financial centers sowie der wintergarten dazwischen. das schwer besch\u00e4digte deutsche bank building (auch 130 liberty street bzw. bankers trust building genannt) wurde nach langem versicherungsstreit bis 2011 abgetragen. zuvor war es jahrelang komplett schwarz umh\u00fcllt und trug eine gro\u00dfe us-flagge auf der zum ground zero gerichteten seite. an stelle des bankgeb\u00e4udes wurde die st. nicholas greek orthodox church errichtet. das geb\u00e4ude 30 west broadway (fitterman hall) wurde von november 2008 bis sommer 2009 abgerissen und durch einen neubau ersetzt \u2013 die er\u00f6ffnung fand am 12. august 2012 statt. ebenso zerst\u00f6rt und wiederaufgebaut wurden vier u-bahn-stationen der new yorker subway.\ndie bebauung des neuen world trade centers begann das immobilienunternehmen silverstein properties am 7. mai 2002 mit der errichtung des neuen 7 world trade center auf dem gel\u00e4nde des eingest\u00fcrzten vorg\u00e4ngerbauwerkes world trade center 7. der 226 meter hohe b\u00fcroturm an der greenwich street wurde am 23. mai 2006 er\u00f6ffnet.\nam 2. april 2006 wurde mit dem bau des urspr\u00fcnglich als freedom tower benannten one world trade center als nachfolgebebauung des zerst\u00f6rten world trade centers begonnen. das 1 wtc wurde nach langen streitigkeiten zwischen dem architekten daniel libeskind und larry silverstein, dem p\u00e4chter des wtc-gel\u00e4ndes, letztlich von dem architekten david childs entworfen. nach sieben jahren bauzeit erreichte der wolkenkratzer im mai 2013 seine endh\u00f6he von 541,32 meter und wurde am 3. november 2014 er\u00f6ffnet. die symbolische h\u00f6he von umgerechnet 1776 fu\u00df soll an die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung der vereinigten staaten von 1776 erinnern und geht auf den urspr\u00fcnglichen ersten entwurf von daniel libeskind zur\u00fcck.\nneben dem one world trade center sind das im juni 2018 er\u00f6ffnete 329 meter hohe three world trade center und das im november 2013 er\u00f6ffnete 298 meter hohe four world trade center bereits vollendete bausteine des neuen wtc-komplexes. die bauarbeiten am two world trade center stehen seit 2013 still. der bau eines 5 world trade center soll an der adresse des ehemaligen deutsche bank buildings im jahre 2023 starten. im zentrum des wiederaufgebauten world trade center-komplexes steht das national september 11 memorial and museum mit den beiden zum gedenken errichteten wasserbassins, dem 9/11-museum und dem liberty park.\nunterhalb der world trade center site befindet sich die vom spanischen architekten santiago calatrava entworfene u-bahn-station world trade center mit der shopping mall westfield world trade center, dem gr\u00f6\u00dften einkaufskomplex manhattans. das im april 2016 er\u00f6ffnete bauwerk mit dem namen oculus gilt mit baukosten von mehr als vier milliarden dollar als teuerster bahnhof der welt.\n\n\n== gesellschaftliche debatten ==\n\n\n=== soziologie ===\nzu den l\u00e4ngerfristigen und tiefergehenden ursachen des islamistischen terrors gibt es verschiedene theorien: \u201eantiimperialistische\u201c erkl\u00e4rungsmuster machen den westen, besonders die nahostpolitik der usa und israels, f\u00fcr den hass und die radikalisierung vieler muslime verantwortlich. so wurde osama bin laden oft als produkt der cia und seine anschlagsplanung als folge einer verfehlten us-au\u00dfenpolitik im kalten krieg betrachtet. diese sei schlie\u00dflich auf die usa selbst zur\u00fcckgefallen (blowback).\nauch das versagen der reichen westlichen industriestaaten gegen\u00fcber dem problem der armut durch eine einseitige globalisierung habe dem terror (nicht jedoch ihren drahtziehern) einen n\u00e4hrboden geschaffen. diese sicht vertreten vielfach linke intellektuelle wie noam chomsky oder menschenrechtler wie die inderin arundhati roy.\naus kultursoziologischer perspektive wird das ph\u00e4nomen des sogenannten islamischen terrorismus auch als frontbildung gegen kulturelle modernisierung im jeweiligen heimatland gedeutet. die verunsicherung, die mit dem br\u00fcchigwerden alter tradierter strukturen und ideologien einhergehe, werde durch verst\u00e4rkte besinnung auf die eigenen wurzeln (z. b. den salafismus) kompensiert und im terroristischen kampf gegen die westliche welt ausgelebt. durch den spektakul\u00e4ren anschlag im zentrum der westlichen welt wollten die t\u00e4ter angeblich die verletzlichkeit der \u201ejuden und kreuzfahrer\u201c symbolisch demonstrieren. in dieser perspektive wird die ideologie der t\u00e4ter als \u201eislamfaschismus\u201c gedeutet und die komponente des antisemitismus darin betont.\n\n\n=== z\u00e4sur ===\nob die anschl\u00e4ge vom 11. september 2001 eine historische z\u00e4sur bedeuten, ist in publizistik und fachwissenschaft umstritten. zeitgenossen nahmen sie zun\u00e4chst eindeutig als solche wahr. die new york times etwa schrieb am 12. september 2001, es sei \u201eeiner jener momente, in denen die geschichte sich teilt und wir die welt als \u201avorher\u2018 und \u201anachher\u2018 definieren\u201c. in deutschland titelten an diesem tag sowohl die bild-zeitung als auch die frankfurter allgemeine zeitung unabh\u00e4ngig von einander: \u201ees wird nichts mehr so sein, wie es war\u201c.doch bereits wenige jahre sp\u00e4ter widersprachen historiker und politikwissenschaftler in zwei b\u00e4nden der wahrnehmung der zeitgenossen. sie betonten die kontinuit\u00e4t des amerikanischen hegemonialstrebens gegen\u00fcber der islamischen welt und der neigung, internationale konflikte manich\u00e4isch als kampf zwischen gut und b\u00f6se wahrzunehmen. auch auf der linken betonte man eher die kontinuit\u00e4t des imperialismus und \u201eamerikanischen suche nach weltherrschaft\u201c (so der untertitel eines buchs von noam chomsky).2011 ver\u00f6ffentlichte der amerikanist michael butter den band 9/11, kein tag, der die welt ver\u00e4nderte. darin argumentiert er, dass die konkreten ver\u00e4nderungen, die seit 2001 in der amerikanischen politik eingetreten seien, nicht monokausal auf die anschl\u00e4ge zur\u00fcckgef\u00fchrt werden k\u00f6nnten. diese seien weniger ausl\u00f6ser als katalysator von entwicklungen gewesen, die durch sie schneller und offensichtlicher abgelaufen seien. der historiker martin sabrow dagegen f\u00fchrt die anschl\u00e4ge vom 11. september als beispiel f\u00fcr eine historische z\u00e4sur an, wenn auch nur als eine \u201eorthodoxe z\u00e4sur\u201c: diese lasse, im unterschied zur \u201eheterodoxen z\u00e4sur\u201c wie dem mauerfall am 9. november 1989, geltende basisnormen und -vorstellungen intakt und schaffe \u201ekeine neuen sichtachsen und denkhorizonte, sondern best\u00e4tigte bereits vorher bekannte\u201c. f\u00fcr den sozialwissenschaftler samuel salzborn waren die anschl\u00e4ge der \u201eauftakt einer antisemitischen revolution, die sich gegenw\u00e4rtig weltweit im gange befindet\u201c. sie richte sich nicht nur gegen juden, sondern stelle generell eine bedrohung f\u00fcr die werte der aufkl\u00e4rung dar, namentlich das versprechen, jedes individuum k\u00f6nne zu einem sich selbst bestimmenden subjekt werden.der historiker manfred berg w\u00e4gt kontrafaktisch ab, welche ereignisse ohne die anschl\u00e4ge als unwahrscheinlich gelten m\u00fcssten, denn nur wenn es mehrere von ihnen gebe, k\u00f6nne man von einer z\u00e4sur sprechen. so lie\u00dfen sich der krieg gegen den terror, der afghanistankrieg und der irakkrieg eindeutig auf die anschl\u00e4ge zur\u00fcckf\u00fchren, ebenso die enorme ausdehnung der macht der exekutive in den usa. mit zunehmendem zeitlichen abstand k\u00f6nne von einer \u201eunipolaren welt\u201c, die manche kommentatoren zu beginn des jahrtausends kommen sahen, angesichts der amerikanisch-chinesischen rivalit\u00e4ten keine rede sein. auch pr\u00e4ge die gefahr einer wiederholung der anschl\u00e4ge das alltagsleben der menschen in den usa und europa nicht. daher \u00fcberwiege der eindruck, \u201edass \u201a9/11\u2018 kein historischer einschnitt war, der die l\u00e4ngerfristigen weltpolitischen und weltwirtschaftlichen trends entscheidend ver\u00e4nderte\u201c.\n\n\n=== verschw\u00f6rungstheorien ===\n\nzu den anschl\u00e4gen am 11. september 2001 gibt es zahlreiche websites, b\u00fccher und filme, die verschw\u00f6rungstheorien \u00fcber die taten thematisieren. eine vielzahl der theorien beinhaltet, dass die us-regierung und ihre nachrichtendienste die anschl\u00e4ge wissentlich zugelassen oder selbst durchgef\u00fchrt haben. grund f\u00fcr die zweifel an der unschuld der us-regierung sind unter anderem warnungen, die es \u00fcber die flugausbildung der terroristen und gezielte anschlagspl\u00e4ne gegeben haben soll. diese sollen nicht beachtet worden sein.\ndie eingest\u00fcrzten world trade center in new york und der anschlag auf das pentagon bleiben anlass f\u00fcr spekulationen. die ermittelten ursachen f\u00fcr die anschlagssch\u00e4den werden bezweifelt. eine kontrollierte sprengung der twin-towers und des wtc 7 wird f\u00fcr m\u00f6glich gehalten. kritiker behaupten zudem, die sch\u00e4den am hauptsitz des us-verteidigungsministeriums seien zu klein, um von einem flugzeug verursacht worden zu sein. anh\u00e4nger des sogenannten 9/11 truth movement fordern seit 2005 eine neue untersuchung der ereignisse. ihren thesen widersprechen neben den experten der fema und des nist auch zahlreiche wissenschaftler.\nder us-regierung wird von verschw\u00f6rungstheoretikern weiterhin vorgeworfen, eine rechtfertigung f\u00fcr den krieg im irak ben\u00f6tigt und die anschl\u00e4ge deshalb geplant oder zugelassen zu haben. die erkenntnis, dass der irak keine massenvernichtungswaffen besa\u00df, f\u00f6rderte bei kritikern die zweifel an der glaubw\u00fcrdigkeit der us-regierung.\n2010 ver\u00f6ffentlichte die s\u00fcddeutsche zeitung die resultate einer internationalen umfrage, die von der us-amerikanischen universit\u00e4t von maryland koordiniert wurde. nur in neun von 17 untersuchten l\u00e4ndern waren die befragten mehrheitlich davon \u00fcberzeugt, dass al-qaida hinter den anschl\u00e4gen steckte. im internationalen durchschnitt gingen 46 prozent der befragten davon aus, dass al-qaida f\u00fcr die taten verantwortlich sei. 15 prozent waren der ansicht, die us-regierung habe die anschl\u00e4ge selbst veranlasst, jeweils sieben prozent vermuteten israel als urheber oder glaubten an andere drahtzieher. jeder vierte befragte gab an, nicht zu wissen, wer die verantwortung f\u00fcr die terroranschl\u00e4ge trage. in deutschland glaubten der umfrage zufolge 64 prozent der menschen, dass al-qaida die taten ver\u00fcbt habe, 23 prozent sahen die schuld bei der us-regierung. vor allem im nahen osten, aber auch in l\u00e4ndern wie mexiko oder der t\u00fcrkei vermuteten viele b\u00fcrger die us-regierung oder israel als verantwortliche hinter den anschl\u00e4gen.\n\n\n== dokumentarfilme ==\n11. september \u2013 die letzten stunden im world trade center (franz\u00f6s./amerikanischer dokumentarfilm von jules und g\u00e9d\u00e9on naudet, 2002); urspr\u00fcnglich hatten die filmemacher einen film \u00fcber einen \u201efeuerwehrmann in ausbildung\u201c beim fdny geplant. dabei geriet das filmteam in die rettungsaktion der feuerwehr, und es gelangen ihnen dramatische bilder \u00fcber die katastrophe und den umgang der menschen mit ihr. der film zeigt den einschlag des ersten flugzeugs in den nordturm.\n9/11 \u2013 die letzten minuten im world trade center \u2013 doku-drama, usa u. gb 2006 (rekonstruktion des infernos, basiert auch auf aussagen \u00fcberlebender, polizeiberichten, aufzeichnungen von telefonaten. regie: richard dale; originaltitel: 9/11: the twin towers)\ntwin towers (us-amerikanischer dokumentarfilm, usa, 2003, regie: bill guttentag) \u00fcber zwei br\u00fcder, die am 11. september starben.\nfahrenheit 9/11 (2004, kritisch-sarkastischer doku-film des regisseurs michael moore, der die politik der us-regierung vor und nach der zerst\u00f6rung des wtc schildert)\n9/11: inside the president\u00b4s war room. (dokumentarfilm, 2021; drehbuch und regie: adam wishart), eine bbc und apple tv+ -produktion, die viele bisher nicht ver\u00f6ffentlichte bilder/videos zeigt, vorrangig in einer rekonstruktion des tagesablaufs am 11. september aus der sicht des us-pr\u00e4sidenten zusammen mit aktuellen (2021) interviews u. a. mit dem ehemaligen pr\u00e4sidenten bush,  die in den tagesablauf eingeschnitten/-gef\u00fcgt werden. (widmung: den opfern der anschl\u00e4ge)\n\n\n== k\u00fcnstlerische rezeption ==\n\n\n=== musik ===\nviele musiker reagierten auf die anschl\u00e4ge mit besonderen werken. in vielen dieser titel standen betroffenheit, trauer, gedenken und der wunsch nach toleranz im vordergrund.\nin den usa wurde der song only time von enya in der version mit eingeblendeten stimmen betroffener zur inoffiziellen hymne zum 11. september. das hardcore-techno-lied we will never forget von american hardcore alliance gedenkt der opfer. der country-musiker alan jackson komponierte den song where were you when the world stopped turning?, darryl worley den song have you forgotten?. weitere solche themenwerke sind das studioalbum the rising von bruce springsteen, let\u2019s roll mit bezug auf den widerstand der passagiere auf dem flug ua-93 von neil young, \u201ebelieve\u201c von yellowcard und towers on fire von der brasilianischen thrash-/death-metal-band torture squad. when the eagle cries von iced earth bezieht sich auf den wei\u00dfkopfseeadler, das wappentier der usa, dessen tr\u00e4nen die trauer der usa symbolisieren. der deutsche rapper curse ver\u00f6ffentlichte am 16. september 2001 den freetrack nichts wird mehr so sein wie es war, in dem er zu mehr toleranz und verantwortung aufforderte.\nandere widmeten ihre auftritte und aufnahmen den opfern. michael jackson schrieb das lied what more can i give mit dem ziel, 50 millionen dollar f\u00fcr die opferangeh\u00f6rigen einzunehmen. paul mccartney war am 11. september 2001 in new york und schrieb danach den song freedom f\u00fcr ein tribute-konzert. sting widmete sein f\u00fcr den 11. september in der toskana angesetztes konzert den opfern, nachdem seine ausgew\u00e4hlten konzertg\u00e4ste sich gegen eine absage ausgesprochen hatten. die konzertaufnahme erschien als live-album mit dem titel all this time, der klassiker fragile daraus erschien auf dem album america: a tribute to heroes. der saxophonist sonny rollins gab am 15. september 2001 ein konzert in boston, dessen live-aufnahme unter dem titel without a song: the 9/11 concert erschien. melissa etheridge widmete ihren song tuesday morning mark bingham und den anderen passagieren, deren zivilcourage verhindert hatte, dass das vierte entf\u00fchrte flugzeug sein anschlagsziel erreichte.einige musiker befassten sich mit den folgen der anschl\u00e4ge: so die band tomte mit ihrem song new york oder die eagles mit hole in the world (2003). die gruppe mono f\u00fcr alle! setzt sich mit ihrem lied 11. september kritisch mit dem gedenken daran auseinander. heads will roll von pro-pain beschreibt rachegef\u00fchle und kritisiert die entwicklung zum irakkrieg. der techno-musiker chris korda f\u00fcgte in einem umstrittenen musikvideo i like to watch medienbilder von den anschl\u00e4gen mit pornografischen filmausschnitten zusammen. die duisburger hip-hop-band die bandbreite kritisiert mit ihrem titel 9/11 selbst gemacht die vorherige us-politik. schlie\u00dflich thematisierte die thrash-metal-band slayer im lied jihad die anschl\u00e4ge aus sicht der terroristen.\nder ungarische komponist robert gulya, der in den jahren 2000 bis 2002 in den usa lebte, schrieb im herbst 2001, kurz nach den anschl\u00e4gen des 11. september, ein neues gitarrenkonzert. im ersten satz dieses konzerts w\u00e4hlte gulya ein thema, das an jenen terroranschlag erinnert. die urauff\u00fchrung dieses werkes wurde gefilmt und auf der dvd live in budapest der \u00f6sterreichischen gitarristin johanna beisteiner ver\u00f6ffentlicht.\nder deutsche komponist martin christoph redel schrieb 2002 \u201creflections on \u2018ground zero\u2019\u201d f\u00fcr violine und klavier op. 52c, eine meditation im gedenken an die opfer des terroranschlags von new york.\nder bedeutende und esoterisch veranlagte komponist karlheinz stockhausen sorgte kurz nach den anschl\u00e4gen mit seinen aussagen f\u00fcr aufregung. stockhausen sagte in einer pressekonferenz: \u201ealso was da geschehen ist, ist nat\u00fcrlich \u2013 jetzt m\u00fcssen sie alle ihr gehirn umstellen \u2013 das gr\u00f6\u00dfte kunstwerk, was es je gegeben hat \u2026\u201c er f\u00fchrte dazu aus:\n\nstockhausens sichtweise stie\u00df in den medien und der \u00f6ffentlichkeit \u00fcberwiegend auf unverst\u00e4ndnis und ablehnung. in einer am 19. september ver\u00f6ffentlichten stellungnahme verteidigte er seine \u00e4u\u00dferungen und verwies darauf, im sinne seiner opern-figur luzifer, des gefallenen engels, gesprochen zu haben. des weiteren distanzierte sich stockhausen von dem terroranschlag und schrieb in der erkl\u00e4rung, dass er die opfer in seine gebete einschlie\u00dfe.steve reich schuf mit der komposition wtc 9/11 (2009-10) ein 16-min\u00fctiges werk f\u00fcr streichquartett und zwei quartette auf tonband, geschrieben f\u00fcr das kronos quartet. das dreis\u00e4tzige werk wird ohne pause in durchg\u00e4ngigem tempo gespielt; das tonband enth\u00e4lt auch dokumentarisches material zum anschlag.\ndas amerikanische medienunternehmen clear channel communications erstellte nach den anschl\u00e4gen f\u00fcr seine radiosender das 2001 clear channel memorandum, eine liste mit liedern, die nach ihrer meinung w\u00e4hrend der zeit des nationalen gedenkens als unpassend angesehen wurden.\n\n\n=== spielfilme und fernsehserien ===\n11'09\"01 \u2013 september 11, 2002, arte f. eher ein film \u00fcber die bedeutung und wahrnehmung des 11. sept. weltweit. 11 kurzfilme von elf regisseuren aus verschiedenen l\u00e4ndern.\ndc 9/11: time of crisis (spielfilm, kanada/usa, 2003, regie: brian trenchard-smith) \u00fcber die politische bearbeitung des 11. september durch den pr\u00e4sidenten.\nland of plenty (2004, fiktiver spielfilm von wim wenders \u00fcber das allgemeine paranoide gef\u00fchl der bedrohung, das die vereinigten staaten spaltet, zwei jahre nach den anschl\u00e4gen)\nflug 93 (spielfilm, usa, 2006, regie: paul greengrass)\nthe path to 9/11 \u2013 wege des terrors (spielfilm, usa, 2006, regie: david l. cunningham)\nworld trade center (spielfilm, usa, 2006, regie: oliver stone)\nremember me \u2013 lebe den augenblick (spielfilm, 2010, regie: allen coulter)\nextrem laut & unglaublich nah (spielfilm 2011, regie: stephen daldry): hier wird der verlust eines angeh\u00f6rigen durch die anschl\u00e4ge thematisiert\ndie liebe in mir (spielfilm 2007, regie: mike binder): hier wird der verlust von angeh\u00f6rigen durch die anschl\u00e4ge thematisiert\ndie welt wird eine andere sein (spielfilm 2021, regie: anne zohra berrached): inspiriert von der biografie des attent\u00e4ters ziad jarrah\nthe looming tower (fernsehserie, usa 2018): fiktionale verfilmung des sachbuchs von lawrence wright \u00fcber die wachsende bedrohung durch al-qaida und die ereignisse, die zu den anschl\u00e4gen vom 11. september f\u00fchrten.im juli 2022 sind in der imdb 522 titel zu diesem thema gelistet.\n\n\n=== theater ===\nthe mercy seat (dt. tag der gnade) von neil labute handelt von der fiktiven geschichte eines verheirateten mannes, der im world trade center gearbeitet hat, die anschl\u00e4ge jedoch \u00fcberlebte, weil er heimlich seine geliebte getroffen hat. das st\u00fcck, das am 12. september 2001 spielt, behandelt die \u00fcberlegungen der beiden, wie mit dieser l\u00fcge umzugehen ist. es wurde 2002 mit liev schreiber und sigourney weaver in der regie des autors am broadway uraufgef\u00fchrt, die deutsche erstauff\u00fchrung erfolgte 2003 am deutschen theater berlin. in dem vierst\u00fcndigen theaterst\u00fcck reich des todes von schriftsteller rainald goetz, das unter regisseurin karin beier am 11. september 2020 am deutschen schauspielhaus in hamburg seine premiere feierte, wird der anschlag auf das world trade center mit einsatz von wei\u00dfem nebel nachgespielt.\n\n\n=== roman ===\nin seinem 2003 erschienenen roman windows on the world erz\u00e4hlt fr\u00e9d\u00e9ric beigbeder minuti\u00f6s von einem vater und seinen zwei s\u00f6hnen, die sich w\u00e4hrend der anschl\u00e4ge im restaurant windows on the world im nordturm des world trade centers befinden.\njonathan safran foers 2005 erschienener roman extrem laut und unglaublich nah erz\u00e4hlt die geschichte eines traumatisierten neunj\u00e4hrigen jungen, dessen vater bei den anschl\u00e4gen ums leben gekommen ist.\nder protagonist von don delillos 2007 erschienenem roman falling man ist ein \u00fcberlebender der anschl\u00e4ge. leitmotivisch ziehen sich durch den roman die auftritte eines performancek\u00fcnstlers namens falling man, der an einem seil h\u00e4ngend die ber\u00fchmt gewordene fotografie the falling man von richard drew nachstellt.\nder 2006 erschienene roman die habenichtse von katharina hacker spielt vor dem hintergrund der terroranschl\u00e4ge und des beginnenden irakkriegs. im roman das hohe lied von nell zink, der 2019 in new york unter dem originaltitel doxology erschien, ist der anschlag des 11. september ein die handlung vorantreibender bestandteil.\n\n\n=== malerei und bildhauerei ===\nnach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 gestaltete eric fischl die werkreihe ten breaths mit gouachen und plastiken, die st\u00fcrzende und abgest\u00fcrzte personen zeigen. die skulptur tumbling woman, die eine frau im freien fall darstellt, wurde in den usa kontrovers diskutiert. die werkreihe verarbeitet die pressebilder von den verzweifelten, die sich nach den anschl\u00e4gen aus den fenstern der brennenden t\u00fcrme vom world trade center in die tiefe st\u00fcrzten, um dem feuertod zu entgehen.\nvon gerhard richter wurde das bild \u201eseptember\u201c in auseinandersetzung mit dem ereignis angefertigt. den opfern der terroranschl\u00e4ge vom 11. september 2001 und dem von 1993 ist das kunstwerk to the struggle against world terrorism gewidmet.\n\n\n=== satire und comedy ===\nmehr oder minder schwarzer humor unter dem motto wo war king kong, als wir ihn brauchten? sowie insbesondere online verbreitete witze kamen bereits am tag nach dem anschlag auf. sie haben auch niederschlag in der volkskundlichen forschung gefunden.\n\n\n== literatur ==\ngesamtdarstellungen\n\nbernd greiner: 9/11. der tag, die angst, die folgen. c. h. beck, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-406-61244-2 (rezension).\nanthony summers und robbyn swan: the eleventh day. the full story of 9/11. ballantine books, new york 2012, isbn 978-0-8129-7809-4.verlauf\n\nstefan aust, cordt schnibben (hrsg.): 11. september 2001. geschichte eines terrorangriffs. dtv, stuttgart 2003, isbn 3-423-34026-6.attent\u00e4ter\n\nterry mcdermott, perfect soldiers \u2013 the hijackers: who they were, why they did it, harpercollins 2005.folgen\n\nmanfred berg, der 11. september 2001 \u2013 eine historische z\u00e4sur? in: zeithistorische forschungen/studies in contemporary history 8 (2011), s. 463\u2013474.\nmichael butter, birte christ, patrick keller (hrsg.): 9/11. kein tag, der die welt ver\u00e4nderte. sch\u00f6ningh, paderborn 2011, isbn 978-3-506-77097-4.\ntill karmann, simon wendt et al. (hrsg.): zeitenwende 9/11? eine transatlantische bilanz. verlag barbara budrich, opladen, berlin & toronto 2016, isbn 978-3-8474-0562-7.\nhans vorl\u00e4nder: politische kultur: \u201erallye round the flag\u201c. die usa nach dem 11. september, in peter l\u00f6sche (hrsg.): l\u00e4nderbericht usa. geschichte, politik, wirtschaft, gesellschaft, kultur. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung bpb, 5. neub. aufl. bonn 2008, isbn 978-3-89331-851-3, s. 196\u2013236.hintergr\u00fcnde, ursachen\n\ntore bj\u00f8rgo (hrsg.): root causes of terrorism: myths, reality and ways forward. taylor & francis, 2005, isbn 0-415-35149-9.\nmichael bothe: der 11. september \u2013 ursachen und folgen. winter, heidelberg 2003, isbn 3-8253-1546-0.\nchristoph kucklick: 11. september 2001. der tag, der die welt ver\u00e4ndert hat. die planung, der ablauf, die folgen. alle hintergr\u00fcnde der katastrophe. gruner + jahr, hamburg 2001, isbn 3-570-19350-0.\nlawrence wright: der tod wird euch finden. al-qaida und der weg zum 11. september. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-421-04303-0 (englisch: the looming tower. al-qaeda and the road to 9/11. new york 2006. \u00fcbersetzt von stephan gebauer und hans freundl). einzelaspekte\n\nhelga embacher/margit reiter: europa und der 11. september 2001. b\u00f6hlau verlag, wien 2011, isbn 978-3-205-78677-1.\ncl\u00e9ment ch\u00e9roux: diplopie. bildpolitik des 11. september. konstanz university press, konstanz 2011, isbn 978-3-86253-007-6.\nbrian a. monahan: the shock of the news. media coverage and the making of 9/11. new york university press, new york u. a. 2010, isbn 0-8147-9554-4.erlebnisberichte\n\ngarrett m. graff: und auf einmal diese stille. die oral history des 11. september. suhrkamp, berlin 2021, isbn 978-3-518-47195-1 (englisch: the only plane in the sky. new york 2019).\n\n\n== weblinks ==\nbild- und tondokumente\n\nlive-tv-berichterstattung der tv-sender abc, nbc, cbs, cnn, fox und bbc vom 11. bis 13. september 2001 (englisch)\nard tagesschau: 11. september 2001 live-tv-berichterstattung der ard\nnist-archiv: tausende fotos und videos vom 11. september 2001\nthe september 11 attacks and aftermath: bild- und tonarchiv zum 11. september 2001 (englisch)\nard planet schule: der anschlag: der 11. september und die folgen\neva schl\u00e4fer: sein letztes bild (\u00fcber bill biggart) \u2013 in: faz.net, 10. september 2021ablauf\n\nmultimedia timeline: 11. september 2001 (englisch)\nthe 9/11 commission report: bericht der 9/11-kommission, juli 2004 (pdf; 7,40 kb, englisch)\nmelanie mcfarland (rezensentin): nat geo's \"9/11: one day in america\" takes us inside the terror attacks with those who survived them. in this visceral four-night limited documentary series, survivors take us inside 9/11 with them, minute by minute. salon am 29. august 2021 (englisch) \u00fcber eine vierteilige tv-dokumentation \u00fcber den tag.\ngian andrea marti, esthy r\u00fcdiger (text), anja lemcke (grafik): der tag, der die welt ver\u00e4nderte. rekonstruktion nach 20 jahren in: nzz.ch, 11. september 2021kollapsursachen\n\nnist: world trade center disaster study publications (englisch)\n911 digital archive.orgreaktionen\n\nseptember 11 television archive: a library of world perspectives concerning september 11th, 2001 (englisch)\ninformations-portal zur politischen bildung: 10 jahre 11. september 2001folgen\n\nbilanzierende konferenz zum 10. jahrestag der terroranschl\u00e4ge des 11. septembers mit fokus auf die transatlantische perspektive.\nanalyse der innen- und au\u00dfenpolitischen folgen\nkunstwerke, die am 11. september zerst\u00f6rt oder besch\u00e4digt wurden (englisch)kunst\n\nfritz koenigs kugel - der bildhauer und der 11. september dokumentarfilm von percy adlon \u00fcber den bildhauer fritz koenig und seine gro\u00dfe kugelkaryatide n.y.gedenken:\n\nmemorial-liste der opfer der anschl\u00e4ge vom 11. september (englisch; alphabetisch nach den anschlagsorten; auf der site cnn.com)\nhomepage des museums der nationalen 9/11-gedenkst\u00e4tte in new york\n\n\n== siehe auch ==\nliste von terroranschl\u00e4gen\n\n\n== einzelnachweise =="