"thailand (thail\u00e4ndisch \u0e1b\u0e23\u0e30\u0e40\u0e17\u0e28\u0e44\u0e17\u0e22 [prat\u02b0\u00ea\u02d0t t\u02b0aj]), offiziell k\u00f6nigreich thailand ( [r\u00e2\u02d0t\u0361\u0255\u02b0\u00e1\u0294a\u02d0na\u02d0t\u0361\u0255\u00e0k t\u02b0aj], umgangssprachlich:  [m\u026f\u02d0a\u014b t\u02b0aj]), ist ein staat in s\u00fcdostasien. er grenzt an myanmar, laos, kambodscha, malaysia, das andamanische meer (teil des indischen ozeans) und den golf von thailand (teil des pazifischen ozeans). die hauptstadt thailands und mit abstand gr\u00f6\u00dfte stadt des landes ist bangkok. das land ist de jure eine konstitutionelle monarchie. k\u00f6nig bhumibol adulyadej war von 1946 bis zu seinem tod im jahr 2016 staatsoberhaupt. seit 1. dezember 2016 ist sein sohn maha vajiralongkorn thail\u00e4ndischer k\u00f6nig.\nbis 1939 wurde das land, das ungef\u00e4hr auf dem gebiet des heutigen staates lag, als siam bezeichnet. die etwa 69 millionen bewohner sind zu 75 % ethnische thai und zu 14 % chinesen; in den drei s\u00fcdlichsten provinzen leben \u00fcberwiegend malaien. der buddhismus ist die dominierende religion, fast 94 % der thail\u00e4nder bekennen sich zu ihm, er wird vom staat besonders gef\u00f6rdert, ist aber keine offizielle staatsreligion; 5,1 % sind muslime.\nthailand ist ein schwellenland mittleren einkommens, das vom entwicklungsprogramm der vereinten nationen als land mit einer hohen menschlichen entwicklung eingestuft wird. das land konnte in den letzten jahrzehnten die armut deutlich senken. dabei profitierte es vom konsum einer wachsenden mittelklasse und der zunehmenden integration in den welthandel. thailands wichtigste einnahmequelle ist jedoch der tourismus. 2017 besuchten 35 millionen touristen das land. seine hauptstadt bangkok war 2018 die meistbesuchte stadt der welt.\n\n\n== geographie ==\n\ndas territorium thailands nimmt einen betr\u00e4chtlichen teil der landfl\u00e4che s\u00fcdostasiens ein und erstreckt sich s\u00fcd\u00f6stlich der letzten ausl\u00e4ufer des himalaya bis auf die malaiische halbinsel und umschlie\u00dft dabei den golf von thailand, ein randmeer des s\u00fcdchinesischen meeres. die landfl\u00e4che thailands erinnert in ihrer gestalt entfernt an den kopf eines elefanten. die maximale ausdehnung in nord-s\u00fcd-richtung liegt bei 1770 kilometer, in ost-west-richtung bei 780. die grenze ist insgesamt 5326 kilometer lang. die k\u00fcste ist im golf von thailand 1878 kilometer und im andamanischen meer 937 kilometer lang. insgesamt hat thailand eine fl\u00e4che von 513.115 km\u00b2. thailand liegt zwischen 5\u00b0 37\u2019 und 20\u00b0 27\u2019 n\u00f6rdlicher breite und zwischen 97\u00b0 22\u2019 und 105\u00b0 37\u2019 \u00f6stlicher l\u00e4nge.die nordregion ist bergig, dort findet sich der h\u00f6chste punkt des landes: doi inthanon (2565 m). der nordosten (isan) besteht aus der khorat-hochebene, einer im sommer staubtrockenen und in der regenzeit \u00fcberschwemmten landschaft, die keine intensive landwirtschaft zul\u00e4sst. bew\u00e4sserungsprojekte und staud\u00e4mme sollen hier abhilfe schaffen. die dortige bev\u00f6lkerung ist \u00e4rmer als der durchschnitt des landes. im norden und osten des isan bildet der mekong die grenze zu laos.\ndie zentralregion wird beherrscht vom mae nam chao phraya (chao-phraya-fluss), der dem fruchtbaren land wasser zuf\u00fchrt und s\u00fcdlich von bangkok in den golf von thailand m\u00fcndet. die ostregion ist landwirtschaftlich gepr\u00e4gt und liegt am golf von thailand. die sch\u00f6nen str\u00e4nde und vorgelagerten inseln f\u00fchrten zu einem verst\u00e4rkten tourismus. die zentralebene und die ostk\u00fcste (eastern seaboard) sind das wirtschaftliche herz des landes. die s\u00fcdregion liegt auf der langgestreckten malaiischen halbinsel, die den pazifischen ozean vom indischen ozean trennt. der isthmus von kra bildet die schmalste stelle zwischen den beiden meeren und ist nur 64 km breit. daher wird er in thailand auch als \u201ed\u00fcnner hals\u201c bezeichnet. berglandschaften (im n\u00f6rdlichen teil das tenasserim-gebirge an der grenze zu myanmar, im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden das grenzgebirge sankalakhiri zu malaysia), regenwald und traumstr\u00e4nde wechseln sich ab.\ngr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte sind neben der hauptstadt bangkok: chiang mai, nonthaburi, samut prakan, nakhon ratchasima (fr\u00fcher khorat), khon kaen und chon buri.\nthailand unterteilt sich in sechs regionen mit 76 provinzen; die namen der provinzen und ihrer hauptst\u00e4dte sind identisch.\ndie sechs thail\u00e4ndischen regionen sind:\n\nnordthailand mit provinzen wie chiang mai und chiang rai\nnordost-thailand (auch als isan bekannt) mit provinzen wie khon kaen und nakhon ratchasima\nzentralthailand mit provinzen wie bangkok, deren hauptstadt gleichzeitig hauptstadt von ganz thailand ist, und phra nakhon si ayutthaya\nostthailand mit provinzen wie chon buri und trat (hier liegen das seebad pattaya und inseln wie ko chang und ko samet)\nwestthailand mit provinzen wie kanchanaburi mit der br\u00fccke am kwai und phetchaburi mit cha-am\ns\u00fcdthailand mit provinzen wie phuket und surat thani mit der insel ko samui\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nmehr als zwei drittel des territoriums von thailand werden von zwei flusssystemen entw\u00e4ssert. es sind dies der mae nam chao phraya mit seinen nebenfl\u00fcssen mae nam ping, mae nam yom, mae nam nan und mae nam wang sowie der mekong mit seinen nebenfl\u00fcssen mae nam mun, mae nam chi und mae nam ing. im bergigen norden thailands greifen die entw\u00e4sserungsgebiete dieser beiden fl\u00fcsse sehr stark ineinander, in zentralthailand bildet das phetchabun-gebirge die wasserscheide.\ndie wasserf\u00fchrung beider flusssysteme ist jeweils starken jahreszeitlichen schwankungen unterworfen. ihre unterl\u00e4ufe sind durch ein sehr geringes gef\u00e4lle gekennzeichnet, was zu h\u00e4ufigen \u00fcberschwemmungen, sedimentablagerungen und verlagerungen der flussl\u00e4ufe f\u00fchrt. beide fl\u00fcsse werden durch zahlreiche staud\u00e4mme und -seen reguliert, an ihren ufern wird intensiver reisanbau betrieben.\nim s\u00fcden thailands gibt es nur kurze fl\u00fcsse, nennenswert sind tapi, phum duang und pattani. sie f\u00fchren w\u00e4hrend des nordostmonsuns, also im winter, regelm\u00e4\u00dfig hochwasser.bedeutende seen sind der songkhla-see, der nong han, phayao-see, bueng lahan und der bueng boraphet.\n\n\n=== klima ===\ndas klima ist tropisch-monsunal. die jahresdurchschnittstemperaturen liegen zwischen 28 \u00b0c im s\u00fcden und 19 \u00b0c am doi inthanon, thailands k\u00fchlstem punkt im \u00e4u\u00dfersten norden. die jahreszeitlichen schwankungen sind \u00fcberall gering; w\u00e4hrend im norden drei jahreszeiten festgestellt werden k\u00f6nnen (relativ k\u00fchl zwischen november und februar, sehr hei\u00df mit temperaturen von deutlich \u00fcber 35 \u00b0c von m\u00e4rz bis mai und hei\u00df von mai bis november), sind im s\u00fcden die temperaturen ganzj\u00e4hrig etwa gleich. die tagesamplituden liegen zwischen 6 \u00b0c und 10 \u00b0c im s\u00fcden und in der feuchten jahreszeit im norden, in der trockenen jahreszeit des nordens liegt die tagesamplitude zwischen 9 \u00b0c und 19 \u00b0c.\ndie monsunwinde haben regional verschiedene auswirkungen: der nordostmonsun im winter bringt kontinentale luft und bewirkt trockenheit in nordthailand, w\u00e4hrend sich die luft \u00fcber dem golf von thailand mit feuchtigkeit anreichert und regen in s\u00fcdthailand verursacht. der sommerliche s\u00fcdwestmonsun bringt generell feuchte luftmassen und bewirkt niederschl\u00e4ge im ganzen land. der s\u00fcden kennt somit 8 bis 11 humide monate pro jahr, w\u00e4hrend der nordosten nur auf viereinhalb bis f\u00fcnfeinhalb humide monate kommt.\nvereinzelt und in viel geringerer frequenz als in den nachbarstaaten treten in thailand tropische zyklone auf, die aus dem s\u00fcdchinesischen meer und dem golf von thailand kommend auf das thail\u00e4ndische festland treffen.\n\n\n=== geomorphologie ===\ndas gebiet des heutigen thailand war zwischen pal\u00e4ozoikum und oberem jura von einem flachen meer bedeckt. in dieselbe epoche fallen die ersten nord-s\u00fcd-faltungen. zwischen mesozoikum und mittlerem terti\u00e4r fand eine intensive verwitterung der oberfl\u00e4che bei gleichzeitig wenig tektonischer aktivit\u00e4t statt. das ergebnis sind sandsteingebirge mit tafelbergen und turmkarst-landschaften. in der j\u00fcngsten epoche, beginnend mit dem jungen terti\u00e4r, begann die kollision der indisch-australischen platte mit dem eurasisch-chinesischen festland. es kam zur faltung und hebung bei gleichzeitiger entstehung von nord-s\u00fcdlich verlaufenden gebirgsz\u00fcgen mit kerbtalreliefs und intramontanen ebenen. die seitdem durch sedimentablagerungen entstandenen aufsch\u00fcttungsebenen sind f\u00fcr die besiedlung von bedeutung.\nin ihnen herrschen fluvisole vor, die intensiv zum nassreisanbau genutzt werden und deshalb gr\u00f6\u00dftenteils in anthrosole verwandelt wurden. auf den rumpffl\u00e4chen findet man ferralsole, plinthosole und acrisole, welche bereits wenige jahre nach ihrer rodung nicht mehr ertragreich sind. in hanglagen herrschen acrisolen und cambisolen vor, welche sehr stark zu erosion neigen.\n\n\n=== flora ===\ndie nat\u00fcrliche vegetation thailands besteht aus wald; noch f\u00fcr das jahr 1960 wurde eine waldbedeckung von 75 bis 80 prozent angegeben. dieser wert ist bis heute, je nach quelle, auf 18 bis 26 prozent gesunken, was auf das starke bev\u00f6lkerungswachstum, ma\u00dfnahmen zur steigerung der lebensqualit\u00e4t und den strategischen stra\u00dfenbau und die damit verbundene kolonisierung in ostthailand w\u00e4hrend des vietnamkriegs zur\u00fcckzuf\u00fchren ist.in s\u00fcd- und westthailand herrschen artenreiche tropische regenw\u00e4lder vor, die gerade aufgrund ihrer hohen biodiversit\u00e4t wirtschaftlich wenig genutzt werden. sie haben jedoch ein hohes potenzial etwa f\u00fcr pharmaunternehmen. pflanzenarten, die genutzt werden, sind der holz\u00f6lbaum und fruchtb\u00e4ume wie der durian. in den berggebieten herrschen ebenfalls artenreiche w\u00e4lder vor, die einen gewissen anteil laubabwerfender arten haben, lokal kommen auch kiefernw\u00e4lder, eichenarten und kastanien vor. in jenen regionen mit saisonaler trockenheit herrschen w\u00e4lder mit laubabwurf vor. die f\u00fcr den menschen bedeutendste baumart in diesen w\u00e4ldern ist der teakbaum; er wird f\u00fcr exportzwecke h\u00e4ufig in plantagen angebaut. wirtschaftlich interessant, aber \u00f6kologisch problematisch, sind plantagen der in thailand urspr\u00fcnglich nicht heimischen eukalyptus-arten. nach rodung dieser w\u00e4lder siedelt sich eine sekund\u00e4rvegetation an, die von bambus-arten und silberhaargras (imperata cylindrica) dominiert wird.\ndie mangrovenw\u00e4lder, die in den k\u00fcstengew\u00e4ssern thailands gedeihen, sind artenarm und bestehen \u00fcberwiegend aus rhizophora-arten. vom menschen genutzt wird die in den mangroven vorkommende nipapalme.\n\n\n=== fauna ===\ndie fauna thailands ist teil der orientalischen faunenregion. noch heute beherbergt das land zahlreiche gro\u00dfs\u00e4uger, wie asiatische elefanten, tiger, leoparden, nebelparder, sambarhirsche, muntjaks, wildrinder wie gaure und bantengs, wildschweine und verschiedene affenarten (vor allem gibbons). einige wilde wasserb\u00fcffel leben offenbar noch an der grenze zu myanmar, schabrackentapire im s\u00fcden thailands. andere arten, wie das sumatra-nashorn, das java-nashorn und der leierhirsch, sind wahrscheinlich ausgestorben. besonderer artenreichtum herrscht unter den eidechsen und schlangen thailands, unter anderem kommen verschiedene pythons sowie k\u00f6nigskobra und brillenschlange vor. viele arten amphibien, kr\u00f6ten und fr\u00f6sche bereichern die fauna thailands. au\u00dferdem wurden mehr als 1200 arten von tag- und nachtfaltern sowie \u00fcber 10.000 spezies von k\u00e4fern gez\u00e4hlt.\nv\u00f6gel kommen in gro\u00dfer zahl in den w\u00e4ldern thailands vor (hier vor allem nektarv\u00f6gel, papageien, fasane, wilde pfauen, beos und nashornvogel). die kulturlandschaften werden von st\u00f6rchen, ibissen, reihern, kranichen und tauben, wie gr\u00fcntauben, bev\u00f6lkert.\nin den binnengew\u00e4ssern thailands sind die karpfenfische bedeutend, sie spielen vor allem f\u00fcr die menschliche ern\u00e4hrung eine gro\u00dfe rolle. die k\u00fcstengew\u00e4sser sind planktonreich und haben reiche best\u00e4nde an heringen und makrelen, ferner kommen haie verschiedener arten vor. weitere in thailand vorkommende wasserbewohner sind krokodile, vor allem das leistenkrokodil, das mittlerweile fast ausgestorbene siam-krokodil, der (wahrscheinlich bereits ausgestorbene) sunda-gavial und verschiedene schildkr\u00f6tenarten, die unechte karettschildkr\u00f6te und landschildkr\u00f6ten.\u00fcber 60.000 km\u00b2 der landfl\u00e4che und mehr als 6000 km\u00b2 meeresfl\u00e4che und inseln sind als nationalpark, wildschutzgebiet oder meerespark ausgewiesen, siehe dazu nationalparks in thailand. zu den bekanntesten schutzgebieten z\u00e4hlt der khao-yai-nationalpark sowie die wildreservate thung yai und huai kha khaeng, letztere z\u00e4hlen zum schutzgebietssystem des western forest complex.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nthailand ist ein einheitsstaat. die heutige verwaltungsgliederung erfolgte 1897 unter k\u00f6nig rama v. (chulalongkorn). zahlreiche provinzen wurden seitdem ver\u00e4ndert oder neu geschaffen. im jahre 2008 gab es in thailand:\n76 changwat (\u0e08\u0e31\u0e07\u0e2b\u0e27\u0e31\u0e14 \u2013 \u201aprovinzen\u2018), wobei die provinz nach der jeweiligen hauptstadt benannt ist,\n877 amphoe (\u0e2d\u0e33\u0e40\u0e20\u0e2d \u2013 \u201abezirke\u2018 oder \u201alandkreise\u2018),\n7.255 tambon (\u0e15\u0e33\u0e1a\u0e25 \u2013 \u201aunterbezirke\u2018 oder \u201agemeinden\u2018),\n74.944 muban (\u0e2b\u0e21\u0e39\u0e48\u0e1a\u0e49\u0e32\u0e19 \u2013 \u201adorfgemeinschaften\u2018 oder \u201ad\u00f6rfer\u2018).diese einheiten bilden das hierarchische und zentralistische system der provinzverwaltung, das in erster linie einer landesweit einheitlichen umsetzung von vorgaben der zentralregierung dient. daneben besteht noch das system der lokalverwaltung, deren einheiten mehr selbstst\u00e4ndigkeit und in denen die bewohner gr\u00f6\u00dfere mitbestimmungsm\u00f6glichkeiten haben. es hat im rahmen der dezentralisierung seit den 1990er-jahren stark an bedeutung gewonnen. es besteht (stand 2013) aus:\n\n76 provinz-verwaltungsorganisationen (thail\u00e4ndisch \u0e2d\u0e07\u0e04\u0e4c\u0e01\u0e32\u0e23\u0e1a\u0e23\u0e34\u0e2b\u0e32\u0e23\u0e2a\u0e48\u0e27\u0e19\u0e08\u0e31\u0e07\u0e2b\u0e27\u0e31\u0e14, kurz \u0e2d\u0e1a\u0e08. \u2014 ongkan borihan suan changwat), deren zust\u00e4ndigkeitsbereiche deckungsgleich mit den provinzen sind,\n2.283 thesaban (\u0e40\u0e17\u0e28\u0e1a\u0e32\u0e25 \u2014 \u201akommunen\u2018), darunter\n30 thesaban nakhon (\u0e40\u0e17\u0e28\u0e1a\u0e32\u0e25\u0e19\u0e04\u0e23 \u2014 \u201agro\u00dfstadt-kommunen\u2018)\n172 thesaban mueang (\u0e40\u0e17\u0e28\u0e1a\u0e32\u0e25\u0e40\u0e21\u0e37\u0e2d\u0e07 \u2014 \u201astadt-kommunen\u2018)\n2.081 thesaban tambon (\u0e40\u0e17\u0e28\u0e1a\u0e32\u0e25\u0e15\u0e33\u0e1a\u0e25 \u2014 \u201akleinstadt-kommunen\u2018)\n5.492 tambon-verwaltungsorganisationen (\u0e2d\u0e07\u0e04\u0e4c\u0e01\u0e32\u0e23\u0e1a\u0e23\u0e34\u0e2b\u0e32\u0e23\u0e2a\u0e48\u0e27\u0e19\u0e15\u0e33\u0e1a\u0e25, kurz \u0e2d\u0e1a\u0e15. \u2014 ongkan borihan suan tambon), f\u00fcr die l\u00e4ndlichen gemeinden, die zu keiner thesaban geh\u00f6ren.zus\u00e4tzlich gibt es zwei sonderverwaltungseinheiten: die landeshauptstadt bangkok und der international bekannte badeort pattaya. bangkok ist auf einer ebene mit den provinzen und wird daher auch manchmal als provinz gez\u00e4hlt. die stadt ist gegliedert in\n\nkhet (thai: \u0e40\u0e02\u0e15, dies entspricht den amphoe der provinzen) und\nkhwaeng (thai: \u0e41\u0e02\u0e27\u0e07, dies entspricht den tambon der provinzen).die zuordnung der provinzen zu gr\u00f6\u00dferen regionen ist uneinheitlich, so kann eine provinz manchmal der einen, manchmal einer benachbarten region zugeordnet werden.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 52 prozent der einwohner thailands in st\u00e4dten. die mit abstand gr\u00f6\u00dfte stadt in thailand ist bangkok. die metropolregion bangkok beherbergt knapp 16 millionen menschen, w\u00e4hrend die stadt selbst 5,6 millionen einwohner hat. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind (stand 2017):\n\nbangkok (krung thep): 5.686.646 einwohner\nnonthaburi: 255.793 einwohner\npak kret: 189.258 einwohner\nhat yai: 159.627 einwohner\nnakhon ratchasima: 131.286 einwohner\nudon thani: 131.192 einwohner\nchiang mai: 131.091 einwohner\nsurat thani: 130.114 einwohner\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nseit 1911 werden in thailand volksz\u00e4hlungen durchgef\u00fchrt, und das nationale statistische b\u00fcro, das mit zahlreichen internationalen organisationen zusammenarbeitet, war in den 1980er jahren eine der ergiebigsten quellen f\u00fcr statistische daten in asien.im jahr 2020 wurde die bev\u00f6lkerung thailands auf 69,8 millionen menschen gesch\u00e4tzt. thailand ist damit einer der 20 bev\u00f6lkerungsreichsten staaten der erde. 1850 hingegen lebten in thailand nur 5,5 millionen einwohner, 1911 8,2 millionen, 1960 26 millionen und 1987 etwa 53 millionen. das bev\u00f6lkerungswachstum, welches in den 1960er jahren bei 3,2 prozent pro jahr lag, sank bis 2020 auf 0,3 prozent.\nseit den 1960er jahren entwickelt sich thailand zu einem industrieland und zu einem der touristisch attraktivsten l\u00e4nder der erde. die zunehmende industrialisierung f\u00fchrte zu beeintr\u00e4chtigung und zerst\u00f6rung landwirtschaftlich genutzter fl\u00e4chen und zur reduzierung wertvollen waldbestands; ebenso wurden teile der wasserl\u00e4ufe gesch\u00e4digt. dies veranlasste die regierung 1968 dazu, mit internationaler hilfe durch eine konzertierte aktion das bev\u00f6lkerungswachstum zu verlangsamen. man schuf eine beh\u00f6rde f\u00fcr familienplanung, und im m\u00e4rz 1970 wurde die offizielle familienpolitik vorgestellt, die die zwei-kind-familie propagierte, den slogan \u201eviele kinder machen dich arm\u201c und weitere wirtschaftliche argumente ins feld f\u00fchrte. diese politik erreichte ihr ziel: wuchs 1960 die bev\u00f6lkerung noch durchschnittlich um 3,4 prozent, sank dieser wert bis 1986 auf 1,9 prozent.im jahr 2020 waren 16,1 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen im selben jahr bei 13,9 prozent der bev\u00f6lkerung lag. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,3, die der region ostasien und ozeanien betrug 1,6.im jahr 2021 lebten 52 prozent der einwohner thailands in st\u00e4dten. am dichtesten besiedelt ist der gro\u00dfraum bangkok mit 4000 einwohnern pro km\u00b2; am d\u00fcnnsten besiedelt sind die berggebiete des nordens.\n\n\n=== volksgruppen ===\ndie thail\u00e4ndische regierung erhebt keine daten \u00fcber die ethnische zusammensetzung der bev\u00f6lkerung. alle staatsb\u00fcrger werden ungeachtet ihrer abstammung als \u201ethai\u201c bezeichnet. forscher sch\u00e4tzen, dass ethnische thai etwa 75 % der bev\u00f6lkerung ausmachen (dazu werden auch die lao im nordosten und die tai yuan im norden gez\u00e4hlt). etwa 14 % sind ethnische chinesen, die gr\u00f6\u00dftenteils assimiliert und kaum noch von den thai zu unterscheiden sind, 4 % malaien, die restlichen 7 % verteilen sich auf khmer, verschiedene bergv\u00f6lker, fl\u00fcchtlinge und arbeitsmigranten aus myanmar, kambodscha und vietnam, sowie einwanderer aus aller welt. die nettomigration wird mit null angegeben, es verlassen (offiziell) etwa so viele menschen thailand, wie nach thailand einwandern. es halten sich jedoch bereits seit mitte der 1970er jahre fl\u00fcchtlinge aus myanmar in lagern entlang der westgrenze thailands auf. zudem sind in den vergangenen jahren zahlreiche gastarbeiter, vor allem aus myanmar, laos und kambodscha nach thailand gekommen, die f\u00fcr das wachstum der wirtschaft thailands von gro\u00dfer bedeutung sind. erst 2004 wurden 1,28 millionen personen vom innenministerium registriert, es wird gesch\u00e4tzt, dass sich weitere 1,5 millionen unregistrierte migranten in thailand aufhalten.der auf thailand spezialisierte anthropologe charles keyes gibt den anteil der \u201eechten thai\u201c (das hei\u00dft thai, die zu hause standard- oder zentralthai sprechen) an der einheimischen bev\u00f6lkerung mit 36 prozent an, hinzu kommen 27 prozent isan-, 10 prozent nord- und 8 prozent s\u00fcd-thai sowie 1 prozent sonstige tai-sprachige. die \u201eassimilierten\u201c minderheiten der thaisprachigen sino-thail\u00e4nder und (bilingualen) mon-khmer-sprecher gibt er mit 6,5 bzw. 2,5 prozent an. lediglich die nicht assimilierten chinesen (2 prozent), malaien (6 prozent) und \u201ebergv\u00f6lker\u201c (1 prozent) unterscheiden sich in ethnischer und sprachlicher hinsicht erheblich von der mehrheitsbev\u00f6lkerung und werden daher von dieser teilweise als \u201eproblematische thail\u00e4nder\u201c gesehen. hinzu kommen noch die in thailand lebenden ausl\u00e4nder: im jahr 2004 waren dies ca. 300.000 fl\u00fcchtlinge, mehr als 1 million legal registrierte arbeitsmigranten sowie hunderttausende illegale migranten. alle drei gruppen werden haupts\u00e4chlich von burmesen und laoten gestellt. im jahre 2017 waren offiziell 5,1 prozent der bev\u00f6lkerung migranten.\n\n\n==== bergv\u00f6lker ====\ndie bergv\u00f6lker siedeln vor allem in nordthailand. sie sind ethnisch sehr heterogen; die wichtigsten sind hmong, karen, lahu, lisu, akha, lawa und khmu. einige dieser v\u00f6lker siedelten in thailand bereits vor der einwanderung der thai, andere wiederum gelangten durch die politischen wirren in den nachbarstaaten in neuester zeit nach thailand. aus diesem grund unterscheiden sich deren soziale organisationen und traditionen teils erheblich. fast alle dieser v\u00f6lker betreiben traditionell landwirtschaft im schwendbau, was durch die zunahme der bev\u00f6lkerung zu erheblichen umweltproblemen f\u00fchrt. dar\u00fcber hinaus sind die siedlungsr\u00e4ume der bergv\u00f6lker zielgebiet der einwanderung von thail\u00e4ndischen bauern. programme der regierung zielen darauf ab, den schwendbau durch umweltschonendere landbearbeitungsformen zu ersetzen und den verbreiteten mohnanbau sowie die drogenabh\u00e4ngigkeit zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. eine sprachen- und schriftpolitik f\u00fcr diese minderheiten hat die regierung (stand 2015) bisher noch nie definiert. die entwicklungsprogramme, einwanderung von thai und die touristische erschlie\u00dfung f\u00fchren dazu, dass einige der v\u00f6lker davon bedroht sind, kulturell wie sprachlich in der thail\u00e4ndischen bev\u00f6lkerung aufzugehen. ende dezember 2009 hat die thail\u00e4ndische regierung \u00fcber 4000 angeh\u00f6rige der in den 1970er jahren nach thailand geflohenen hmong-minderheit nach laos abgeschoben.\n\n\n==== chinesen ====\n\nchinesen, die 8,5 bis 15 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachen, leben in thailand seit dem 14. jahrhundert, als kleine gruppen von h\u00e4ndlern sich in s\u00fcdostasien ansiedelten. die chinesische einwanderung erfolgte gr\u00f6\u00dftenteils im 19. jahrhundert, als die qing-dynastie und damit das gesamte land in eine tiefe krise gerieten. in den ersten einwanderungswellen kamen fast ausschlie\u00dflich m\u00e4nner nach thailand, die thail\u00e4ndische frauen heirateten und sich assimilierten. die ethnische verwandtschaft und die religi\u00f6sen gemeinsamkeiten beg\u00fcnstigten dies. chinesen errangen in der folge hohe posten in der k\u00f6niglichen verwaltung und \u2013 insbesondere nachkommen aus mischehen \u2013 nahmen in der regel die thail\u00e4ndische staatsb\u00fcrgerschaft und einen thail\u00e4ndischen familiennamen an. zu beginn des 20. jahrhunderts, zeitgleich mit einer starken einwanderungswelle aus china, kam ein antichinesischer nationalismus auf, welcher sich w\u00e4hrend des zweiten chinesisch-japanischen krieges besonders offen \u00e4u\u00dferte und unter anderem 1945 zu blutigen zusammenst\u00f6\u00dfen in bangkok f\u00fchrte. mit dem ziel, die chinesische vormachtstellung in der wirtschaft zu brechen, wurden chinesen von einer gro\u00dfen zahl berufe ausgeschlossen und der besuch thail\u00e4ndischer schulen obligatorisch gemacht; chinesische bildungseinrichtungen wurden geschlossen. nur jene chinesen, die nach thail\u00e4ndischen werten erzogen worden sind und die thail\u00e4ndische staatsb\u00fcrgerschaft haben, sind den thai gleichgestellt. trotz dieser ma\u00dfnahmen sind die chinesen dominierend im thail\u00e4ndischen wirtschaftsleben.\n\n\n=== sprachen ===\ndie amtssprache thailands ist thai, daneben werden 73 weitere sprachen gesprochen. etwa 94 prozent der bewohner thailands sprechen eine der tai-kadai-sprachen, die restlichen 6 prozent teilen sich auf die austroasiatischen, austronesischen, tibetobirmanischen und hmong-mien-sprachen auf. standardthai beruht auf jenem dialekt, welcher in der region rund um bangkok gesprochen wird. diese sprache hat ein eigenes alphabet mit 44 konsonanten und 32 vokalen, die w\u00e4hrend der regierungszeit k\u00f6nig ramkhamhaengs eingef\u00fchrt wurde und auf der indischen devanagari, mon- und khmer-schriften aufbaut. englisch ist unter dem gebildeten teil der bev\u00f6lkerung die zweitsprache und wird vor allem in den st\u00e4dten weithin verstanden. viele thail\u00e4nder chinesischer abstammung sprechen einen der s\u00fcdchinesischen dialekte, wobei infolge der thaiisierung viele thail\u00e4nder chinesischer abstammung heutzutage kein chinesisch, sondern nur noch thai sprechen. der dialekt des isan steht dem laotischen nahe. in s\u00fcdthailand wird von der malaiischen minderheit malaiisch gesprochen.\n\n\n=== religionen ===\nder theravada-buddhismus ist die dominierende religion thailands, etwa 94 % der bev\u00f6lkerung bekennen sich dazu (siehe buddhismus in thailand). daneben gibt es bis zu 5 % muslime (\u00fcberwiegend malaien in s\u00fcdthailand), 0,6 % christen und 0,1 % (etwa 65.000) hindus (meist inder). nur 0,4 % bezeichnen sich als religionslos. die verfassung thailands legt fest, dass der staat den buddhismus und alle anderen religionen sch\u00fctzen und f\u00f6rdern sowie zur harmonie unter den anh\u00e4ngern aller religionen beitragen soll. der k\u00f6nig muss immer ein buddhist sein, der buddhismus ist aber nicht als staatsreligion festgeschrieben.vor ankunft der thai waren im heutigen thailand hinduismus, shivaismus und mahayana-buddhismus der khmer vorherrschend. im 11. jahrhundert \u00fcbernahmen die einwandernden thai, die schon vorher kontakt mit dem mahayana gehabt hatten, den theravada-buddhismus von den birmanen und von den mon in nordthailand. dieser dominiert in thailand bis heute. auch wenn er offiziell nicht den status eine staatsreligion hat, ist er doch eng mit staatlichen institutionen verwoben: der k\u00f6nig ist oberster schutzherr des sangha, der buddhistischen m\u00f6nchsgemeinde. ihre struktur und hierarchie ist gesetzlich garantiert und reglementiert. an der spitze steht der oberste sangha-rat, dem der sangharaja (\u201eoberster m\u00f6nchspatriarch\u201c) vorsteht. jeder mann darf sich \u2013 auch f\u00fcr eine gewisse zeit \u2013 zum bhikkhu (buddhistischer m\u00f6nch) ordinieren lassen. es ist normal, dass m\u00e4nnliche jugendliche zwischen 12 und 20 jahren novizen werden und sich f\u00fcr ein oder mehrere jahre dem studium heiliger schriften widmen. die gr\u00f6\u00dfe des sangha ist deshalb nicht genau zu ermitteln. das religi\u00f6se leben spielt sich vor allem in den wat ab, von denen es im ganzen land 30.678 gibt. sie sind zugleich kl\u00f6ster der m\u00f6nche, ort der verehrung des buddhas, seiner lehre (dharma) und seiner gefolgschaft (sangha) durch buddhistische laien sowie soziale begegnungszentren. im vormodernen thailand waren die wat auch bildungseinrichtungen und sorgten daf\u00fcr, dass die alphabetisierung auch vor einf\u00fchrung eines staatlichen bildungswesens relativ hoch war. der bau neuer wat wird meist ausschlie\u00dflich mit spenden aus der bev\u00f6lkerung finanziert. es spiegelt das streben nach religi\u00f6sen verdiensten wider, was ein positives karma und eine sp\u00e4tere komfortablere wiedergeburt erm\u00f6glichen soll.\nda der buddhismus keine exklusivit\u00e4t fordernde religion ist, spielen neben dem buddhismus eine ganze reihe von anderen kulten eine wichtige rolle. g\u00f6tter und geister, die aus vorbuddhistischen zeiten stammen oder hinduistischen oder chinesischen vorstellungen entspringen, werden in verschiedenen ritualen verehrt. dies findet seinen ausdruck in den geisterh\u00e4uschen, die praktisch vor jedem geb\u00e4ude aufgestellt werden sowie in der gro\u00dfen rolle von amuletten und t\u00e4towierungen.die muslime, fast ausschlie\u00dflich sunniten, machen etwa 5 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung aus. sie stellen die bev\u00f6lkerungsmehrheit in den vier s\u00fcdprovinzen narathiwat, pattani, yala und satun an der grenze zu malaysia. in den drei erstgenannten sind es vorwiegend malaien (die sich fast ausnahmslos zum islam bekennen), in der letzten dagegen thaisprachige muslime. in der provinz songkhla machen muslime kaum ein viertel aus, allerdings haben mindestens f\u00fcnf der 16 distrikte (amphoe) dieser provinz muslimische mehrheiten. im rest des landes sind muslime als minderheit verbreitet, sie sind meist nachfahren von einwanderern aus s\u00fcd- und vorderasien oder thai, die den islam angenommen haben.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 3,8 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2020 praktizierten in thailand 9,5 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2020 8,7 pro 1000 lebendgeburten. die lebenserwartung der einwohner thailands ab der geburt lag 2020 bei 77,3 jahren (frauen: 81,1, m\u00e4nner: 73,7). dank verbesserter gesundheitsversorgung stieg sie in den letzten jahrzehnten kontinuierlich an. w\u00e4hrend noch ende der 1970er jahre besonders auf dem land so gut wie keine medizinische versorgung existierte und traditionelle heilkundige eine bedeutende rolle spielten, hat sich der zugang zum gesundheitssystem seitdem stark verbessert. seit november 2006 gibt es eine kostenlose \u00e4rztliche grundversorgung. daf\u00fcr werden etwa 4,4 prozent des bip aufgewendet, davon 57 prozent von staatlicher seite und der rest von privater hand.\ndank dieser fortschritte konnten krankheiten wie cholera, malaria oder tuberkulose (128 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner (stand 2010)) weitgehend zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden. im jahr 2007 waren 610.000 personen in thailand hiv-positiv, 2001 waren es 660.000, was rund einem prozent der bev\u00f6lkerung entspricht. seit 1984 der erste aidsfall in thailand registriert wurde, sind an dieser krankheit etwa 600.000 personen gestorben (2001: 66.000, 2007: 30.000). die regierung hat mittlerweile mit einem wohlfinanzierten programm reagiert, was zu einem sinken der neuansteckungen gef\u00fchrt hat. die lage ist aber nach wie vor in den tourismuszentren und in den zielorten von binnenmigration sehr akut. die h\u00e4ufigste todesursache bei kindern unter 5 jahren ist: geburtsfehler (27 prozent), fr\u00fchgeburt (24 prozent), lungenentz\u00fcndung (9 prozent).herausforderungen, denen sich das gesundheitssystem thailands gegen\u00fcbersieht, sind neue epidemien wie die vogelgrippe h5n1 oder wohlstandskrankheiten wie adipositas. ein ebenfalls relativ neues ph\u00e4nomen ist der medizintourismus: mehr als 1 million menschen j\u00e4hrlich, vor allem aus asien, aber in steigendem ma\u00dfe auch aus europa und amerika, reisen nach thailand, um sich dort kosteng\u00fcnstig medizinisch behandeln zu lassen.am 9. juni 2022 wurde der anbau und besitz von marihuana legalisiert. das rauchen von marihuana in der \u00f6ffentlichkeit wird jedoch immer noch als bel\u00e4stigung angesehen und kann mit einer dreimonatigen haftstrafe sowie einer geldstrafe von umgerechnet rund 675 euro geahndet werden. 4.200 personen, die wegen cannabisdelikten inhaftiert waren, wurden freigelassen, da cannabis von der liste der bet\u00e4ubungsmittel gestrichen wurde. nach presseberichten er\u00f6ffneten zahlreiche l\u00e4den, die marihuana verkaufen. der verkauf an personen unter 20 jahren, schwangere und stillende m\u00fctter wurde untersagt.entwicklung der lebenserwartung\n\nquelle: un\n\n\n=== bildung ===\n\nin den fr\u00fchen tagen der thail\u00e4ndischen geschichte oblag die bildung einerseits den kl\u00f6stern und andererseits dem k\u00f6nigshaus. buddhistische m\u00f6nche in klosterschulen des ganzen landes sorgten f\u00fcr grundlegende bildung der jungen, w\u00e4hrend die kinder der k\u00f6niglichen familie und auch die des adelsstandes eine h\u00f6here bildung erhielten, da nur sie f\u00fcr den dienst f\u00fcr das land in ministerien und bei hofe in frage kamen. nur wenige m\u00e4dchen erhielten die gelegenheit, eine schule zu besuchen, um wenigstens lesen und schreiben zu lernen. der weitaus gr\u00f6\u00dfte teil der gesellschaft bestand aus bauern, die wenig sinn darin sahen, b\u00fccher lesen zu k\u00f6nnen. die geschichte des dorfes oder der familien sowie lokale philosophie wurden m\u00fcndlich \u00fcbermittelt.\nauf initiative von k\u00f6nig phra nang klao (rama iii., reg. 1824\u20131851) wurde mitte des 19. jahrhunderts in bangkok eine \u201eoffene universit\u00e4t\u201c eingerichtet, in der jedermann unabh\u00e4ngig von geburt und rang lernen konnte. er hatte von 1832 bis 1848 den wat pho von grund auf renoviert und stellte sich den tempel nicht nur als eine heilige st\u00e4tte vor, sondern als ein demokratisches lernzentrum, auch f\u00fcr studenten, denen bisher der zugang zu speziellen wissensgebieten verwehrt war. dies war in der thail\u00e4ndischen geschichte einzigartig. er versammelte eine gro\u00dfe gruppe gelehrter, die vorhandene textb\u00fccher zusammenstellte und viele neue b\u00fccher schrieb. der k\u00f6nig begutachtete die selektion und lie\u00df anschlie\u00dfend die texte in der geschwungenen rattanakosin-schrift auf marmortafeln gravieren und in dem gesamten phutthawat des wat pho ausstellen. so kann noch heute ein jeder, der sich f\u00fcr religi\u00f6se oder s\u00e4kulare themen interessiert, f\u00fcr literatur, arch\u00e4ologie, astrologie oder medizin, aus einer f\u00fclle von informationen aus der mitte des 19. jahrhunderts ausw\u00e4hlen.\n\nerst in der regierungszeit von k\u00f6nig chulalongkorn (rama v.) wurde die notwendigkeit von weitreichender ausbildung erkannt, um den personalbedarf der wachsenden b\u00fcrokratie zu befriedigen. in der bildungsproklamation von 1898, die stark vom britischen system beeinflusst war, wurde zun\u00e4chst ein zweigliedriges system eingef\u00fchrt, unterteilt in akademische und berufsausbildung. bereits 1902 wurde die h\u00f6here bildung durch anleihen beim japanischen und amerikanischen system erweitert. 1932 wurde ein umfangreicher bildungsplan vorgestellt, der von vier grundschuljahren ausging. darauf aufbauend gab es eine achtj\u00e4hrige sekundarstufe.\ndie letzte gr\u00f6\u00dfere \u00e4nderung am bildungssystem wurde durch den bildungsplan von 1977/78 eingef\u00fchrt. er sah sechs obligatorische grundschuljahre und drei jahre unterer sekundarstufe vor. weitere drei jahre folgen f\u00fcr diejenigen, die einen besonderen beruf ergreifen oder zur universit\u00e4t wechseln wollen. erst 1983 war die einf\u00fchrung dieses plans abgeschlossen. um mit dem starken wachstum auf den gebieten der technik und der landwirtschaft schritt halten zu k\u00f6nnen, wurde in den 1990er jahren geplant, die sechs grundschuljahre auf neun jahre zu erweitern. die drei jahre der sekundarstufe sollten dann um weitere vier jahre h\u00f6herer schulausbildung erg\u00e4nzt werden. in thailand stieg die mittlere schulbesuchsdauer von 4,6 jahren im jahr 1990 auf 7,9 jahre im jahr 2015 an.seit 2009 wird \u00fcber satellit und internet e-learning mit dltv in thail\u00e4ndischen schulen eingef\u00fchrt.\n\n\n==== schulsystem ====\nin thailand herrscht allgemeine schulpflicht f\u00fcr neun jahre. die von der unesco ermittelte analphabetenquote liegt bei nur etwa 4,5 prozent (2000) und damit auf dem niveau der europ\u00e4ischen union. die weltbank ging 2015 von einem alphabetisierungsgrad von 96,7 prozent in thailand aus. im pisa-ranking von 2015 erreichen die sch\u00fcler des landes platz 55 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 55 in naturwissenschaften und platz 58 beim leseverst\u00e4ndnis.der besuch der sechsj\u00e4hrigen grundschule ist verbindlich und im prinzip kostenfrei, in den letzten jahren haben die sch\u00fcler jedoch immer mehr die kosten f\u00fcr unterrichtsmaterialien und uniformen f\u00fcr die unterschiedlichen wochentage selber zu zahlen. die unterrichtsmethoden entsprechen nicht dem modernen westlichen standard. eigenverantwortliches lernen wird nur wenig gef\u00f6rdert. demgegen\u00fcber steht \u2013 gerade auf dem land \u2013 ein stark ausgepr\u00e4gtes autorit\u00e4tsdenken. autorit\u00e4re lehrmethoden und einfaches auswendiglernen sind \u00fcblich. es findet meist frontalunterricht statt.\n\nes gibt neben den staatlichen auch privatschulen, die entweder christlich ausgerichtet oder auslandsschulen (internationale schule) sind. s\u00e4mtliche schulen nach der grundschule sind kostenpflichtig. lehrer m\u00fcssen an bestimmten tagen uniformen tragen. sch\u00fcler m\u00fcssen immer eine schuluniform tragen. lehrer tragen verschiedene abzeichen und schulterklappen entsprechend ihrer amtsbezeichnung, funktion und dienstzeit, ferner geh\u00f6rt au\u00dferhalb des unterrichts das barett zur uniform.\nwohl einzigartig in der welt ist, dass das pfadfindertum (thail\u00e4ndisch luk suea, w\u00f6rtlich \u201etigerjunge\u201c) teil des curriculums ist. alle sch\u00fcler einer schule kommen an einem festgelegten tag jeder woche in ihren pfadfinderuniformen in die schule. wehrerziehung ist \u2013 wenn auch freiwillig \u2013 ebenfalls in die schulen integriert. obersch\u00fcler der zehnten bis zw\u00f6lften klasse k\u00f6nnen sich zur reserve (thail\u00e4ndisch nak sueksa wicha thahan, w\u00f6rtlich \u201estudenten der milit\u00e4rkunde\u201c) melden und werden dann \u2013 zumeist auf dem schulgel\u00e4nde \u2013 milit\u00e4risch ausgebildet. die meisten jungen nehmen daran teil, weil sie dadurch vom sp\u00e4teren vollzeit-wehrdienst befreit werden.ab mitte m\u00e4rz bis ende april sind im ganzen land schulferien, es gibt zus\u00e4tzlich noch drei wochen schulferien im oktober.\n\n\n==== weiterf\u00fchrende schulen ====\nnach abschluss der grundschule haben die sch\u00fcler die m\u00f6glichkeit, eine weiterf\u00fchrende schule oder eine berufsausbildung zu beginnen, die im wesentlichen schulisch durchgef\u00fchrt wird. dabei fallen kosten f\u00fcr lehrmittel und oft mehr oder weniger lange anfahrtswege in die n\u00e4chste gr\u00f6\u00dfere stadt an, insbesondere bei kindern vom land. bei der hohen zahl privater institute und fachhochschulen sind zudem kursgeb\u00fchren zu entrichten. besonders begabte sch\u00fcler aus armen familien, die an staatlichen universit\u00e4ten studieren, k\u00f6nnen sich um ein stipendium oder ein langfristiges, zinsloses darlehen bewerben.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie thai wanderten m\u00f6glicherweise erst im 11. jahrhundert in das heutige thailand ein. sie gr\u00fcndeten mehrere k\u00f6nigreiche, die in den folgenden jahrhunderten vereinigt wurden. es gab jedoch bis ins 19. jahrhundert keinen nationalstaat thailand, sondern die vielen lokalen f\u00fcrstent\u00fcmer (m\u00fcang) blieben bestehen und waren lediglich den herrschern im zentrum zu tribut verpflichtet. diese netzwerke von einem herrscher abh\u00e4ngiger m\u00fcang werden mandala genannt. deren einflussgebiet hatte keine festen grenzen, sondern konnte sich im laufe der zeit ausdehnen und wieder zusammenziehen. in der epoche des kolonialismus gelang es thailand, die unabh\u00e4ngigkeit zu wahren und es entwickelte sich zu einem modernen zentralstaat. nach dem zweiten weltkrieg wurde thailand h\u00e4ufig vom milit\u00e4r diktatorisch regiert, gleichzeitig erlebte es einen wirtschaftsboom und entwickelte sich zu einem der wirtschaftlich f\u00fchrenden staaten s\u00fcdostasiens. innenpolitische auseinandersetzungen ersch\u00fctterten die gesellschaft in den vergangenen jahren wiederholt. in s\u00fcdthailand gibt es gewaltsame auseinandersetzungen zwischen separatistischen muslimischen malaien und der zentralmacht.\n\n\n=== die ersten reiche ===\ndie ersten reiche im gebiet des heutigen thailand wurden von mon-v\u00f6lkern gegr\u00fcndet. diese reiche standen im einfluss des indisierten funan-reiches. funan umfasste im dritten jahrhundert, dem zeitpunkt seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung, auch bedeutende teile von thailand. etwa im 6. jahrhundert wurde es von dvaravati abgel\u00f6st, einem buddhistischen netzwerk von stadtstaaten der mon im heutigen zentralthailand, das bis ins 11. jahrhundert bestand. etwa zur gleichen zeit hatten die mon in nordthailand das k\u00f6nigreich haripunjaya. vom 9. bis 12. jahrhundert wurden weite teile s\u00fcdostasiens durch die khmer beherrscht. diese dehnten bereits unter k\u00f6nig jayavarman ii. ihre macht \u00fcber das gesamte nordostthailand aus. bedeutende st\u00e4dte der khmer im heutigen thailand befanden sich im heutigen lop buri und phimai. der s\u00fcden thailands geh\u00f6rte zur gleichen zeit zum buddhistischen seereich srivijaya.\ndie einwanderung der tai-v\u00f6lker in das gebiet des heutigen thailand begann einer hypothese zufolge im 11. jahrhundert. nach anderer ansicht lebten zu dieser zeit schon tai im heutigen thailand, hatten aber keine eigenen staaten, weshalb ihre anwesenheit nicht dokumentiert ist. es ist nicht ganz gekl\u00e4rt, von wo sie ihre wanderung antraten, wahrscheinlich stammen sie aus dem heutigen s\u00fcdlichen china (guangdong, guangxi) oder aus dem nordwesten vietnams.\n\n\n=== sukhothai ===\nsie gr\u00fcndeten im 13. jahrhundert erste staaten, darunter waren lan na und sukhothai. dieses reich, das sich in urspr\u00fcnglich von den khmer besiedelten gebieten befand, wurde von sri indraditya gegr\u00fcndet und beherrschte unter ramkhamhaeng f\u00fcr kurze zeit ein territorium, das etwa dem heutigen thailand entsprach. nur in nordthailand gab es selbstst\u00e4ndige, aber befreundete f\u00fcrstent\u00fcmer. sukhothai wurde recht bald zum tributzahler an china, das 1287 im benachbarten birma die tempelstadt bagan fast restlos zerst\u00f6rt hatte. nach dem tode ramkhamhaengs begann der niedergang sukhothais aufgrund von nachfolgestreitigkeiten, aber auch aufgrund des 1351 gegr\u00fcndeten ayutthaya.\n\n\n=== ayutthaya ===\nayutthaya wurde zur bedeutendsten macht in kontinentals\u00fcdostasien, w\u00e4hrend das khmerreich von angkor, das bis dahin den raum dominierte, niederging und ayutthaya letzten endes tributpflichtig wurde. k\u00f6nig ramathibodi, vor allem aber trailok machten den theravada-buddhismus zur religion ayutthayas, das k\u00f6nigtum wurde zu einer art absolutismus mit gottgleicher verehrung f\u00fcr den monarchen reformiert, eine vom indischen manusmriti inspirierte rechtsprechung und eine verwaltung, die auf dem sakdina-system basierte, wurden eingef\u00fchrt. diese regierungsform hatte im wesentlichen bis in das 19. jahrhundert bestand.\ndie ersten europ\u00e4er, die ayutthaya besuchten, waren die portugiesen, die im jahre 1511 malakka erobert hatten. kurz danach wurden erste handelsvertr\u00e4ge geschlossen und missionen nach europa entsandt. ayutthaya erreichte seine bl\u00fcte in der mitte des 18. jahrhunderts, dann schw\u00e4chten innere konflikte den staat und er wurde vom benachbarten erstarkten birma bedroht. ayutthaya wurde mehrmals angegriffen und letzten endes 1767 zerst\u00f6rt.\n\n\n=== wiederaufbau und schaffung der chakri-dynastie ===\nder nicht mit der bisherigen dynastie verwandte general taksin, der der belagerung entkommen war, gr\u00fcndete eine neue hauptstadt in thonburi und organisierte erfolgreich den widerstand gegen die birmanen. die thai erholten sich rasch von der invasion der birmanen, nicht zuletzt aufgrund der harten politik taksins. das reich wurde wiedervereinigt, auch lan na wurde eingegliedert. taksin wurde jedoch abgesetzt und 1782 hingerichtet.\nneuer k\u00f6nig wurde der general chao phraya chakri (sp\u00e4ter phra phutthayotfa chulalok oder rama i.), der das noch heute regierende k\u00f6nigshaus, die chakri-dynastie begr\u00fcndete, die hauptstadt in das heutige bangkok verlegte und den staat zu konsolidieren vermochte. zugleich mussten den europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chten handelsniederlassungen zugestanden werden. k\u00f6nig mongkut (rama iv.) war angesichts der entwicklungen in den nachbarl\u00e4ndern zu verhandlungen \u00fcber handelsvertr\u00e4ge gezwungen; gleichzeitig erkannte er den bedarf f\u00fcr reformen und modernisierungen, um nicht von einer europ\u00e4ischen macht kolonisiert zu werden. ab 1855 wurde das land offiziell siam genannt.\n\n\n=== modernisierung und entwicklung zum nationalstaat ===\nmongkuts nachfolger chulalongkorn (rama v.) war der gro\u00dfe reformer in der geschichte thailands. in seiner regierungszeit wurden zahlreiche westliche errungenschaften nach thailand eingef\u00fchrt, wie schulen, die wehrpflicht und ein steuersystem; die verwaltung wurde zentralisiert, die sklaverei abgeschafft und mit dem bau von eisenbahnen und anderer infrastruktur begonnen. die einwanderung aus china erreichte bald ihren h\u00f6hepunkt und anti-chinesische tendenzen entstanden. siam blieb ein unabh\u00e4ngiger staat und erf\u00fcllte eine pufferfunktion zwischen dem britischen kolonialreich, das malaya, indien und birma erobert hatte, und franz\u00f6sisch-indochina, das laos, kambodscha und vietnam umfasste.\nals der erste weltkrieg ausbrach, blieb das land zun\u00e4chst neutral. erst 1917 stellte sich siam auf die seite der alliierten und entsandte ein kontingent an die westfront. es wurde mit besseren vertragsbedingungen belohnt; nach ende des krieges geh\u00f6rte siam zu den gr\u00fcndungsmitgliedern des v\u00f6lkerbundes.\n\n\n=== \u00fcbergang zur konstitutionellen monarchie ===\n1932 kam es zu einem umsturz durch fortschrittliche, europ\u00e4isch gepr\u00e4gte kr\u00e4fte, die der absoluten monarchie ein ende setzten. das frauenwahlrecht wurde bereits in der ersten verfassung 1932 eingef\u00fchrt. phibunsongkhram und pridi phanomyong besetzten in den folgejahren die wichtigsten posten und leiteten eine der sh\u014dwa-zeit japans \u00e4hnliche entwicklung ein: der nationalismus wurde gef\u00f6rdert, was sich in der umbenennung in \u201athailand\u2018 widerspiegelte und was gem\u00e4\u00df einer beliebten volksetymologie \u201eland der freien\u201c bedeute, ausl\u00e4ndische unternehmen wurden hoch besteuert, opium und betel wurden verboten und gebietsanspr\u00fcche gegen\u00fcber den angrenzenden franz\u00f6sischen und britischen kolonien gestellt.\nthailand forderte bereits im jahr 1938 von frankreich eine neuverhandlung \u00fcber die gemeinsamen grenzen. der krieg zwischen beiden dauerte von oktober 1940 bis 9. mai 1941 und endete mit thail\u00e4ndischen gebietsgewinnen in den franz\u00f6sischen kolonien laos und kambodscha.\n\n\n=== zweiter weltkrieg ===\ndie ann\u00e4herung an japan ging bis zum beginn des zweiten weltkriegs weiter. das ziel der japaner war der zugang zu den britischen kolonien birma und auf der malaiischen halbinsel.\njapanische truppen drangen ab dem 8. dezember 1941 auf thail\u00e4ndisches gebiet vor. ein b\u00fcndnisangebot japans wurde erst am 20. dezember 1941 angenommen, nachdem japanische truppen bereits tief ins land eingedrungen waren. thailand musste japan den durchzug seiner truppen auf dem weg zur eroberung birmas und indiens erlauben. um transporte zwischen thailand und birma zu vereinfachen und den \u00fcberfall auf britisch-indien vorzubereiten, wurde ab mitte 1942 unter unmenschlichen bedingungen von zwangsarbeitern und kriegsgefangenen die thailand-burma-eisenbahn gebaut, die den beinamen \u201eeisenbahn des todes\u201c erhielt.\ndie regierung in bangkok erkl\u00e4rte den alliierten januar 1942 den krieg. einer der kronregenten weigerte sich jedoch, die kriegserkl\u00e4rung zu unterzeichnen, weshalb sie nach kriegsende r\u00fcckwirkend f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt wurde. als belohnung f\u00fcr das b\u00fcndnis mit japan bekam thailand kleinere gebiete der im zuge des krieges eroberten unfederated malay states und birmas zugeschlagen. gleichzeitig formierte sich mit wissen der regierung der widerstand gegen die faktische japanische besatzung. durch diese taktik blieb thailand von gr\u00f6\u00dferen kampfhandlungen weitgehend verschont, allerdings gab es von 1942 bis 1945 alliierte bombenangriffe auf bangkok. premier phibunsongkhram musste 1944 sein amt niederlegen und nach kriegsende gab thailand die neugewonnenen provinzen zur\u00fcck.\n\n\n=== nachkriegszeit: demokratie, milit\u00e4rregierungen und \u201ehalbdemokratie\u201c ===\nnach dem zweiten weltkrieg herrschte in thailand f\u00fcr eine kurze zeit demokratie. 1946 wurde eine neue verfassung angenommen, die ein zweikammerparlament vorsah und den namen siam wieder einf\u00fchrte. in der folge des bis heute ungekl\u00e4rten todes von k\u00f6nig ananda mahidol wurde 1947 die zivilregierung gest\u00fcrzt, das milit\u00e4r \u00fcbernahm unter den feldmarsch\u00e4llen phibunsongkhram, sarit thanarat und thanom kittikachorn die macht bis 1973. diese periode war gepr\u00e4gt von einer st\u00e4rkeren f\u00f6rderung westlicher normen in der gesellschaft, antikommunismus, st\u00e4rkung des k\u00f6nigshauses und von durchdringung der gesellschaft durch das milit\u00e4r und die polizei in allen ebenen. 1949 wurde das land erneut in thailand zur\u00fcckbenannt. au\u00dfenpolitisch lehnte man sich an die usa an, an deren seite thailand einheiten in den koreakrieg sandte und denen es erlaubte, bedeutende milit\u00e4rbasen f\u00fcr den vietnamkrieg aufzubauen. thailand wurde gr\u00fcndungsmitglied von seato, asa und asean.\n1973 ersch\u00fctterten protestwellen das ganze land. im oktober 1973 schoss die armee auf demonstranten, was zahlreiche todesopfer forderte. der k\u00f6nig zwang daraufhin die regierung abzudanken. sanya dharmasakti, rektor der thammasat-universit\u00e4t wurde \u00fcbergangspremierminister. die folgenden wahlen brachten kein klares ergebnis; die zivilregierungen von seni pramoj und kukrit pramoj blieben instabil. nach dem massaker an protestierenden studenten der thammasat-universit\u00e4t im oktober 1976 putschte das milit\u00e4r erneut.\nes folgte eine phase von repressionen und politischer s\u00e4uberungen gegen vermutete kommunisten. die folgenden milit\u00e4rregierungen waren ebenfalls kurzlebig, es herrschten wirtschaftliche probleme, soziale unruhe, korruption und machtmissbrauch. in die regierungsperioden dieser milit\u00e4rregierungen fielen dennoch wichtige wirtschaftsreformen und die normalisierung der beziehungen zu den kommunistischen nachbarstaaten kambodscha, laos und vietnam. unter der \u201ehalbdemokratischen\u201c regierung des generals prem tinsulanonda von 1980 bis 1988 kehrte wieder stabilit\u00e4t ein. der kommunistische aufstand wurde beendet, wirtschaft und gesellschaft schrittweise liberalisiert. gleichzeitig gab es einen wirtschaftlichen boom. thailand wurde als einer der pantherstaaten (oder \u201etiger cub economies\u201c) zum schwellenland. von 1988 an hatte thailand eine gew\u00e4hlte regierung, die allerdings 1991 wieder durch einen milit\u00e4rputsch gest\u00fcrzt wurde. die durch diesen putsch an die macht gekommene regierung von suchinda kraprayoon war mit heftigen b\u00fcrgerprotesten konfrontiert, die sie im \u201eschwarzen mai\u201c 1992 gewaltsam niederzuschlagen versuchte. kurz darauf musste sie zur\u00fccktreten.\nim jahr 1992 ging die macht wieder an eine zivilregierung \u00fcber. unter chuan leekpai wurden verfassungs\u00e4nderungen durchgesetzt, die eine stabilere demokratie f\u00f6rdern sollten. so wurde das wahlalter gesenkt, ein verfassungsgericht eingef\u00fchrt und der senat verkleinert. die regierung von chavalit yongchaiyudh st\u00fcrzte 1997 \u00fcber die asienkrise, die durch \u00fcberhitzte wirtschaft, spekulation, missmanagement in den banken und falsche wirtschaftspolitik hervorgerufen worden war. mit hilfe des iwf wurde die wirtschaft ab 1998 wieder stabilisiert.\n\n\n=== politische polarisierung seit 2001 ===\ndie wahlen im jahr 2001 gewann der telekommunikationsmogul thaksin shinawatra mit seiner thai-rak-thai-partei (\u201ethai lieben thai\u201c) erdrutschartig. mit einem programm zur ausweitung des zugangs zu gesundheitsversorgung, einem schuldenmoratorium f\u00fcr bauern und kleinkrediten zur f\u00f6rderung kleiner und mittlerer unternehmen im strukturschwachen raum erlangte er gro\u00dfe popularit\u00e4t, besonders bei der landbev\u00f6lkerung. hervorzuheben ist das programm one tambon one product \u2013 eine gemeinde, ein produkt zur f\u00f6rderung privaten unternehmertums. er erkl\u00e4rte einen \u201ekrieg gegen drogen\u201c, in dem binnen drei monaten \u00fcber 2000 menschen starben, darunter auch viele unbeteiligte. auch w\u00e4hlte er ein repressives vorgehen gegen\u00fcber den separatisten im muslimisch-malaiischen s\u00fcden. das f\u00fchrte zu einer versch\u00e4rfung des konflikts mit fast t\u00e4glichen anschl\u00e4gen der islamistischen und separatistischen k\u00e4mpfer und gewaltsamen reaktionen der thail\u00e4ndischen sicherheitskr\u00e4fte, wobei ebenfalls tausende starben. am 26. dezember 2004 wurde die westk\u00fcste thailands schwer vom tsunami im indischen ozean getroffen.\n2005 wurde thaksin mit zwei-drittel-mehrheit wiedergew\u00e4hlt, seine partei konnte erstmals in der demokratischen geschichte thailands eine alleinregierung bilden. er versuchte seine position zu sichern, indem er wichtige positionen im staat mit seinen vertrauten (und sogar verwandten) besetzte, und behinderte kritischen journalismus. ihm wurde ein missbrauch seines amts zum eigenen vorteil vorgeworfen. es bildete sich eine b\u00fcrgerbewegung gegen thaksin, die als \u201egelbhemden\u201c bekannt wurde. vorgezogene neuwahlen scheiterten aufgrund eines boykotts der opposition. am 19. september 2006 putschte das milit\u00e4r. thaksin shinawatra h\u00e4lt sich seitdem im ausland auf. die junta setzte eine \u00fcbergangsregierung ein, die ein jahr lang amtierte, und lie\u00df eine neue verfassung ausarbeiten, die vom volk in einem referendum angenommen wurde.\nbei darauffolgenden wahlen gewannen erneut die unterst\u00fctzer thaksins. es kam zu neuerlichen protesten der \u201egelbhemden\u201c gegen thaksins fortgesetzten einfluss auf die thail\u00e4ndische politik. sie belagerten wochenlang das regierungsgeb\u00e4ude und besetzten den flughafen von bangkok. durch ein verfassungsgerichtsurteil gegen die regierungspartei und das \u00fcberlaufen einiger abgeordneter kam es im dezember 2008 zu einem regierungswechsel ohne wahlen. das weckte wiederum den zorn der thaksin nahestehenden \u201erothemden\u201c, die sich ihrer stimmen beraubt f\u00fchlten. ihre in unruhen umschlagenden proteste im april 2009 und april und mai 2010 wurden vom milit\u00e4r niedergeschlagen. dabei starben \u00fcber 90 menschen. der alte grenzkonflikt zwischen kambodscha und thailand um den tempel prasat preah vihear eskalierte im fr\u00fchjahr 2011, es kam zu feuergefechten mit toten und verletzten.\nim juli 2011 gewann thaksins schwester yingluck shinawatra die wahlen. bald nach ihrer regierungs\u00fcbernahme ereignete sich in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2011 die schwerste flutkatastrophe seit 50 jahren. weite gebiete entlang des mae nam chao phraya (chao-phraya-fluss) waren \u00fcberschwemmt, fast 400 menschen kamen ums leben. im oktober 2013 schlug die regierung yingluck eine amnestie f\u00fcr alle beteiligten des politischen konflikts der vorangegangenen jahre vor, die auch thaksin shinawatra die straflose r\u00fcckkehr erlaubt h\u00e4tte. das l\u00f6ste neuerliche proteste der thaksin-gegner aus. von der regierung vorgezogene neuwahlen wurden behindert und deshalb f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt. am 22. mai 2014 putschte erneut das milit\u00e4r. danach \u00fcbte general prayut chan-o-cha die regierungsgewalt aus. ein referendum im jahre 2016 erlaubte dem milit\u00e4r langfristige machtaus\u00fcbung und leitete den umbau in ein autorit\u00e4res system ein. die ersten wahlen nach dem putsch fanden erst am 24. m\u00e4rz 2019 statt. nach der wahl wurde der bisherige regierungschef, general prayut, von einer koalition aus 19 parteien im amt best\u00e4tigt.\nseit juni 2020 kam es vermehrt zu protesten gegen die regierung. zehntausende menschen demonstrierten im september 2020 trotz warnungen der polizei f\u00fcr neuwahlen sowie demokratische reformen im politischen system, die mit einer neuen verfassung herbeigef\u00fchrt werden sollen. premierminister chan-o-cha wird kritisiert, w\u00e4hrend der covid-19-pandemie in thailand nicht angemessen gehandelt zu haben. die polizei entsandte etwa 10.000 beamte, die demonstrationen blieben jedoch friedlich.bei der parlamentswahl im jahr 2023 gingen die sozialdemokratisch-progressive fortschrittspartei und die populistische reformpartei pheu-thai-partei als sieger hervor. die im jahr 2018 aus der milit\u00e4rjunta hervorgegangene phalang-pracharat-partei, die den putschisten und regierungschef prayut chan-o-cha zur wiederwahl aufstellte, verlor die wahl deutlich. seit august 2023 ist srettha thavisin premierminister.\n\n\n== politik ==\nthailand ist politisch stark gespalten und zeitweise instabil. nach dem milit\u00e4rputsch im mai 2014 wurde das land vom milit\u00e4r regiert. ein referendum im jahre 2016 erlaubte dem milit\u00e4r langfristige machtaus\u00fcbung und leitete den umbau in ein autorit\u00e4res system ein. im jahr 2019 (am 24. m\u00e4rz 2019) und 2023 (am 14. mai) fanden die ersten parlamentswahlen nach dem milit\u00e4rputsch statt.\n\n\n=== politisches system ===\n\nthailand ist seit einem unblutigen umsturz im jahr 1932 eine konstitutionelle monarchie. staatsoberhaupt ist der k\u00f6nig, der gleichzeitig oberster schirmherr des buddhismus in thailand ist. die k\u00f6nigsw\u00fcrde ist erblich; gem\u00e4\u00df dem thronfolgegesetz aus dem jahr 1924 bestimmt der k\u00f6nig allein seinen nachfolger. er wird beraten und vertreten durch den kronrat, den er selbst ernennt und entl\u00e4sst. der k\u00f6nig hat keinen direkten einfluss auf die tagespolitik, sondern nimmt im wesentlichen repr\u00e4sentative aufgaben wahr. in krisenzeiten (wie dem volksaufstand im oktober 1973 und dem \u201eblutigen mai\u201c 1992) hat er aber direkt interveniert und auch sp\u00e4ter \u2013 teilweise sehr deutlich \u2013 in reden stellung zu politischen fragen bezogen. die monarchie in thailand wird in dem von korruption und gro\u00dfem unterschied zwischen arm und reich gepr\u00e4gten land als wichtigster stabilit\u00e4tsfaktor angesehen.\ndie k\u00f6niglich thail\u00e4ndische regierung beherbergt 20 ministerien und ihre minister, die seit dem restructuring of government agencies act 2002 unver\u00e4ndert sind.\n\ndie macht teilt sich der k\u00f6nig seit 1932 mit einem parlament. dieses war zun\u00e4chst ein einkammerparlament, seit 1997 bestand es aus zwei kammern. die verfassung von 2007 ist infolge des milit\u00e4rputsches vom 22. mai 2014 au\u00dfer kraft gesetzt und durch eine interimsverfassung ersetzt. die gesetzgebung wird vor\u00fcbergehend von einer nationalen legislativversammlung mit 220 vom milit\u00e4r ausgew\u00e4hlten mitgliedern ausge\u00fcbt. ein nationaler reformrat mit 250 mitgliedern, ebenfalls vom milit\u00e4r ausgew\u00e4hlt, soll vorschl\u00e4ge f\u00fcr politische ver\u00e4nderungen geben. ein 36-k\u00f6pfiger ausschuss hat den auftrag, eine neue verfassung auszuarbeiten. \u00fcber alle politischen aktivit\u00e4ten wacht der von der milit\u00e4rf\u00fchrung gebildete \u201enationale rat zur erhaltung des friedens\u201c, der durch das geltende kriegsrecht mit au\u00dferordentlichen befugnissen ausgestattet ist. der vorsitzende des nationalen rats zur erhaltung des friedens, general prayut chan-o-cha, ist zugleich premierminister. seinem kabinett geh\u00f6ren gr\u00f6\u00dftenteils aktive oder pensionierte milit\u00e4rs an.\n\n\n=== politische parteien ===\n\ndie politischen parteien sind in thailand, anders als in europa oder amerika, keine politische vertretung aggregierter interessen in der gesellschaft. an deren stelle treten pers\u00f6nliche beziehungen wie familie, verwandtschaft und patronage. hierbei versammeln sich um eine einflussreiche person menschen mit geringerem status, um schutz und f\u00f6rderung zu suchen und um im gegenzug loyalit\u00e4t zu bieten. im besten fall stellt eine politische partei in thailand eine pyramide dar, welche sich vertikal durch die gesamte gesellschaft erstreckt. das schicksal der partei ist in der regel fest an jenes der f\u00fchrungsperson gekn\u00fcpft: das ende der politischen karriere eines parteif\u00fchrers bedeutet auch das ende seiner partei. parteien sind aufgrund dessen in thailand ausgesprochen kurzlebig. die einzige ausnahme stellt hier die seit 1946 existierende demokratische partei dar. bei wahlen treten in der regel eine hohe anzahl von parteien an, von denen die mehrzahl kein koh\u00e4rentes programm, keinen mitgliederstamm und keine kontinuit\u00e4t haben; alle werben mit populistischen parolen um w\u00e4hler. lediglich die demokratische partei hat ein vage liberalkonservativ orientiertes programm entwickelt. nach den wahlen kommt es aufgrund der kurzlebigkeit der parteien h\u00e4ufig zu machtverschiebungen im parlament. neben der demokratischen partei ist momentan die 2007 gegr\u00fcndete pheu-thai-partei (\u201epartei f\u00fcr thais\u201c) einflussreich. letztere stellte von 2011 bis zum putsch 2014 in koalition mit mehreren kleineren parteien die regierung.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== politischer konflikt und polarisierung ===\nseit der regierungszeit von thaksin shinawatra (2001\u20132006) ist die politik des landes von einem anhaltenden konflikt und einer tiefen polarisierung zwischen zwei lagern, die \u00fcblicherweise mit den farbcodes \u201egelb\u201c und \u201erot\u201c bezeichnet werden, gepr\u00e4gt. von verschiedenen autoren werden mehrere ursachen und hintergr\u00fcnde des konflikts (oder der konflikte) genannt: gegens\u00e4tze zwischen stadt und land, zentrum und peripherie oder norden und s\u00fcden, unterschiedliche konzepte von politischer legitimit\u00e4t, einfluss der zentralistischen b\u00fcrokratie, des milit\u00e4rs und/oder des palasts auf die politik sowie sorge der mittelschicht vor statusverlust.trotz der wahrnehmung einer tiefen spaltung bekannten sich in einer repr\u00e4sentativen umfrage ende 2010 nur insgesamt 24 prozent der thail\u00e4nder zu einem der beiden lager, 73 prozent identifizierten sich als neutral; nur 2 prozent erkl\u00e4rten, in den letzten jahren an einer politischen demonstration teilgenommen zu haben. eine mehrheit \u00e4u\u00dferte sich entnervt vom politischen konflikt und den l\u00e4hmenden massenprotesten, egal von welchem lager diese kamen.thaksin erlangte mit programmen zur armutsbek\u00e4mpfung und zur entwicklung des wirtschaftlich r\u00fcckst\u00e4ndigen landesinneren (u. a. allgemeiner zugang zum gesundheitswesen, staatlich finanzierte mikrokredite sowie eine gemeinde, ein produkt) in verbindung mit populistischer rhetorik und geschicktem politischem marketing gro\u00dfe popularit\u00e4t, vor allem bei der landbev\u00f6lkerung der nord- und nordostregion. diese f\u00fchlten sich durch thaksins politik ernst genommen und emanzipiert, w\u00e4hrend sie zuvor oft den eindruck hatten, benachteiligt oder ausgegrenzt zu werden. andererseits machte er sich gegner durch seinen autorit\u00e4ren f\u00fchrungsstil, einschr\u00e4nkung von freiheitsrechten und demokratischen partizipationsm\u00f6glichkeiten (abgesehen von wahlen), behinderung der opposition und kritischer presse; menschenrechtsverletzungen im \u201ekrieg gegen drogen\u201c und im ab 2004 eskalierenden konflikt in den s\u00fcdprovinzen; die privatisierung von staatsunternehmen und neoliberale reformen zur straffung der verwaltung sowie ein freihandelsabkommen mit den usa. au\u00dferdem stellte sein durch wahlen legitimierter machtanspruch nach analyse mehrerer politikwissenschaftler die dominanz der sogenannten \u201enetzwerk-monarchie\u201c, einer lockeren und informellen allianz aus dem palast nahestehenden personen und gruppen im kronrat, politik, milit\u00e4r und verwaltung, in frage.\nfolglich schlossen sich in der gegen thaksin gerichteten volksallianz f\u00fcr demokratie (pad) \u2013 den sogenannten \u201egelbhemden\u201c \u2013 menschen- und b\u00fcrgerrechtler, gewerkschaften und graswurzelbewegungen, aber auch royalisten, nationalisten und religi\u00f6se zusammen. sie warfen ihm aush\u00f6hlung der demokratie, menschenrechtsverletzungen, amtsmissbrauch und korruption, verrat an der nation und mangelnden respekt vor der monarchie (bis hin zur majest\u00e4tsbeleidigung) vor. das konservativ-monarchistische und nationalistische element in dieser bewegung gewann zunehmend die \u00fcberhand \u00fcber die liberalen vertreter. ab 2008 \u00e4u\u00dferten f\u00fchrende vertreter der pad offene ablehnung der repr\u00e4sentativen demokratie und des mehrparteiensystems und bezogen aggressiv-nationalistische positionen im grenzstreit mit kambodscha. die anh\u00e4ngerschaft der pad ging deutlich zur\u00fcck. 2010 identifizierten sich noch 5,1 prozent als \u201egelb\u201c, weitere 5,2 prozent als \u201eeher gelb\u201c. die meisten \u201e(eher) gelben\u201c gab es in der s\u00fcdregion (insgesamt 24 prozent), die wenigsten im norden (7 prozent) und nordosten (8 prozent). 2013 l\u00f6ste sich die pad auf, an ihre stelle trat die \u201evolksarmee zum sturz des thaksin-systems\u201c (pefot), deren anh\u00e4nger aber nicht mehr an gelben hemden erkennbar sind.\nauf der anderen seite steht die nationale demokratische allianz gegen diktatur (udd) der \u201erothemden\u201c. ihre erkennungsfarbe geht auf die kampagne zur ablehnung der unter \u00e4gide des milit\u00e4rs ausgearbeiteten verfassung zur\u00fcck. diese wurde im referendum zwar mit landesweit 57,8 % (bei 57,6 % wahlbeteiligung) angenommen, in mehreren provinzen nord- und nordostthailands aber mit deutlicher mehrheit abgelehnt. die meisten ihrer anh\u00e4nger kommen zwar aus der provinz, geh\u00f6ren aber nicht zu den aller\u00e4rmsten landlosen, sondern zu einer wachsenden und zunehmend selbstbewussten und politisierten unteren mittelschicht, sie k\u00f6nnen als \u201eurbanisierte dorfbewohner\u201c bezeichnet werden. die \u201erothemden\u201c sind trotz ihres rhetorischen eintretens f\u00fcr die angeblich unterprivilegierten schichten keine sozialistische oder kapitalismuskritische bewegung. im gegenteil: viele von ihnen sind (ehemalige) bauern, die sich dank thaksins mikrokrediten selbstst\u00e4ndig gemacht und kleine unternehmen gegr\u00fcndet haben. auch diese bewegung steht aber nur f\u00fcr eine minderheit der gesamtbev\u00f6lkerung: 2010 nannten sich 6,6 % der befragten thail\u00e4nder \u201erot\u201c, weitere 7 % \u201eeher rot\u201c. am st\u00e4rksten waren die \u201e(eher) roten\u201c im norden (insgesamt 20 %) und nordosten (18 %), am schw\u00e4chsten im s\u00fcden (3 %).im gro\u00dfraum bangkok (12 % rot, 11 % gelb) und der zentralregion (9 % gelb, 8 % rot) hielten sich die beiden lager ungef\u00e4hr die waage. dort gab es auch den gr\u00f6\u00dften anteil neutraler (76 bzw. 80 prozent).\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nthailand hat mit einigen seiner nachbarn grenzstreitigkeiten: mit laos gibt es keinen vertrag \u00fcber den verlauf der grenze, da der status einiger inseln im mekong ungekl\u00e4rt ist. mit myanmar und kambodscha gibt es ebenso schwerwiegende differenzen \u00fcber den genauen grenzverlauf. an den grenzen zu laos und kambodscha liegen nach wie vor zahlreiche landminen im boden. lediglich mit malaysia gibt es keinen grenzkonflikt, die angespannte sicherheitslage in s\u00fcdthailand begr\u00fcndet jedoch h\u00e4ufige vor\u00fcbergehende schlie\u00dfungen der grenz\u00fcberg\u00e4nge.\nau\u00dfenpolitisch lehnt sich thailand traditionell sehr stark an die usa an. es unterst\u00fctzte die usa formell im vietnamkrieg, war gr\u00fcndungsmitglied der von den usa gef\u00fchrten seato und ist heute mitglied in der asean. die usa z\u00e4hlen thailand zum kreise ihrer wichtigsten verb\u00fcndeten au\u00dferhalb der nato. dennoch hat thailand auch traditionell gute beziehungen zur volksrepublik china. seit den 1990er jahren spielt das land eine aktivere rolle in der internationalen staatengemeinschaft. die erste teilnahme thail\u00e4ndischer streitkr\u00e4fte an einer multinationalen friedenstruppe fand nach der unabh\u00e4ngigkeit osttimors statt, als thailand ein kontingent f\u00fcr die interfet stellte.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndas thail\u00e4ndische milit\u00e4r ist in die landstreitkr\u00e4fte royal thai army (240.000 soldaten), die seestreitkr\u00e4fte royal thai navy (65.000 soldaten) und die luftstreitkr\u00e4fte royal thai air force (45.000 soldaten) gegliedert. hinzu kommt eine reserve von 200.000 soldaten. formelle oberbefehlshaber sind der verteidigungsminister und der supreme commander of the armed forces, wobei die oberkommandierenden der drei teilstreitkr\u00e4fte den meisten einfluss haben. das milit\u00e4rbudget wurde nach dem staatsstreich vom september 2006 um 35 % erh\u00f6ht, f\u00fcr 2007 waren dann 3,2 mrd. us-dollar budgetiert. im jahr 2021 gab thailand knapp 1,4 % seiner wirtschaftsleistung oder 7,2 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.die streitkr\u00e4fte werden haupts\u00e4chlich in den existierenden grenzkonflikten eingesetzt. an der burmesischen grenze bek\u00e4mpfen sie das eindringen von rebellen und schmugglern aus dem nachbarland. wiederholt kam es hier zu bewaffneten zwischenf\u00e4llen mit karen-gruppierungen auf thail\u00e4ndischem gebiet, was zu spannungen in den politischen beziehungen zwischen den beiden staaten f\u00fchrte. in s\u00fcdthailand soll das milit\u00e4r die muslimischen aufst\u00e4ndischen bek\u00e4mpfen, hier gibt es eine weitgehende zusammenarbeit mit dem benachbarten malaysia. an der grenze zu kambodscha tauchen kommunistische rebellen gegen die regierung in phnom penh unter, wobei thailand zuweilen der komplizenschaft mit den rebellen beschuldigt wird.\nwehrpflicht besteht f\u00fcr junge m\u00e4nner ab 21 jahren. m\u00e4nner \u00fcber 18 d\u00fcrfen sich freiwillig melden. frauen d\u00fcrfen sich ebenso freiwillig verpflichten, ihre karrierem\u00f6glichkeiten sind jedoch eingeschr\u00e4nkt.\n\n\n=== menschenrechte ===\nmenschenrechtsverletzungen werden vor allem der polizei vorgeworfen, die gef\u00e4ngnisinsassen misshandelt oder verhaftete personen, vor allem im konflikt in s\u00fcdthailand, foltert oder verschwinden l\u00e4sst. das milit\u00e4r schr\u00e4nkt nach jedem milit\u00e4rputsch erfolgreich die rede-, versammlungs- und pressefreiheit ein; die beh\u00f6rden zwingen mit gerichtsverfahren um rufsch\u00e4digung oder verrat die medien zur selbstzensur. neben china und kambodscha setzt auch die thail\u00e4ndische polizei schlagst\u00f6cke mit metallspitzen ein, die in jedem fall zu schweren verletzungen beim einsatz f\u00fchren. die massivsten menschenrechtsverletzungen werden von nicht-staatlichen stellen, jedoch mit billigung der zust\u00e4ndigen beh\u00f6rden begangen.\namnesty international berichtet in seinem report 2017, dass folter und andere misshandlungen weiterhin verbreitet seien. politiker, landrechtsaktivisten und menschenrechtsverteidiger sind mit verfolgung, inhaftierung, schikanen und physischer gewalt konfrontiert. milit\u00e4rangeh\u00f6rigen ist es erlaubt, personen wegen eines breiten spektrums von straftaten ohne gerichtliche genehmigung festzunehmen. zahlreiche personen wurden wegen majest\u00e4tsbeleidigung angeklagt und zu gef\u00e4ngnisstrafen von bis zu 60 jahren verurteilt. das gesetz gegen computerkriminalit\u00e4t erm\u00f6glicht eine kontinuierliche \u00fcberwachung und kontrolle der sozialen medien und die inhaftierung von facebook-nutzern, wenn sie mit regierungskritikern in kontakt treten.\nam 11. dezember 2018 verschwanden drei thail\u00e4ndische dissidenten, die sich im benachbarten laos in sicherheit gew\u00e4hnt hatten. zwei von ihnen wurden sp\u00e4ter tot und gefesselt im mekong gefunden;\nvom dritten fehlt jede spur.\n\nvorsichtige sch\u00e4tzungen gehen von 200.000 bis 300.000 thail\u00e4ndischen prostituierten aus, von denen 30.000 bis 40.000 minderj\u00e4hrig sind. dazu kommen zahlreiche prostituierte aus den nachbarl\u00e4ndern. \u00f6ffentliches werben f\u00fcr prostitution und ansprechen von potentiellen freiern ist in thailand offiziell illegal, faktisch wird es aber zumeist geduldet.\nthailand ist auch ein zielland f\u00fcr den menschenhandel; die meist aus den nachbarl\u00e4ndern illegal ins land gekommenen menschen werden ausgebeutet. f\u00fcr die gleichen zwecke werden auch menschen aus thailand in andere l\u00e4nder europas, amerikas und des nahen ostens sowie nach japan geschmuggelt. die usa haben thailand in ihrem j\u00fcngsten bericht \u00fcber menschenhandel (trafficking in persons report \u2013 tip-report) auf stufe zwei ihrer beobachtungsliste gesetzt.in thailands fischereiflotten sind zwangsarbeit und andere menschenrechtsverletzungen weitverbreitet. laut einem bericht von human rights watch werden fischer, die aus s\u00fcdostasiatischen nachbarl\u00e4ndern nach thailand einwandern, als arbeitskr\u00e4fte an fischereiflotten verkauft. sie erhalten ihr gehalt nicht p\u00fcnktlich, werden unterhalb des mindestlohns bezahlt und werden in schuldknechtschaft gehalten, um zu verhindern, dass sie den arbeitgeber wechseln. thail\u00e4ndisches arbeitsrecht gew\u00e4hrt den arbeitsmigranten keinen schutz und erlaubt ihnen nicht, sich gewerkschaftlich zu organisieren.in thailand gibt es die todesstrafe, die seit 2003 durch die giftspritze vollzogen wird. im jahr 2012 warteten etwa 2500 menschen \u2013 haupts\u00e4chlich wegen drogendelikten \u2013 in thail\u00e4ndischen gef\u00e4ngnissen auf ihre hinrichtung.\n\n\n=== frauenwahlrecht ===\nnach sri lanka war thailand eines der ersten l\u00e4nder in asien, die das allgemeine wahlrecht einf\u00fchrten.bis 1932 regierte in thailand ein absolutistischer herrscher ohne politische institutionen, die das volk repr\u00e4sentierten. im juni 1932 wurde die absolute monarchie durch einen staatsstreich in eine konstitutionelle monarchie umgewandelt. in thailand gab es keine k\u00e4mpfe um das aktive und passive frauenwahlrecht, sondern es wurde zusammen mit dem wahlrecht der m\u00e4nner am 10. dezember 1932 eingef\u00fchrt. damals wurde eine assembly of representatives, ein parlament, geschaffen. bis 1933 wurden alle 70 abgeordneten von der partei des volkes ernannt. 1933 wurde das allgemeine wahlrecht erstmals indirekt ausge\u00fcbt, als die h\u00e4lfte der abgeordneten gew\u00e4hlt wurde. 1937 erfolgte die direkte wahl der h\u00e4lfte der abgeordneten, aber die regierung l\u00f6ste das parlament auf, als es widerstand zeigte. erst 1952 wurde das parlament als ganzes gew\u00e4hlt.bei den lokalwahlen gab es beschr\u00e4nkungen f\u00fcr frauen, die fast zwei jahrzehnte vor 1932 geschaffen wurden und erst 1982 aufgehoben wurden. frauen durften bei lokalen wahlen, in denen die dorfoberh\u00e4upter bestimmt wurden, nicht kandidieren. es sieht so aus, als seien frauen damals wegen ihres geschlechts f\u00fcr unf\u00e4hig erachtet worden, die kontrollfunktionen eines dorfoberhaupts auszu\u00fcben. genauso wenig durften frauen einer gruppe von d\u00f6rfern vorstehen.\n\n\n=== korruption ===\nkorruption geh\u00f6rt in thailand seit jeher zum allt\u00e4glichen leben. \u00fcber die h\u00e4lfte der thail\u00e4ndischen haushalte erleben korruption als alltag.\n\u00fcber 75 prozent der firmen geben an, regelm\u00e4\u00dfig bis immer bestechen zu m\u00fcssen. \u00fcber 10 prozent der privatpersonen geben an, bestechungszahlungen leisten zu m\u00fcssen. insbesondere gilt die thail\u00e4ndische polizei als drahtzieher krimineller machenschaften und als korrupt. so wird zum beispiel bei verkehrsvergehen in der provinz chon buri die geldstrafe ohne quittung an ort und stelle durch die polizeibeamten kassiert. eigentlich m\u00fcssen geldstrafen in thailand grunds\u00e4tzlich auf dem n\u00e4chsten polizeirevier beglichen werden. besondere \u00f6ffentliche aufmerksamkeit erlangten im juni 2009 150 f\u00e4lle von erpressungen, bei denen touristen des ladendiebstahls bezichtigt wurden und sich freikaufen mussten. verschiedene europ\u00e4ische l\u00e4nder warnen mittlerweile vor solchen betrugsmaschen der thail\u00e4ndischen polizei.\n\n\n== wirtschaft ==\nthailands wirtschaft ist marktwirtschaftlich-liberal orientiert. sie hat sich dank der strategie der exportorientierten industrialisierung in hoher geschwindigkeit von einer landwirtschaftlich orientierten \u00f6konomie zu einem schnellwachsenden schwellenland entwickelt. eine weitere steigerung der internationalen wettbewerbsf\u00e4higkeit und stimulierung der heimischen wirtschaft durch gesteigerte ausgaben zugunsten der benachteiligten regionen thailands pr\u00e4gten die wirtschaftspolitik des ehemaligen ministerpr\u00e4sidenten thaksin. die \u201ezweigleisige\u201c (\u201edual-track-\u201c) wirtschaft soll den strukturwandel von der landwirtschaft hin zu dienstleistungs-, industrie- und technikorientierten bereichen der wirtschaft aktiv unterst\u00fctzen. die wirtschaftsleistung wuchs seit \u00fcberwindung der folgen der asienkrise moderat, bis ende des jahres 2008 die folgen der finanzkrise auch thailand erreichten. aufgrund von einbr\u00fcchen im export und schwacher binnennachfrage schrumpfte die thail\u00e4ndische wirtschaft 2009. neben dem export stellt der tourismus in thailand einen weiteren wirtschaftsfaktor dar, der etwa 10 % zum bruttoinlandsprodukt beitr\u00e4gt.\ndas bruttoinlandsprodukt lag 2016 bei 406,9 milliarden us-dollar (12 billionen baht), dies entspricht 5.899 us-dollar pro kopf. es wurde zu 11,6 % in landwirtschaft und fischerei und zu 35,8 % in bergbau und industrie erwirtschaftet. die inflation bewegte sich in den vergangenen jahren immer unter 3 %, w\u00e4hrend die arbeitslosigkeit sehr gering war (2008: 0,7 %). im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt thailand platz 32 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte thailand 2017 platz 55 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== wirtschaftsgeschichte ===\ndie wirtschaft von thailand beruhte bis in die mitte des 19. jahrhunderts auf agrarischer subsistenz. das land hatte damals 5\u20136 millionen einwohner, die sich haupts\u00e4chlich von reisanbau und fischfang ern\u00e4hrten und daneben f\u00fcr den eigenbedarf zuckerrohr, gem\u00fcse, gew\u00fcrze, tabak, kokosn\u00fcsse und beteln\u00fcsse anbauten sowie seide und baumwolle produzierten. es gab keine entwickelte geldwirtschaft, sondern nur naturalhandel, steuern mussten in form von naturalabgaben an den k\u00f6nig beziehungsweise feudalherren bezahlt werden. auch sklaverei war verbreitet, zu ihr kam es durch nichtbezahlen von abgaben oder durch nichtr\u00fcckzahlung von krediten. es gab einen begrenzten au\u00dfenhandel mit den nachbarstaaten. es wurden naturprodukte ausgef\u00fchrt und im gegenzug gold, silber und luxusg\u00fcter eingef\u00fchrt.\n\u00e4nderungen an diesem wirtschaftssystem geschahen aufgrund von impulsen von au\u00dfen sowie der bereitschaft zur \u00fcbernahme von ausl\u00e4ndischen entwicklungen. thailand integrierte sich somit langsam in die weltwirtschaft. der bowring-vertrag von 1855 \u00f6ffnete thailand f\u00fcr den import von ausl\u00e4ndischen waren, begrenzte die zolls\u00e4tze und legte den grundstein f\u00fcr den export von reis, teak, zinn und sp\u00e4ter kautschuk. erstmals in der geschichte thailands wurde reis nicht nur f\u00fcr den eigenverbrauch produziert, sondern f\u00fcr den markt. es kam zu einer starken ausweitung der landwirtschaftlich genutzten fl\u00e4che, w\u00e4hrend zun\u00e4chst keine technischen weiterentwicklungen im reisanbau stattfanden. handel, transport und andere dienstleistungen blieben in ausl\u00e4ndischer hand. ab 1884 begann k\u00f6nig chulalongkorn mit dem aufbau von staatsinfrastruktur, f\u00fchrte ein geldbasiertes steuersystem ein, schuf ministerien, \u00f6ffentliche bildungseinrichtungen, infrastruktur (eisenbahn, elektrizit\u00e4t) und es entstanden erste fabriken mit dem ziel der importsubstitution. nach der palastrevolte des jahres 1926 wurden chinesische betriebe enteignet und der staat engagierte sich in der industrie, vor allem der papiererzeugung, der textilindustrie und der zuckerherstellung. im au\u00dfenhandel und im kapitalverkehr herrschte dirigismus.\nda die staatswirtschaft sich als zu ineffizient herausstellte, zog sich in den 1950er jahren der staat aus den betrieben zur\u00fcck und \u00fcberlie\u00df der privatwirtschaft mehr raum. w\u00e4hrungs- und handelskontrollen wurden abgeschafft. thailand erfuhr starke unterst\u00fctzung aus dem westen, vor allem den usa und der weltbank. die 1960er jahre waren dann von einem starken wachstum (durchschnittlich 8 % pro jahr) gepr\u00e4gt. das wachstum wurde vor allem von kapitalzufl\u00fcssen getragen, wie krediten und direktinvestitionen, aber auch den ausgaben des im vietnamkrieg engagierten amerikanischen milit\u00e4rs und dessen soldaten. die wirtschaftspolitik konzentrierte sich auf den aufbau von infrastruktur und importsubstitution.\ndie 1970er jahre brachten thailand wirtschaftliche schwierigkeiten. infolge der weltweiten wirtschaftskrise sank die nachfrage an den thail\u00e4ndischen exportprodukten, deren preise fielen, und gleichzeitig zog sich das amerikanische milit\u00e4r aus thailand zur\u00fcck. 1984/85 befand sich thailand dann in einer schweren rezession. als reaktion darauf gab es eine strategie\u00e4nderung in der wirtschaftspolitik: der staat zog sich aus der wirtschaft zur\u00fcck, importz\u00f6lle und devisenkontrollen wurden abgeschafft, und es wurde der entwicklungsweg der exportindustrialisierung eingeschlagen. ende der 1980er jahre geh\u00f6rte thailand dann zu den am schnellsten wachsenden wirtschaften der welt (pantherstaat), wobei das wachstum nun von investitionen aus japan, s\u00fcdkorea, hongkong und singapur getragen wurde. \u00fcberhitzung und wirtschaftspolitische fehler f\u00fchrten dazu, dass thailand zur mitte der 1990er jahre zum zentrum der asienkrise geh\u00f6rte: spekulationen gegen den festen wechselkurs des baht gegen\u00fcber dem us-dollar f\u00fchrten 1997 zur aufgabe des wechselkurssystems, massiver abwertung des baht und einer bankenkrise. 1998 schrumpfte die wirtschaft massiv um 10,4 %. thailand ben\u00f6tigte in der folge zur \u00fcberwindung der krise massive hilfe von iwf und weltbank.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nlandwirtschaft, forstwirtschaft und fischerei trugen im jahr 2006 weniger als 10 % zum bruttoinlandsprodukt (bip) bei, sie besch\u00e4ftigten aber etwa 39 % der arbeitskr\u00e4fte. 1960 hingegen waren noch 82 % der arbeitskr\u00e4fte in diesen sektoren besch\u00e4ftigt und sie erwirtschafteten 38 % des bip. die landwirtschaftlich genutzte fl\u00e4che ist bis in die fr\u00fchen 1980er jahre stark gestiegen und seitdem praktisch gleich geblieben. 2007 wurden 19,7 millionen hektar land bebaut.\n\ndie hauptnutzpflanze des landes ist der reis. die kultur der thai entwickelte sich urspr\u00fcnglich auf basis des nassreisanbaus. reis wird vor allem im becken des mae nam chao phraya (chao-phraya-fluss) und in den bew\u00e4sserungsgebieten nordostthailands angebaut. die j\u00e4hrliche reisernte stieg von 10 millionen tonnen im jahr 1962 auf 32 millionen tonnen im jahr 2007. thailand ist der sechstgr\u00f6\u00dfte produzent und bedeutendste reisexporteur der welt, wobei f\u00fcr den export in der regel wei\u00dfer reis angebaut wird, f\u00fcr den binnenmarkt zus\u00e4tzlich klebreis.\nthailand ist der weltweit gr\u00f6\u00dfte produzent von naturkautschuk (2007: 3 mio. tonnen), der vor allem auf plantagen in s\u00fcdthailand gewonnen wird, sowie ananas (2007: 2,8 mio. tonnen). bei der produktion von maniok (27 mio. tonnen) nimmt es den zweiten platz ein. weitere wichtige produkte der thail\u00e4ndischen landwirtschaft sind mais (3,6 mio. tonnen), zuckerrohr (64 mio. tonnen), sojabohnen und kenaf, die im trockenfeldbau im nordosten thailands angebaut werden.\ndie forstwirtschaft war zu beginn des 20. jahrhunderts ein sehr bedeutender wirtschaftsfaktor und teak war das zweitwichtigste exportgut thailands nach dem reis. seit 1968 ist thailand ein netto-holzimporteur. der grund hierf\u00fcr liegt in der starken ausweitung der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che.\nthailand geh\u00f6rt zu den wichtigsten lieferanten von garnelen; es produzierte 2007 insgesamt fast 2,5 millionen tonnen fisch und krustentiere, bei leicht fallendem trend aufgrund von \u00fcberfischung und verschmutzung der gew\u00e4sser.\n\n\n=== industrie ===\ndie thail\u00e4ndische industrie tr\u00e4gt etwa 45 % zur gesamten wirtschaftsleistung bei, besch\u00e4ftigt aber nur ein viertel der arbeitnehmer. der wichtigste industriezweig ist die herstellung von kraftfahrzeugen und deren einzelteile. er tr\u00e4gt etwa 10 % zum bruttoinlandsprodukt bei, dominiert wird er von japanischen konzernen. thailand hat kapazit\u00e4ten zur herstellung von 1,8 millionen fahrzeugen pro jahr und geh\u00f6rt zu den zehn wichtigsten herstellerl\u00e4ndern von kraftfahrzeugen. ziel ist es, das zentrum der automobilindustrie des asean zu werden. weitere wichtige wirtschaftszweige sind die stahlproduktion, die herstellung von elektro- und elektronikger\u00e4ten, die textilindustrie und die verarbeitung von landwirtschaftlichen produkten. b.grimm (thai: \u0e1a\u0e35.\u0e01\u0e23\u0e34\u0e21) ist ein 1878 gegr\u00fcndeter multinationaler mischkonzern mit sitz in bangkok und das \u00e4lteste, und eines der ersten inkorporierten unternehmen thailands.\n\n\n=== finanzsektor ===\nzu den ursachen der asienkrise 1997/98 geh\u00f6rten probleme im thail\u00e4ndischen finanzsektor wie faule kredite und \u00fcberh\u00f6hte kreditaufnahme in fremdw\u00e4hrungen. die reformen, die seitdem umgesetzt worden sind, haben zu einer konsolidierung im finanzsektor gef\u00fchrt, die banken haben weniger faule kredite in ihren bilanzen und arbeiten profitabel. im jahr 2007 gab es in thailand drei staatliche gesch\u00e4ftsbanken und f\u00fcnf staatliche spezialbanken, daneben 15 einheimische und 17 ausl\u00e4ndische gesch\u00e4ftsbanken (siehe liste der banken in thailand).\ndie zentralbank des landes ist die bank von thailand. diese 1942 gegr\u00fcndete institution betreibt die geldpolitik, agiert als notenbank, unterh\u00e4lt die w\u00e4hrungsreserve und fungiert als bankenaufsicht.\n\n\n=== au\u00dfenwirtschaft ===\ndie handelsbilanz thailands war \u00fcber jahrzehnte negativ, erst das schnelle wachstum der exportorientierten industriezweige hat dem land zu einer ausgeglichenen, inzwischen sogar leicht positiven handelsbilanz verholfen \u2013 die von thailand ausgef\u00fchrten waren haben also einen h\u00f6heren wert als die eingef\u00fchrten. die einnahmen aus dem tourismus sowie die direktinvestitionen sorgten daf\u00fcr, dass leistungsbilanz und zahlungsbilanz in der vergangenheit fast immer positiv waren. um den au\u00dfenhandel weiter zu f\u00f6rdern hat thailand mit staaten wie australien, neuseeland, china, indien und bahrain bilaterale freihandelsabkommen unterzeichnet. es ist mitglied bei organisationen wie der asean, asiatischen entwicklungsbank, dem apec, der welthandelsorganisation und der asean-freihandelszone.\n2013 wurden waren im wert von 238 mrd. us-dollar exportiert. thailand ist damit auf platz 23 der gr\u00f6\u00dften exportnationen. die wichtigsten exportg\u00fcter waren maschinen, elektronik und elektrotechnik (vor allem computer-datenspeicher, also festplatten u. \u00e4.), fahrzeuge und fahrzeugteile (v. a. kleinlastwagen und pkw), nahrungsmittel (v. a. verarbeiteter fisch und rohrzucker), chemische erzeugnisse und rohstoffe (v. a. naturkautschuk, mineral\u00f6lerzeugnisse). thailand ist \u2013 mit gro\u00dfem abstand hinter china, aber fast gleichauf mit den usa \u2013 einer der bedeutendsten exporteure von computerteilen der welt. speziell im bereich der datenspeichereinheiten tr\u00e4gt es 22 % des weltmarkts bei. au\u00dferdem ist das land der weltgr\u00f6\u00dfte kautschukexporteur.importiert wurden waren im wert von 232 mrd. us-dollar, vor allem elektronik, metallerzeugnisse, chemische erzeugnisse, maschinen, elektrotechnik, nahrungsmittel sowie fahrzeuge und fahrzeugteile.\ndie bedeutendsten handelspartner thailands sind die asean-staaten (zusammen \u00fcber 23 % der exporte und \u00fcber 17 % der importe), die volksrepublik china (mit hongkong 18 % bzw. 16,6 %), japan (9,1 % bzw. 16 %), die usa (11 % bzw. 5,6 %) sowie die staaten des nahen ostens. mit deutschland wickelt thailand 2,8 % seiner exporte und 2,4 % seiner importe ab, mit der schweiz 0,7 % der ex- und 3,9 % der importe. deutschland exportiert vor allem maschinen und elektronik, chemische erzeugnisse sowie fahrzeuge und fahrzeugteile nach thailand; im gegenzug werden maschinen und elektronikprodukte wie datenspeicher und integrierte schaltkreise, au\u00dferdem silberschmuck sowie gummiprodukte \u2013 vor allem reifen \u2013 aus thailand nach deutschland verkauft. die schweiz liefert vor allem gold nach thailand.thailand ist zielland von zahlreichen ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen, die sich 2005 auf 3,3 mrd. us-dollar beliefen. die investitionen stammen vor allem aus den usa, japan, singapur und der europ\u00e4ischen union. die weltbank finanziert in thailand vor allem projekte im sozial- und bildungswesen sowie im energiesektor, diese beliefen sich 2005 auf fast eine milliarde us-dollar. die auslandsverschuldung betrug im juni 57,83 mrd. us-dollar (34 % des bip), was devisenreserven von 59 mrd. us-dollar gegen\u00fcberstand.\nder wechselkurs des bahts war bis zum ausbruch der asienkrise fest an den us-dollar gebunden. seitdem gilt das wechselkurssystem des managed floating gegen\u00fcber einem w\u00e4hrungskorb der wichtigsten handelspartner.\n\n\n=== tourismus ===\n\nthailand hat sich seit den 1960er jahren zu einem der hauptziele des internationalen tourismus entwickelt. w\u00e4hrend des vietnamkriegs lieferte das amerikanische milit\u00e4r mit seinen rest-and-recreation-programmen starke nachfrage. die wirtschaftliche entwicklung und liberalisierung in asien erm\u00f6glichte weiteres wachstum, und die m\u00f6glichkeiten von langstreckenfl\u00fcgen machte thailand f\u00fcr touristen aus europa und amerika erreichbar. parallel dazu gab es immer eine auf tourismusf\u00f6rderung ausgerichtete politik der regierung, die mit den einnahmen aus dem tourismus das leistungsbilanzdefizit auszugleichen suchte.\n2010 verzeichnete das land 15.936.400 ank\u00fcnfte, davon etwas mehr als die h\u00e4lfte (8.167.164) aus asien (ohne russland) und ein weiteres viertel (4.442.375) aus europa (mit russland). es wurden 606.874 deutsche, 90.026 \u00f6sterreicher und 155.761 schweizer gez\u00e4hlt. die durchschnittliche verweildauer betrug 9,66 tage. 2016 war die anzahl der ank\u00fcnfte auf 32.530.000 gestiegen, was vor allem an der gestiegenen anzahl an touristen aus der volksrepublik china lag. der internationale tourismus ist somit ein bedeutender wirtschaftsfaktor f\u00fcr thailand, die einnahmen f\u00fcr 2016 lagen bei mehr als 52 milliarden us-dollar. die sickerrate wird auf relativ niedrige 20 prozent gesch\u00e4tzt. f\u00fcr 1996 wurde angenommen, dass etwa vier millionen arbeitspl\u00e4tze direkt oder indirekt vom tourismus abh\u00e4ngen. zus\u00e4tzlich zum internationalen tourismus gibt es auch lebhaften binnentourismus; 2006 gab es bei 81 millionen ank\u00fcnften einnahmen von 356 milliarden baht.\ndie bedeutendsten tourismusarten sind erholungsreisen (an den k\u00fcsten oder im n\u00f6rdlichen bergland), besichtigungsreisen (bangkok und umgebung, nordthailand, zentralebene mit den historischen st\u00e4tten von ayutthaya, sukhothai usw.), gesch\u00e4ftsreisen und sextourismus. der gr\u00f6\u00dfte anteil des massentourismus beschr\u00e4nkt sich auf bangkok und einige badeorte an der k\u00fcste wie pattaya, phuket, krabi oder ko samui. die negativen auswirkungen des massentourismus sind deshalb auf r\u00e4umlich relativ kleine gebiete beschr\u00e4nkt, treten allerdings dort umso geballter auf.\n\n\n=== energie ===\nthailands energieversorgung basiert ma\u00dfgeblich auf fossilen energietr\u00e4gern: 2007 entfielen 42 % des gesamtenergieverbrauchs auf roh\u00f6l, 38 % auf erdgas und 15 % auf kohle, wobei erd\u00f6l vorrangig aus der golfregion importiert wird. erdgas und erd\u00f6l werden jedoch auch im golf von thailand gef\u00f6rdert. erdgas spielt bei der erzeugung elektrischer energie eine wichtige rolle und wird zu 20 % aus myanmar bezogen. thailand und laos geh\u00f6ren zu den wichtigsten f\u00f6rderl\u00e4ndern von weichbraunkohle. 2009 wurden 17,9 millionen tonnen gef\u00f6rdert, die ressourcen werden auf 1390 millionen tonnen gesch\u00e4tzt. der gr\u00f6\u00dfte kohletagebau thailands befindet sich in mae mo (provinz lampang), wo t\u00e4glich 40.000 tonnen kohle produziert werden.\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\n2006 wurden in thailand 130,8 milliarden kwh elektrischer energie erzeugt, davon 120 milliarden aus herk\u00f6mmlicher thermischer erzeugung, 7,8 milliarden aus wasserkraft, und nur 3 milliarden stammten aus anderen erneuerbaren quellen. der markt f\u00fcr elektrische energie wird von dem staatlichen unternehmen electricity generating authority of thailand dominiert. strom wird auch aus dem nachbarland laos bezogen.\nim jahre 2016 lag thailand bzgl. der installierten leistung mit 44,89 gw an stelle 24 und bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 181,5 mrd. kwh an stelle 23 in der welt. der elektrifizierungsgrad lag 2016 bei 100 %. thailand war 2016 ein nettoimporteur von elektrizit\u00e4t; es exportierte 2,267 mrd. kwh und importierte 19,83 mrd. kwh.photovoltaik, windenergie und wasserkraft spielten stand 2008 noch eine untergeordnete rolle, letztere aufgrund von protesten gegen das notwendige anlegen von stauseen. allerdings wurde der energiegewinnung aus biomasse f\u00fcr die zukunft eine wichtige rolle vorausgesagt. auch die windenergie sowie die photovoltaik sollen deutlich ausgebaut werden, um den importbedarf fossiler energietr\u00e4ger reduzieren zu k\u00f6nnen. die gesamtleistung der thail\u00e4ndischen windkraftanlagen lag ende 2019 bei 1.532 mw. solarenergie erreichte schon 2015 1.299 gw, biomasse 2.452 gw und kleine wasserkraftwerke 0,14 gw, so dass 2015 die installierte gesamtleistung der regenerativen quellen 4.494 gw betrug. auch die kernenergie k\u00f6nnte f\u00fcr das land eine rolle spielen, da der stromverbrauch in den n\u00e4chsten jahren weiter steigen wird. bisher wird die kernkraft im land nicht genutzt, es liegen jedoch pl\u00e4ne f\u00fcr f\u00fcnf kernkraftwerke vor.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste im fiskaljahr 2016 ausgaben von umgerechnet 86,9 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 76,7 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,5 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 171,7 mrd. us-dollar oder 42,2 % des bip. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note bbb+ bewertet (stand november 2018).2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 3,5 prozent\nbildung: 4,2 prozent (2005)\nmilit\u00e4r: 1,8 prozent (2005)\n\n\n== infrastruktur ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte thailand 2018 den 32. platz unter 160 l\u00e4ndern.thailand plant in den n\u00e4chsten f\u00fcnf jahren, von 2012 bis 2016, die infrastruktur des landes stark auszubauen. dies geschieht \u00fcber ein investitionsprogramm, das ein volumen von rund 56 mrd. euro aufweist. die am st\u00e4rksten betroffenen sektoren sind transport (im st\u00e4dtischen raum), energie und \u00f6ffentlicher transport (bessere bahnverbindungen, vier hochgeschwindigkeitstrassen der eisenbahn, neue massentransportsysteme).\n\n\n=== infrastrukturplan 2014\u20132016 ===\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\n\nthailand verf\u00fcgt, je nach quelle, \u00fcber ein stra\u00dfennetz von 45.000 km bis 57.000 km, die zum gr\u00f6\u00dften teil asphaltiert sind. es ist seit 1960, als nur 7450 km existierten, stark angewachsen. es herrscht linksverkehr. mehr als 60 prozent der pkws sind in bangkok registriert, das an t\u00e4glichen ausgedehnten staus leidet. im rest des landes ist das motorrad nach wie vor das am meisten verbreitete transportmittel; 2002 waren 67,6 prozent aller in thailand registrierten fahrzeuge motorr\u00e4der. \u00fcber die stra\u00dfe wird auch der gr\u00f6\u00dfte teil des \u00f6ffentlichen verkehrs abgewickelt; das staatliche unternehmen bks betreibt ein ausgedehntes netzwerk an linienbussen.\nsicherheit im stra\u00dfenverkehr ist ein brennendes thema in thailand; 2003 waren verkehrsunf\u00e4lle unter den drei h\u00e4ufigsten todesursachen. mit 38 todesopfern von verkehrsunf\u00e4llen pro 100.000 einwohner (stand 2013) hat thailand eine der h\u00f6chsten verkehrstotenraten der welt. hauptursachen sind die missachtung von sicherheitsvorschriften wie das motorradfahren ohne helm, benutzung von handys und smartphones w\u00e4hrend der fahrt und fahren unter alkoholeinfluss. viele thail\u00e4nder glauben, dass amulette oder t\u00e4towierungen sie besch\u00fctzen. unfallflucht und unterlassene hilfeleistung sind weit verbreitet, rettungsfahrzeuge werden oft nicht durchgelassen. es gilt innerorts eine h\u00f6chstgeschwindigkeit von 50 km/h, au\u00dferorts von 90 km/h und auf autobahnen bis 120 km/h.die beimischung von 10 bis 20 prozent ethanol zum benzin (\u201egasohol\u201c) ist verpflichtend vorgeschrieben. viele fahrzeuge \u2013 vor allem taxis, busse und lkws \u2013 fahren auch mit autogas (lpg).\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\nmit dem bau von eisenbahnstrecken wurde in thailand bereits im jahr 1892 begonnen. damals ben\u00f6tigte man ein verkehrsmittel, das im fall einer invasion einer kolonialmacht schnelle truppen- und materialbewegungen erlauben w\u00fcrde. heute betreibt die staatliche eisenbahn ein schienennetz von mehr als 4000 kilometer in meterspur, welches sternf\u00f6rmig von bangkok ausgeht. die srt verbindet 47 der 76 provinzen des landes. im jahr 2002 wurden 55,7 millionen passagiere und 9,9 millionen tonnen fracht bef\u00f6rdert. bangkok skytrain (bts), suvarnabhumi airport rail link, bangkok metro (mrt) und seit 2021 die s-bahnlinie srt red lines sind die einzigen schienengebundenen nahverkehrssysteme des landes.die state railway of thailand z\u00e4hlt neben thai airways international zu den staatsunternehmen mit den schlechtesten wirtschaftlichen kennziffern. die passagierzahlen entsprechen nur 6 prozent der personen, die auf der stra\u00dfe bef\u00f6rdert werden, und nur 2 prozent des g\u00fcterverkehres wird auf der schiene abgewickelt. eine modernisierung des netzes, zweigleisiger ausbau, anschaffung besserer fahrzeuge und eine erh\u00f6hung der durchschnittsgeschwindigkeit wie der sicherheit w\u00fcrde in den kommenden jahren etwa 15 milliarden euro kosten. ende 2009 wurde von der regierung grunds\u00e4tzlich beschlossen, die notwendigen investitionen zu t\u00e4tigen.\n\n\n==== luftverkehr ====\nthailand verf\u00fcgt zwar \u00fcber 30 flugh\u00e4fen, jedoch findet nicht auf allen ein regelm\u00e4\u00dfiger kommerzieller flugverkehr statt. es wurden zur ankurbelung des tourismus in teils abgelegenen gebieten des landes flugh\u00e4fen errichtet, wo jedoch der linienflugverkehr nach kurzer zeit wieder eingestellt wurde. dies sind zum beispiel der flughafen betong, der flughafen phetchabun sowie der flughafen nakhon ratchasima. der internationale gro\u00dfflughafen von thailand ist seit oktober 2006 der flughafen bangkok-suvarnabhumi. er liegt s\u00fcd\u00f6stlich der hauptstadt bangkok in der provinz samut prakan und ist ein wichtiges luftfahrt-drehkreuz s\u00fcdostasiens. er wird von \u00fcber 80 fluglinien angeflogen und fertigte 2013 50 millionen passagiere und 1.200.000 tonnen fracht ab. die wichtigsten fluggesellschaften thailands sind die 1960 gegr\u00fcndete staatliche thai airways international, die 1968 gegr\u00fcndete private bangkok airways und die 2003 gegr\u00fcndete billigfluglinie thai airasia.\n\n\n=== telekommunikation ===\ndas telefonnetz thailands ist speziell auf dem land nicht sehr gut ausgebaut, lange wartezeiten auf einen telefonanschluss k\u00f6nnen die folge sein. dagegen ist der gebrauch von mobiltelefonen sehr weit verbreitet, im jahr 2015 kamen bereits 105 mobiltelefone auf 100 einwohner. im jahr 2021 nutzten 85,3 prozent der einwohner thailands das internet. die digitale infrastruktur konnte in den letzten jahren stark ausgebaut werden, die durchschnittliche internetgeschwindigkeit war anfang 2017 schneller als die kanadas oder deutschlands.\n\n\n== kultur ==\ndie kultur thailands ist stark von den kulturen jener v\u00f6lker beeinflusst, die das land vor der ankunft der thai besiedelten, sowie von seinen nachbarn. es sind dies vor allem die indische, kambodschanische und chinesische kultur. religi\u00f6se vorstellungen aus dem buddhismus, aber auch dem hinduismus, ahnenkult, ethnischen religionen und dem chinesischen volksglauben sind stark im denken und handeln der thail\u00e4nder verwurzelt. dies findet seinen ausdruck zum beispiel darin, dass der kopf der heiligste teil des k\u00f6rpers ist. die f\u00fc\u00dfe gelten hingegen als schmutzig; \u00fcber jemanden hin\u00fcberzusteigen oder etwas mit dem fu\u00df festzuhalten gilt als beleidigung.\nseniorit\u00e4t spielt in der thail\u00e4ndischen gesellschaft eine ganz bedeutende rolle. \u00e4ltere geschwister sind den j\u00fcngeren gegen\u00fcber verpflichtet, im gegenzug schuldet der j\u00fcngere dem \u00e4lteren gehorsam. der traditionelle gru\u00df wai wird h\u00f6hergestellten entgegengebracht; der k\u00f6nig als am h\u00f6chsten gestellte person des ganzen landes wird, ebenso wie seine bildnisse, verehrt. thailand hat einen eigenen kalender, der dem gregorianischen kalender um 543 jahre voraus ist.\n\n\n=== architektur ===\ndas traditionelle wohngeb\u00e4ude in thailand ist das h\u00f6lzerne pfahlhaus. es stellt eine anpassung an das klima des landes dar, denn es sch\u00fctzt vor den regelm\u00e4\u00dfig auftretenden \u00fcberschwemmungen und vor wilden tieren. das hohe dach erlaubt eine optimale durchl\u00fcftung. der raum unter dem haus kann als lager oder als stall f\u00fcr die haustiere genutzt werden. pfahlh\u00e4user sind auf dem land zwar noch h\u00e4ufig anzutreffen, allerdings ist holz als baustoff mittlerweile sehr teuer geworden. daher \u00fcberwiegen heutzutage betonbauten oder geb\u00e4ude aus fertigbauteilen.\n\ndie religi\u00f6se architektur der fr\u00fchen sukhothai-periode ist stark von khmer-elementen durchdrungen. die erhaltenen denkm\u00e4ler sind durch die verwendung von sandstein und an ihren rechteckigen fenstern zu erkennen. sp\u00e4ter entwickelten die architekten siams ihren eigenen stil mit mehrst\u00f6ckigen d\u00e4chern und zahlreichen t\u00fcrmen. stuck ersetzte den sandstein und der chinesische einfluss brachte in neuerer zeit unter anderem die verwendung von porzellanornamenten in vielerlei farben. die thail\u00e4ndische architektur brachte historische denkm\u00e4ler wie den wat phra kaeo hervor, der mit feinster schnitzerei und verzierungen geradezu \u00fcberladen ist. der wat benchamabophit ist eines der bedeutendsten beispiele buddhistischer architektur des letzten jahrhunderts. er wurde 1899 aus italienischem marmor erbaut und ist mit mehrst\u00f6ckigen orangefarbenen d\u00e4chern gedeckt.zum unesco-welterbe geh\u00f6ren die historischen parks der ruinenstadt von sukhothai, die zusammen mit si satchanalai und kamphaeng phet nominiert wurde, sowie der geschichtspark ayutthaya und die bronzezeitliche ausgrabungsst\u00e4tte ban chiang.\n\n\n=== theater ===\ndas traditionelle thail\u00e4ndische theater unterscheidet sich grundlegend vom westlichen theater. es besteht aus der rezitation eines textes durch einen erz\u00e4hler, meist von musik untermalt, w\u00e4hrend auf der b\u00fchne pantomimen auftreten oder getanzt wird. die schauspieler f\u00fchren zuweilen einen sprechgesang auf. der stoff f\u00fcr die st\u00fccke entstammt meist dem thail\u00e4ndischen epos ramakian oder anderen m\u00e4rchenhaften oder fantastischen legenden.\nvon der traditionellen theaterform lakhon gibt es zwei str\u00f6mungen. lakhon nok ist das alte thail\u00e4ndische volkstheater, w\u00e4hrend lakhon nai nur im k\u00f6niglichen palast aufgef\u00fchrt wurde. die schauspieler, die meist prachtvolle kost\u00fcme und masken tragen, stellen ihre figur mit einer komplizierten mimik und tanzfiguren dar, die lange trainiert werden m\u00fcssen. eigent\u00fcmlich ist, dass das ideal von weichheit und geschmeidigkeit des tanzes durch \u00fcberdehnung der gliedma\u00dfen entgegen den gelenken erreicht wird. typisch ist das auftreten eines spa\u00dfmachers, der meist derbe scherze zur belustigung des publikums von sich gibt.\ndas traditionelle thail\u00e4ndische maskenspiel khon ist bedeutend \u00e4lter als lakhon und wurde wahrscheinlich von den khmer oder anderen indisierten v\u00f6lkern \u00fcbernommen. hier wird ramakian dargestellt und wurde in der ayutthaya-zeit ausschlie\u00dflich von m\u00e4nnern aufgef\u00fchrt.\ndas traditionelle schattentheater nang yai wurde m\u00f6glicherweise aus dem heutigen indonesien in die thail\u00e4ndische kultur eingef\u00fchrt. die akteure des st\u00fcckes tanzen mit gro\u00dfen figuren in den h\u00e4nden vor und hinter einer durchscheinenden leinwand, hinter der ein feuer brennt oder eine andere lichtquelle installiert ist. hierbei wird ein text rezitiert und gesungen und durch ein orchester untermalt. nang yai durfte fr\u00fcher nur am k\u00f6nigshof aufgef\u00fchrt werden. f\u00fcr das j\u00fcngere und bis heute popul\u00e4re, s\u00fcdthail\u00e4ndische schattentheater nang talung, werden kleinere figuren von durchschnittlich 50 cm h\u00f6he verwendet.\ndiese einst in der thail\u00e4ndischen gesellschaft tief verwurzelten kulturformen sind heute durch das fernsehen weitgehend verdr\u00e4ngt. auff\u00fchrungen werden zwecks kulturpflege nur gelegentlich veranstaltet.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie fr\u00fche thail\u00e4ndische literatur wurde sehr von der indischen kultur gepr\u00e4gt. sie war vor allem religi\u00f6ser oder mythologischer natur und wurde bis zur mitte des 19. jahrhunderts in versform geschrieben. bis dorthin waren die angeh\u00f6rigen der aristokratie die einzigen, die sich mit literatur besch\u00e4ftigten. so geh\u00f6rt chaofa thammathibet, sohn von k\u00f6nig borommakot, zu den bedeutendsten dichtern in der geschichte thailands; seine ruderlieder und nirats geh\u00f6ren bis heute zur standardlekt\u00fcre in thail\u00e4ndischen schulen.\ndas bedeutendste werk der thail\u00e4ndischen literatur ist das epos ramakian. dieses epos basiert auf dem nationalepos ramayana und wurde am ende des 18. jahrhunderts durch k\u00f6nig phra phutthayotfa chulalok (rama i.) erweitert. es ist die wichtigste historische quelle \u00fcber die sitten am hofe des mittelalterlichen thailand. k\u00f6nig phra phutthaloetla (rama ii.) schuf zwei klassische dramen auf basis von ramakian-episoden sowie des inao. die werke von sunthon phu hingegen bedienen sich einer sprache, die jener des einfachen volkes \u00e4hnelt.\nam anfang des 20. jahrhunderts wurde die versform verworfen und durch prosa ersetzt. viele bedeutende schriftsteller und autoren brachten in den 1950er jahren zahlreiche bekannte b\u00fccher heraus. zu den bekanntesten vertretern der modernen thail\u00e4ndischen literatur z\u00e4hlen phya anuman rajadhon, dokmaisod, malai choopinit, mai muang doem, chot praephan, kulap saipradit, der ehemalige premierminister kukrit pramoj, krisna asokesin, seni saowaphong, suwanee sukhontha, suwat woradilok, kampoon boonthavi, angkarn kalayanapong und pira sudham.\n\n\n=== musik ===\ndie geschichte der musik thailands ist nicht genau zu rekonstruieren. sie vereint einfl\u00fcsse der chinesischen und indischen musik und ist mit jener der khmer und mon verwandt. bereits die steininschrift k\u00f6nig ramkhamhaengs berichtet, dass in ganz sukhothai viel musik erklang. auch im k\u00f6nigreich ayutthaya im 15. jahrhundert war musik in der bev\u00f6lkerung au\u00dferordentlich popul\u00e4r. die h\u00f6fische thail\u00e4ndische musik klingt f\u00fcr das westliche ohr ungewohnt, da die oktave in sieben gleich gro\u00dfe tonschritte unterteilt wird. die melodien sind zudem motivisch aufgebaut, was viele passagen sich wiederholend erscheinen l\u00e4sst. es gab in thailand niemals eine notation, die musiktradition wurde durch h\u00f6ren und nachahmen weitergegeben.\n\ndas bekannteste klassische thail\u00e4ndische orchester ist das pi phat, das traditionell f\u00fcr die begleitung von b\u00fchnenst\u00fccken bestimmt ist und in seiner grundform aus einem vierfachrohrblattinstrument (pi nai), einem kreis aus buckelgongs (gong wong), einem xylophon (ranat ek), zimbeln (ching), einer fasstrommel (taphon) und einer gr\u00f6\u00dferen fasstrommel (klong that) besteht. daneben gibt es zahlreiche weitere orchesterformen, darunter das khr\u00fcang sai, bestehend aus der bambusl\u00e4ngsfl\u00f6te khlui, saiteninstrumenten (so duong, so u und chakhe), der rahmentrommel rammana, der bechertrommel thon und handzimbeln (ching). das mahori begleitet typischerweise gesang und hat eine \u00e4hnliche besetzung wie das khruong sai.\nnach 1932 wurde thail\u00e4ndische musik vermehrt mit westlichen instrumenten gespielt. westliche musik hat die klassische thail\u00e4ndische musik bis heute weitgehend verdr\u00e4ngt. kommerzielle thail\u00e4ndische, asiatische und westliche popmusik ist allgegenw\u00e4rtig, w\u00e4hrend die traditionelle musik als kulturerbe gepflegt und erhalten wird. hier ist etwa prinzessin maha chakri sirindhorn engagiert, w\u00e4hrend der verstorbene k\u00f6nig rama ix. jazz-musiker war.in der nordostregion lebt das kulturelle erbe der laotischst\u00e4mmigen bev\u00f6lkerung unter anderem in der typischen mor-lam-musik fort. den typischen klang produziert die mundorgel khaen.\n\n\n=== malerei ===\nmit malereien wurden die w\u00e4nde von tempeln und pal\u00e4sten verziert, um die sch\u00f6nheit der von ihnen umgebenen objekte zu betonen. im unterschied zur westlichen malerei kennt die traditionelle thail\u00e4ndische malerei fast keine perspektive. alle figuren wurden zweidimensional dargestellt und ihre gr\u00f6\u00dfe in der darstellung hing von ihrer bedeutung f\u00fcr das dargestellte geschehen ab (bedeutungsperspektive). motive waren vor allem religi\u00f6ser art, wie szenen aus dem leben buddhas. gemalt wurde mit temperafarben, wobei anf\u00e4nglich pigmente in f\u00fcnf farben zur verf\u00fcgung standen. die wandmalereien in den tempeln wat suthat (bangkok) oder wat suwannaram (thonburi) sind besonders bedeutend.\nzu beginn des 19. jahrhunderts begann man, farbpigmente aus china zu importieren, sp\u00e4ter wurden chemische pigmente verwendet. die malereien wurden nun farbenfroher. gleichzeitig hielten westliche konzepte wie schatten und perspektive in die thail\u00e4ndische malerei einzug.\nbedeutende maler der traditionellen technik sind fua hariphitak, chalerm nakiraks, sanit ditthaphan oder tawee nanthakwang, die auch als nationalk\u00fcnstler ausgezeichnet wurden. zeitgen\u00f6ssische maler thailands sind etwa chakrabhand posayakrit oder thawan duchanee.\n\n\n=== kunsthandwerk ===\ndie weberei, besonders die seidenweberei, ist in der kultur der bewohner nordostthailands tief verwurzelt. sie erlebte einen vor\u00fcbergehenden niedergang, nachdem billigere seide aus china und japan importiert wurde. heute werden spezialit\u00e4ten wie matmi-seide (auch: \u201emutmee\u201c-seide, thai: \u0e21\u0e31\u0e14\u0e2b\u0e21\u0e35\u0e48) oder brokat mit eingewebten gold- und silberf\u00e4den hergestellt, die hohes k\u00f6nnen erfordern, hohe preise erzielen und von den k\u00e4ufern f\u00fcr spezielle anl\u00e4sse verwendet werden. seidenstickereien haben bei einigen bergv\u00f6lkern, speziell den yao und hmong, eine lange tradition.\nes gibt in thailand zahlreiche regional verschiedene stilrichtungen der t\u00f6pferkunst. die t\u00f6pferei hatte bereits im 13. jahrhundert einen h\u00f6hepunkt ihrer entwicklung, als der herrscher sukothais 300 t\u00f6pfer aus china ins land holen lie\u00df. in der folge wurden die erzeugnisse nach ganz s\u00fcdostasien exportiert.\nreich verzierte gegenst\u00e4nde wie m\u00f6bel, schwerter, becher, kannen oder religi\u00f6se symbole haben in thailand eine lange tradition. sie k\u00f6nnen aus silber gefertigt sein; die bedeutendsten silberschmieden befinden sich in chiang mai. gegenst\u00e4nde aus niello, lackschnitzereien oder solche mit perlmutt-einlagen werden ebenso hergestellt.\n\n\n=== film ===\ndie thail\u00e4ndische filmgeschichte reicht bis ins jahr 1897 zur\u00fcck, als der besuch k\u00f6nig chulalongkorns in bern von fran\u00e7ois-henri lavancy-clarke gefilmt wurde. als dieser film sp\u00e4ter in bangkok vorgef\u00fchrt wurde, stieg das interesse der k\u00f6niglichen familie thailands an diesem medium. daraufhin wurde die n\u00f6tige filmtechnik ins land gebracht, um weitere ausl\u00e4ndische filme zeigen zu k\u00f6nnen. in den 1920er jahren wurde die thail\u00e4ndische filmindustrie begr\u00fcndet und in den 1930er jahren erlebte diese ihr erstes \u201egoldenes zeitalter\u201c. die jahre nach dem zweiten weltkrieg sahen ein wiederaufleben des thail\u00e4ndischen films, in denen hunderte 16-mm-filme produziert wurden, vor allem action-filme. die konkurrenz hollywoods brachte die filmlandschaft thailands in den 1980er und 1990er jahren auf einen tiefpunkt.\nheutige thail\u00e4ndische filme sind in der regel kommerzielle produkte, die nur zu unterhaltungszwecken dienen. die schauspieler werden nach attraktivit\u00e4t f\u00fcr das publikum ausgew\u00e4hlt. anspruchsvollere produktionen, die eine soziale botschaft haben, sind selten und haben in der regel keinen wirtschaftlichen erfolg. hierzu z\u00e4hlen beispielsweise die arbeiten von wichit khunawut. weitere popul\u00e4re regisseure, die zur neuen welle geh\u00f6ren, sind nonzee nimibutr, pen-ek ratanaruang und apichatpong weerasethakul sowie kampfkunst-star tony jaa.\nthailand ist ein beliebter drehort f\u00fcr ausl\u00e4ndische filme, streifen wie der mann mit dem goldenen colt, the killing fields \u2013 schreiendes land, die durch die h\u00f6lle gehen, the beach oder air america wurden an verschiedenen orten des landes aufgenommen.\n\n\n=== feste und feiertage ===\n\nin thailand werden sowohl traditionelle thail\u00e4ndische, buddhistische wie auch westliche feiertage begangen. die thail\u00e4ndischen feiertage richten sich nach dem mondkalender und fallen somit von jahr zu jahr auf ein jeweils anderes datum. f\u00e4llt ein feiertag auf einen samstag oder sonntag, so ist der erste wochentag danach arbeitsfrei.\nder bedeutendste feiertag in thailand ist das neujahrsfest songkran, das zwischen dem 13. und 15. april stattfindet und vor allem f\u00fcr den brauch, sich gegenseitig mit wasser zu bespritzen, bekannt ist. loi krathong f\u00e4llt in der regel in den november, hier werden mit blumen und kerzen geschm\u00fcckte kleine fl\u00f6\u00dfe in die fl\u00fcsse und kan\u00e4le gesetzt. regional werden leuchtende kleine hei\u00dfluftballons aus papier steigen gelassen (siehe kong-ming-laterne). buddhistische feiertage sind visakha puja, an dem der geburt, der erleuchtung und des todes buddhas gedacht wird, magha puja, der mit kerzenprozessionen in den tempeln gefeiert wird, oder ok phansa. des weiteren sind die geburtstage des k\u00f6nigs, der k\u00f6nigin sowie der jahrestag der kr\u00f6nung des k\u00f6nigs offizielle feiertage. f\u00fcr die chinesische minderheit ist das chinesische neujahrsfest der bedeutendste feiertag.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== fernsehen ===\ndas fernsehen ist f\u00fcr die meisten thail\u00e4nder das wichtigste medium zum empfang von nachrichten und anderen wichtigen informationen. regelm\u00e4\u00dfige fernsehsendungen gibt es in thailand seit 1955. 2003 wurde der bestand von fernsehern in thailand auf \u00fcber 15 millionen gesch\u00e4tzt. es gibt sechs landesweite, frei empfangbare fernsehsender, die von sechs verschiedenen gesellschaften betrieben werden. meist stehen dahinter aber die armee und andere staatliche organisationen.\nweiterhin k\u00f6nnen \u00fcber kabel und satellit zahlreiche kommerzielle sender empfangen werden. nach dem undp sind die nachrichten h\u00e4ufig politisch einseitig und die popul\u00e4ren fernsehdramen und seifenopern (lakhon) verfolgten alte klischees und zeigten auch gewalt gegen frauen.in bangkok wird \u00fcber den uhf-kanal 60, dvb-t (digitales antennenfernsehen) verbreitet. ab 2015 wurde das analoge terrestrische fernsehen in thailand nach und nach abgeschaltet. digitale, satelliten-, kabel- und internetfernsehsender sind auf dem vormarsch. dennoch hatten die vier \u201egro\u00dfen\u201c, frei empfangbaren kan\u00e4le 3, 5, 7 und 9 im jahr 2014 noch eine einschaltquote von insgesamt 70 prozent.landesweite, frei empfangbare fernsehsender\n\nkanal 3, privat (lizenz von der teilstaatlichen medienorganisation mcot)\nthai tv5, betrieben vom thail\u00e4ndischen heer\nbbtv channel 7, privat (lizenz vom heer)\nmodernine tv (ehemals kanal 9), betrieben von der teilstaatlichen medienorganisation mcot\nnbt tv (ehemals kanal 11), betrieben vom amt f\u00fcr \u00f6ffentlichkeitsarbeit der regierung\nthai pbs, betrieben vom staatlichen thai public broadcasting serviceauslandsfernsehsender\n\nthai global network wurde 2023 eingestellt.\n\n\n=== radio ===\nradiosendungen werden in thailand seit 1928 ausgestrahlt, der staatliche sender radio thailand wurde 1929 gegr\u00fcndet. alle der zahlreichen radiosender m\u00fcssen ein t\u00e4gliches 30-min\u00fctiges nachrichtenprogramm ausstrahlen, das von radio thailand produziert wird. neben landesweiten staatlichen und kommerziellen radiostationen gibt es zwischen 2000 und 3000 gemeinderadios.\n\n\n=== zeitungen ===\ntageszeitungen erscheinen auf thai, chinesisch und englisch; es gibt zwei bedeutende englischsprachige, die bangkok post und the nation, vier chinesischsprachige und 18 thaisprachige tageszeitungen. von den thaisprachigen sind thai rath, daily news, khao sod und matichon die einflussreichsten. eine deutschsprachige zeitung ist der farang.\ndie medienfreiheit ist erheblich eingeschr\u00e4nkt. die organisation freedom house bewertete 2014 sowohl presse als auch internet in thailand als \u201eunfrei\u201c. das milit\u00e4r versucht h\u00e4ufig erfolgreich, speziell nach staatsstreichen zensur direkt oder indirekt durchzusetzen. dies geschieht meistens durch einsch\u00fcchterung oder gerichtliches vorgehen gegen kritische journalisten. es herrscht auf grundlage des \u201egesetzes gegen computerkriminalit\u00e4t\u201c von 2007 internetzensur, blockiert werden vor allem pornographische, aber auch politisch nicht akzeptierte inhalte, etwa (angebliche) beleidigungen des k\u00f6nigs oder der monarchie oder inhalte bez\u00fcglich der separatistischen bestrebungen der moslems in s\u00fcdthailand.\n\n\n== sport ==\nder nationalsport thailands ist das thaiboxen, eine kampfsportart, die in einem ring \u00e4hnlich dem westlichen boxen ausge\u00fcbt wird und schl\u00e4ge nicht nur mit den f\u00e4usten, sondern auch mit ellenbogen, f\u00fc\u00dfen und knien erlaubt. dieser tradition folgend, hat thailand bei den olympischen spielen die meisten seiner olympischen erfolge im boxen erzielen k\u00f6nnen. in den letzten jahren haben thail\u00e4ndische sportler bei den olympischen spielen auch in den sportarten gewichtheben und taekwondo erfolge zu verzeichnen. bei den olympischen sommerspielen 2016 in rio de janeiro hat das land jeweils zweimal gold, silber und bronze erreicht.\nweitere westliche sportarten, die in thailand zulauf finden, sind rugby, tennis und golf. der fu\u00dfball spielt eine eher untergeordnete rolle, wenngleich fu\u00dfball im fernsehen, speziell die premier league, gro\u00dfes aufsehen erregt. eine lange tradition hingegen hat das allj\u00e4hrliche chula-thammasat-fu\u00dfballspiel. die thail\u00e4ndische fu\u00dfballnationalmannschaft konnte sich bisher noch nie f\u00fcr eine weltmeisterschaft qualifizieren. gr\u00f6\u00dfter erfolg war ein dritter platz bei der asienmeisterschaft 1972.\nim jahre 2014 wurde eine neue permanente motorsport-rennstrecke chang international circuit in buri ram in der region isan fertiggestellt. auf dieser gastieren seit 2015 u. a. die fim-superbike-weltmeisterschaft und die fia-tourenwagen-weltmeisterschaft.\nspecial olympics thailand wurde 1987 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von garmisch-partenkirchen betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nthail\u00e4ndische k\u00fcche\ndeutsch-thail\u00e4ndische beziehungen\n\n\n== literatur ==\njochen m\u00fcssig: baedeker reisef\u00fchrer thailand. 13. auflage. baedeker, ostfildern 2022, isbn 978-3-8297-1819-6. \nvolker grabowsky: kleine geschichte thailands. c.h.beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-60129-3.  (rezension).\nbarend jan terwiel: thailand\u2019s political history. from the 13th century to recent times. river books, bangkok 2011, isbn 978-974-9863-96-1.\n\n\n== weblinks ==\n\nroyal thai government (thai, englisch)\nau\u00dfenministerium von thailand (informationen f\u00fcr besucher und erhalt eines visums \u2026) (thai, englisch)\nbotschaft von thailand in deutschland (thai, deutsch)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in thailand\ncia world factbook \u2013 thailand statistische daten (englisch)\nlinkkatalog zum thema thailand bei curlie.org (ehemals dmoz)\nweltbank \u2013 thailand: statistische daten (englisch)\nstatistisches amt \u2013 thailand (thai, englisch)\nbank of thailand \u2013 volkswirtschaftliche aspekte, daten, w\u00e4hrung (thai, englisch)\nklimatabellen und klimadiagramme aus thailand\n\n\n== einzelnachweise =="