"the big bang theory (englisch f\u00fcr \u201edie urknalltheorie\u201c) ist eine us-amerikanische sitcom von chuck lorre und bill prady, die vom 24. september 2007 bis zum 16. mai 2019 vom us-fernsehsender cbs ausgestrahlt wurde. die serie wurde von warner bros. television und chuck lorre productions produziert.\nim m\u00e4rz 2017 wurde die serie um eine zw\u00f6lfte staffel verl\u00e4ngert, die am 24. september 2018 bei cbs premiere hatte. mit dieser 24-teiligen staffel wurde die serie beendet.2014\u20132016 sowie 2019 war the big bang theory in der werberelevanten zielgruppe in deutschland die meistgesehene fernsehserie. mit 279 episoden gilt sie als die sitcom mit den meisten episoden \u00fcberhaupt \u2013 ein rekord, den zuvor jahrzehntelang die serie cheers mit 275 episoden gehalten hatte.\n\n\n== handlung ==\ndie serie handelt von den eng befreundeten, hochintelligenten und promovierten jungen physikern leonard hofstadter und sheldon cooper, die sich eine wohnung in pasadena teilen. beide sind ledig und im sozialen umgang \u2013 besonders mit frauen \u2013 etwas unbeholfen. gegen\u00fcber ihrer wohnung lebt die attraktive kellnerin penny, die von einer karriere als schauspielerin tr\u00e4umt. dabei wird die geekhafte art der beiden wissenschaftler durch die naivit\u00e4t, aber auch die sozialkompetenz und den gesunden menschenverstand der nachbarin, einer anfangs klischeehaften blondine, kontrastiert. nach einigem hin und her werden sie und leonard ein paar und heiraten sp\u00e4ter. weitere hauptfiguren sind der j\u00fcdische raumfahrtingenieur howard wolowitz, der bis zu seiner hochzeit bei seiner mutter lebt und verzweifelt versucht, ein frauenheld zu werden, und der indische astrophysiker rajesh \u201eraj\u201c koothrappali, der w\u00e4hrend der ersten sechs staffeln in der gegenwart von frauen nicht laut sprechen kann.\ndie vier freunde verbindet eine gro\u00dfe leidenschaft f\u00fcr comics, science-fiction (insbesondere star trek), computer- und videospiele, pen-&-paper-rollenspiele, sammelkartenspiele, paintball sowie die besuche diverser conventions in entsprechenden kost\u00fcmen. nachschub f\u00fcr diese interessen holen sie sich regelm\u00e4\u00dfig im comicbuchladen von stuart bloom. sie arbeiten alle am california institute of technology (\u201ecaltech\u201c) in pasadena und besch\u00e4ftigen sich beruflich wie privat eingehend mit naturwissenschaften, technik und forschung.\nim weiteren verlauf der serie treten bernadette rostenkowski, mikrobiologin und howards sp\u00e4tere frau, sowie amy farrah fowler, neurobiologin und sheldons sp\u00e4tere frau, auf. allm\u00e4hlich normalisiert sich das anfangs eigent\u00fcmliche sozialverhalten der wissenschaftler und gleicht sich an die normen der us-gesellschaft an: sie entwickeln sich beruflich, famili\u00e4r und sozial weiter, erfahren und akzeptieren ver\u00e4nderungen in ihrem leben, treffen mutige entscheidungen und lernen von ihren mitmenschen und aus eigenen fehlern wie r\u00fcckschl\u00e4gen. am ende der serie verbindet die vier freunde eine deutlich gereifte freundschaft, w\u00e4hrend sie gelernt haben, tragf\u00e4hige beziehungen zu f\u00fchren oder sogar eltern zu werden.\n\n\n== figuren ==\n\n\n=== dr. leonard leakey hofstadter ===\nleonard stammt aus new jersey, ist hochbegabt und mit zwei ebenfalls hochbegabten geschwistern aufgewachsen. sein vater ist anthropologe, seine mutter ist psychoanalytikerin und neurologin. seine eltern trennen sich im laufe der serie. leonard schloss sein studium an der princeton university im alter von 24 jahren mit der promotion zum ph.d. ab. am caltech ist er als experimentalphysiker besch\u00e4ftigt. er lebt von staffel 1 bis 9 in einer wohnung mit sheldon und ist mit diesem trotz anf\u00e4nglicher und immer wiederkehrender schwierigkeiten eng befreundet. mit seinen freunden teilt er sein stark ausgepr\u00e4gtes interesse an comics, science-fiction und seine sammelleidenschaft f\u00fcr actionfiguren und \u00e4hnliche fanartikel. zudem spielt er seit seiner kindheit das cello, was er jedoch nie aus freien st\u00fccken lernen wollte. leonard leidet an asthma und laktoseintoleranz, was im laufe der serie h\u00e4ufig thematisiert wird.\nzu beginn der serie ist er frauen gegen\u00fcber sehr sch\u00fcchtern und unbeholfen. dank penny wird er aber selbstbewusster im bezug auf frauen. leonard sucht eine feste beziehung zu einer frau und hat im laufe der serie zun\u00e4chst kurze beziehungen zu der physikerin leslie winkle, der \u00e4rztin stephanie barnett und in der dritten staffel auch zu penny. nachdem penny sich gegen ende der dritten staffel von ihm trennt, beginnt er in der vierten staffel eine beziehung mit rajs schwester priya, einer erfolgreichen anw\u00e4ltin. priya kehrt jedoch nach indien zur\u00fcck; nachdem sie gestanden hat, leonard betrogen zu haben, trennt er sich in der f\u00fcnften staffel von ihr. er hat nun regelm\u00e4\u00dfig neue frauenbekanntschaften, will aber innerlich nur penny, welche ihre trennung von leonard schon bald als ihren gr\u00f6\u00dften fehler bezeichnet.\ndie meisten seiner beziehungen gehen zu bruch, weil er sich immer wieder um kopf und kragen redet. er merkt einfach nicht, wann er lieber den mund halten und seine gedanken f\u00fcr sich behalten sollte.\nkonflikten geht er lieber aus dem weg, meist, indem er nachgibt und sich auf f\u00fcr ihn unvorteilhafte bedingungen einl\u00e4sst. dies nutzt insbesondere sheldon schamlos aus, um seinen willen durchzusetzen, jedoch tut dies auch hin und wieder penny.\nin der f\u00fcnften staffel kommt er wieder mit penny zusammen. sie verloben sich in der siebten und heiraten in der neunten staffel. in der zehnten staffel zieht penny bei leonard ein und amy \u00fcbernimmt ihre fr\u00fchere wohnung, in die sheldon umzieht. in der letzten folge der serie erf\u00e4hrt man, dass penny ein kind von leonard erwartet.\n\n\n=== dr. dr. sheldon lee cooper ===\nsheldon ist theoretischer physiker. er ist hochbegabt und versuchte bereits als kind, komplexe ger\u00e4te wie ein r\u00f6ntgenger\u00e4t oder einen kernreaktor zu bauen. er hat zudem ein eidetisches ged\u00e4chtnis. im gegensatz zu leonard, der aus einer akademikerfamilie kommt, ist sheldon der einzige wissenschaftler in seiner familie. er wuchs im texanischen galveston auf und wurde konservativ und christlich erzogen, ist selbst aber nicht religi\u00f6s. seine mutter mary (laurie metcalf), eine wiedergeborene christin, k\u00fcmmert sich auch noch um ihren erwachsenen sohn und hat mehrere auftritte in der serie. sein vater george war alkoholiker und ist verstorben.w\u00e4hrend in der serie niemals davon die rede ist, dass sheldon eine st\u00f6rung im autismusspektrum habe, hat sein darsteller, jim parsons, in interviews mehrfach erw\u00e4hnt, dass die figur einige asperger-z\u00fcge aufweise. sheldons attraktive zwillingsschwester missy ist ihm im verhalten und intellektuell nicht \u00e4hnlich. zudem hat er einen \u00e4lteren bruder george. sheldon hat ein inniges verh\u00e4ltnis zu seiner gro\u00dfmutter, die er \u201emeemaw\u201c nennt. er wird von seiner gro\u00dfmutter \u201emoonpie\u201c genannt. seinen verstorbenen gro\u00dfvater vermisst er sehr, da dieser der einzige in der familie war, der ihn in seinen wissenschaftlichen neigungen best\u00e4rkt hatte. wenn sheldon krank war, sang ihm seine mutter mit soft kitty, warm kitty die abwandlung eines amerikanischen kinderliedes vor. in der serie fordert sheldon penny wiederholt auf, es ihm vorzusingen, wenn er krank ist. in der deutschen synchronisation wird daf\u00fcr eine umarbeitung des katzentanzliedes von fredrik vahle verwendet.\nin der schule \u00fcbersprang sheldon mehrere klassen, wodurch er das college an der university of texas at austin bereits im alter von 14 jahren summa cum laude abschloss. mit 15 jahren hatte er eine gastprofessur an der universit\u00e4t heidelberg; mit 16 jahren promovierte er \u00fcber eine arbeit zur twistor-theorie zum ph.d. f\u00fcr seine zweite dissertation zur erlangung des doctor of science (sc.d.), einem grad, der in den usa von mehreren naturwissenschaftlichen fakult\u00e4ten vergeben wird, brauchte er vier jahre. nach abschluss seiner wissenschaftlichen ausbildung zog sheldon nach pasadena und arbeitet seitdem am caltech. zu beginn der ersten staffel der fernsehserie ist er dort seit dreieinhalb jahren t\u00e4tig.\nsheldon ist im umgang mit anderen menschen zun\u00e4chst abweisend und lernt erst im verlauf der serie, witze zu verstehen und sarkasmus zu erkennen oder selbst zu verwenden. er wirkt oft arrogant und \u00fcberheblich und f\u00fchlt sich den meisten menschen intellektuell \u00fcberlegen. er hat wie sein bester freund leonard ein ausgepr\u00e4gtes interesse an videospielen und science-fiction und ist gro\u00dfer fan der comicserien the flash und green lantern, weshalb er oft t-shirts mit entsprechenden motiven tr\u00e4gt. auch bewundert er mr. spock und ist eisenbahnfan, er liebt z\u00fcge sowie modelleisenbahnen.\ner liebt es, andere personen auf ihre fehler hinzuweisen und er korrigiert sie dann besserwisserisch. er geht seinen mitmenschen auch gerne so lange auf die nerven, bis er seinen willen durchsetzen kann. hierzu benutzt er auch nur zu gerne begr\u00fcndungen, die von allen anderen als l\u00e4cherlich bis paranoid empfunden werden.\nsheldon ist ein pedant und h\u00e4lt zwanghaft an gewohnheiten und selbst aufgestellten regeln fest. er nimmt wenig r\u00fccksicht auf die bed\u00fcrfnisse anderer, kann aber sehr fordernd werden, wenn es um seine eigenen bed\u00fcrfnisse geht. eine weitere eigenart ist sein ausruf \u201ebazinga!\u201c (frei \u00fcbersetzt: \u201ereingefallen!\u201c), mit dem er zeigen will, dass er gerade einen scherz gemacht hat. \u00fcber die gesamte serie hinweg zieht sheldon howard damit auf, dass dieser im gegensatz zu den anderen keinen doktorgrad hat, und macht sich \u00fcber seinen beruf des ingenieurs lustig, den er als nicht gleichwertig mit den anderen wissenschaftlern ansieht. trotz vieler immer wiederkehrender auseinandersetzungen und der gro\u00dfen gegens\u00e4tzlichkeit entwickelt sheldon besonders zu penny eine freundschaft; die beiden charakterisiert eine art enge \u201ebruder-schwester\u201c-beziehung.\n\nim verlauf der vierten staffel entwickelt sheldon eine beziehung zu amy farrah fowler, die er \u00fcber eine dating-internetseite kennengelernt hat, auf der ihn seine freunde ohne sein wissen angemeldet haben. in der f\u00fcnften staffel werden die beiden ein paar und beginnen eine zun\u00e4chst platonische beziehung. amy, selbst hochintelligent und neurobiologin, zeigt zunehmend auch sexuelles interesse an sheldon. nachdem sich amy f\u00fcr kurze zeit von ihm getrennt hat, kommen sie wieder zusammen, und sheldon hat erstmals sex. als penny mit leonard zusammengezogen ist, \u00fcbernehmen sheldon und amy ihre ehemalige wohnung. sheldon macht amy zum ende der 10. staffel einen heiratsantrag, und sie verloben sich. am ende der elften staffel heiraten die beiden; am ende der serie erhalten sie gemeinsam den nobelpreis.\n\n\n=== penny hofstadter ===\n\u00fcber pennys famili\u00e4ren hintergrund erf\u00e4hrt man nur wenig; ihr familienname bleibt in der serie ungenannt. bekannt ist, dass sie auf einer farm in der n\u00e4he von omaha im bundesstaat nebraska aufwuchs. sie hat eine schwester sowie einen bruder, der drogen herstellt und verkauft und anfangs im gef\u00e4ngnis sitzt. ihr bruder und ihre eltern tauchen mehrfach auf, ihre schwester wird hingegen nur erw\u00e4hnt. die fernsehserie beginnt mit pennys einzug in die nachbarwohnung von leonard und sheldon.\npenny tr\u00e4umt von einer karriere als schauspielerin und arbeitet als kellnerin in einer filiale der restaurantkette the cheesecake factory. im gegensatz zu ihren beiden physikernachbarn hat sie weder einen college-abschluss noch akademische bildung. der wissenschaftliche diskurs und die f\u00fcr penny ungew\u00f6hnlichen hobbys ihrer nachbarn und deren freunde sind ihr fremd und \u00fcberfordern sie. dennoch freunden sie sich an und sie verbringt regelm\u00e4\u00dfig zeit mit ihnen. im verlauf der serie gelingt es ihr dadurch, sich mit manchen dieser zun\u00e4chst befremdlichen aktivit\u00e4ten zu arrangieren. neben ihrem sp\u00e4teren ehemann leonard entwickelt penny vor allem eine enge freundschaftliche bindung zu sheldon, aber auch zu bernadette und gezwungenerma\u00dfen auch zu amy.\npenny ist in den ersten staffeln permanent pleite und hat immer wieder schulden. sie wei\u00df, dass sie sehr attraktiv ist und wie man m\u00e4nner manipuliert. im gegensatz zu den anderen hauptfiguren der serie verf\u00fcgt sie \u00fcber ein hohes ma\u00df an sozialer alltagskompetenz und hat keine schwierigkeiten, kontakte zu kn\u00fcpfen. zu beginn der serie wechselt sie h\u00e4ufig ihre sexpartner. obwohl leonard gleich gefallen an penny findet, kommen die beiden erst zu beginn der dritten staffel zusammen. die beziehung ist jedoch instabil, da penny mit leonard intellektuell nicht mithalten kann und sich daher unsicher f\u00fchlt, leonard wiederum kann sich nicht vorstellen, dass eine derart attraktive junge frau ernsthaftes interesse an ihm haben k\u00f6nnte. penny trennt sich am ende der dritten staffel wieder von ihm. schon nach kurzer zeit bereut sie das aber als den gr\u00f6\u00dften fehler ihres lebens, weshalb sie in der f\u00fcnften staffel wieder mit leonard zusammenkommt.\nsp\u00e4ter wird penny klar, dass sie sich durch ihn und seine freunde sprachlich und intellektuell weiterentwickelt. zwar scheitern ihre versuche, den collegeabschluss nachzuholen, doch als sie die chance bekommt, pharmavertreterin zu werden, arbeitet sie sich zielstrebig durch die schulungsunterlagen, bekommt den job und ist bald eine der besten vertreterinnen der firma. fortan verf\u00fcgt sie auch \u00fcber genug geld.\nzu beginn der neunten staffel heiratet sie leonard \u00fcberst\u00fcrzt in las vegas und nimmt dessen familiennamen an. in der zehnten staffel \u00fcberl\u00e4sst sie sheldon und amy ihre wohnung und zieht bei ihrem mann ein. am ende der serie erwartet sie ein kind und freut sich sehr dar\u00fcber, obwohl sie sich vorher lange gegen leonards ge\u00e4u\u00dferten kinderwunsch gestr\u00e4ubt hat.\n\n\n=== howard joel wolowitz ===\nhoward ist zur zeit der ersten staffel 26 jahre alt und lebt mit seiner \u00fcbergewichtigen mutter debbie, die nie zu sehen ist, in altadena. er umsorgt sie, wird von ihr aber wie ein kleinkind behandelt. typisch ist die kommunikation der beiden: sie verst\u00e4ndigen sich laut schreiend, auch durch geschlossene t\u00fcren. debbie stirbt in der achten staffel. sein vater hatte die familie verlassen, als howard elf jahre alt war; er hat keinen kontakt zu ihm, lernt allerdings sp\u00e4ter seinen halbbruder kennen.\nhoward ist klein und schm\u00e4chtig und kleidet sich ungew\u00f6hnlich: er tr\u00e4gt eng anliegende hosen und grunds\u00e4tzlich rollkragen, bunte, manchmal grelle farben und nerd-g\u00fcrtelschnallen, bspw. mit pac-man- oder batman-logo. er leidet an verschiedenen allergien, vor allem an einer gegen erdn\u00fcsse. er ist jude und beachtet zwar die j\u00fcdischen feiertage und den sabbat, lebt aber nicht koscher.\ner arbeitet als raumfahrtingenieur am fachbereich angewandte physik (department of applied physics) des caltech. im gegensatz zu leonard, sheldon und raj ist er nicht promoviert, sondern hat am mit als master of engineering (in der deutschen synchronisierung der ersten beiden staffeln f\u00e4lschlicherweise mit magister \u00fcbersetzt) abgeschlossen; des \u00f6fteren wird er deshalb von sheldon und anderen aufgezogen. in der letzten folge der f\u00fcnften staffel fliegt howard zur internationalen raumstation. er bedient sich immer wieder der technischen m\u00f6glichkeiten des instituts f\u00fcr seine privaten interessen. so nutzt er seine zugriffsm\u00f6glichkeit auf milit\u00e4rische aufkl\u00e4rungsdrohnen, um das haus der kandidatinnen der fernsehshow america\u2019s next top model zu lokalisieren. er ist verantwortlich f\u00fcr den defekt an der von ihm entwickelten toilette der iss und er f\u00e4hrt auf dem mars den marsrover in einem graben fest, als er einer frau imponieren will, indem er ihr zeigt, dass er zugang zum marsroverkontrollraum hat. solche missgeschicke unterlaufen ihm immer wieder.\nhoward h\u00e4lt sich f\u00fcr einen frauenschwarm und versucht meist erfolglos, mit ungeschickter anmache frauen kennenzulernen. in der ersten folge gibt er sich mehrsprachig; in der f\u00fcnften staffel zeigt er, dass er die amerikanische geb\u00e4rdensprache beherrscht. in der dritten staffel geht er mit bernadette aus; nach einigen anlaufschwierigkeiten werden die beiden in der vierten staffel ein paar und verloben sich. am ende der f\u00fcnften staffel heiraten sie, in der zehnten werden sie eltern einer tochter, die sie nach dem kometen halley nennen und in der elften staffel werden sie eltern eines sohnes namens neil michael (\u201eneil\u201c als hommage an neil armstrong, \u201emichael\u201c ist der name von bernadettes vater). die kinder spielen in der serie durchaus eine rolle, sie werden aber nur in der letzten folge der letzten staffel \u00fcberhaupt gezeigt.\nin ihrer ehe k\u00fcmmert sich howard eher selten um den haushalt und spielt lieber videospiele, was bernadette oft ver\u00e4rgert. bernadette gew\u00f6hnt ihm seine macho-all\u00fcren aber st\u00fcck f\u00fcr st\u00fcck ab, auch entzieht sie ihm den zugriff auf gemeinsames geld, da er es sonst gerne f\u00fcr technische spielereien ausgibt.\n\n\n=== dr. rajesh \u201eraj\u201c ramayan koothrappali ===\nraj ist ein promovierter indischer astrophysiker aus neu-delhi und howards bester freund. seinen abschluss erlangte er an der universit\u00e4t von cambridge. wie leonard, sheldon und howard arbeitet er am physik-fachbereich des caltech; sein fachgebiet ist die astroteilchenphysik, sein spezielles forschungsgebiet sind die transneptunischen objekte. ab der dritten staffel arbeitet er mit sheldon zusammen. er lebt in einem apartment in pasadena. wie seine freunde sammelt er comichefte und liebt science-fiction. oft leitet er fragestellungen, die sich auf die wirkliche welt beziehen, aus diesen fiktionalen werken ab. raj hasst indien und indisches essen. er ist hindu und glaubt an karma, verst\u00f6\u00dft jedoch bewusst gegen einige regeln im hinduismus, z. b. liebt er es, rindfleisch zu essen.\ngegen\u00fcber frauen ist raj sehr sch\u00fcchtern; in ihrer gegenwart ist er zu beginn der serie nicht in der lage zu sprechen (selektiver mutismus). im weiteren verlauf der serie bessert sich dies dahingehend, dass er mit frauen sprechen kann, wenn er alkohol konsumiert oder etwas, von dem er annimmt, dass es alkohol enth\u00e4lt (placebo-effekt), oder wenn er unter dem einfluss von psychopharmaka steht. sonst fl\u00fcstert er das, was er sagen will, howard ins ohr, der davon regelm\u00e4\u00dfig genervt ist und rajs worte nur widerwillig weitergibt. trotzdem hat raj gelegentlich erfolg bei frauen, die zwar attraktiv sind, aber auch mehr oder weniger probleme haben, zum beispiel \u00fcbergro\u00dfe sch\u00fcchternheit wie er (mit lucy, mit der er kurzweilig w\u00e4hrend der sechsten und siebten staffel eine beziehung f\u00fchrt, kommuniziert er in einer bibliothek gegen\u00fcbersitzend per sms) oder taubheit, wobei howard in die geb\u00e4rdensprache \u00fcbersetzt. im finale der sechsten staffel gelingt es raj erstmals, seinen selektiven mutismus zu \u00fcberwinden, ab der siebten staffel kann er dann auch ohne alkohol ungehindert mit frauen sprechen. beide entwicklungssch\u00fcbe finden statt, als sich die jeweilige freundin von ihm trennt.\nda es ihm nicht gelingt, auf normalem weg eine frau zu finden, willigt er ein, dass seine eltern ihm eine frau suchen, um mit ihr eine arrangierte ehe einzugehen. hier ist es nun ausgerechnet sheldon, der \u2013 von ihm v\u00f6llig unbeabsichtigt \u2013 dies verhindert. in der f\u00fcnften staffel erw\u00e4gt raj, eine scheinehe mit einer lesbischen frau einzugehen, da er die hoffnung, seine frau f\u00fcrs leben noch zu finden, aufgegeben hat. howard und bernadette reden ihm das jedoch aus. um seine einsamkeit zu lindern, schenken sie ihm die yorkshire-terrier-h\u00fcndin cinnamon. fortan ist rajs allzu inniges verh\u00e4ltnis zu dem tier immer wieder anlass zu sp\u00f6tteleien.\nraj hat viele feminine seiten, und in der serie gibt es regelm\u00e4\u00dfig anspielungen darauf, dass er m\u00f6glicherweise homosexuell ist, insbesondere bezogen auf seine enge freundschaft zu howard. er ist bereit, bei kost\u00fcmpartys als wonder woman oder andere weibliche helden aufzutreten; dazu kommt es aber nur einmal, und zwar als strafe einer verlorenen wette. hierbei ist raj der einzige der vier freunde, der mit seinem kost\u00fcm ausgesprochen gl\u00fccklich wirkt. er tr\u00e4gt gerne weibliche d\u00fcfte. als penny nicht als wonder woman zu einer kost\u00fcmparty mitgehen m\u00f6chte, bietet er sofort an, ihre rolle zu \u00fcbernehmen, was dann aber unn\u00f6tig wird. in seinem schrank h\u00e4ngt auch eine star-trek-uniform von lieutenant uhura. seine familie h\u00e4lt ihn f\u00fcr homosexuell.\nraj entstammt einem reichen elternhaus; sein vater ist gyn\u00e4kologe in indien. h\u00e4ufig verweist er in gespr\u00e4chen mit seinen freunden auf die \u00e4rmlichen verh\u00e4ltnisse in seinem heimatland, worauf vor allem leonard und howard kritisch bis entsetzt reagieren und darauf verweisen, dass rajs familie mehrere diener besch\u00e4ftigte und sehr reich sei. raj rechtfertigt seine aussage damit, dass es \u201enur ein paar\u201c diener waren. mit seinen eltern kommuniziert raj regelm\u00e4\u00dfig per videochat. seine j\u00fcngere schwester priya ist in der vierten und f\u00fcnften staffel mit leonard zusammen. neben ihr hat er eine weitere schwester sowie drei br\u00fcder. sein vater bezahlt ihm die wohnung und seine kreditkarte, was raj im laufe der serie dann aber \u00e4ndert.\nam ende der siebten staffel kommt er mit emily sweeney zusammen. in der neunten staffel lernt raj in stuarts comicbuchladen claire kennen, mit der er parallel zu emily eine beziehung und auch sex hat. trotzdem trennen sich beide in der neunten staffel von ihm, was raj sehr deprimiert. er ist mitglied der von howard gegr\u00fcndeten band \u201efootprints on the moon\u201c.\nmit beginn von bernadettes schwangerschaft wird er zu einem fast schon aufdringlichen helfer von bernadette und howard, was sich noch weiter steigert, als die kinder dann da sind. bernadette und howard weisen ihn dann hin und wieder in die schranken, beide nutzen seine hilfsbereitschaft aber auch gerne aus.\nals einziger der protagonisten lebt er am ende der serie nicht in einer beziehung, kommt aber zur nobelpreisverleihung an sheldon und amy in begleitung von sarah michelle gellar.\nraj tr\u00e4gt fast immer pullunder und h\u00e4ufig billig wirkende trainingsjacken, obwohl er sportlich genauso schlecht wie seine freunde ist.\n\n\n=== dr. bernadette maryann rostenkowski-wolowitz ===\nbernadette ist zun\u00e4chst bedienung und kollegin von penny im cheesecake-factory-restaurant; mit diesem job finanziert sie ihr mikrobiologiestudium. sie hat polnische wurzeln und ist streng katholisch erzogen worden, weshalb sie nicht gut l\u00fcgen kann. ebenso wie howard ist sie ziemlich klein, was in der serie mehrfach thematisiert wird. sie ist extrem ehrgeizig, leicht reizbar und schnell patzig oder w\u00fctend, wobei ihre ohnehin hohe stimme besonders schrill wird.\npenny stellt bernadette howard vor, und nach anfangsschwierigkeiten finden die beiden zusammen und werden ein paar. kurz bevor howard ins weltall startet, heiratet er bernadette. in der vierten staffel wird bernadette promoviert, von einem pharmazeutischen unternehmen eingestellt und sehr gut bezahlt. sie verdient viel mehr als howard, was ihm zun\u00e4chst probleme bereitet. in der neunten staffel enth\u00fcllt bernadette, dass sie schwanger ist. in der zehnten staffel wird ihre tochter halley und in der elften staffel ihr sohn neil michael geboren. bernadette gelangt als junge mutter in den schwierigen konflikt zwischen kindererziehung und dem richtigen zeitpunkt der wiederaufnahme ihrer arbeit.\nbernadette ist immer modisch gekleidet und tr\u00e4gt fast nur kniefreie r\u00f6cke und kleider. mehrfach wird ihre \u00fcppige oberweite in der serie betont, jedoch setzt sie im gegensatz zu penny ihre weiblichkeit nicht als mittel zum zweck ein. sie erzieht sich howard und wei\u00df, wie sie bekommt, was sie will. in ihrer beziehung hat sie \u201edie hosen an\u201c.\n\n\n=== dr. amy farrah fowler ===\namy ist neurobiologin mit harvard-abschluss und wird im laufe der serie sheldons freundin. die beziehung gestaltet sich lange zeit rein platonisch. amy hatte sich nur deshalb mit m\u00e4nnern verabredet, weil sie mit ihrer mutter die abmachung hatte, einmal pro jahr mit einem mann auszugehen. sheldon war eines dieser j\u00e4hrlichen dates.\nsie hat ebenso wie sheldon die eigenheit, die dinge einerseits n\u00fcchtern und eloquent unter zuhilfenahme der erkenntnisse ihres faches, der neurobiologie, zu kommentieren. andererseits fehlt auch ihr oft gesellschaftliches feingef\u00fchl, worin sie aber im serienverlauf besser wird. in der schule war sie immer au\u00dfenseiterin, worunter sie noch immer leidet. sheldon erkennt zunehmend die wesens\u00e4hnlichkeiten zwischen ihnen. betont amy beim ersten zusammentreffen noch, dass sie jede form von k\u00f6rperlichem kontakt oder gar intimit\u00e4t konsequent ablehne, \u00e4ndert sie im verlauf der serie diese einstellung grundlegend. im gegensatz zu sheldon leidet amy immer mehr unter der fehlenden intimit\u00e4t in ihrer beziehung. sie entwickelt auch lesbische z\u00fcge, erkl\u00e4rt penny zu ihrer besten freundin und versucht, ihr n\u00e4herzukommen, was penny jedoch abblockt. amy wird ein fester bestandteil der gruppe. mit penny und bernadette unternimmt sie viel gemeinsam, zu beginn ihrer bekanntschaft dr\u00e4ngt sie sich den beiden freundinnen aber geradezu auf. sp\u00e4ter wird sie zunehmend eifers\u00fcchtig auf alle frauen in sheldons umfeld und m\u00f6chte intensiveren kontakt zu ihm, was sheldon jedoch lange nicht begreift.\nim lauf der serie m\u00f6chte amy mit sheldon intim werden, was dieser zun\u00e4chst ablehnt, jedoch auf dauer nicht verhindern kann. ihre sexuellen aufforderungen versucht er herunterzuhandeln, man einigt sich auf \u201efummeln\u201c, aber auch hier wird amy immer fordernder. sie spielt ihm auch schon mal eine grippe vor, bei der er auf grund ihrer \u201ebeziehungsrahmenvereinbarung\u201c verpflichtet ist, ihr die brust mit einer salbe einzureiben. als sheldon dahinterkommt, l\u00e4sst sie sich von ihm bestrafen und genie\u00dft zu sheldons verwunderung die handschl\u00e4ge auf ihren po. nach einer zwischenzeitlichen kurzen trennung f\u00fchlt sich sheldon endlich bereit, mit amy zu schlafen, und schenkt ihr dieses ereignis in der neunten staffel zum geburtstag. am ende der zehnten staffel h\u00e4lt sheldon schlie\u00dflich um ihre hand an; die serie endet damit, dass sie, wenngleich neurobiologin, gemeinsam mit ihrem mann den nobelpreis f\u00fcr physik empf\u00e4ngt.\namy ist fan der serie unsere kleine farm und spielt harfe.amy legt sehr wenig wert auf modische kleidung. sie kleidet sich wie ihre gro\u00dfmutter (manchmal auch tats\u00e4chlich mit deren kleidung), tr\u00e4gt mindestens knielange r\u00f6cke und kleider, niemals hosen, aber fast immer eine strickjacke oder auch zwei \u00fcbereinander und immer eine blickdichte, farbige strumpfhose und meistens gesundheitschuhe, bei besonderen gelegenheiten aber auch unpassende st\u00f6ckelschuhe. penny und bernadette versuchen immer mal wieder, ihren unvorteilhaften kleidungsstil zu \u00e4ndern, was ihnen aber nicht gelingt. das schafft erst raj in der vorletzten folge, als er mit amy f\u00fcr ihren auftritt zur nobelpreisverleihung shoppen geht und sie komplett modisch umstylt.\n\n\n=== stuart david bloom ===\nstuart besuchte die rhode island school of design, hat einen abschluss als grafiker und besitzt einen comicbuchladen, den er aus finanziellen gr\u00fcnden zuweilen auch als wohnung nutzt. sheldon, leonard, howard und raj sind stammkunden. stuart gelingt es immer wieder, ihnen comics oder spiele anzubieten, denen sie nicht widerstehen k\u00f6nnen. stuart hat ein enormes wissen auf diesem gebiet; er liefert sich besonders mit sheldon fach- und streitgespr\u00e4che.\nbei seinen ersten auftritten erscheint stuart noch als jemand, der sein leben im wesentlichen im griff hat und sogar um ein haar mit penny im bett landet; im verlauf sp\u00e4terer staffeln wird er jedoch zunehmend als bemitleidenswerte person dargestellt. da sein gesch\u00e4ft offenbar wenig abwirft, muss er f\u00fcr wenig geld extrem viel arbeiten, kann sich noch sp\u00e4ter nicht einmal mehr eine wohnung leisten und deutet mehrfach an, sehr einsam zu sein und besonders in psychischer, jedoch auch in k\u00f6rperlicher hinsicht gesundheitliche probleme zu haben. am ende von staffel 7 wird sein laden durch ein feuer zerst\u00f6rt. howard bietet ihm daraufhin an, bei seiner mutter zu wohnen und sich um diese zu k\u00fcmmern. stuart nimmt das angebot an und zieht bei howards mutter ein. zu howards unbehagen kommt stuart seiner mutter, die ihn verw\u00f6hnt, immer n\u00e4her und \u00fcbernimmt immer st\u00e4rker die rolle eines sohnes.\nstuart ist zweimal mit penny ausgegangen. zu einer ann\u00e4herung am ende des ersten dates kommt es aber nicht, obwohl penny sexuelles interesse zeigt; sie schl\u00e4ft jedoch ein, als stuart sich in einer fachsimpelei mit sheldon verliert. beim zweiten date tranken sie zwei flaschen wein und k\u00fcssten sich in seinem auto und als er \u201eoh, penny\u201c sagte, antwortete sie \u201eoh, leonard\u201c. stuart hat sp\u00e4ter auch eine verabredung mit amy und ist von ihrer strengen, n\u00fcchternen art beeindruckt. als sheldon das erf\u00e4hrt, beschlie\u00dft er, eifers\u00fcchtig geworden, amy endlich als seine offizielle freundin anzuerkennen.\nnach dem tod von howards mutter bleibt er in dem nun von howard und bernadette genutzten haus, da er sich eine eigene wohnung angeblich nicht leisten kann. sp\u00e4ter zieht er dort aus, hat aber bald wieder probleme, die kosten f\u00fcr seine wohnung zu bestreiten. bernadette und howard lassen ihn schlie\u00dflich wieder einziehen, da sie angesichts der bevorstehenden geburt ihrer tochter seine hilfe gebrauchen k\u00f6nnen. es erweist sich dann, dass er sehr gut mit babys umgehen kann.\nin der finalen 12. staffel kommt stuart mit der j\u00fcngeren kunststudentin denise zusammen, seiner angestellten aus dem comicbuchladen, die seine leidenschaft f\u00fcr comics und star wars teilt.\n\n\n=== dr. leslie winkle ===\nleslie ist experimentalphysikerin wie leonard. mit diesem hatte sie zu beginn der serie zwei one-night-stands und als folge eine feste beziehung \u00fcber mehrere episoden. nach einer paintballschlacht kommt sie f\u00fcr kurze zeit mit howard zusammen, den sie jedoch nur f\u00fcr sex benutzt, bevor sie ihm schlie\u00dflich den laufpass gibt. ihr verh\u00e4ltnis zu sheldon beschr\u00e4nkt sich auf gegenseitige sticheleien, bei denen sie ihn meist als bl\u00f6dmann bezeichnet, woraufhin sheldon oft nur sehr panisch und \u00fcberfragt mit eher harmlosen spr\u00fcchen kontern kann. leslie spielt violine.\n\n\n=== dr. emily sweeney ===\nemily ist dermatologin und lernt raj \u00fcber eine dating-app kennen; am ende der siebten staffel kommen sie zusammen. aufgrund ihrer befremdlichen und morbiden neigungen kommt es jedoch in der neunten staffel zum ende ihrer beziehung, da die beiden sehr unterschiedliche interessen und neigungen haben. nachdem raj im comicbuchladen die drehbuchautorin claire kennenlernt, mit der er zeitweise parallel ein verh\u00e4ltnis hat, bricht seine beziehung zu emily endg\u00fcltig auseinander.\n\n\n=== priya koothrappali ===\npriya ist die j\u00fcngere und attraktive schwester von raj und arbeitet als anw\u00e4ltin bei einem indischen autohersteller. sie tritt zum ersten mal in der 6. folge der 4. staffel als anfangs heimliche geliebte von leonard auf. raj ist mit dieser beziehung nicht einverstanden, seine versuche, nach indischer familientradition als \u201ebesch\u00fctzer\u201c seiner schwester zu fungieren, scheitern jedoch gr\u00fcndlich und er nimmt das zusammensein der beiden schlie\u00dflich widerwillig hin. priya kehrt schlie\u00dflich nach indien zur\u00fcck und f\u00fchrt mit leonard eine fernbeziehung, die jedoch in der 7. folge der 5. staffel endet, nachdem sie ihm eine aff\u00e4re mit ihrem ex-freund eingestanden hat.\n\n\n== besetzung ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== synchronisation ===\ndie synchronisation der staffeln 1\u20137 erfolgte durch die rainer brandt film produktionsgesellschaft mbh, danach \u00fcbernahmen die cinephon filmproduktions gmbh, berlin (staffel 8\u201310) und die arena synchron gmbh, berlin (staffel 11\u201312). stefan ludwig schrieb die dialogb\u00fccher und f\u00fchrte die dialogregie (zumindest bis staffel 10).\n\n\n== episodenliste ==\n\n\n== vorspann und titellied ==\ndas titellied stammt von der kanadischen band barenaked ladies und erschien 2011 auf dem album hits from yesterday & the day before. f\u00fcr den vorspann der fernsehserie wird nur die erste strophe verwendet. der song wird auch separat unter dem titel big bang theory theme vertrieben.\npassend dazu zeigt der vorspann \u2013 beginnend mit dem urknall \u2013 einen chronologischen schnelldurchlauf durch die meilensteine der evolutionsgeschichte. die visualisierung ist k\u00fcnstlerisch so gestaltet, dass die inhalte immer in alle richtungen weg von der bildmitte streben (entsprechend der explosion des urknalls und der fortw\u00e4hrenden ausdehnung des universums).\ndie einzige ausnahme in dem bilderstrom bildet die einstellung vor dem abschlie\u00dfenden serienlogo, die statisch die protagonisten auf der couch in leonards und sheldons wg zeigt. diese vorletzte einstellung ist auch die einzige, die einen direkten visuellen zusammenhang zu den darstellern herstellt. in den ersten f\u00fcnf staffeln sitzen dort penny, howard, raj, leonard und sheldon. ab der sechsten staffel sind dort auch amy und bernadette zu sehen.\n\n\n== ausstrahlung ==\n\n\n=== vereinigte staaten ===\ndie erstmalige ausstrahlung war am 24. september 2007 auf dem us-sender cbs. die erste staffel lief dort bis zum 19. mai 2008. die zweite lief zwischen dem 22. september 2008 und dem 11. mai 2009 ebenfalls auf cbs. im m\u00e4rz 2009 wurde die fernsehserie dann um zwei weitere staffeln verl\u00e4ngert. die dritte staffel lief zwischen dem 21. september 2009 und dem 24. mai 2010. die vierte staffel wurde zwischen dem 23. september 2010 und dem 19. mai 2011 auf cbs ausgestrahlt. die f\u00fcnfte staffel wurde zwischen dem 22. september 2011 und dem 10. mai 2012 auf cbs ausgestrahlt. die sechste staffel wurde zwischen dem 27. september 2012 und dem 16. mai 2013 auf cbs ausgestrahlt. die siebte staffel sendete der sender vom 26. september 2013 bis zum 15. mai 2014.\nam 20. m\u00e4rz 2017 verl\u00e4ngerte cbs die fernsehserie um zwei weitere staffeln, sodass sie bis 2019 zu sehen war. da sich cbs von 2014 bis 2018 in den vereinigten staaten auch die rechte f\u00fcr die donnerstagsspiele der nfl gesichert hatte, wurden die ersten sechs (staffel 8 und 9) bzw. ersten f\u00fcnf (staffel 10 und 11) folgen jeder staffel zun\u00e4chst montags ausgestrahlt, ehe die serie zu ihrem urspr\u00fcnglichen sendeplatz am donnerstagabend zur\u00fcckkehrte. die ausstrahlung der zw\u00f6lften und finalen staffel erfolgte vom 24. september 2018 bis 16. mai 2019.\n\n\n=== deutschland ===\nin deutschland wurde die erste staffel zwischen dem 11. juli und dem 26. september 2009 auf prosieben ausgestrahlt. im durchschnitt kam die erste staffel bei der werberelevanten zielgruppe der 14- bis 49-j\u00e4hrigen auf 11,1 prozent. die ausstrahlung der zweiten staffel folgte vom 10. oktober bis zum 19. dezember 2009. die ausstrahlung der dritten staffel war vom 7. bis 22. februar 2011 auf prosieben zu sehen. die quoten der dritten staffel lagen durchschnittlich bei 12,9 prozent in der zielgruppe und 11,9 prozent marktanteil. die ersten 18 episoden der vierten staffel wurden zwischen dem 6. september und dem 1. november 2011 jeweils dienstags meist in doppelfolgen (an zwei tagen drei folgen) gezeigt. die ausstrahlung der restlichen episoden erfolgte ab dem 7. februar 2012. gleich im anschluss an die vierte staffel begann prosieben ohne unterbrechung auch die ersten zw\u00f6lf folgen der f\u00fcnften staffel ab dem 13. m\u00e4rz 2012 auszustrahlen. die verbleibenden zw\u00f6lf episoden dieser staffel wurden vom 28. august bis zum 13. november 2012 ebenfalls bei prosieben gesendet. die ausstrahlung der ersten zw\u00f6lf folgen der sechsten staffel erfolgte vom 28. januar bis zum 15. april 2013.ab dem 26. august 2013 strahlte prosieben die zweite h\u00e4lfte der sechsten staffel von the big bang theory aus. die ersten 12 folgen der siebten staffel waren dort vom 6. januar bis zum 24. m\u00e4rz 2014 zu sehen, die restlichen 12 wurden zwischen dem 8. september und dem 17. november 2014 ausgestrahlt. die ersten zw\u00f6lf folgen der achten staffel liefen vom 5. januar bis zum 23. m\u00e4rz 2015 auf prosieben. die restlichen zw\u00f6lf folgen wurden ab dem 14. september 2015 ebenfalls auf prosieben ausgestrahlt. nach kurzer pause im anschluss an die achte staffel startete prosieben ab dem 4. januar 2016 mit der ausstrahlung der neunten staffel. seit dem 5. januar 2016 ist auch die achte staffel und seit dem 17. februar 2017 die neunte staffel f\u00fcr kunden von amazon prime ohne aufpreis im streaming (z. b. \u00fcber fire-tv) verf\u00fcgbar.\nnach berechnungen der fernsehzeitschrift tv today zeigte prosieben im zeitraum vom 1. august 2014 bis zum 31. juli 2015 insgesamt 2265 mal die serie, was sechs episoden pro tag entspricht. davon waren 2241 ausstrahlungen wiederholungen und lediglich 24 erstausstrahlungen. im erhebungszeitraum hatte prosieben lediglich 171 folgen zur verf\u00fcgung, somit kamen einzelne folgen auf 17 wiederholungen. da prosieben vom rechteinhaber die mehrfache ausstrahlung der episoden innerhalb der vertragslaufzeit lizenziert hatte und eine episode innerhalb von 24 stunden sogar beliebig oft ausgestrahlt werden durfte, wurde jede folge umso kosteng\u00fcnstiger, je h\u00e4ufiger sie lief.am 8. januar 2020 ist die finale zw\u00f6lfte staffel bei netflix und amazon prime video erschienen.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nin \u00f6sterreich sendete orf eins die erste staffel zwischen dem 13. m\u00e4rz und dem 22. mai 2010. die zweite staffel sendete orf eins zwischen dem 22. mai und dem 4. september 2010. die dritte staffel wurde vom 21. mai bis zum 6. august 2011 ausgestrahlt. vom 17. m\u00e4rz bis zum 10. november 2012 wurde die f\u00fcnfte staffel auf orf eins ausgestrahlt. erst nach beginn der erstausstrahlung der f\u00fcnften staffel an den wochenenden wurde parallel dazu an den wochentagen die vierte staffel vom 27. juli bis zum 13. september 2012 erstausgestrahlt. die ersten zw\u00f6lf folgen der sechsten staffel sendete orf eins zwischen dem 2. februar und dem 11. mai 2013.\n\n\n=== schweiz ===\nin der schweiz startete der fernsehsender 3+ die ausstrahlung der sitcom am 10. september 2011 bereits mit staffel 4 in doppelfolgen am samstagabend.\n\n\n== rezeption ==\nthe big bang theory wurde in \u00fcber 50 l\u00e4ndern ausgestrahlt. laut der nielsen company ist die fernsehserie bei zuschauern der altersgruppe von 18 bis 49 jahren die erfolgreichste comedy, die in den jahren 2007 und 2008 gestartet wurde.als die fernsehserie anlief, war es zun\u00e4chst umstritten, ob die wissenschaftlichen sachverhalte richtig dargestellt werden. sp\u00e4tere kritiken, wie beispielsweise die von jennifer ouellette, loben die wissenschaftliche korrektheit, die f\u00fcr eine sitcom eine seltene leistung sei. dies wird vor allem dem bem\u00fchen von david saltzberg, einem physiker von der university of california, los angeles, zugeschrieben, der als berater f\u00fcr die fernsehserie t\u00e4tig ist. saltzberg schreibt die wissenschaftlichen dialoge des drehbuchs und erstellt die zeichnungen auf den whiteboards, die h\u00e4ufig gegenstand der serie sind. so wird beispielsweise das gedankenexperiment schr\u00f6dingers katze auf die datesituation zwischen penny und leonard angewendet oder sheldon nutzt sp\u00f6ttisch ockhams sparsamkeitsprinzip anhand eines briefes in einem papierkorb, womit zwei ereignisse mit der einfachsten plausibelsten m\u00f6glichkeit erkl\u00e4rt werden sollen.nach meinung von andrew zimmerman ist es nicht n\u00f6tig, die physikalischen naturgesetze zu kennen, um den humor zu verstehen, aber f\u00fcr den, der sie versteht, werde eine zus\u00e4tzliche stufe von vergn\u00fcgen hinzugef\u00fcgt. weiter schreibt er: \u201ethe big bang theory scheint bestrebt zu sein, die wissenschaft richtig darzustellen. es ist lustig, gerade weil es so pr\u00e4zise ist, weil witze nicht nur \u00fcber die forscher gemacht werden, sondern auch \u00fcber das universum, das sie studieren. eben die logik, die es ihnen erlaubt, abstrakte quantenphysik zu verstehen, ist es, die sie davon abh\u00e4lt, normale personen wie penny zu verstehen.\u201cder fernsehserie wurde der vorwurf gemacht, negative klischees \u00fcber physiker zu verbreiten. der physiknobelpreistr\u00e4ger george f. smoot, der in der folge the terminator decoupling in einem gastauftritt zu sehen ist, h\u00e4lt die unbeholfenen sozialen macken der charaktere f\u00fcr \u201eein wenig \u00fcberzeichnet\u201c, aber er sch\u00e4tzt, wie die fernsehserie diejenigen repr\u00e4sentiert, deren arbeit darin besteht, rigoros zu denken. phil plait berichtet, dass er einen haufen wissenschaftler kenne, die \u201eunheimlich ganz genau\u201c wie die fiktiven charaktere seien. es werden zwar viele witze zu lasten der geeks gemacht, aber seiner meinung nach w\u00fcrden die autoren sie preisen: \u201esie sind klug, sie sind auf ihrem gebiet erfolgreich, aber sie haben durchaus ihre schwierigkeiten, sich ins wahre leben einzupassen, und k\u00f6nnen ziemlich nervig sein \u2026 aber am ende empfinden wir zuneigung f\u00fcr sie. sie sind sympathisch. es w\u00e4re einfach gewesen, sie zur zielscheibe von jedem witz zu machen, aber das tun die autoren nicht.\u201c laut jennifer ouellette wurden die charaktere beim serienstart mit nur groben strichen gezeichnet, haben sich aber mittlerweile zu deutlich komplexeren versionen entwickelt.natalie angier nennt als eine m\u00f6gliche ursache f\u00fcr die geringe bedeutung von frauen in der physik \u201eidiotische fernsehserien wie the big bang theory, mit vier sozial unbeholfenen m\u00e4nnlichen physikgenies und dem attraktiven blonden m\u00e4dchen von nebenan\u201c. darauf erwiderte heather mac donald, wenn eine sitcom ein hemmnis f\u00fcr frauen darstellen w\u00fcrde, w\u00e4re dies ein widerspruch zu der feministischen behauptung, dass frauen genauso \u201etough\u201c wie m\u00e4nner seien. lubo\u0161 motl h\u00e4lt die fernsehserie f\u00fcr realistisch: \u201ejeder, der mal in \u00e4hnlichen kreisen gelebt hat, muss wissen, dass diese art der geekhaftigkeit, die in the big bang theory beschrieben wird, ein nahezu v\u00f6llig m\u00e4nnliches merkmal ist. es ist nicht zu 100 prozent m\u00e4nnlich \u2013 und tats\u00e4chlich bietet uns the big bang theory auch leslie (und, in geringerem ma\u00dfe, ramona und stephanie) \u2013 aber die verteilung von verschiedenen charaktertypen und der geekhaftigkeit zwischen m\u00e4nnern und frauen ist in der fernsehserie \u00fcberaus akkurat.\u201cpaul collins spekuliert dar\u00fcber, ob sheldon das asperger-syndrom hat. chuck lorre hat dies dementiert. aber auch wenn es nicht beabsichtigt gewesen sein sollte, seien die autoren der fernsehserie so oft nach dem asperger-syndrom gefragt worden, dass sie sich \u00fcber den subtext klar sein m\u00fcssten, wenn sie die forscher diskutieren lassen, ob superman fliegt oder springt. collins schreibt weiter: \u201ejetzt, wo the big bang theory \u00fcberall, von island bis zu den philippinen, l\u00e4uft, wird sheldon zu einem popkultur-symbol f\u00fcr aspies werden. dies ist m\u00f6glicherweise keine schlechte sache. so sehr er andere auch zur verzweiflung bringen kann, hat sheldon sich doch bemerkenswert gut an seine welt angepasst. unterhalb des slapstick ist the big bang theory eine meditation dar\u00fcber, wie intelligente menschen mit den ihnen gegebenen, absurd ungleich verteilten talenten umgehen. f\u00fcr eine kom\u00f6die ist dies eine inspirierende \u2013 sogar edle \u2013 ausgangsposition.\u201c\n\n\n== auszeichnungen ==\nseit 2008 wurde the big bang theory f\u00fcr mehr als 40 fernsehpreise nominiert, von denen die fernsehserie folgende auszeichnungen gewann (auswahl):\n\n2009: fernsehpreis des american film institute (fernsehprogramm des jahres)\n2009: zwei television critics association awards (beste comedyserie und bester comedy-darsteller \u2013 jim parsons)\n2010: people\u2019s choice award (favorite tv comedy)\n2010: emmy f\u00fcr jim parsons (bester hauptdarsteller in einer comedyserie)\n2011: golden globe award f\u00fcr jim parsons (bester serien-hauptdarsteller \u2013 kom\u00f6die oder musical)\n2011: emmy f\u00fcr jim parsons (bester hauptdarsteller in einer comedyserie)\n2011: tv guide award (beliebteste comedyserie)\n2013: people\u2019s choice award (favorite network tv comedy)\n2013: critics\u2019 choice television award f\u00fcr simon helberg (bester nebendarsteller in einer comedyserie)\n2013: emmy f\u00fcr jim parsons (bester hauptdarsteller in einer comedyserie)\n2014: people\u2019s choice award f\u00fcr die serie (favorite network tv comedy) und f\u00fcr kaley cuoco (favorite comedic tv actress)\n2014: emmy f\u00fcr jim parsons (bester hauptdarsteller in einer comedyserie)\n2015: people\u2019s choice awards f\u00fcr die serie (favorite tv show sowie favorite network comedy) und f\u00fcr kaley cuoco-sweeting (favorite comedic tv actress)\n2016: people\u2019s choice awards f\u00fcr die serie (favorite tv show sowie favorite network comedy) und f\u00fcr jim parsons (favorite comedic tv actor)\n\n\n== trivia ==\ndie episoden wurden \u00fcberwiegend live vor publikum in den warner brothers studios in burbank aufgezeichnet. die aufzeichnung einer episode dauerte zwischen drei und f\u00fcnf stunden.\ndie familiennamen der beiden hauptfiguren lehnen sich an die nobelpreistr\u00e4ger robert hofstadter und leon neil cooper an; die vornamen gehen auf den us-amerikanischen schauspieler und produzenten sheldon leonard zur\u00fcck.\njohnny galecki, sara gilbert, sara rue und laurie metcalf standen bereits in der fernsehserie roseanne zusammen vor der kamera.\nmayim bialik und johnny galecki spielten gemeinsam in der fernsehserie blossom.\njohnny galecki und sara gilbert waren kurzzeitig liiert.\njohnny galecki und kaley cuoco waren w\u00e4hrend der dreharbeiten zwei jahre lang ein paar, gaben dies aber erst nach ihrer trennung 2010 \u00f6ffentlich bekannt.\n2006 wurde ein erster pilot der fernsehserie produziert, jedoch nie ausgestrahlt. aus diesem wurden nur die rollen von leonard und sheldon \u00fcbernommen. zur urspr\u00fcnglichen besetzung geh\u00f6rten au\u00dferdem noch die kosmetikerin katie (amanda walsh), die eine gewisse \u00e4hnlichkeit mit penny aufweist, und gilda (iris bahr), eine kollegin und freundin der beiden hauptfiguren und dar\u00fcber hinaus eine ehemalige aff\u00e4re sheldons.\nmayim bialik spielt in der fernsehserie eine neurobiologin. auch bialik hat einen doktorgrad; 2008 wurde sie zum ph.d. in neurowissenschaften promoviert.\nin gro\u00dfbritannien stieg durch den einfluss der fernsehserie die anzahl an physikstudenten im jahr 2010 um mehr als 17 %. au\u00dferdem stieg der anteil der abiturabschl\u00fcsse mit dem kurs physik auf 28 %. diese zusammenh\u00e4nge konnten auch in deutschland nachgewiesen werden, da nach beginn der ausstrahlung der serie im jahr 2009 die anteile der physikstudierenden unter allen erstsemesterstudierenden \u00fcberproportional anstiegen. in einer deutschlandweit durchgef\u00fchrten umfrage unter studierenden der f\u00e4cher physik und geschichte konnte jedoch gezeigt werden, dass dieser zusammenhang mit gro\u00dfer wahrscheinlichkeit zuf\u00e4llig besteht und kein kausaleffekt vorliegt. kritisiert wird an der studie, dass keine repr\u00e4sentativit\u00e4t f\u00fcr deutschland gegeben ist und selbstselektion vorliegt.\ndie 2013 erstmals beschriebene wurzelmundqualle bazinga rieki wurde nach dem charakteristischen ausspruch \u201ebazinga\u201c von sheldon cooper benannt, ebenso 2012 die prachtbienenart euglossa bazinga.\ndie beiden protagonistinnen des musikduos garfunkel and oates, riki lindhome und kate micucci, haben unabh\u00e4ngig voneinander auftritte in der serie.\nin der 13. episode der ersten staffel, als leonard, howard und raj ein viertes mitglied f\u00fcr ihr rateteam suchen, schl\u00e4gt raj (in der englischen sprachfassung) die hauptdarstellerin der serie blossom vor, da sie sehr schlau sei und einen abschluss der neurowissenschaften habe. diese hauptdarstellerin ist mayim bialik, die erst einige staffeln sp\u00e4ter zur serie the big bang theory dazukam.\nder 25. februar \u2013 an diesem tag im jahr 2016 wurde die 200. episode der fernsehserie ausgestrahlt \u2013 wurde von den politisch verantwortlichen der stadt pasadena offiziell zum the big bang theory day erkl\u00e4rt.\nkatey sagal, bekannt besonders durch die rolle der peggy bundy aus eine schrecklich nette familie, spielt pennys mutter. sie hat in der serie meine wilden t\u00f6chter schon einmal die mutter von kaley cuoco gespielt.\ndas katzentanzlied, welches sheldon stets vorgesungen bekommen will, wenn er krank ist, hei\u00dft im englischen original soft kitty. der text des vierzeilers stammt von edith newlin und wurde in den 1930er jahren komponiert. newlins erben, die nie lizenzgeb\u00fchren bekamen, klagten. der verlag des musikbuches, willis music, in dem das lied 1937 ver\u00f6ffentlicht wurde, betonte allerdings, dass die lizenzen \u201esauber und legal\u201c an warner bros. f\u00fcr die serie \u00fcbertragen worden seien. am 28. m\u00e4rz 2017 wies ein richter in new york city die klage ab.\nder automobilkonzern volkswagen ag hat ein ausbildungszentrum f\u00fcr edv-experten fakult\u00e4t 73 benannt in anlehnung an sheldon cooper, der die zahl 73 als die beste zahl ansieht.\ndie serie sollte zu beginn eigentlich den titel lenny, penny and kenny tragen. kennys figur wurde dann in sheldon umbenannt und der titel ge\u00e4ndert.\nlaut einer gfk-studie war the big bang theory mit 13 prozent im ersten quartal 2019 die meistgesehene serie bei streamingdiensten.\nin the big bang theory haben auch summer glau (folge 2x17 als sie selbst) sowie beth behrs (folge 11x14) einen gastauftritt. beide werden in den jeweiligen folgen von sonja spuhl synchronisiert, die auch die hauptdarstellerin kaley cuoco spricht. sonja spuhls stimme war f\u00fcr summer glau (u. a. in terminator: the sarah connor chronicles) und beth behrs (u. a. 2 broke girls) bereits in verschiedenen serien als stammsprecherin etabliert. da auch kaley cuoco in beiden folgen mitspielt, jedoch keine gemeinsame szene mit glau und behrs hat, \u00fcbernahm sonja spuhl die synchronisation beider schauspielerinnen.\nlance barber, der in der folge \u201edas speckerman-trauma\u201c (folge 5x11) leonards fr\u00fcheren mobber jimmy speckerman darstellt, spielt sheldons vater george in young sheldon.\nbei der ausstrahlung der folgen auf prosieben wird der vorspann geringf\u00fcgig schneller abgespielt (original ca. 22 sekunden, auf prosieben ca. 21 sekunden). dies entspricht etwa 4,5 % tempo-steigerung, was sich auch auf die tonh\u00f6he des titel-songs auswirkt. dies entspricht pro monat (januar 2021 = 175 folgen-ausstrahlungen) knapp 3 minuten eingesparter sendezeit.\nim rahmen der offiziellen verk\u00fcndung des nobelpreises f\u00fcr physik im jahr 2019 wurde vom laudator ulf danielsson, mitglied der k\u00f6niglich schwedischen akademie der wissenschaften, der titelsong der serie zitiert.\n\n\n== dvd- und blu-ray-ver\u00f6ffentlichungen ==\nalle bisher ver\u00f6ffentlichten staffeln sind sowohl auf dvd als auch auf blu-ray erh\u00e4ltlich. die folgende tabelle stellt die ver\u00f6ffentlichungsdaten dar.\n\n\n== prequel ==\n\nanfang november 2016 wurde bekannt, dass cbs eine spinoff-prequel-serie zu the big bang theory mit dem namen young sheldon produzieren will, in der es um die vorgeschichte des jungen sheldon cooper und seiner familie in galveston im us-bundesstaat texas geht. im m\u00e4rz 2017 gab cbs offiziell die serienbestellung bekannt. im gegensatz zu the big bang theory, das im mehrkamera-format produziert wird, soll young sheldon eine einzelkamera-produktion sein. die rolle des sheldon cooper wird von iain armitage verk\u00f6rpert, w\u00e4hrend jim parsons als erz\u00e4hler und executive producer fungieren soll. die rolle der mutter mary \u00fcbernimmt zoe perry, die tochter von laurie metcalf, der serien-mutter von sheldon im original. prosieben strahlt die serie im deutschsprachigen raum aus. die erste folge wurde am 25. september 2017 auf cbs ausgestrahlt. die deutsche erstausstrahlung begann am 8. januar 2018.\n\n\n== literatur ==\namy rickman: the big bang theory von a bis z. der inoffizielle guide zur fernsehserie. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2012, isbn 978-3-86265-133-7. \nandreas arimont: the big bang theory entschl\u00fcsselt. das inoffizielle handbuch zur fernsehserie: staffel 1 bis 3. createspace independent publishing platform, 2013, isbn 978-1-4905-9986-1. \nandreas hock: die big bang universit\u00e4t. der ultralustige, hyperintelligente und inoffizielle aufnahmetest f\u00fcr die nerdigste wg aller zeiten. riva, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-86883-303-4.\njessica radloff: the big bang theory: the definitive, inside story of the epic hit series. 1. auflage. grand central publishing, new york 2022, isbn 978-1-5387-0849-1. \ntobias haupts: the big bang theory. in: j\u00fcrgen m\u00fcller (hrsg.): die besten tv-serien. taschens auswahl der letzten 25 jahre. taschen, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-8365-4272-2, s. 458\u2013467.\nwilliam irwin, dean a. kowalski (hrsg.): the big bang theory und die philosophie. stein, papier, schere, aristoteles, locke. rowohlt taschenbuch, reinbek bei hamburg 2015, isbn 978-3-499-62892-4. (die amerikanische originalausgabe erschien 2012 bei john wiley & sons in hoboken/new jersey)\n\n\n== weblinks ==\n\nthe big bang theory on cbs.com (englisch)\nthe big bang theory in der internet movie database (englisch)\nthe big bang theory wiki\nenglischsprachige transkripte zu allen folgen\n\n\n== einzelnachweise =="