"the beatles (im deutschen auch die beatles) war eine aus liverpool stammende britische beat-, rock- und pop-band in den 1960er jahren. mit mehr als 600 millionen \u2013 nach sch\u00e4tzungen ihrer plattenfirma emi sogar mehr als einer milliarde \u2013 verkauften tontr\u00e4gern ist sie die erfolgreichste band der musikgeschichte.\ndie musikalischen urspr\u00fcnge der gruppe liegen im rock \u2019n\u2019 roll der ausgehenden 1950er jahre, in den stilelemente der liverpooler beatmusik einflossen. ihre erste single love me do erschien 1962. den weltweiten durchbruch schafften die beatles im jahr 1963 mit der single i want to hold your hand. aufgrund ihres damals neuartigen musikstils und ihres \u00f6ffentlichen auftretens entwickelten sie sich schnell zu einer der popul\u00e4rsten bands und wurden zu einer starken sch\u00f6pferischen kraft der modernen popkultur.\nden h\u00f6hepunkt ihrer karriere erreichte die band zwischen 1964 und 1969, als sie zeitweise in fast allen l\u00e4ndern die hitparaden anf\u00fchrte. 1970 trennten sich die wege der bandmitglieder john lennon (1940\u20131980), paul mccartney (* 1942), george harrison (1943\u20132001) und ringo starr (* 1940) aufgrund interner spannungen. die musiker verfolgten danach erfolgreich eigene musikprojekte.\ndie meisten st\u00fccke der band stammen von den songwriting-partnern lennon und mccartney, die ihre songs laut mccartney meist in etwa drei stunden geschrieben haben. george harrison ist 22 mal als songwriter vertreten, ringo starr zwei mal. alle vier beatles wurden im oktober 1965 zu members of the british empire (mbe), dem untersten rang des britischen verdienstordens order of the british empire, ernannt. als arrangeur wirkte auch der produzent der beatles, george martin, entscheidend beim entstehen derer werke mit.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fche jahre (1956\u20131960) ===\ndie sp\u00e4teren beatles gingen ende der 1950er jahre aus einer reihe von vorl\u00e4uferbands um den liverpooler sch\u00fcler john lennon hervor. der musikbegeisterte 16-j\u00e4hrige gr\u00fcndete gegen ende des jahres 1956 in liverpool die skiffle-gruppe the quarrymen, benannt nach der quarry bank high school, die er besuchte. erste mitglieder dieser sch\u00fclerband waren neben lennon (gesang/gitarre) der gitarrist eric griffiths, der schlagzeuger colin hanton, der banjospieler rod davis, der bassist len garry und pete shotton am waschbrett. die besetzung der quarrymen, die bei privaten feiern und schulfesten ihre ersten auftritte absolvierte, wechselte allerdings st\u00e4ndig, was nicht unwesentlich am exzentrisch-launischen bandleader lennon lag. zum repertoire der gruppe geh\u00f6rten st\u00fccke damaliger musikgr\u00f6\u00dfen wie buddy holly, eddie cochran und lonnie donegan.\n\nder wichtigste tag der noch jungen bandgeschichte war der 6. juli 1957, als die quarrymen bei einem gartenfest der pfarrgemeinde von liverpool-woolton auftraten. nach dem ersten der zwei konzerte wurde lennon von seinem schulfreund ivan vaughan der 15-j\u00e4hrige paul mccartney vorgestellt. lennon war beeindruckt, als mccartney textsicher eine version des cochran-st\u00fccks twenty flight rock zum besten gab. einige tage sp\u00e4ter wurde er in die gruppe aufgenommen. der erste gemeinsame auftritt fand am 18. oktober 1957 in der liverpooler new clubmoor hall statt.die aufnahme von mccartney bedeutete f\u00fcr lennon einerseits den verlust seiner unumschr\u00e4nkten f\u00fchrungsposition, andererseits aber eine k\u00fcnstlerische konkurrenz auf augenh\u00f6he und eine gewinnbringende quelle der inspiration. lennon sagte \u00fcber mccartney: \u201emir schoss es durch den kopf, dass ich ihn [paul] nicht aus der reihe tanzen lassen durfte, wenn ich ihn aufnahm. aber er war gut, daher war er es wert. au\u00dferdem sah er aus wie elvis. er gefiel mir. [\u2026] w\u00e4re es gut, ein mitglied zu haben, das besser war als die anderen? sollte die gruppe gest\u00e4rkt werden oder ich? anstatt f\u00fcr mich als einzelnen entschieden wir uns f\u00fcr die st\u00e4rkere formation \u2013 gleichberechtigung.\u201c im sommer 1957 begannen lennon und mccartney mit dem gemeinsamen komponieren eigener st\u00fccke, zu den ersten geh\u00f6rten too bad about sorrows und just fun. viele davon entstanden im wohnzimmer des reihenhauses der mccartney-familie in der 20 forthlin road.\n\nam 6. februar 1958 besuchte george harrison, ein 14-j\u00e4hriger freund von paul mccartney, ein konzert der quarrymen in der wilson hall in liverpool-garston. nachdem er w\u00e4hrend einer busfahrt lennon das instrumentalst\u00fcck raunchy vorgespielt hatte, wurde auch er in die gruppe aufgenommen. john lennon sagte \u00fcber george harrison: \u201eich entschied mich f\u00fcr ihn, und das waren dann wir drei, und der rest der gruppe wurde praktisch rausgeworfen.\u201caufgrund harrisons eher zur\u00fcckhaltenden charakters und des leichten altersunterschiedes blieb er aber bis auf weiteres im schatten von lennon und mccartney, deren freundschaft noch enger wurde, nachdem lennons mutter julia am 15. juli 1958 bei einem autounfall ums leben gekommen war. mccartneys mutter war bereits 1956 an brustkrebs gestorben.\nungef\u00e4hr im fr\u00fchling oder sommer 1958 nahmen the quarrymen, die inzwischen aus lennon, mccartney, harrison, colin hanton und dem klavierspieler john lowe bestanden, zu privaten zwecken die lieder that\u2019ll be the day (eine buddy-holly-komposition) und in spite of all the danger (eine mccartney/harrison-komposition) im homerecording-studio von percy phillips in liverpool auf. die lieder wurden direkt auf eine schellackplatte aufgezeichnet. die schallplatte mit diesen ersten aufnahmen der sp\u00e4teren beatles wurde im jahr 1981 von lowe an paul mccartney verkauft und 1995 im rahmen der anthology erstmals ver\u00f6ffentlicht.um sich f\u00fcr einen auftritt im britischen fernsehen zu qualifizieren, nahmen die bandmitglieder john lennon, paul mccartney und george harrison im oktober 1959 unter ihrem neuen namen johnny and the moondogs an einem talentwettbewerb des unternehmers carroll levis teil. nachdem sich die gruppe f\u00fcr die endrunde am 15. november 1959 in manchester hatte qualifizieren k\u00f6nnen, schien ein sieg m\u00f6glich, doch fand das finale ohne die moondogs statt, da die gruppe aus finanziellen gr\u00fcnden den letzten zug nach liverpool nehmen musste.im januar 1960 stie\u00df john lennons freund von der kunstschule, der angehende maler stuart sutcliffe, als bassist zu den moondogs. der musikalisch unbedarfte sutcliffe hatte sich auf lennons anraten hin vom erl\u00f6s eines seiner gem\u00e4lde eine bassgitarre gekauft. kurze zeit sp\u00e4ter wurde die gruppe in anlehnung an die buddy-holly-band the crickets (die grillen) in the silver beetles und im juli 1960 in the silver beatles umbenannt, wobei beatles eine gedankliche verbindung des musikstils beat und des englischen wortes f\u00fcr \u201ek\u00e4fer\u201c, beetles, herstellt. in einem artikel, den lennon f\u00fcr das liverpooler musikmagazin mersey beat verfasste, erl\u00e4uterte er ironisch, die idee sei von einem mann auf einem brennenden kuchen gekommen, der ihnen in einer vision erschienen sei.\n\nim mai 1960 begleiteten die silver beetles den s\u00e4nger johnny gentle auf einer schottland-tournee, die durch die vermittlung des managers larry parnes zustande gekommen war. doch der erhoffte durchbruch entwickelte sich zum fiasko. w\u00e4hrend der einw\u00f6chigen reise musste sich die noch unbekannte gruppe mit sp\u00e4rlichem publikum, hunger und ersch\u00f6pfung auseinandersetzen. eines der zum teil verwahrlosten hotels musste wegen geldmangels hals \u00fcber kopf verlassen werden. zudem wurde der damalige schlagzeuger tommy moore bei einem autounfall verletzt. ab august 1960 verzichtete die gruppe auf den zusatz silver im namen und nannte sich fortan the beatles.\nin liverpool erm\u00f6glichte der calypso-s\u00e4nger und veranstalter \u201elord woodbine\u201c den silver beetles auftritte in seinem \u201enew cabaret artists\u2019 club\u201c.\n\n\n=== lehrjahre in hamburg und liverpool (1960\u20131961) ===\nauf der suche nach englischen musikgruppen f\u00fcr seine hamburger nachtlokale wandte sich der deutsche veranstalter bruno koschmider im sommer 1960 an seinen liverpooler gesch\u00e4ftspartner allan williams. dieser hatte zeitweise das management der beatles \u00fcbernommen und bot ihnen ein entsprechendes engagement an. am 16. august 1960 kamen john lennon, paul mccartney, george harrison und stuart sutcliffe sowie der wenige tage zuvor rekrutierte schlagzeuger pete best in hamburg an.\n\nam 17. august 1960 gab die gruppe im hamburger rotlichtviertel st. pauli ihr erstes konzert unter dem namen \u201ethe beatles\u201c. von nun an spielten sie t\u00e4glich im \u201eindra\u201c, einem stripclub bei der reeperbahn an der ber\u00fcchtigten gro\u00dfen freiheit. nach und nach passten sich die gruppenmitglieder, die in hamburg ihre ersten sexuellen erfahrungen machten, dem spannungsgeladenen umfeld aus gewalt, alkohol, drogen und sex an. durch die bis zu neun stunden dauernden arbeitstage wurden repertoire, spontaneit\u00e4t und selbstbewusstsein vergr\u00f6\u00dfert. eine von den beatles zu beginn ihrer karriere konsumierte droge war das aufputschmittel phenmetrazin, welches als schlankheitspille vermarktet wurde. sie bekamen die droge (als \u201eprellies\u201c bezeichnet) oft von dem hausm\u00e4dchen, das ihre wohnung sauber machte, von deutschen kunden oder von ihrer freundin astrid kirchherr, deren mutter sie gekauft hatte. mccartney nahm normalerweise eine, aber john lennon nahm oft vier oder f\u00fcnf. hunter davies behauptete 1968 in seiner biografie \u00fcber die band, dass ihr damaliger gebrauch solcher stimulanzien eher eine reaktion auf ihr bed\u00fcrfnis war, wach zu bleiben und weiter zu arbeiten, als einfach nur ein wunsch nach kicks. die aufforderung des clubbesitzers, eine \u201eschau\u201c zu machen, m\u00fcndete in w\u00fcsten b\u00fchnenauftritten, die das publikum anlockten und die band zum angesagtesten geheimtipp der gro\u00dfen freiheit machten.\nin hamburg lernten die beatles die fotografen astrid kirchherr und j\u00fcrgen vollmer sowie den angehenden k\u00fcnstler klaus voormann kennen, die sp\u00e4ter den stil und das auftreten der gruppe in bezug auf kleidung und frisuren (\u201epilzkopf\u201c, engl. moptop) entscheidend pr\u00e4gten. zudem war kirchherr, die sich besonders mit dem zur\u00fcckhaltenden bassisten sutcliffe anfreundete, die erste, die die band im rahmen professioneller fotoaufnahmen ablichtete und auch robert \u201ebob\u201c freemans stil bei seiner fotoaufnahme der beatles auf with the beatles (1963) und meet the beatles (1964) beeinflusste. der beatles-haarschnitt, die sogenannte \u201epilzkopf\u201c-frisur, wurde von dem deutschen fotografen j\u00fcrgen vollmer kreiert. er selbst hatte sich diese frisur geschnitten, lange bevor ihn astrid kirchherr und klaus voormann kennenlernten. in der paul-mccartney-biografie many years from now von barry miles wird mccartney wie folgt zitiert:\n\nauch in einem von john lennon 1967 gegebenem interview \u2013 zitiert in the beatles anthology \u2013 hei\u00dft es:\n\nvollmer erinnerte sich in einem interview an das treffen mit lennon und mccartney im september 1961:\n\nweil der indra-club wegen ruhest\u00f6rung geschlossen werden musste, zogen die beatles anfang oktober in den kaiserkeller um. hier trat auch die ebenfalls aus liverpool stammende gruppe rory storm & the hurricanes mit ihrem schlagzeuger ringo starr auf. am 15. oktober 1960 vereinigten sich die beiden gruppen zu einer privaten aufnahme des titels summertime in einem kleinen studio an der kirchenallee 57. im laufe der jahre gingen allerdings alle neun gepressten platten dieser ersten gemeinsamen produktion von lennon, mccartney, harrison und starr verloren.\nende november wurden george harrison, paul mccartney und pete best aus deutschland ausgewiesen. george harrison, da er zu diesem zeitpunkt erst 17 jahre alt war, die beiden anderen wegen einer angeblichen brandstiftung. john kehrte im dezember nach gro\u00dfbritannien zur\u00fcck. nur stuart sutcliffe blieb bei seiner freundin astrid kirchherr in hamburg, wo er am 10. april 1962 im alter von 21 jahren an einer hirnblutung starb. in den folgenden zwei jahren absolvierten die beatles noch vier weitere spielzeiten in der hansestadt, davon eine im top ten club, wo sie bereits 1961 auftraten, die restlichen im renommierten star-club.\nam 27. dezember 1960 spielten die beatles ein konzert in der liverpooler litherland town hall, bei dem die gruppe ihren status als \u201ebeste band der stadt\u201c festigte und erste anzeichen der aufkommenden popularit\u00e4t zu sp\u00fcren bekam. bei diesem auftritt und drei weiteren wurde sutcliffe durch den studenten chas newby vertreten. wenig sp\u00e4ter \u00fcbernahm paul mccartney endg\u00fcltig die rolle des bassisten, und die beatles wurden zu einer vier-mann-band.\n\ndie nachhaltige wirkung ihres konzertes in der litherland town hall erm\u00f6glichte den beatles auftritte in zahlreichen clubs von liverpool und die damit verbundene steigerung ihres bekanntheitsgrades. am 9. februar 1961 hatten lennon, mccartney, harrison und best ihr deb\u00fct im cavern club (die quarrymen spielten dort erstmals am 7. august 1957), einem rauchig-d\u00fcsteren kellerlokal in der mathew street, das schnell zum stammlokal der gruppe wurde und heute durch 292 nachgewiesene auftritte einen kultstatus innehat.\n\nw\u00e4hrend ihres zweiten deutschlandaufenthaltes begleiteten die beatles zwischen dem 22. und 23. juni 1961 den britischen s\u00e4nger tony sheridan bei einigen aufnahmen f\u00fcr die plattenfirma polydor in der friedrich-ebert-halle in hamburg-heimfeld, darunter befanden sich die st\u00fccke my bonnie, the saints (when the saints go marching in), why (can\u2019t you love again), die harrison/lennon-instrumentalkomposition cry for a shadow, nobody\u2019s child, ain\u2019t she sweet und take out some insurance on me. diese ersten professionellen aufnahmen der gruppe (sp\u00e4ter auf den deutschen ver\u00f6ffentlichungen als the beat brothers bezeichnet) wurden von dem deutschen komponisten und bandleader bert kaempfert produziert. die gesamten aufnahmen wurden erst im april 1964 unter dem albumtitel the beatles\u2019 first ver\u00f6ffentlicht.\nam 28. juni 1961 wurde ein vertrag zwischen john lennon und dem musikverleger alfred schacht geschlossen, der am 1. juli 1961 in kraft trat und zun\u00e4chst f\u00fcr ein jahr galt. auf bitten von brian epstein wurden die beatles am 25. mai 1962 aus diesem vertrag vorzeitig entlassen; am tag zuvor hatten sie noch mit tony sheridan sweet georgia brown und swanee river eingespielt. my bonnie wurde am 23. oktober 1961 in deutschland ver\u00f6ffentlicht; es wurden hier 100.000 exemplare verkauft, auch wegen intensiven airplays bei radio luxemburg.\n\n\n=== brian epstein und george martin (1961\u20131962) ===\nam 28. oktober 1961 beauftragte ein kunde brian epstein, den liverpooler gesch\u00e4ftsf\u00fchrer des schallplattenladens nems, ein exemplar der in deutschland erschienenen tony sheridan/beatles-single my bonnie zu beschaffen. nach weiteren anfragen recherchierte epstein den aufenthaltsort der gruppe. am 9. november 1961 besuchte er mit seinem assistenten alistair taylor ein beatles-konzert im cavern club. er war beeindruckt von der ausstrahlung der bandmitglieder und bot ihnen einige wochen sp\u00e4ter an, sie zu managen. die \u00fcbernahme des managements durch brian epstein bedeutete f\u00fcr john lennon, paul mccartney, george harrison und pete best, die bisher in lederkluft und ohne festes programm aufgetreten waren, weitreichende stilver\u00e4nderungen. epstein bestand auf ordentlichen anz\u00fcgen (f\u00fcr die beatles gefertigt von dem polnischen schneider beno dorn in birkenhead), einem festen b\u00fchnenprogramm und angemessenem verhalten auf der b\u00fchne. am 9. dezember 1961 gaben die beatles im palais ballroom von aldershot vor gerade mal 18 zuschauern ihr s\u00fcdengland-deb\u00fct.\nbrian epstein erm\u00f6glichte den beatles einen vorspieltermin bei der plattenfirma decca in london, wo die gruppe am 1. januar 1962 bei der sogenannten decca audition 15 st\u00fccke spielte (darunter: money, till there was you und besame mucho). schlie\u00dflich entschieden sich die decca-gesch\u00e4ftsf\u00fchrer mike smith und dick rowe aber doch f\u00fcr brian poole & the tremeloes, da nach ihrer meinung \u201egitarrengruppen aus der mode kommen\u201c w\u00fcrden.\nim m\u00e4rz 1962 wurden die beatles im gemeindesaal von stroud mit pennys beworfen.am 7. m\u00e4rz 1962 produzierten die beatles in manchester zum ersten mal st\u00fccke f\u00fcr eine radiosendung der bbc. drei monate sp\u00e4ter, am 6. juni 1962, stand ein weiterer vorspieltermin in den londoner abbey road studios an, bei dem die gruppe vor den parlophone-produzenten george martin und ron richards auftrat. lennon, mccartney, harrison und best spielten besame mucho, love me do, p.s. i love you und ask me why. nach dem vorspielen bot martin, der eigentlich nach einem solok\u00fcnstler mit begleitgruppe im stil von cliff richard und the shadows f\u00fcr sein label gesucht hatte, den beatles einen plattenvertrag an.\n\nmit george martin als produzenten und arrangeur begann 1962 die karriere im studio 2 der damaligen emi recording studios. kurz vor den ersten plattenaufnahmen entlie\u00dfen die beatles \u00fcberraschend den beim publikum beliebten schlagzeuger pete best und ersetzten ihn durch ringo starr, der mit seiner gruppe rory storm & the hurricanes gerade in skegness aufgetreten war. die gr\u00fcnde f\u00fcr die trennung von best wurden nie vollst\u00e4ndig gekl\u00e4rt. der schlagzeuger war wegen mangelnder kontaktfreudigkeit wohl eher ein au\u00dfenseiter innerhalb der band, zudem hatte sich george martin nach den ersten probeaufnahmen ebenfalls f\u00fcr einen wechsel ausgesprochen. das erste gemeinsame konzert von lennon, mccartney, harrison und starr fand am 18. august 1962 in der hulme hall von birkenhead statt.george harrison sagte \u00fcber ringo starr: \u201eich hatte das damals alles angeleiert, ich wollte ringo unbedingt haben. ich bequatschte paul und john, bis sie die idee schlie\u00dflich auch gut fanden.\u201cam 22. august 1962 wurden die beatles bei einem auftritt im cavern club von einem granada-tv-team gefilmt \u2013 der erste fernsehauftritt der gruppe. zu silvester spielte die gruppe ihr letztes konzert im star-club in hamburg. das livealbum live! at the star-club in hamburg, germany; 1962, das 1977 erschien, wurde w\u00e4hrend des hamburg-aufenthalts im dezember aufgenommen.\n\n\n=== der durchbruch (1962\u20131964) ===\nam 5. oktober 1962 erschien mit love me do die erste offizielle single der beatles in gro\u00dfbritannien. ringo starr war zun\u00e4chst bei der aufnahme von produzent george martin durch den erfahrenen studiomusiker andy white ersetzt worden, um das schlagzeug einzuspielen. letztlich erkl\u00e4rte martin sich dann aber doch mit ringo starr einverstanden.\nlove me do, eine eigenkomposition, die john lennon und paul mccartney gegen das von martin favorisierte how do you do it durchgesetzt hatten, stieg bis auf rang 17 der britischen singlecharts. die zweite single please please me wurde am 11. januar 1963 ver\u00f6ffentlicht und schaffte es bis auf rang 2 der britischen charts.\ndie erfolge ihrer ersten platten und die daraus resultierenden radio- und fernsehauftritte erm\u00f6glichten den beatles zunehmend gastspiele auch au\u00dferhalb des einzugsgebietes liverpools. die neuen roadmanager neil aspinall \u2013 ein alter freund von paul mccartney \u2013 und malcolm \u201emal\u201c evans, der ehemalige t\u00fcrsteher des cavern club, fuhren die gruppe mit ihren instrumenten in einem gebraucht erstandenen kleinbus zu ihren auftrittsorten.\nam 2. februar 1963 starteten die beatles, gemanagt von der arthur howes agency \u2013 die alle gaumont- und odeon-theater sowie andere kinos unter vertrag hatte \u2013 im gaumont von bradford als vorgruppe der 16-j\u00e4hrigen s\u00e4ngerin helen shapiro ihre erste professionelle tournee durch gro\u00dfbritannien. mit dabei waren auch dave allen, danny williams und kenny lynch. die zweite tour zeigte die band vom 9. m\u00e4rz an neben tommy roe und chris montez. nach ersten zuschauerreaktionen wurden die beatles bereits einen tag sp\u00e4ter als hauptgruppe angek\u00fcndigt. es folgten auftritte bei der show swinging sound in der londoner royal albert hall (18. april 1963) und vor 10.000 zuschauern im rahmen des nme-poll-winners-konzerts im empire pool von wembley (21. april 1963).\ndas erste offizielle beatles-album please please me erschien am 22. m\u00e4rz 1963. lennon, mccartney, harrison und starr hatten die lp am 11. februar innerhalb von nur zw\u00f6lf stunden in den abbey-road-studios aufgenommen und dabei vorwiegend st\u00fccke aus ihrem live-repertoire verwendet, darunter i saw her standing there, do you want to know a secret und twist and shout. please please me stieg, wie alle folgenden beatles-lps bis 1970 (mit ausnahme von yellow submarine 1969), an die spitze der britischen hitlisten.\ndie dritte single from me to you erschien am 11. april 1963. die a-seite war von john lennon und paul mccartney im tourbus komponiert worden. die platte erreichte wenig sp\u00e4ter mit 650.000 verkauften exemplaren die spitze der britischen hitparade und stellte den beginn einer eindrucksvollen erfolgsserie dar: bis zum februar 1967 eroberten die beatles mit allen ihren singles den ersten platz der britischen hitlisten.\ndas erste treffen der beatles mit den noch eher unbekannten rolling stones, die kurz vor der ver\u00f6ffentlichung ihrer ersten single standen, fand am 14. april 1963 im crawdaddy club des londoner station-hotels statt. sp\u00e4ter \u00fcberlie\u00dfen john lennon und paul mccartney, die sich mit mick jagger und keith richards angefreundet hatten, der gruppe ihre komposition i wanna be your man. der titel erschien als zweite single der rolling stones und erreichte platz 12 der britischen hitparade.\nvom 18. mai bis zum 9. juni 1963 absolvierten die beatles auf dem sogenannten moss empires circuit (moss empires verf\u00fcgte \u00fcber als veranstaltungss\u00e4le dienende variet\u00e9-theater in ganz england) ihre dritte england-tournee, diesmal an der seite von roy orbison und gerry & the pacemakers. auch orbison trat nach der ersten show zugunsten der beatles als headliner zur\u00fcck. w\u00e4hrend der tour erhielt die gruppe mit pop go to the beatles eine eigene, w\u00f6chentlich ausgestrahlte radiosendung bei der bbc. im juli und august folgten f\u00fcnf je einw\u00f6chige gastspiele in ferienorten (u. a. in margate, weston-super-mare und bournemouth).\nwegen der aufnahmen in den abbey-road-studios und den zahlreichen auftritten in radiosendungen hatten die beatles bereits zu beginn des jahres ihren lebensmittelpunkt nach london verlegt, wo sie in einem apartment in der green street 57 in mayfair wohnten. besuche in liverpool wurden wegen des engen terminplans immer seltener. am 3. august 1963 spielte die gruppe vor 274 zuschauern ihr letztes konzert im cavern club. im sommer 1963 zogen die musiker von liverpool nach london.\nmit ihrer stetig steigenden bekanntheit machte der gruppe die ekstatische und zunehmend au\u00dfer kontrolle geratende verehrung durch weibliche fans zu schaffen, die nach der ver\u00f6ffentlichung der n\u00e4chsten single she loves you am 23. august 1963 ungeahnte ausma\u00dfe erreichte. \u00f6ffentliche auftritte gerieten zu massenveranstaltungen, viele der konzerts\u00e4le konnten sie nur noch mit starkem polizeischutz erreichen und wieder verlassen. she loves you avancierte mit 1,6 millionen verkauften exemplaren zu einer der meistverkauften britischen singles.der endg\u00fcltige durchbruch gelang den beatles am 13. oktober 1963 mit einem auftritt in der popul\u00e4ren atv-sendung sunday night at the london palladium, den 15 millionen menschen sahen. hunderte von kreischenden fans verursachten ein verkehrschaos vor dem theater. nach ausgiebigen fernseh-, radio- und presseberichten wurde die hysterie, genannt \u201ebeatlemania\u201c, zum sieben jahre grassierenden selbstl\u00e4ufer. in anspielung auf ihre ber\u00fchmtheit wurden sie nun auch oft \u201efab four\u201c (ber\u00fchmte/famose/fabelhafte vier) genannt.\nende oktober 1963 absolvierten die beatles eine kurze schweden-tournee, die auftritte in stockholm, bor\u00e5s und eskilstuna einschloss, dazu rundfunk- und fernsehaufnahmen f\u00fcr die \u00f6rtliche presse. als sie am 31. oktober wieder in heathrow landeten, wurde der amerikanische showmaster ed sullivan zuf\u00e4llig zeuge eines ph\u00e4nomenalen empfangs. trotz str\u00f6menden regens warteten tausende kreischende fans auf die heimkehrer. sullivan hatte noch nie von den beatles geh\u00f6rt, buchte sie aber sofort f\u00fcr seine show. am tag darauf ging die gruppe erneut auf gro\u00dfbritannien-tournee, diesmal von anfang an als hauptgruppe. die teilweise chaotische tour wurde von starken polizeikr\u00e4ften begleitet, die den hysterischen sympathiebekundungen weiblicher anh\u00e4nger entgegenwirken sollten. um den fans zu entkommen, verkleideten sich die beatles in birmingham als polizisten. in plymouth gelang die flucht durch das kanalsystem der stadt, w\u00e4hrend die polizei auf den stra\u00dfen wasserwerfer einsetzte.\nam 4. november 1963 spielten die beatles im rahmen der allj\u00e4hrlichen royal variety performance vor der britischen k\u00f6niginmutter elizabeth, lord snowdon und prinzessin margaret im londoner prince of wales theatre. zum programm geh\u00f6rten auch auftritte von marlene dietrich und harry secombe. das letzte st\u00fcck, twist and shout, k\u00fcndigte john lennon mit den worten an:\n\ndie londoner times kritisierte den auftritt der beatles als zu laut f\u00fcr das dezente umfeld des abends:\n\ndas zweite beatles-album with the beatles erschien am 22. november 1963. die lp enthielt neben sechs coverversionen (unter anderem roll over beethoven von chuck berry) die lennon/mccartney-st\u00fccke all my loving und i wanna be your man sowie die erste george-harrison-komposition don\u2019t bother me. am 29. november folgte die single i want to hold your hand, f\u00fcr die es allein in england eine million vorbestellungen gab.vom 24. dezember 1963 bis zum 11. januar 1964 traten die beatles im rahmen einer eigens einstudierten christmas show mit musik und sketchen im londoner finsbury park astoria auf. mit dabei waren unter anderem cilla black und billy j. kramer & the dakotas. anschlie\u00dfend folgte ein dreiw\u00f6chiges gastspiel im olympia-theater von paris, dort allerdings nur als vorgruppe der damals in frankreich sehr popul\u00e4ren k\u00fcnstler trini lopez und sylvie vartan. in den \u00f6rtlichen path\u00e9-marconi-studios nahmen die beatles die st\u00fccke can\u2019t buy me love sowie komm gib mir deine hand und sie liebt dich auf, die f\u00fcr eine ver\u00f6ffentlichung auf dem deutschen markt gedacht waren.\nin dem sechsteiligen dokumentarfilm mccartney 3,2,1 aus dem jahre 2021 schildert paul mccartney dem musikproduzenten rick rubin am beispiel des songs all my loving, auf welche weise ihm fr\u00fcher beim komponieren spontan eingegebene melodieeinf\u00e4lle in den sinn kamen: \u201ewir waren in einem tourbus und es passierte nicht viel [\u2026] es gab keine aufnahmeger\u00e4te, man musste sie sich merken. aber man wachte auf und wusste es am morgen noch [\u2026] wir stellten fest, wir schrieben lieder, die einpr\u00e4gsam waren. nicht, weil wir das wollten, sondern weil wir uns erinnern mussten.\u201c\n\n\n=== amerika und die welt (1964\u20131965) ===\nbereits kurz nach den ersten erfolgen der beatles hatte ihr manager brian epstein versucht, die gruppe auch auf dem us-amerikanischen markt zu etablieren. britische musiker hatten es diesbez\u00fcglich in den usa traditionell schwer. das us-plattenlabel capitol records, das eigentlich die us-vertriebsrechte f\u00fcr emi wahrnahm, lehnte jedoch zun\u00e4chst die ver\u00f6ffentlichung von beatles-platten ab. im februar 1963 sprang das kleine label vee-jay records ein, das die single please please me / ask me why in den usa ver\u00f6ffentlichte. ende mai folgte die single from me to you / thank you girl. beide ver\u00f6ffentlichungen konnten sich nicht in den us-amerikanischen hitparaden platzieren. die n\u00e4chste single \u2013 she loves you / i\u2019ll get you erschien in den usa im september 1963 auf dem label swan records. erst im dezember 1963 war capitol records bereit, einen tontr\u00e4ger der beatles \u2013 die single i want to hold your hand / i saw her standing there \u2013 in den usa auf den markt zu bringen. bereits zuvor wurde i want to hold your hand von einem lokalsender in washington dc auf wunsch einer jungen frau gespielt. capitol machte promotion, zeitungen schrieben \u00fcber die seltsame gruppe aus england, und die radio-djs fingen an, die single zu spielen. am 16. januar 1964 erreichte die gruppenmitglieder in ihrem pariser hotelzimmer die nachricht, dass mit i want to hold your hand die eroberung der spitzenposition in den us-charts gelungen war. der durchbruch der gruppe auf dem us-amerikanischen markt war geschafft. im jahr 1964 waren 60 prozent aller in den usa verkauften singles beatles-produktionen. als resultat dieses erfolgs brachte vee-jay records die fr\u00fcheren tontr\u00e4ger ein weiteres mal heraus und ver\u00f6ffentlichte im januar 1964 das album introducing\u2026 the beatles. es kam zu rechtsstreitigkeiten, die einen systematischen vertrieb der beatles-singles in den usa behinderten. folge war, dass gleich vier plattenfirmen beatles-platten konkurrierend herausbrachten. im april 1964 einigten sich vee-jay records und capitol records darauf, dass vee-jay die 16 beatles-st\u00fccke, die vom label bereits ver\u00f6ffentlicht worden waren, bis zum 15. oktober 1964 weiterhin vertreiben durfte. anschlie\u00dfend fielen die ver\u00f6ffentlichungsrechte an die firma capitol records, f\u00fcr die ihre mitarbeiter voyle gilmore und alan livingston in england die beatles und brian epstein mit vier singles und einem album pro jahr beauftragt hatten.mit einem nummer-eins-hit reisten die beatles zu ihren ersten auftritten in die usa, unter anderem zweimal in der renommierten show von ed sullivan, der sie bereits monate zuvor gebucht hatte. am 7. februar 1964 landeten die beatles in einem panam-flugzeug auf dem new yorker flughafen, wo (kreischende) 5000 fans und 200 journalisten (sowie 100 polizisten) sie auf dem rollfeld empfingen. im flughafengeb\u00e4ude fand eine gro\u00dfe pressekonferenz statt, die die gruppe auf humorvolle art und weise meisterte:\n\nam 9. februar 1964 traten die beatles in der popul\u00e4ren ed sullivan show auf. die \u201ejungs aus liverpool\u201c \u2013 wie moderator sullivan sie vorstellte \u2013 spielten f\u00fcnf st\u00fccke: all my loving, till there was you, she loves you, i saw her standing there und i want to hold your hand. 700 studiobesucher (von 50.000 bewerbern) und 73,7 millionen zuschauer an den fernsehschirmen verfolgten die live-sendung.w\u00e4hrend der show verlas sullivan ein gl\u00fcckwunschtelegramm von elvis presley und dessen manager tom parker. nach konzerten in washington und in der new yorker carnegie hall flog die gruppe nach miami beach (florida), wo w\u00e4hrend eines kurzurlaubs ein treffen mit dem boxer cassius clay stattfand. nach einem weiteren auftritt in der ed sullivan show am 16. februar kehrte man am 22. februar 1964 nach london zur\u00fcck.\n\nbis heute unerreicht ist die musikalische dominanz, mit der die beatles im april 1964 die hitlisten beherrschten: in den usa besetzten sie am 4. april die ersten f\u00fcnf pl\u00e4tze der single-hitparade (an der spitze die am 16. m\u00e4rz 1964 mit 1,7 millionen vorbestellungen ver\u00f6ffentlichte single can\u2019t buy me love), in australien waren es sogar die ersten sechs r\u00e4nge. zudem war die gruppe mit sieben weiteren st\u00fccken in den us-top 100. in den usa wurden von capitol records zwischen 1964 und 1966 eigenst\u00e4ndige studioalben zusammengestellt, die mit den britischen originalalben nicht identisch sind \u2013 beginnend mit meet the beatles!, das am 20. januar 1964 erschien. in den usa gab es dar\u00fcber hinaus weitere singlever\u00f6ffentlichungen, \u00e4hnlich verhielt es sich auch in deutschland.\nwegen des anhaltenden erfolgs wurde den beatles geraten, sich auch im filmgesch\u00e4ft zu versuchen. am 2. m\u00e4rz 1964 begannen auf dem londoner marylebone-bahnhof unter der regie von richard lester die dreharbeiten f\u00fcr die musikkom\u00f6die yeah yeah yeah (originaltitel: a hard day\u2019s night). das titelst\u00fcck a hard day\u2019s night komponierte john lennon nach einer von ringo starr erfundenen redewendung: jener ging nach einem langen arbeitstag aus dem aufnahmestudio und wollte sagen \u201eit\u2019s been a hard day\u201c, doch noch w\u00e4hrend er es sagte, bemerkte er, dass es bereits dunkel war und f\u00fcgte in seiner typischen art ein \u201e\u2019s night\u201c an. der schwarzwei\u00dffilm feierte am 6. juli 1964 in london weltpremiere und wurde zu einem kassenschlager. am 10. juli erschienen das dazugeh\u00f6rige soundtrack-album, das erstmals nur kompositionen von lennon/mccartney enthielt \u2013 wie things we said today, i should have known better, and i love her und if i fell \u2013 sowie die single a hard day\u2019s night.\n\nnach einem knapp einmonatigen urlaub gingen die beatles ab dem 4. juni 1964 erstmals auf welttournee. da ringo starr an einer schweren mandelentz\u00fcndung litt, wurde er bei den auftritten in europa und hongkong durch den session-schlagzeuger jimmie nicol ersetzt. erst in sydney stie\u00df starr wieder dazu. in adelaide wurde die gruppe von 300.000 fans in der innenstadt empfangen \u2013 der gr\u00f6\u00dften menschenmenge, die sich bis dato in australien versammelt hatte.am 10. juli 1964 kehrten die beatles f\u00fcr die nordengland-filmpremiere von a hard day\u2019s night nach liverpool zur\u00fcck, wo sie von 203.000 menschen an den stra\u00dfen begr\u00fc\u00dft wurden. zum ende des monats war die gruppe erneut in schweden zu gast.\nvom 19. august bis 20. september 1964 absolvierten die beatles ihre erste gro\u00dfe us-tournee, die einem triumphzug glich. die beatles weigerten sich, in stadien aufzutreten, wo die rassentrennung praktiziert wurde, sodass diese f\u00fcr die konzerte aufgehoben wurde. neben auftritten in san francisco, kansas city, dallas und new orleans spielte die gruppe am 23. august in der hollywood bowl von los angeles. aufnahmen des konzerts wurden teilweise 1977 auf dem album the beatles at the hollywood bowl ver\u00f6ffentlicht. am 28. august besuchte bob dylan die band in ihrer hotel-suite in new york und f\u00fchrte sie in das rauchen von marihuana ein. john lennon \u00fcber bob dylan: \u201eals ich dylan kennenlernte, war ich v\u00f6llig sprachlos. [\u2026] anstatt mich in eine situation hineinzuversetzen, versuchte ich meine pers\u00f6nlichen gef\u00fchle auszudr\u00fccken, was ich in meinen b\u00fcchern getan habe. ich glaube, dabei hat mir dylan viel geholfen \u2013 nicht mit diskussionen oder \u00e4hnlichem, sondern indem ich mir seine st\u00fccke anh\u00f6rte.\u201c\nnur drei wochen nach ihrer r\u00fcckkehr starteten die beatles am 9. oktober 1964 eine weitere, einmonatige gro\u00dfbritannien-tournee. am 23. november wurde die single i feel fine ver\u00f6ffentlicht. das album beatles for sale erschien am 4. dezember 1964 und offenbarte nach meinung von kritikern erste erm\u00fcdungserscheinungen. nur 8 von 14 st\u00fccken waren eigenkompositionen, darunter eight days a week, baby\u2019s in black und i\u2019m a loser. tats\u00e4chlich hatten die vielen konzerte und anderen verpflichtungen den vieren kaum zeit gelassen, neue songs zu schreiben, was der grund f\u00fcr die sechs coverversionen auf dem album war. das jahr endete mit der zweiten auflage der beatles christmas show im londoner hammersmith odeon, die 39 auftritte in drei wochen beinhaltete.\nam 23. februar 1965 begannen auf den bahamas die dreharbeiten f\u00fcr den zweiten beatles-film hi-hi-hilfe!, diesmal in farbe. regisseur war erneut richard lester, zu den nebendarstellern geh\u00f6ren victor spinetti und eleanor bron. weitere aufnahmen entstanden in obertauern, london und auf dem salisbury plain in der n\u00e4he von stonehenge. die eher seichte slapstick-kom\u00f6die feierte am 29. juli 1965 im beisein von prinzessin margaret in london weltpremiere. die single help! erschien am 19. juli, das gleichnamige soundtrack-album (u. a. mit you\u2019ve got to hide your love away, another girl und you\u2019re going to lose that girl) am 6. august 1965.\ndie neunte beatles-single ticket to ride war bereits am 6. april 1965 ver\u00f6ffentlicht worden. zwei monate sp\u00e4ter, am 14. juni, produzierte die gruppe in den abbey road studios mit yesterday eines ihrer bekanntesten st\u00fccke. paul mccartney hatte die ballade mit dem arbeitstitel scrambled eggs (\u201er\u00fchrei\u201c) nach einer melodie geschrieben, die ihm beim aufwachen im elternhaus seiner freundin jane asher eingefallen war. das als mccartney-solo und erstes solost\u00fcck der beatles aufgenommene und mit streichern unterlegte lied wurde in gro\u00dfbritannien nur im rahmen der help!-lp und auf einer ep ver\u00f6ffentlicht. es geh\u00f6rt heute zu den ber\u00fchmtesten pop-st\u00fccken der musikgeschichte.\n\nvom 20. juni bis zum 3. juli 1965 absolvierten die beatles eine zweiw\u00f6chige europatournee. nur einen monat sp\u00e4ter ging es erneut in die vereinigten staaten. am 15. august 1965 spielte die gruppe im ausverkauften new yorker shea stadium vor 55.600 zuschauern (darunter mick jagger, keith richards, barbara bach und linda eastman) den gr\u00f6\u00dften live-auftritt ihrer karriere. es war das erste mal, dass eine popgruppe in einem offenen stadion auftrat, und die bis dahin gr\u00f6\u00dfte zahlende zuschauermenge bei einem konzert. der l\u00e4rmpegel des \u201eorkanartigen\u201c kreischens der \u00fcberwiegend weiblichen fans war w\u00e4hrend der 30-min\u00fctigen show so hoch, dass trotz 40.000-watt-verst\u00e4rkeranlagen weder die zuschauer noch die beatles, die keine monitorboxen verwendeten, die musik gut h\u00f6ren konnten. das konzert wurde filmisch mit the beatles at shea stadium (1966) dokumentiert.\n\nnachdem sich die musiker w\u00e4hrend der tournee bereits mit stars wie bob dylan, del shannon, joan baez, peter fonda und peter, paul and mary getroffen hatten, fand am 27. august 1965 das langerwartete treffen mit ihrem idol elvis presley in dessen haus in bel air statt. man unterhielt sich und ging schlie\u00dflich zu einer jam-session \u00fcber. angeblich wurde dabei eine coverversion von you\u2019re my world auf band mitgeschnitten.\nam 12. juni 1965 gab das britische k\u00f6nigshaus bekannt, dass die vier beatles wegen ihrer verdienste um die britische exportindustrie von k\u00f6nigin elisabeth ii. mit dem mbe-orden ausgezeichnet werden w\u00fcrden. die ehrung fand am 26. oktober 1965 im londoner buckingham palace statt. 4000 fans und viele journalisten harrten vor dem palast aus. die hysterie um die ordensverleihung blieb allerdings nicht ohne folgen: vornehmlich milit\u00e4rs (einige veteranen) waren es, die ihre jahrzehntelange pflichterf\u00fcllung im dienste der krone durch die verleihung desselben ordens an eine popgruppe herabgesetzt sahen und daraufhin ihre mbe-orden zur\u00fcckgaben. harrison und mccartney trugen ihre orden 1967 an ihren sgt.-pepper-kost\u00fcmen.\n\n\n=== neue kl\u00e4nge und das ende der tourneen (1965\u20131967) ===\nam 3. dezember 1965 ver\u00f6ffentlichten die beatles die doppel-a-seiten-single we can work it out / day tripper und das album rubber soul. die st\u00fccke der lp, unter anderem drive my car, nowhere man, girl und in my life, lassen erste anzeichen eines musikalischen reifungsprozesses erkennen. bei norwegian wood (this bird has flown) spielte harrison auf eine bitte john lennons hin auf einer sitar, einem indischen saiteninstrument, das er w\u00e4hrend der dreharbeiten zu help! kennengelernt hatte. paul mccartney steuerte mit michelle eine englisch-franz\u00f6sische ballade bei. george harrison sagte abschlie\u00dfend \u00fcber das album: \u201erubber soul war mein lieblingsalbum, selbst damals. ich glaube, es war das beste, was wir gemacht haben, und wir wussten gleich mit sicherheit, dass wir ein gutes album machten.\u201czur selben zeit starteten die beatles ihre sechste und letzte gro\u00dfbritannien-tournee (unter anderem mit the moody blues als vorgruppe). w\u00e4hrend dieser tour bestritten sie am 5. dezember 1965 den letzten auftritt in ihrer heimatstadt liverpool. viele ihrer freunde und verwandten sa\u00dfen im publikum. anfang april hatte die gruppe bereits 16 neue songs geschrieben und einstudiert, bevor sie diese bis in den mai hinein in ihrem londoner aufnahmestudie auf band aufnahmen.am 1. mai 1966 standen die beatles im rahmen des nme-poll-winners-konzerts zum letzten mal auf einer britischen konzertb\u00fchne. einige aufregung verursachte im juni 1966 die ver\u00f6ffentlichung des us-albums yesterday and today. das coverfoto zeigte die beatles inmitten von rohem fleisch und zerbrochenen puppen (butcher cover). nach scharfen protesten aus der \u00f6ffentlichkeit wurde die lp zur\u00fcckgezogen und erschien mit einem neuen cover.\nvom 24. juni bis zum 4. juli 1966 absolvierten die beatles eine weitere welttournee, die im rahmen der bravo-beatles-blitztournee auch sechs konzerte an drei tagen in deutschland umfasste (m\u00fcnchen, essen und \u2013 zum letzten mal am 26. juni \u2013 hamburg). f\u00fcr unfrieden sorgten proteste von traditionalisten in japan, die einen auftritt der gruppe im bud\u014dkan, einer vorwiegend der kampfkunst vorbehaltenen halle in tokio, ablehnten. die vier beatles malten gemeinsam in tokio in ihrem hotelzimmer ein gem\u00e4lde, dem sie den namen images of a woman gaben und das sie anschlie\u00dfend dem beatles-fan-club-leiter von tokio schenkten.in manila spielte die gruppe zwei konzerte vor insgesamt 80.000 zuschauern. die tour endete mit einem eklat, als brian epstein im namen der band eine einladung der philippinischen diktatoren-gattin imelda marcos zum abendessen ablehnte. w\u00e4hrend der darauffolgenden hastigen abreise wurden die beatles und ihre mitarbeiter auf dem flughafen der hauptstadt von sicherheitskr\u00e4ften attackiert. ringo starr ging nach einem kinnhaken zu boden, ein chauffeur erlitt einen rippenbruch.\n\ndie ver\u00f6ffentlichung der lp pet sounds durch die beach boys spornte lennon und mccartney zu neuen h\u00f6chstleistungen an. am 10. juni 1966 wurde die single paperback writer von mccartney und rain von lennon ver\u00f6ffentlicht. erstmals wurden f\u00fcr die single professionelle musikvideos f\u00fcr werbezwecke gedreht. george harrison: \u201edurch die beatlemanie war es ziemlich schwierig herumzukommen. und weil es bequemer war, gingen wir nicht mehr so oft in die fernsehstudios, um f\u00fcr unsere platten zu werben. wir produzierten lieber unsere eigenen kleinen filme und brachten sie ins fernsehen.\u201cam 5. august 1966 erschien das album revolver, mit dem die beatles in bezug auf klang und instrumentale bandbreite musikalisches neuland betraten, was einzelne zeitgen\u00f6ssische kritiker bewog, das album vorschnell als \u201eselbstmordwaffe\u201c des quartetts abzuwerten. das cover des albums wurde von klaus voormann, dem freund aus hamburger tagen, gestaltet.\ndie langwierig ausgefeilten, teilweise auch unter drogeneinfluss entstandenen st\u00fccke, darunter eleanor rigby, taxman, good day sunshine, i\u2019m only sleeping, for no one, she said she said und das psychedelisch angehauchte tomorrow never knows, waren aufwendig mit klassischen elementen und tonbandschleifen aus dem studio angereichert worden. auch geh\u00f6rten r\u00fcckw\u00e4rtsgespielte aufnahmen zum innovativen stilmittel der beatles, angeregt von einem versehentlich r\u00fcckw\u00e4rtslaufenden tonband.gleichzeitig wurde die single yellow submarine ver\u00f6ffentlicht, ein kinderlied, das paul mccartney f\u00fcr ringo starr komponiert hatte. die single erreichte in den usa rang 2 der hitlisten. mccartney sagte zu den musikalischen ver\u00e4nderungen: \u201eich h\u00f6rte stockhausen, ein st\u00fcck bestand aus lauter plink-plonks und interessanten ideen. vielleicht w\u00fcrde unser publikum gegen ein paar kleine ver\u00e4nderungen nichts einzuwenden haben, dachten wir, und wenn doch, pech! wir sind immer nur unserer eigenen nase gefolgt \u2013 fast immer jedenfalls.\u201cam 12. august 1966 starteten die beatles in chicago ihre vierte us-tournee. die vorkommnisse in asien und die tatsache, dass durch den enormen l\u00e4rmpegel w\u00e4hrend der auftritte kaum noch musik zu h\u00f6ren war, sorgten bei den gruppenmitgliedern zunehmend f\u00fcr verdrossenheit. neue aufregung entstand durch die ver\u00f6ffentlichung einer bemerkung john lennons aus einem fr\u00fcheren interview, wonach die beatles \u201eschon jetzt popul\u00e4rer als jesus\u201c seien. am 22. august sprachen sich john lennon und george harrison w\u00e4hrend einer pressekonferenz der beatles in new york city gegen den vietnamkrieg aus.nach nervenaufreibenden pressekonferenzen, \u00f6ffentlichen plattenverbrennungen und demonstrationen des ku-klux-klans entschloss sich die gruppe, nicht mehr auf tournee zu gehen und ihre arbeit ausschlie\u00dflich ins studio zu verlegen. die tournee endete mit dem letzten \u00f6ffentlichen auftritt der band am 29. august 1966 mit einem konzert vor 25.000 (lauten) zuschauern (eintrittspreis damals f\u00fcnf us-dollar) im candlestick park von san francisco. john lennon sagte dazu: \u201ewir hatten f\u00fcr alle zeiten genug von den auftritten. ich kann mir keinen grund vorstellen, der uns zu einer weiteren tour veranlassen k\u00f6nnte. wir sind ehrlich ersch\u00f6pft. es gibt uns nichts mehr \u2013 es ist den fans gegen\u00fcber wirklich nicht fair, das wissen wir, aber wir m\u00fcssen an uns selber denken.\u201c mccartney sieht als den letzten ausl\u00f6ser f\u00fcr die abkehr von den live-auftritten und die konzentration auf die studioarbeit neben dem konzert auch die fahrt aus dem candlestick park heraus an, bei dem die musiker in einem fleischtransporter \u201ewie vieh\u201c herumgeschleudert wurden.\nim herbst 1966 g\u00f6nnten sich die beatles einen fast dreimonatigen urlaub, der einen radikalen imagewandel nach sich zog. lennon wurde in celle, wo er f\u00fcr den richard-lester-film wie ich den krieg gewann vor der kamera stand, der pilzkopf gestutzt. ebenfalls im herbst komponierte mccartney den soundtrack f\u00fcr den spielfilm the family way (deutscher titel: honigmond \u201967), den george martin im november 1966 orchestrierte und produzierte. mccartney schlug den bandmitgliedern, nachdem er von seinem besuch bei jane asher aus denver, wo er auch \u201eacid\u201c zu sich genommen hatte, zur\u00fcckgekommen war, vor, alter egos anzunehmen, woraufhin die ersten konzepte f\u00fcr das blumige cover von sgt. pepper entstanden. in soho lie\u00dfen sich die musiker von dem kost\u00fcmbildner monty bermann neue outfits anpassen. die anz\u00fcge der liveshows geh\u00f6rten der vergangenheit an und wurden durch farbenfrohe kleidung ersetzt. zudem lie\u00dfen sich die vier bandmitglieder, wie paul mccartney wegen einer oberlippenverletzung zuvor schon, einen schnurrbart stehen.\nam 10. dezember 1966 wurde das kompilationsalbum a collection of beatles oldies in gro\u00dfbritannien und einigen anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern ver\u00f6ffentlicht. in deutschland war bereits im juni 1965 das kompilationsalbum the beatles\u2019 greatest erschienen, das sieben lieder von a collection of beatles oldies enth\u00e4lt, sodass odeon sich gegen eine zeitnahe ver\u00f6ffentlichung entschied. das album erschien erst im februar 1971 in der bundesrepublik deutschland.\nallen trennungsger\u00fcchten zum trotz begann die gruppe im november 1966 mit den aufnahmen f\u00fcr ein neues album. am 13. februar 1967 erschien die doppel-a-seiten-single strawberry fields forever / penny lane, auf der sich die beatles musikalisch-nostalgisch ihrer heimatstadt liverpool widmen. erstmals seit 1963 erreichte die platte nicht die spitze der britischen hitparade, sondern blieb auf rang 2 stehen, was darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren ist, dass die verkaufszahlen der single durch zwei geteilt wurden, um somit als zwei einzelne singles in den britischen charts gef\u00fchrt werden zu k\u00f6nnen.\n\nf\u00fcnf monate lang arbeiteten lennon, mccartney, harrison und starr in den abbey road studios an ihrer lp sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band, die als eines der ersten konzeptalben in die musikgeschichte einging.die unbegrenzt verf\u00fcgbare aufnahmezeit erm\u00f6glichte es den beatles, alle studioressourcen einzusetzen und wochenlang an einzelnen musik- oder textpassagen zu feilen. es entstanden st\u00fccke wie with a little help from my friends, lucy in the sky with diamonds und when i\u2019m sixty-four. an den aufnahmen zu a day in the life wirkte ein 41-k\u00f6pfiges orchester mit. f\u00fcr das coverfoto lie\u00dfen sich die beatles in kost\u00fcmen vor einer bilderwand ber\u00fchmter pers\u00f6nlichkeiten (unter anderem stan laurel, mae west, bob dylan, shirley temple, aleister crowley und marlon brando) ablichten. begleitet von gro\u00dfem medieninteresse wurde sgt. pepper am 26. mai 1967 ver\u00f6ffentlicht.\npaul mccartney sagte \u00fcber die platte: \u201edie stimmung des albums entsprach dem zeitgeist, weil wir selbst in die stimmung der zeit passten. es gab da eindeutig eine volksbewegung [\u2026] wir versuchten nicht wirklich, diese bewegung zu befriedigen \u2013 wir waren einfach ein teil davon, wie wir das immer schon gewesen waren. ich behaupte, dass die beatles nicht die anf\u00fchrer, sondern die sprecher ihrer generation waren.\u201c\n\n\n=== peace and revolution (1967\u20131968) ===\nnachdem bob dylan die beatles 1964 mit der droge marihuana bekannt gemacht hatte, griffen die gruppenmitglieder im laufe der zeit auch zu psychedelischen drogen. john lennon und george harrison waren bereits 1965 mit lsd in kontakt gekommen. george harrisons erfahrungen mit psychedelika st\u00e4rkten sein interesse f\u00fcr meditation und den hinduismus. er kommentierte: \u201ef\u00fcr mich war es wie ein blitz. das erste mal, als ich lsd nahm, \u00f6ffnete sich etwas in meinem kopf, das in mir war, und ich erkannte viele dinge. ich habe sie nicht gelernt, weil ich sie bereits kannte, aber das war der schl\u00fcssel, der die t\u00fcr \u00f6ffnete, um sie zu enth\u00fcllen. von dem moment an, als ich das hatte, wollte ich es immer haben \u2013 diese gedanken \u00fcber die yogis und den himalaya und ravis musik.\u201c paul mccartney gab im juni 1967 w\u00e4hrend eines fernsehinterviews \u00f6ffentlichkeitswirksam bekannt, viermal lsd konsumiert zu haben.\nam 25. juni 1967 traten die beatles mit der von lennon komponierten friedenshymne all you need is love in der per satellit weltweit \u00fcbertragenen bbc-fernsehsendung our world live auf, die von 400 millionen zuschauern gesehen wurde. zu den g\u00e4sten in den abbey road studios, wo die aufnahmen stattfanden, geh\u00f6rten mick jagger, keith richards, eric clapton, keith moon und marianne faithfull. die single all you need is love wurde am 7. juli 1967 ver\u00f6ffentlicht. sie brachte die gruppe beiderseits des atlantiks an die spitze der hitparaden zur\u00fcck.\nende juli 1967 verbrachten die mitglieder der beatles mit ihren frauen einen gemeinsamen urlaub in griechenland. die idee zum kauf einer privaten insel und die damit verbundene einrichtung eines aufnahmestudios wurde verworfen, nachdem die griechische regierung den besuch zur touristenwerbung genutzt hatte. am 19. august 1967 wurde ringo starrs zweiter sohn jason in london geboren.\n\nmahesh hatte 1967 in london im hotel hilton in der park lane einen vortrag gehalten, dem george harrison zugeh\u00f6rt hat. anschlie\u00dfend stellte harrison, der sich mit dem yogi unterhalten hatte, ihn den anderen beatles vor. nach anderer darstellung besuchten die beatles auf anregung von pattie harrison am 24. august 1967 einen vortrag des indischen gurus maharishi mahesh yogi, der in london f\u00fcr die techniken der transzendentalen meditation warb. die gruppe wurde zu einem einf\u00fchrungs-wochenende nach bangor in wales eingeladen. mit dabei waren 1967 auch mick jagger und marianne faithfull. w\u00e4hrend des kurses erhielten die beatles die nachricht, dass ihr manager brian epstein am 27. august 1967 tot in seiner wohnung aufgefunden worden war.\n\nschockiert vom tod ihres freundes begannen die beatles am 11. september 1967 mit den dreharbeiten f\u00fcr ihren dritten film magical mystery tour. die psychedelische kom\u00f6die nach einer idee von paul mccartney entstand v\u00f6llig ohne drehbuch. mccartney \u00fcbernahm weitgehend die rolle des regisseurs, was bei lennon und harrison f\u00fcr verstimmungen sorgte. das soundtrack-album magical mystery tour, unter anderem mit the fool on the hill und i am the walrus, wurde am 27. november in den usa ver\u00f6ffentlicht, in gro\u00dfbritannien erschien eine doppel-ep mit sechs liedern. die single hello, goodbye erschien bereits am 24. november. am 26. dezember 1967 hatte magical mystery tour im bbc-fernsehen weltpremiere, um kurz darauf \u2013 als erster misserfolg \u2013 von presse und kritikern verrissen zu werden.mitte februar 1968 reisten die beatles mit ihren frauen nach rishikesh (indien), wo ein mehrw\u00f6chiger meditationskurs des maharishi mahesh in der \u201eacademy of meditation\u201c shankarachary nagar stattfand. weitere teilnehmer waren mia farrow, mike love und donovan. ringo starr und seine frau maureen kehrten bereits anfang m\u00e4rz nach england zur\u00fcck, paul mccartney und jane asher folgten drei wochen sp\u00e4ter. john lennon und george harrison verlie\u00dfen indien erst mitte april, nachdem lennons freund yanni \u201emagic alex\u201c alexis mardas das ger\u00fccht verbreitet hatte, der maharishi habe mia farrow bzw. ihre schwester prudence und andere weibliche kursteilnehmer sexuell bel\u00e4stigt \u2013 ein ger\u00fccht, das von farrow selbst nie best\u00e4tigt wurde und f\u00fcr das sich george harrison sp\u00e4ter beim maharishi entschuldigt haben soll. gem\u00e4\u00df den tageb\u00fcchern des schriftstellers christopher isherwood sei laut mick jagger der wirkliche grund f\u00fcr die schnelle abreise aus dem aschram des maharishi gewesen, dass dieser einen der beatles bedr\u00e4ngt h\u00e4tte. w\u00e4hrend der indienreise erschien am 15. m\u00e4rz 1968 die an den stil von fats domino angelehnte single lady madonna. der aufenthalt in rishikesh war nach ansicht von paul saltzman, autor eines bildbandes \u00fcber jene tage, die kreativste zeit der beatles: 48 songs seien in diesen sieben wochen komponiert worden.am 11. mai 1968 flogen john lennon und paul mccartney nach new york, wo sie bei pressekonferenzen und fernsehauftritten das neue \u2013 auf rat der steuerberater der beatles und auf anraten von clive epstein (bruder des beatles-managers) \u2013 von brian epstein ins leben gerufene beatles-unternehmen apple vorstellten. der konzern mit abteilungen f\u00fcr musik, film und kunst sollte sich vorrangig der entdeckung und f\u00f6rderung von talenten aller art widmen. als leiter ihrer pressestelle engagierten sie den journalisten derek taylor, der 1964 bereits einmal als pressesprecher f\u00fcr die gruppe gearbeitet hatte. in der folgezeit entwickelte sich apple jedoch durch den mangelnden gesch\u00e4ftssinn der beatles und ihrer mitarbeiter zum millionengrab. zudem war brian epstein gestorben, der sich bis dahin um die finanziellen angelegenheiten gek\u00fcmmert hatte und eine art vaterfigur f\u00fcr die vier musiker war. bereits im dezember 1967 war von den beatles in der londoner baker street eine apple-boutique \u2013 bemalt von the fool \u2013 er\u00f6ffnet worden, die jedoch mangels einnahmen nach wenigen monaten geschlossen werden musste. zu den wenigen k\u00fcnstlerischen lichtblicken geh\u00f6rten die entdeckung der s\u00e4ngerin mary hopkin und der gruppe badfinger durch paul mccartney.\ndie fortschreitende liebesbeziehung john lennons zu yoko ono \u2013 er hatte die japanische avantgarde-k\u00fcnstlerin am 9. november 1966 bei einer ihrer londoner ausstellungen kennengelernt \u2013 f\u00fchrte im mai 1968 zur trennung von ehefrau cynthia. die \u00e4u\u00dferst enge verbindung des jungen paares wirkte sich schlie\u00dflich auch negativ auf die zusammenarbeit lennons mit den anderen beatles aus, da ono darauf bestand, bei s\u00e4mtlichen studioaufnahmen der gruppe anwesend zu sein. john lennon sagte dazu: \u201eund pl\u00f6tzlich waren wir beide st\u00e4ndig zusammen, murmelten und kicherten in irgend einer ecke. und auf der anderen seite paul, george und ringo, die sich sagten: \u201awas zum teufel treiben die da? was ist mit ihm los?\u2018 und ich beachtete sie \u00fcberhaupt nicht mehr. wohlgemerkt, das war keine absicht, ich ging nur eben restlos und total in dem auf, was wir beide machten [\u2026]. und dann sahen wir uns um und merkten, dass man das nicht toll fand.\u201c\nam 30. mai 1968 begannen die beatles mit den aufnahmen zu einem neuen album; in anbetracht der f\u00fclle der in indien komponierten st\u00fccke entschloss man sich zur produktion eines doppelalbums. die arbeiten, die wegen des termindrucks teilweise getrennt stattfanden, wurden von einer zunehmend schlechten stimmung zwischen den gruppenmitgliedern gepr\u00e4gt. neben der offenen abneigung, die mccartney, harrison und starr gegen\u00fcber yoko ono hegten, gab es auch k\u00fcnstlerische differenzen. nach einem streit verlie\u00df ringo starr die gruppe, konnte aber zur r\u00fcckkehr \u00fcberredet werden. ringo starr: \u201eich ging aus zwei gr\u00fcnden: ich hatte das gef\u00fchl, dass ich nicht sonderlich gut spielte, und ich hatte das gef\u00fchl, dass die drei anderen richtig happy miteinander waren und ich drau\u00dfen stand.\u201c trotz aller schwierigkeiten bewerkstelligten die beatles die aufnahme von liedern wie back in the ussr, ob-la-di, ob-la-da, dear prudence, helter skelter und happiness is a warm gun. bei george harrisons komposition while my guitar gently weeps wurde die gruppe von eric clapton unterst\u00fctzt, der das e-gitarren-solo spielte. paul mccartney sagte \u00fcber das album: \u201eich glaube, es war ein sehr gutes album. es war einfach \u00fcberzeugend, aber es zu produzieren war kein vergn\u00fcgen. andererseits sind solche sachen manchmal f\u00f6rderlich f\u00fcr die kreativit\u00e4t.\u201cyellow submarine, ein zeichentrickfilm, der auf dem gleichnamigen lied basiert, hatte am 17. juli 1968 in london weltpremiere. das dazugeh\u00f6rige soundtrack-album erschien erst am 13. januar 1969 und war nach dem kompilationsalbum a collection of beatles oldies das zweite und letzte album der beatles, das bis einschlie\u00dflich 1970 nicht die nummer-eins-position in den britischen charts erreichte \u2013 m\u00f6glicherweise, weil die zweite seite des albums nur instrumentalmusik im \u201eklassikstil\u201c von george martin enth\u00e4lt und auf dem album sich nur vier unver\u00f6ffentlichte lieder befinden.\nmit der ver\u00f6ffentlichung von hey jude am 26. august 1968 (erstmals auf dem apple-label) gelang der gruppe ein weiterer welterfolg. das von paul mccartney komponierte st\u00fcck \u00fcber die situation von john lennons sohn julian nach der trennung seiner eltern wurde zur erfolgreichsten beatles-single. am 4. september spielte die gruppe das lied in der britischen fernsehsendung frost on sunday \u2013 der letzte gemeinsame fernsehauftritt der beatles. das album the beatles, wegen seines vollst\u00e4ndig wei\u00dfen covers auch als white album (deutsch: \u201awei\u00dfes album\u2018) bekannt, erschien am 22. november 1968. die ersten auflagen waren mit einer fortlaufenden nummerierung versehen, sodass jedes cover ein unikat war.\nam 1. november 1968 ver\u00f6ffentlichte george harrison sein erstes soloalbum wonderwall music, das den soundtrack zum film wonderwall darstellt. am 12. november folgten john lennon und yoko ono mit ihrer avantgarde-lp unfinished music no.1: two virgins, die vor allem wegen des coverbildes, das lennon und ono nackt zeigt, f\u00fcr aufregung sorgte.\n\n\n=== die trennung (1969\u20131970) ===\nam 2. januar 1969 begannen die beatles in den filmstudios von london-twickenham mit den dreharbeiten f\u00fcr die musikdokumentation get back (sp\u00e4ter: let it be). nach der idee von paul mccartney sollte die gruppe bei der produktion eines neuen albums und der ausarbeitung einer liveshow von kameras beobachtet werden. die st\u00fccke sollten ohne orchesterbegleitung und doppelspur-aufnahmen eingespielt werden. regisseur war michael lindsay-hogg. schon nach wenigen tagen bildeten sich erneut spannungen zwischen den bandmitgliedern. w\u00e4hrend sich john lennon zunehmend unbeteiligt zeigte und bei entscheidungen yoko ono f\u00fcr sich sprechen lie\u00df, \u00fcbernahm paul mccartney wiederholt die rolle des produktionsleiters. george harrison und ringo starr debattierten \u00fcber das ausma\u00df der geplanten liveshow. am 10. januar 1969 verlie\u00df harrison das aufnahmestudio, nachdem er von mccartney vor laufenden kameras f\u00fcr sein gitarrenspiel kritisiert worden war. nach einem kl\u00e4renden gespr\u00e4ch setzten lennon, mccartney, harrison und ringo starr die dreharbeiten zw\u00f6lf tage sp\u00e4ter in den neu eingerichteten londoner apple-studios fort. mit dabei war der keyboarder billy preston, der zur beruhigung der situation beitrug.\n\nder geplante liveauftritt fand schlie\u00dflich am 30. januar 1969 statt: auf dem dach der apple-studios in der londoner savile row spielten die beatles (mit billy preston) unter freiem himmel das sogenannte rooftop concert. wegen der zahllosen schaulustigen drohte ein verkehrschaos, und einige anwohner f\u00fchlten sich wegen ruhest\u00f6rung bel\u00e4stigt. daher erschien die polizei vor ort und die beatles brachen die show nach 42 minuten ab. das konzert endete mit john lennons worten:\n\nnach dem ende der dreharbeiten wurde das get-back-projekt im februar vorl\u00e4ufig auf eis gelegt. am 12. m\u00e4rz 1969 heiratete paul mccartney die fotografin linda eastman in london. gleichzeitig wurden george und pattie harrison von dem rauschgiftfahnder sergeant norman pilcher, der im herbst 1968 bereits john lennon und yoko ono verhaftet hatte, wegen drogenbesitzes festgenommen und sp\u00e4ter zu geldstrafen verurteilt.\njohn lennon und yoko ono heirateten am 20. m\u00e4rz im britischen konsulat von gibraltar. anstatt einer hochzeitsreise entschloss sich das paar, eine woche lang in einem hotelbett in amsterdam f\u00fcr den frieden zu demonstrieren (bed-in). sp\u00e4ter folgten weitere friedensproteste, darunter ein weiteres bed-in in montreal, mehrere auftritte in s\u00e4cken (bagism) und die r\u00fcckgabe von lennons mbe-orden.\nim fr\u00fchling 1969 nahmen die gesch\u00e4ftlichen probleme der beatles \u00fcberhand, als dick james und dessen partner charles silver ohne wissen der gruppenmitglieder ihre anteile an northern songs ltd., die die lennon/mccartney-kompositionsrechte beinhalten, an die associated television corporation (atv) verkauften. im laufe der bem\u00fchungen zu einem r\u00fcckkauf stellte sich heraus, dass paul mccartney seine anteile ohne das wissen von john lennon erh\u00f6ht hatte. f\u00fcr zus\u00e4tzliche verwicklungen sorgten lennon, harrison und starkey am 8. mai, als sie den gesch\u00e4ftsmann allen klein gegen den willen von mccartney als neuen beatles-manager einsetzten.\nam 11. april 1969 ver\u00f6ffentlichten die beatles ihre single get back. bereits am 29. mai folgte das ausschlie\u00dflich von john lennon und paul mccartney eingespielte st\u00fcck the ballad of john and yoko. am 9. mai wurde das zweite avantgarde-album von john lennon und yoko ono mit dem titel unfinished music no. 2: life with the lions sowie das zweite album von george harrison, ebenfalls ein avantgarde-album, mit dem titel electronic sound ver\u00f6ffentlicht. im juli 1969 ver\u00f6ffentlichte john lennon unter der bezeichnung plastic ono band erfolgreich seine erste solosingle give peace a chance.\ntrotz der pers\u00f6nlichen und gesch\u00e4ftlichen differenzen begannen die beatles am 16. april 1969 mit den aufnahmen f\u00fcr ein neues album. durch die von den gruppenmitgliedern angestrebte konzentration auf ihre musik und die von produzent george martin unterst\u00fctzte r\u00fcckbesinnung auf die machart fr\u00fcherer arbeiten verlief die produktion weitgehend harmonisch, so entstanden klassiker wie come together, golden slumbers, oh! darling, octopus\u2019s garden (eine komposition von ringo starr) sowie here comes the sun und something von harrison. am 20. august 1969 waren die beatles zum letzten mal zu viert im studio, und zwei tage sp\u00e4ter fanden im tittenhurst park die letzten gemeinsamen fotoaufnahmen statt.\npaul und linda mccartneys erste tochter mary wurde am 28. august 1969 in london geboren. am 31. august besuchten john lennon, george harrison und ringo starr mit ihren frauen ein bob-dylan-konzert w\u00e4hrend des isle-of-wight-festivals. am 8. september 1969 trafen sich lennon, mccartney und harrison (ringo starr war an diesem tag zu einer untersuchung im krankenhaus) zu einer besprechung in der savile row, themen waren unter anderen eine m\u00f6gliche neue single vor weihnachten sowie das geplante nachfolgealbum von abbey road. lennon schlug vor, dass er, mccartney und harrison jeweils vier lieder und ringo starr zwei lieder beanspruchen d\u00fcrften, die autorenschaft lennon/mccartney sollte beendet werden. lennon konnte sich aber nicht durchsetzen.\n\nam 13. september 1969 hatte john lennon mit der plastic ono band seinen ersten liveauftritt, bei einem rock-and-roll-revival-festival in toronto; an diesem tag erz\u00e4hlte er seinen begleitmusikern eric clapton und klaus voormann sowie manager allen klein, dass er sich entschieden habe, die beatles zu verlassen. am 20. september 1969 unterzeichneten john lennon, paul mccartney und ringo starr in london einen neuen tantiemen-vertrag mit der emi und capitol records. als mccartney w\u00e4hrend des treffens eine reihe beatles-konzerte vorschlug, erkl\u00e4rte john lennon (laut mccartney mit den worten \u201eich mache nicht mit, ich steige aus. tsch\u00fcss.\u201c) stattdessen seinen ausstieg aus der gruppe, den er aber auf wunsch von allen klein noch nicht publik machte.\npaul mccartney sagte sp\u00e4ter dazu: \u201eich sagte: \u201aich finde, wir sollten wieder kleine gigs machen \u2013 im grunde sind wir eine prima kleine band. wir sollten auf die suche nach unseren wurzeln gehen. vielleicht machen wir dann schluss, oder wir kommen zu der \u00fcberzeugung, dass wir es immer noch drauf haben.\u2018 john sah mir in die augen und sagte: \u201aich glaube, du bist bescheuert. eigentlich wollte ich es euch erst sagen, nachdem wir den vertrag mit capitol unterschrieben haben. ich verlasse die band.\u2018 [\u2026] \u201adu meinst, du steigst aus? das war\u2019s dann wohl mit den beatles.\u2018 erst sp\u00e4ter, als wir die tatsache langsam verdauten, waren wir wirklich best\u00fcrzt.\u201cjohn lennon: \u201edann sa\u00dfen wir im b\u00fcro und diskutierten etwas mit paul, und paul redete irgendetwas \u2013 dass wir etwas tun sollten und so weiter, und ich sagte nur \u201anein, nein, nein\u2018 zu allem, was er vorschlug. paul fragte: \u201awas willst du eigentlich?\u2018 und ich antwortete: \u201aich meine, dass das mit der gruppe vorbei ist. ich steige aus!\u2018 ich habe die band gegr\u00fcndet. und ich habe sie aufgel\u00f6st. so einfach ist das [\u2026]. aber schlie\u00dflich brachte ich den mut auf, den anderen zu sagen, dass ich \u2013 ich zitiere \u2013 die scheidung wollte.\u201cgeorge harrison: \u201ejetzt war die gruppe an einen punkt gelangt, an dem sie uns erstickte. sie erlegte uns zu viele einschr\u00e4nkungen auf [\u2026]. ich selbst w\u00e4re auch gern gegangen. ohne die band sah ich eine weit bessere zukunft f\u00fcr mich. die sache machte keinen spa\u00df mehr, und es war zeit zu gehen [\u2026].\u201cringo starr: \u201ewir hatten die gruppe zusammengehalten um abbey road zu beenden. aber im grunde war da schon alles vorbei. nachdem wir endg\u00fcltig beschlossen hatten uns zu trennen, f\u00fchlte ich mich erleichtert. [\u2026].\u201cgeorge martin: \u201esie waren praktisch seit \u00fcber zehn jahren zusammengesperrt, und eigentlich war ich eher erstaunt, dass sie es so lange miteinander ausgehalten hatten. daher war ich gar nicht \u00fcberrascht, dass sie sich trennten, weil alle ihr eigenes leben f\u00fchren wollten \u2013 nicht zuletzt ich selbst. auch f\u00fcr mich war das eine befreiung.\u201csechs tage nachdem lennon seinen abschied verk\u00fcndet hatte, wurde das album abbey road, auf dessen ber\u00fchmtem cover die beatles den zebrastreifen der londoner abbey road \u00fcberqueren, ver\u00f6ffentlicht. die lp endet nach einem mehrteiligen medley mit dem st\u00fcck the end, das mit den worten schlie\u00dft:\n\ndie dreharbeiten f\u00fcr den promofilm zur single something, die am 6. oktober erschien, und die aufnahme ihrer siebten und letzten weihnachtsplatte happy christmas 1969 f\u00fcr die fanclubs im november/dezember gingen bereits getrennt vonstatten. am 9. oktober wurde giles, der zweite sohn von george martin, geboren. am 17. oktober folgte mit cold turkey die zweite solosingle von john lennon, bei der auch ringo starr mitwirkte. am 7. november 1969 wurde im life magazine ein interview ver\u00f6ffentlicht, in dem paul mccartney unter anderen sagte, dass \u201edie beatles-sache vorbei sei. sie sei explodiert, teils durch das, was sie selbst getan haben, teils durch andere menschen.\u201c dieser aussage wurde aber von der \u00f6ffentlichkeit und der presse nicht weiter nachgegangen. nach einer fernseh- und presseumfrage wurde john lennon am 2. dezember 1969 neben john f. kennedy und mao zedong zum mann des jahrzehnts gew\u00e4hlt. am 12. dezember 1969 kam der film magic christian in gro\u00dfbritannien in die kinos, in dem ringo starr neben peter sellers die hauptrolle spielte. ein weiteres konzert der plastic ono band erfolgte im lyceum ballroom in london am 15. dezember 1969. es stand unter dem motto peace for christmas (benefit for unicef), bei diesem auftritt wirkten neben john lennon und yoko ono auch george harrison, eric clapton, klaus voormann und billy preston mit.im oktober 1969 und anfang der 1970er jahre geriet das white album noch einmal in den fokus der welt\u00f6ffentlichkeit, da das doppelalbum eine rolle bei einer mordserie in los angeles spielte, die aufgrund der prominenz der opfer ein gro\u00dfes medieninteresse hervorrief und die aufkl\u00e4rung der morde in diesem zeitraum erfolgte. der sektenf\u00fchrer charles manson und seine anh\u00e4nger meinten aus einzelnen darin ver\u00f6ffentlichten liedern (helter skelter, piggies, blackbird, honey pie, revolution 9) botschaften herauszuh\u00f6ren und initiierten nachfolgend eine mordserie, deren prominentestes opfer die hochschwangere schauspielerin sharon tate war (siehe: mansons \u201ehelter skelter\u201c). die beatles distanzierten sich von mansons interpretation ihrer lieder. die verkaufszahlen des wei\u00dfen albums stiegen in den usa aufgrund des medienhypes um den prozess stark an. das white album ist bis heute das beatles-album mit den meisten auszeichnungen der riaa in den usa.w\u00e4hrend sich john lennon mit yoko ono in d\u00e4nemark aufhielt, arbeiteten die verbliebenen drei beatles paul mccartney, george harrison und ringo starr mit george martin am 3. januar 1970 in den abbey road studios an der fertigstellung der harrison-komposition i me mine. einen tag sp\u00e4ter vollendeten die drei musiker let it be, das am 6. m\u00e4rz 1970 als single ver\u00f6ffentlicht wurde.\npaul sagte zu der zeit nach dem ausstieg von john lennon aus der gruppe: \u201egeorge, ringo und ich riefen einander noch drei oder vier monate gelegentlich an und fragten: \u201awie sieht es aus? ist wirklich schluss?\u2018 es war ja nicht so, als h\u00e4tte unsere plattenfirma uns rausgeworfen. die frage, ob wir wieder zusammenkommen w\u00fcrden, stand immer noch im raum. niemand wusste so ganz genau, ob das nicht wieder eine von johns kleinen extratouren war. ein paar monate klammerten wir uns noch an diese hoffnung, aber schlie\u00dflich erkannten wir: \u201aoje, die band existiert nicht mehr. das war\u2019s. es ist endg\u00fcltig vorbei.\u2018\u201c laut mccartney war nie ernsthaft angedacht, zu dritt weiter zu machen, da die beatles sich als \u201evierereinheit\u201c sahen, obwohl spa\u00dfhaft davon gesprochen wurde, eine gruppe mit den namen the threetles zu gr\u00fcnden.aufgrund der ger\u00fcchte um das baldige ende der beatles wurde dieses thema nun in interviews direkt angesprochen. so gab george harrison am 11. m\u00e4rz 1970 ein interview f\u00fcr die bbc, in dem er sagte, dass die beatles 1970 wieder zusammenkommen w\u00fcrden, um musik aufzunehmen. in bezug auf die ger\u00fcchte \u00fcber die trennung der beatles sagte ringo starr am 25. m\u00e4rz in einem weiteren bbc-interview, dass sich die gruppe nach wie vor einig sei, und beschuldigte die musikpresse, ger\u00fcchte hervorgerufen zu haben.ohne das wissen von paul mccartney und george martin hatten john lennon, george harrison und allen klein den produzenten phil spector mit der abmischung der aufnahmeb\u00e4nder vom januar 1969 beauftragt. lennon arbeitete erstmals mit spector am 27. januar 1970 bei der aufnahme seiner dritten solosingle instant karma! zusammen, bei der auch harrison als gitarrist mitwirkte. phil spector mischte das album im m\u00e4rz neu ab, ver\u00e4nderte den urspr\u00fcnglichen get-back-gedanken einer einfachen, reduzierten produktion und versah drei lieder mit opulenter orchestraler begleitung. im rahmen dieser arbeiten fand am 1. april 1970 die letzte beatles-aufnahmesitzung statt, als ringo starr in den abbey road studios f\u00fcr drei der st\u00fccke schlagzeug-overdubs einspielte. das soundtrack-album wurde schlie\u00dflich als let it be am 8. mai 1970 ver\u00f6ffentlicht. paul mccartney und george martin waren mit der musikalischen \u00fcberarbeitung von spector sehr unzufrieden. der gleichnamige film feierte am 20. mai in london weltpremiere und wurde ein jahr sp\u00e4ter mit einem oscar f\u00fcr die beste filmmusik ausgezeichnet.\nam 27. m\u00e4rz 1970 erschien ringo starrs erstes soloalbum sentimental journey. im vorfeld der ver\u00f6ffentlichung von let it be gab es zwischen paul mccartney und den anderen beatles auseinandersetzungen \u00fcber die koordinierung der erscheinungstermine seines ersten soloalbums und des letzten beatles-albums. john lennon und george harrison schrieben am 31. m\u00e4rz 1970 einen brief an paul mccartney und erkl\u00e4rten, dass let it be am 24. april erscheinen werde und dass sie die emi angewiesen h\u00e4tten, mccartneys soloalbum bis zum 4. juni zur\u00fcckzuhalten. ringo starr \u00fcbergab den brief an mccartney und versuchte zu vermitteln, wurde allerdings von einem w\u00fctenden mccartney weggeschickt. am 9. april 1970 teilte paul mccartney john lennon telefonisch mit, dass nun auch er, wie lennon im jahr davor, die beatles verlassen werde. am 10. april 1970 schickte paul mccartney der britischen presse ein in den vorabexemplaren seiner ersten solo-lp mccartney enthaltenes interview, in dem er die trennung der beatles bekanntgab:\n\nfrage: \u201care you planning a new album or single with the beatles?\u201d (\u201eplanen sie ein neues album oder eine neue single mit den beatles?\u201c)\nmccartney: \u201cno.\u201d (\u201enein.\u201c)\nfrage: \u201chave you any plans for live appearances?\u201d (\u201ehaben sie irgendwelche pl\u00e4ne f\u00fcr live-auftritte?\u201c)\nmccartney: \u201cno.\u201d (\u201enein.\u201c)\nfrage: \u201cis your break from the beatles temporary or permanent, due to personal differences or musical ones?\u201d (\u201etrennen sie sich nur vor\u00fcbergehend oder permanent von den beatles, und liegen der trennung pers\u00f6nliche oder musikalische differenzen zugrunde?\u201c)\nmccartney: \u201cpersonal differences, business differences, musical differences, but most of all because i have a better time with my family. temporary or permanent? i don\u2019t know.\u201d (\u201epers\u00f6nliche, gesch\u00e4ftliche und musikalische differenzen, aber vor allem, damit ich mehr zeit f\u00fcr meine familie habe. vor\u00fcbergehend oder permanent? ich wei\u00df es nicht.\u201c)\nfrage: \u201cdo you see a time when lennon/mccartney becomes an active songwriting partnership again?\u201d (\u201esehen sie eine zukunft f\u00fcr die musikalische zusammenarbeit von lennon/mccartney?\u201c)\nmccartney: \u201cno.\u201d (\u201enein.\u201c)george harrison kommentierte die pressemitteilung von mccartney im nachhinein wie folgt: \u201eals paul seine presseverlautbarung loslie\u00df, hatten alle anderen die band bereits verlassen. das hat john f\u00fcrchterlich ge\u00e4rgert. \u201ahey, ich bin schon l\u00e4ngst ausgestiegen, und er tut, als w\u00e4re alles seine idee gewesen\u2018\u201c.ringo starr sagte dazu: \u201edie m\u00f6glichkeit weiterzumachen bestand noch immer. aber dann brachte paul sein soloalbum heraus und verbreitete dieses statement, in dem es hie\u00df, die beatles seien auseinander gegangen.\u201cpaul mccartney bemerkte dazu: \u201enicht ich bin bei den beatles ausgestiegen. die beatles haben die beatles verlassen.\u201cam 10. april 1970 erschien die letzte offizielle presseerkl\u00e4rung der beatles:\n\ndie beatles erreichten zwischen 1963 und 1970 insgesamt 20 mal in den usa, 17 mal in gro\u00dfbritannien und elfmal in deutschland die nummer-eins-position der singlecharts. in den albumcharts erreichten sie diese position bis 1970 in den usa 14 mal, in gro\u00dfbritannien elfmal und in deutschland neunmal.\njohn lennon: \u201emit den beatles ist es aus, aber john, paul, george und ringo\u2026gott wei\u00df, wie ihre beziehung in zukunft aussehen wird. ich habe keine ahnung, aber ich liebe diese burschen immer noch! weil sie immer die menschen sein werden, die dieser teil meines lebens waren.\u201c \u201ewer in erinnerungen schwelgen will, hat immer noch die alten platten. diese ganze gro\u00dfartige musik ist ja nicht verschwunden.\u201cpaul mccartney: \u201evom gef\u00fchl her meinte man, die beatles h\u00e4tte es ewig gegeben, aber tats\u00e4chlich waren es nur zehn jahre. die zeit kam mir sehr, sehr lang vor. aber ich habe sie genossen.\u201c \u201etrotz unserer trennung sind wir immer noch eng miteinander verbunden. wir sind die einzigen vier menschen, die die beatles-hysterie von innen erlebt haben, und das bindet uns f\u00fcr immer, was auch passiert.\u201cringo starr: \u201ef\u00fcr mich waren die beatles eine wirklich gro\u00dfartige rockband, und wir haben eine menge gro\u00dfartiger musik gemacht, die auch heute noch zuh\u00f6rer findet.\u201c \u201ewir vier standen uns wirklich nahe.\u201cgeorge harrison: \u201e\u00fcber all die jahre bestand zwischen uns eine enge bindung. die beatles k\u00f6nnen sich nie wirklich trennen, denn wie wir damals zum zeitpunkt unseres auseinandergehens sagten, macht das nicht wirklich einen unterschied. die musik und die filme sind noch vorhanden. alles, was wir gemacht haben, ist noch da und wird nicht vergehen.\u201c\n\n\n=== die zeit nach der trennung (1970\u20131993) ===\n\nam 18. dezember 1970 wurde den beatles-fanklubmitgliedern in gro\u00dfbritannien und den usa das album the beatles christmas album zugesandt, es umfasst sieben singles, die von 1963 bis 1969 jeweils zu weihnachten an die mitglieder des offiziellen fanklubs versandt wurden.\nnach der trennung der beatles waren auch lennon, mccartney, harrison und ringo starr, besonders in den 1970er jahren kommerziell erfolgreich, so hatten sie allein in den usa 16 nummer-eins-hits (lennon: 2, mccartney: 9, harrison: 3, starr: 2) und 13 nummer-eins-alben (lennon: 3, mccartney: 8, harrison: 2; stand: februar 2019).\nnach den querelen um let it be und paul mccartneys alleingang bei der bekanntgabe der trennung war das verh\u00e4ltnis zwischen ihm und den restlichen beatles zu beginn der 1970er jahre zerr\u00fcttet. keines der gruppenmitglieder war bei der weltpremiere des films anwesend. john lennon, der das ende der beatles in seiner komposition god auf seinem album john lennon/plastic ono band verarbeitete, zerstreute in einem interview mit jann wenner vom magazin rolling stone jegliche hoffnungen auf eine baldige wiedervereinigung. am 31. dezember 1970 verklagte mccartney die restlichen ex-beatles und apple vor dem londoner high court auf beendigung der gesch\u00e4ftsbeziehungen untereinander. der prozess endete am 12. m\u00e4rz 1971 zugunsten mccartneys.\ntrotz der beatles-trennung blieben john lennon, paul mccartney, george harrison und ringo starr in den 1970er jahren in mehr oder weniger engem kontakt. zu einem gemeinsamen treffen aller vier kam es jedoch nicht mehr.\njohn lennon schrieb f\u00fcr ringo starr dessen st\u00fccke i\u2019m the greatest (1973), goodnight vienna (1974) und cookin\u2019 (1976) bei denen er auch musikalisch mitwirkte. paul mccartney unterst\u00fctzte ringo starr musikalisch bei den aufnahmen zu you\u2019re sixteen und six o\u2019clock (1973) sowie pure gold (1976). george harrison arbeitete 1971 mit lennon an der lp imagine und mit starr an seinen singles it don\u2019t come easy (1971) und back off boogaloo (1972) sowie an dem album ringo (1973), f\u00fcr das album ringo\u2019s rotogravure (1976) steuerte er eine komposition bei. ringo starr selbst war auf mehreren soloalben seiner ehemaligen kollegen vertreten, darunter john lennon/plastic ono band (lennon 1970), all things must pass (harrison 1970), living in the material world (harrison 1973), dark horse (harrison 1974), somewhere in england (harrison 1981) und cloud nine (harrison 1987). george martin arbeitete in den 1970er gelegentlich noch mit mccartney zusammen, anfang der 1980er jahre produzierte er die alben tug of war (1982), pipes of peace (1983) und give my regards to broad street (1984), bei denen auch ringo starr und geoff emerick mitwirkten.\nam schwierigsten gestaltete sich die beziehung zwischen john lennon und paul mccartney. mccartney griff seinen ehemaligen partner 1971 mit dem lied too many people von seinem album ram pers\u00f6nlich an. lennon konterte seinerseits mit der b\u00f6sartigen komposition how do you sleep? vom album imagine, bei dem auch george harrison gitarre spielte. mccartney antwortete wiederum mit dem vers\u00f6hnlichen lied dear friend vom album wild life. erst ab 1972 kam es zu einer ann\u00e4herung der beiden ex-beatles.\nam 12. mai 1971 besuchten paul mccartney und ringo starr die hochzeit von mick jagger und bianca morena de mac\u00edas in saint-tropez. starr spielte am 1. august auf george harrisons konzert f\u00fcr bangladesch im new yorker madison square garden. bei der aufnahme des liedes i\u2019m the greatest am 13. m\u00e4rz 1973 spielte lennon klavier und \u00fcbernahm den hintergrundgesang, george harrison spielte gitarre, ringo starr sang und spielte schlagzeug. damit fehlte nur paul mccartney zu einer beatles-reunion. den bass spielte allerdings klaus voormann, die orgel billy preston. das lied wurde auf starrs soloalbum ringo ver\u00f6ffentlicht, bei dem auch mccartney mitwirkte. am 17. m\u00e4rz 1973 wurde die aufnahmesession im britischen melody maker mit der schlagzeile beatles to record again! erw\u00e4hnt. eine version des liedes, bei dem john lennon singt, wurde 1998 auf dem album john lennon anthology ver\u00f6ffentlicht. in einem interview vom september 1980 sagte lennon, dass harrison und preston ihn w\u00e4hrend der aufnahmen baten eine neue band zu gr\u00fcnden, er dieses aber ablehnte.im m\u00e4rz des folgenden jahres nahmen die drei an einer gesch\u00e4ftsbesprechung von capitol records in new york teil. am 2. april 1973 wurden die \u00e4u\u00dferst erfolgreichen greatest-hits-alben 1962\u20131966 und 1967\u20131970, auch bekannt als \u201erotes\u201c und \u201eblaues album\u201c, ver\u00f6ffentlicht. das \u201eblaue album\u201c erreichte platz eins in den usa. im herbst kaufte ringo starr das anwesen tittenhurst park von john lennon, der mit yoko ono ende 1971 nach new york gezogen war. am 2. november verklagten lennon, harrison und starkey ihren ex-manager allen klein wegen der unterschlagung von tantiemenzahlungen. der prozess wurde ein jahr sp\u00e4ter zu ihren gunsten entschieden.\n\nw\u00e4hrend der aufnahmen zum harry nilssons album pussy cats kam es zur einzigen bekannten musikalischen zusammenarbeit mit paul mccartney nach der trennung der beatles. mccartney, der mit seiner ehefrau linda mccartney kurzzeitig john lennon in los angeles besuchte, wurde von lennon zu einer ganzt\u00e4gigen jamsession eingeladen, der unter anderem auch stevie wonder beiwohnte. bei den aufnahmen sang lennon die hauptstimme und spielte gitarre. paul mccartney sang dazu die nebenstimme und spielte schlagzeug. die aufnahmen fanden am 28. m\u00e4rz 1974 in den burbank studios statt und wurden nur auf bootlegs ver\u00f6ffentlicht. eine von john lennon angedachte weitere musikalische zusammenarbeit mit paul mccartney wurde nicht mehr realisiert. es war das letzte mal, dass lennon und mccartney in einem tonstudio gemeinsam musik machten. am 19. dezember vers\u00e4umte john lennon einen gemeinsamen termin im new yorker plaza hotel, bei dem die aufl\u00f6sung der beatles-gesch\u00e4ftspartnerschaft offiziell besiegelt werden sollte. er unterzeichnete den vertrag erst eine woche sp\u00e4ter in disney\u2019s polynesian village resort in florida. nachdem yoko ono und john lennon 1975 ihren sohn sean bekommen hatten, gab es laut paul mccartney h\u00e4ufiger gespr\u00e4che zwischen ihm und lennon \u00fcber das elternsein.der ehemalige roadie und enge beatles-freund mal evans wurde am 4. januar 1976 in los angeles von der polizei erschossen. am 26. januar lief der beatles-plattenvertrag mit der emi endg\u00fcltig aus. nach einer wiederver\u00f6ffentlichung aller beatles-singles in gro\u00dfbritannien war die gruppe im april mit 23 songs in den top-100-charts vertreten. am 24. april, einige wochen nachdem den beatles eine siebenstellige summe f\u00fcr eine wiedervereinigung angeboten worden war, war paul mccartney bei john lennon in dessen wohnung im new yorker dakota-haus zu gast. abends sahen sie sich gemeinsam die nbc-fernsehsendung saturday night live an, als moderator lorne michaels den beatles \u201eden tariflichen mindestlohn\u201c (rund 1000 us-dollar) anbot, wenn sie noch w\u00e4hrend der show vorbeik\u00e4men. die beiden hielten die idee f\u00fcr \u201ecool\u201c, aber entschieden sich dann doch gegen einen spontanen auftritt. einen tag sp\u00e4ter kam mccartney erneut zu besuch, wurde aber von lennon an der t\u00fcr abgewiesen. es war das letzte treffen der beiden musiker.\nab 1976 war emi berechtigt kompilationsalben ohne einholung der zustimmungen der beatles zu ver\u00f6ffentlichen. als erstes erschien das doppelalbum rock \u2019n\u2019 roll music, das im weiteren sinne rockige lieder der beatles umfasst, es folgten in den kommenden jahren weitere themenalben: love songs (1977), rarities (1979), the beatles ballads (1980), reel music (1982) und 20 greatest hits (1982).\nam 2. mai 1977 wurde ein mitschnitt der letzten beatles-konzerte im hamburger star-club vom dezember 1962 auf dem album live! at the star-club in hamburg, germany; 1962 ver\u00f6ffentlicht. vier tage sp\u00e4ter folgte die lp the beatles at the hollywood bowl, die live-aufnahmen aus den jahren 1964/1965 enth\u00e4lt, die die nummer-eins-position in gro\u00dfbritannien erreichte.\ndie beatles-parodie the rutles \u2013 all you need is cash (unter anderem mit george harrison, eric idle, bill murray, dan aykroyd und john belushi) hatte am 22. m\u00e4rz 1978 auf nbc premiere. im selben jahr verklagte apple corps die damals aufstrebende computerfirma apple inc. wegen verletzung von markenrechten. eine einigung wurde erzielt, in der sich die computerfirma verpflichtete, sich auf den bereich der computer zu beschr\u00e4nken und nicht im musikgesch\u00e4ft t\u00e4tig zu werden.\nam 19. mai 1979 besuchten paul mccartney, george harrison und ringo starr die hochzeit von eric clapton und harrisons ex-frau pattie boyd in ewhurst (surrey). w\u00e4hrend der feier spielten die drei ex-beatles ein \u00fcberraschungskonzert mit mehreren rock-\u2019n\u2019-roll-klassikern. am 24. oktober 1979 wurde paul mccartney, der mit seiner neuen band wings auch in den 1970er jahren kommerziell erfolgreich war, vom guinness-buch der rekorde als \u201eerfolgreichster komponist aller zeiten\u201c mit einer rhodium-schallplatte ausgezeichnet.\nlaut eigener aussage besuchte george harrison john lennon im dakota building (in der zweiten h\u00e4lfte der 1970er jahre), es war ihr letztes treffen. (laut keith badman\u2019s buch the beatles diary volume 2: after the break-up 1970\u20132001 war deren letztes treffen am 28. september 1980 in los angeles)\nam 15. november 1980 traf sich john lennon zum letzten mal mit ringo starr im plaza hotel in new york, wo er starr eine musikkassette mit vier liedern \u00fcberreichte. es wurden gemeinsame aufnahmen im januar 1981 f\u00fcr das ringo-starr-album stop and smell the roses geplant, bei dem mccartney und harrison ebenfalls mitwirken sollten. am 28. november stimmte lennon mit seiner unterschrift einer eidesstattlichen erkl\u00e4rung zu, die ein einmaliges beatles-konzert als werbekampagne f\u00fcr den geplanten dokumentarfilm the long and winding road vorsah.am 8. dezember 1980 wurde der 40-j\u00e4hrige john lennon, der gerade mit dem album double fantasy sein musikalisches comeback eingeleitet hatte, vor seinem wohnhaus in new york von dem psychisch gest\u00f6rten fan mark david chapman erschossen. paul mccartney (gerade in london), george harrison (in henley-on-thames) und ringo starr (auf den bahamas) wurden telefonisch \u00fcber den tod ihres ex-partners informiert. starr flog am 9. dezember mit seiner freundin barbara bach nach new york und besuchte yoko ono und sean lennon im dakota-haus.\n\nals ringo starr am 27. april 1981 die schauspielerin barbara bach in london heiratete, geh\u00f6rten auch paul und linda mccartney sowie george und olivia harrison zu den 70 g\u00e4sten. w\u00e4hrend der feier traten mccartney, harrison und starr mit harry nilsson und ray cooper als all-star-band auf. am 11. mai ver\u00f6ffentlichte george harrison die john-lennon-tribut-single all those years ago, die musikalische beitr\u00e4ge von paul mccartney und ringo starr enth\u00e4lt. starrs album stop and smell the roses vom 27. oktober beinhaltete je zwei mccartney- und harrison-kompositionen.\ndie am 26. april 1982 ver\u00f6ffentlichte paul-mccartney-lp tug of war enth\u00e4lt das john-lennon-tribut-st\u00fcck here today. ringo starr spielte bei take it away schlagzeug. am 24. mai besuchten george harrison und ringo starr die auff\u00fchrung des films the cooler (mit starr und mccartney) auf dem filmfestival von cannes. am 23. juni spielten paul mccartney und ringo starr ein gemeinsames konzert vor fanclub-mitgliedern in den elstree film studios in hertfordshire.\nden m\u00f6glichen r\u00fcckkauf der firma northern songs er\u00f6rterten paul mccartney, george harrison und ringo starr bei einem treffen am 25. juli 1983 im londoner gore-hotel. im september klagten die drei ex-beatles gegen eine ver\u00f6ffentlichung der beatles-fan-club-weihnachtssingles aus den jahren 1963 bis 1969. bei einem weiteren gesch\u00e4ftstreffen mit yoko ono am 1. dezember wurde \u00fcber die zukunft von apple diskutiert.\nam 25. oktober 1984 war die weltpremiere des paul-mccartney-kinofilms broad street in new york. der film und der soundtrack give my regards to broad street entstanden in enger zusammenarbeit mit ringo starr. im dezember verhinderten die drei ex-beatles die ver\u00f6ffentlichung des albums the beatles sessions, das bisher unver\u00f6ffentlichte aufnahmen enthalten h\u00e4tte.\nim jahr 1985 flammten die gesch\u00e4ftlichen auseinandersetzungen zwischen den ex-beatles erneut auf. am 25. februar wurde paul mccartney von george harrison, ringo starr und yoko ono verklagt, da er angeblich seine tantiemen-quoten an den beatles-platten heimlich erh\u00f6ht hatte. am 4. april feierte der von george harrison produzierte film wasser \u2013 der film premiere, in dem harrison unter anderem mit ringo starr und eric clapton das lied freedom singt. am 10. august kaufte michael jackson f\u00fcr 47,5 millionen dollar die rechte an allen 251 lennon/mccartney-kompositionen. der unterlegene bieter paul mccartney war entsetzt, da yoko ono ihm versichert hatte, ein angebot von f\u00fcnf millionen dollar w\u00fcrde ausreichen. am 21. oktober 1985 waren george harrison und ringo starr g\u00e4ste bei carl perkins, der in den limehouse television studios in london das fernsehspecial blue suede shoes \u2013 a rockabilly session with carl perkins and friends aufnahm.\nab dem 26. februar 1987 wurden s\u00e4mtliche beatles-alben erstmals auf cd ver\u00f6ffentlicht. dabei stieg sgt. pepper zum 20-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um bis auf rang 3 der britischen hitparade. am 5. juni traten george harrison und ringo starr gemeinsam bei der prince\u2019s trust rock gala in der londoner wembley arena auf. auf dem am 2. november ver\u00f6ffentlichten harrison-album cloud nine, das auch den beatles-tribut-song when we was fab enth\u00e4lt, spielte starr schlagzeug.\ngeorge harrison und ringo starr nahmen am 20. januar 1988 an der einf\u00fchrung der beatles in die rock and roll hall of fame im new yorker hotel waldorf astoria teil. paul mccartney blieb wegen der andauernden gesch\u00e4ftlichen differenzen fern. harrison und starr gaben mit bob dylan, mick jagger, bruce springsteen und mike love ein all-star-konzert. am 5. m\u00e4rz 1988 traten harrison und starr bei der aspel & company-show als interviewg\u00e4ste auf. am 8. m\u00e4rz wurden die alben past masters vol. 1 & 2 ver\u00f6ffentlicht, die eine zusammenfassung aller beatles-singles und eps enthalten.\nam 8. november 1989 wurden die plattenfirmen emi und capitol dazu verurteilt, 100 millionen us-dollar unbeglichene tantiemen an die ex-beatles nachzuzahlen. ende des monats enthielt eine presseerkl\u00e4rung von george harrison das zitat, die beatles w\u00fcrden sich nicht wiedervereinigen \u201esolange john lennon tot bleibt\u201c.im april 1990 wurden vier in den jahren 1983/1984 entdeckte asteroiden von der internationalen astronomischen union in lennon, mccartney, harrison und starr umbenannt. im oktober 1991 endete der zweite rechtsstreit zwischen apple corps und der computerfirma apple in einer au\u00dfergerichtlichen einigung. am 13. november 1991 wurde der dokumentarfilm the beatles: the first u.s. visit auf vhs-videokassette ver\u00f6ffentlicht, am 9. februar 2004 erschien er auf dvd.\nam 6. april 1992 trat ringo starr auf einem von george harrison organisierten wohlt\u00e4tigkeitskonzert zugunsten der meditations-organisation natural law party in der londoner royal albert hall auf. am 8. oktober trafen sich mccartney, harrison und starr mit yoko ono zu einer gesch\u00e4ftsbesprechung in der londoner mpl-zentrale.\nam 16. april 1993 gab paul mccartney in der hollywood bowl (los angeles) ein konzert. w\u00e4hrend des letzten liedes hey jude kam unter anderem ringo starr auf die b\u00fchne und sang im chor mit.\n\n\n=== anthology (1994\u20132001) ===\n\nbereits 1970 und 1980 hatte es pl\u00e4ne f\u00fcr eine gro\u00df angelegte fernsehdokumentation unter dem arbeitstitel the long and winding road gegeben, bei der neil aspinall die geschichte der beatles aufarbeiten sollte. kurz vor der ermordung john lennons waren die verhandlungen mit den ex-mitgliedern, die als teil der werbekampagne sogar einem gemeinsamen live-auftritt zugestimmt hatten, weit fortgeschritten. im oktober 1987 einigten sich mccartney, harrison und starr bei einem treffen in london schlie\u00dflich auf eine verwirklichung des projekts the beatles anthology, das neben der fernsehproduktion und einem buch auch drei alben und drei neue singles vorsah. unter der regie von geoff wonfor begannen im mai 1992 die dreharbeiten f\u00fcr die aufwendige dokumentation, in der die ex-beatles in stundenlangen interviews, die mit originalton- und -filmaufnahmen untersetzt sind, ihre eigene geschichte erz\u00e4hlen. neben kommentaren der engen vertrauten george martin, neil aspinall und derek taylor wurden auch archivzitate von john lennon eingef\u00fcgt.\nam 19. januar 1994 wurde john lennon postum in anwesenheit von paul mccartney und yoko ono im new yorker waldorf-astoria-hotel als solointerpret in die rock and roll hall of fame aufgenommen. auf der anschlie\u00dfenden pressekonferenz best\u00e4tigte mccartney die ger\u00fcchte um eine bevorstehende beatles-reunion. ono \u00fcbergab mccartney vier von lennon in den 1970er jahren angefertigte demob\u00e4nder, die bis dato unver\u00f6ffentlichte st\u00fccke enthielten.\n\npaul mccartney, george harrison und ringo starr begannen am 11. februar 1994 in mccartneys heimstudio in peasmarsh (sussex) mit den aufnahmen f\u00fcr die erste neue beatles-single seit 25 jahren. unter der produktion von jeff lynne wurden dabei die neu eingespielten gesangs- und instrumentalspuren mit hilfe modernster technik dem digital ges\u00e4uberten free as a bird-demoband von john lennon hinzugef\u00fcgt.\n\nw\u00e4hrend der dreharbeiten zu der dokumentation anthology wurde unter anderem eine jamsession im juni 1994 von paul mccartney, george harrison und ringo starr in einem home-recording-studio aufgenommen, diese erschien am 31. m\u00e4rz 2003 im rahmen der anthology-dvd-box-wiederver\u00f6ffentlichung. folgende lieder wurden teilweise gespielt:\nbaby what you want me to do, raunchy (instrumental), thinking of linking, blue moon of kentucky und ain\u2019t she sweet.\nein querschnitt der beatles-rundfunkaufnahmen aus den jahren 1963 bis 1965 wurde am 30. november 1994 auf dem doppel-album live at the bbc ver\u00f6ffentlicht, das die spitze der britischen hitparade erreichte. ringo starrs ehemalige frau maureen tigrett starb am 30. dezember im alter von 48 jahren in los angeles an den folgen einer leuk\u00e4mie-knochenmarktransplantation.\nam 6. februar 1995 nahm die gruppe in peasmarsh die arbeit zu ihrer zweiten neuen single real love auf. die produktion gestaltete sich diesmal schwieriger, da die tonqualit\u00e4t des demobandes technisch minderwertig war. die vollendung der weiteren neuen st\u00fccke, now and then und grow old with me, wurde einen monat sp\u00e4ter wegen meinungsverschiedenheiten abgebrochen.\nmit george martin begannen die beatles am 22. mai 1995 in den londoner abbey road studios mit der auswahl und abmischung der lieder f\u00fcr die geplanten drei anthology-alben die outtakes und unver\u00f6ffentlichte st\u00fccke der gruppe enthalten sollten. ihr langj\u00e4hriger freund klaus voormann wurde mit der covergestaltung beauftragt. im oktober und november fanden dreharbeiten f\u00fcr die videoclips zu free as a bird und real love statt.\nbegleitet von einer sehr umfangreichen werbekampagne hatte am 19. november 1995 der erste teil der f\u00fcnfst\u00fcndigen dokumentation the beatles anthology im us-fernsehen weltpremiere. zwei tage sp\u00e4ter wurde das doppelalbum anthology 1 mit titeln aus den jahren 1958 bis 1964 ver\u00f6ffentlicht. es erreichte die spitze der us-hitparade. am 4. dezember kam die single free as a bird in die l\u00e4den, die entgegen allen erwartungen hinter michael jacksons earth song auf rang 2 der britischen hitlisten stehen blieb.\nam 4. m\u00e4rz 1996 erschien die zweite comeback-single real love, die vom britischen bbc-rundfunk wegen \u201etontechnischer gr\u00fcnde\u201c aus dem programm verbannt wurde. anthology 2 (mit titeln von 1965 bis 1968) erschien am 18. m\u00e4rz und stieg beiderseits des atlantiks an die spitze der hitlisten. der beatles-produzent george martin wurde am 15. juni zum ritter geschlagen. am 7. oktober erschien die anthology in einer achtteiligen vhs-videobox.\nin einer presseerkl\u00e4rung gaben mccartney, harrison und starr am 17. oktober 1996 bekannt, es werde keine weiteren gemeinsamen aufnahmen geben. das am 28. oktober ver\u00f6ffentlichte doppelalbum anthology 3 (mit titeln von 1968 bis 1970) erreichte wiederum rang 1 der us-hitlisten. die beatles sind damit die einzige gruppe, von denen zweimal innerhalb von zw\u00f6lf monaten drei alben die spitze der us-lp-hitparade erreichten (1964 und 1996). insgesamt wurde die gruppe f\u00fcr die dreiteilige anthology mit 15 multi-platin-schallplatten und drei grammy awards ausgezeichnet.\nam 11. m\u00e4rz 1997 wurde paul mccartney im londoner buckingham palace von k\u00f6nigin elisabeth ii. zum ritter geschlagen. zwei monate sp\u00e4ter ver\u00f6ffentlichte er das album flaming pie (benannt nach lennons \u00e4u\u00dferung zur entstehung des namens \u201ebeatles\u201c), das musikalische beitr\u00e4ge von ringo starr enth\u00e4lt. mccartney revanchierte sich ein jahr sp\u00e4ter bei dessen cd vertical man, bei dem auch george harrison musikalisch mitwirkte. am 14. oktober besuchten die beiden ex-beatles gemeinsam die weltpremiere von mccartneys orchesterwerk standing stone in der royal albert hall. derek taylor, der pressesprecher der beatles, starb am 8. september 1997, er arbeitete bis zu seinem tod f\u00fcr apple corps.\nim mai 1998 klagten paul mccartney, george harrison und ringo starr erfolgreich gegen eine tontr\u00e4gerfirma, die den mitschnitt eines star-club-konzerts der beatles auf cd ver\u00f6ffentlicht hatte. am 8. juni nahmen mccartney, harrison und starr in london an der trauerfeier f\u00fcr linda mccartney teil, die am 17. april in tucson (arizona) ihrem brustkrebsleiden erlegen war. am 28. dezember wurden die beatles mit einem stern auf dem hollywood walk of fame verewigt.\nam 14. september 1999 wurde der digital restaurierte zeichentrickfilm yellow submarine auf dvd ver\u00f6ffentlicht. gleichzeitig erschien yellow submarine songtrack, ein neu zusammengestelltes und abgemischtes soundtrack-album. im juni 2012 erfolgte eine ver\u00f6ffentlichung im blu-ray-format. zum ende des jahres wurden die beatles in einer landesweiten umfrage unter 600.000 britischen b\u00fcrgern zu den bedeutendsten k\u00fcnstlern und zur besten musikgruppe des 20. jahrhunderts gew\u00e4hlt. sgt. pepper\u2019s gewann die wahl zum besten album.\nam 30. dezember wurde george harrison bei einem messerattentat in seiner villa in henley-on-thames im brustbereich verletzt.\n\ngeorge harrison und ringo starr waren am 17. september 2000 bei einer party des formel-1-piloten damon hill in hambledon (surrey) zu gast, wo sie zusammen mit leo sayer ein kurzes konzert gaben. am 5. oktober erschien das buch the beatles anthology mit den abschriften der interviews f\u00fcr die gleichnamige fernsehdokumentation. mit dem am 17. november ver\u00f6ffentlichten greatest-hits-album 1 kehrten die beatles noch einmal in 34 l\u00e4ndern, unter anderem in deutschland, gro\u00dfbritannien und den usa an die spitze der charts zur\u00fcck. die bestverkaufte cd des jahres qualifizierte sich allein in der ersten woche weltweit f\u00fcr 35 platin-schallplatten und verkaufte sich bis zum jahr 2006 \u00fcber 24 millionen mal.\n\nbereits im august/september 1997 hatte sich george harrison nach der entfernung eines geschwollenen lymphknotens in london einer radium-strahlentherapie unterzogen. im januar 1998 folgte eine behandlung in der renommierten mayo clinic von rochester (minnesota). am 21. m\u00e4rz 2001 wurde harrison mit verdacht auf lungenkrebs erneut ins krankenhaus eingeliefert. bei der anschlie\u00dfenden operation wurde ein b\u00f6sartiges krebsgeschw\u00fcr von der lunge entfernt. paul mccartney besuchte ihn am 8. mai w\u00e4hrend dessen erholungsurlaubs in der toskana. nur eine woche sp\u00e4ter diagnostizierten \u00e4rzte der krebsklinik von bellinzona einen schweren hirntumor. das letzte treffen von paul mccartney, george harrison und ringo starr fand am 12. november im university hospital von staten island (new york) statt, wo harrison mit einer starken chemotherapie behandelt wurde.\nam 29. november 2001 starb george harrison im alter von 58 jahren in los angeles (kalifornien).\n\n\n=== entwicklung seit 2002 ===\npaul mccartney und gerry and the pacemakers traten am 24. februar 2002 bei einem gedenkkonzert f\u00fcr george harrison im empire theatre von liverpool auf. im juli desselben jahres nahmen die beiden ex-beatles mccartney und starr mit george martin an einer gedenkveranstaltung f\u00fcr harrison in dessen haus in henley-on-thames teil. am 29. november wurde in der londoner royal albert hall das concert for george veranstaltet. mit dabei waren neben paul mccartney und ringo starr u. a. eric clapton, tom petty, jeff lynne, billy preston und die komikergruppe monty python.\nim september 2002 wurde der spielfilm a hard day\u2019s night restauriert auf dvd ver\u00f6ffentlicht, eine neu restaurierte ver\u00f6ffentlichung im blu-ray-format erfolgte im juni 2014.\ndas am 25. m\u00e4rz 2003 ver\u00f6ffentlichte ringo-starr-album ringo rama enth\u00e4lt das george-harrison-tribut never without you. die beatles-anthology-dokumentation erschien am 31. m\u00e4rz in einem 5er-dvd-set. am 24. september besuchten paul mccartney, ringo starr und yoko ono eine vorab-premiere des films concert for george in den warner-brothers-studios von burbank (los angeles county). am 28. okt. 2003 wurden die vier ed-sullivan-shows vom februar 1964 und 12. september 1965 mit insgesamt 20 live eingespielten titeln der beatles sowie auftritte von anderen k\u00fcnstlern unter dem titel the four historic ed sullivan shows featuring the beatles als vhs-kassette/doppel-dvd ver\u00f6ffentlicht. am 17. november erschien unter dem titel let it be\u2026 naked eine \u201erohversion\u201c des beatles-albums von 1970, die auf die orchestrale nachbearbeitung von phil spector verzichtete.\nam 3. februar 2004 wurde der dokumentationsfilm the beatles \u2013 the first u.s. visit auf dvd ver\u00f6ffentlicht. diese dokumentation basiert im wesentlichen auf den im februar 1964 gedrehten dokumentationsfilm what\u2019s happening! the beatles in the usa von albert und david maysles. zus\u00e4tzlich wurden filmszenen der ed sullivan shows eingef\u00fcgt.\nam 9. september 2004 wurden die beatles in die uk music hall of fame aufgenommen. der ehemalige quarrymen-gitarrist eric griffiths starb am 29. januar 2005 im alter von 64 jahren in edinburgh an magenkrebs. am 15. dezember desselben jahres verklagte die firma apple records im namen der ex-beatles den emi-konzern wegen hinterziehung von beatles-tantiemen in h\u00f6he von 30 millionen pfund.\nim november 2004 wurde die box the capitol albums vol. 1 ver\u00f6ffentlicht, sie enth\u00e4lt vier us-amerikanische alben aus dem jahr 1964, im april 2006 folgte the capitol albums vol. 2 die vier weitere us-alben aus dem jahr 1965 beinhaltet.\nnach dem erneuten aufflammen des konflikts im jahr 2003 begann am 29. m\u00e4rz 2006 vor dem londoner high court der prozess zwischen der beatles-firma apple corps und dem gleichnamigen computer-konzern. das gericht erkannte jedoch nicht an, dass die elektronikfirma das von den beatles entworfene und gesch\u00fctzte apfel-logo f\u00fcr musik verwendet. das apple-logo w\u00fcrde lediglich f\u00fcr hardware-programme um einen online-musikdienst, jedoch nicht f\u00fcr den musikverkauf an sich genutzt.\nder ehemalige beatles-keyboarder billy preston, der bei den aufnahmen von let it be und bei mehreren solo-aufnahmen von lennon, harrison und starr mitwirkte, starb am 6. juni 2006 im alter von 59 jahren in scottsdale (arizona). paul mccartney und ringo starr besuchten am 30. juni 2006 die weltpremiere der in zusammenarbeit mit dem cirque du soleil entstandenen offiziellen beatles-musical-show love im mirage von las vegas.\n\nim august 2006 wurde das album sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band nach einer bbc-umfrage zum \u201ebesten album aller zeiten\u201c gew\u00e4hlt.in den top ten dieser umfrage finden sich drei weitere beatles-alben, revolver (rang 6), abbey road (rang 8) und the beatles (\u201ewei\u00dfes album\u201c, rang 10). die h\u00f6rer durften anl\u00e4sslich der seit 50 jahren bestehenden album-hitparade aus allen alben w\u00e4hlen, die sich an der spitzenposition platzieren konnten.\nam 17. november 2006 erschien love. es handelt sich bei diesem album um neue abmischungen bekannter beatles-st\u00fccke durch george martin und dessen sohn giles martin. die grundlage f\u00fcr dieses album bildet die gleichnamige show des cirque du soleil in las vegas. das album erschien in einer stereo-cd, als auch als dvd-audio variante (5.1-surround). letztere gewann im jahr 2008 den grammy award for best surround sound album.\nam 5. februar 2007 verk\u00fcndete die aktiengesellschaft apple inc. unter der f\u00fchrung ihres ceo steve jobs, dass sie mit der beatles-firma apple corps ltd. einen neuen vergleich erzielt habe. die apple inc. ist dem vergleich zufolge eigent\u00fcmerin aller markenrechte, die mit dem namen apple zu tun haben und wird bestimmte rechte an die beatles-firma lizenzieren. finanzielle details wurden nicht genannt. bereits im zuge der pr\u00e4sentation von apples iphone auf der macworld conference & expo 2007 zeichnete sich ab, dass mit apple records zumindest verhandlungen gef\u00fchrt wurden, da unter anderem in verbindung mit dem mobiltelefon das schallplattencover sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band der beatles dargestellt wurde, deren musik bis zum 16. november 2010 nicht \u00fcber den itunes store zu beziehen war.ab dem jahr 2007 wurden \u00fcber itunes alben/lieder von john lennon, paul mccartney, george harrison und ringo starr vertrieben. die erstver\u00f6ffentlichung der 13-beatles-alben sowie der kompilationsalben past masters,  1962\u20131966 und 1967\u20131970 im download-format erfolgte dann ab dem 16. november 2010 bei itunes. in den folgejahren wurden exklusiv die kompilationsalben anthology highlights (2011) und tomorrow never knows (2012) \u00fcber itunes ver\u00f6ffentlicht.\nim november 2007 erschien eine neuver\u00f6ffentlichung des films help! aus dem jahr 1965. der film wurde in einer doppel-dvd-special-edition ver\u00f6ffentlicht. ein making-of und eine dokumentation \u00fcber die restaurierung des films sind unter anderem als extramaterial enthalten. im juni 2013 erfolgte eine ver\u00f6ffentlichung im blu-ray-format.\naus anlass des 40. jahrestages der aufnahme des beatles-songs across the universe strahlte die nasa am 4. februar 2008 um 19 uhr est (5. februar 2008, 1 uhr mez) den song in richtung polarstern, sternbild ursa minor (kleiner b\u00e4r), \u00fcber ihre madrider \u2013 zum deep-space-antennennetz geh\u00f6rende \u2013 anlage aus. das datum markiert drei weitere ereignisse: 50 jahre zuvor war die nasa gegr\u00fcndet worden, 45 jahre zuvor gr\u00fcndete sie das deep-space-projekt, und 40 jahre zuvor hatten die usa mit explorer 1 ihren ersten nasa-satelliten ausgesetzt. das als mp3 kodierte, etwa vier minuten lange lied ben\u00f6tigt 431 jahre, bis es im jahr 2439 die 2,5 billiarden kilometer entfernte polarsternregion erreicht haben wird. geschrieben hatte das lied john lennon, der es sp\u00e4ter als eine seiner besten kompositionen bezeichnen sollte. paul mccartney bat in einer gru\u00dfbotschaft an die nasa, seine \u201egr\u00fc\u00dfe an die aliens\u201c zu schicken. yoko ono sprach vom \u201ebeginn eines neuen zeitalters, in dem wir mit milliarden von planeten kommunizieren werden\u201c. beatles-fans riefen den 4. februar 2008 zum across the universe day aus und spielten den song zum zeitpunkt der \u00fcbertragung weltweit mit. das ereignis wurde von der nasa via internet live \u00fcbertragen, untermalt mit einem video, das den song illustriert.norman smith, der erste leitende toningenieur der beatles, starb am 3. m\u00e4rz 2008 im alter von 85 jahren. am 24. m\u00e4rz 2008 starb neil aspinall in new york mit 66 jahren, er war bis 2007 ceo von apple corps.\nbei einem benefizkonzert der david lynch foundation for consciousness-based education and world peace am 4. april 2009 in der radio city music hall, new york, betraten paul mccartney und ringo starr zum ersten mal seit 2002 wieder gemeinsam die b\u00fchne. das konzert stand unter dem motto change begins within; mit den einnahmen will die stiftung sozial benachteiligten kindern die m\u00f6glichkeit geben, transzendentale meditation zu erlernen: jene meditationstechnik, die die beatles 1968 im indischen rishikesh bei maharishi mahesh yogi erlernt hatten. weitere mitwirkende waren: donovan und paul horn (weggef\u00e4hrten auf der damaligen indienreise), ben harper, sheryl crow, pearl jams frontmann eddie vedder, moby, bettye lavette und jim james.kurz nach dem benefizkonzert in new york wurde berichtet, dass paul mccartney und ringo starr weiterhin musikalisch zusammenarbeiten wollen. auf dem starr-album y not wurde das duett walk with you mit paul mccartney im januar 2012 ver\u00f6ffentlicht, der auch bass bei dem lied peace dream spielte.\nallen klein, der letzte manager der beatles, starb am 4. juli 2009 in new york im alter von 77 jahren.\nnach vierj\u00e4hriger vorbereitung erschienen am 9. september 2009 alle 13 studioalben der beatles in einer gemasterten fassung. erstmals sind damit alle beatles-alben in stereo auf cd erh\u00e4ltlich. die cds gibt es einzeln oder in der box the beatles stereo box set mit 16 cds. auch eine monoversion der alben, die urspr\u00fcnglich als monoversion ver\u00f6ffentlicht wurden, ist im neuen mastering in der box the beatles in mono erh\u00e4ltlich.am 7. juli 2010 spielte ringo starr, an seinem 70. geburtstag mit der all-starr band in der radio city music hall in new york, gegen ende des konzerts kam paul mccartney auf die b\u00fchne und beide spielten das lied birthday zusammen live.\nim oktober 2012 erschien der restaurierte film magical mystery tour auf dvd und blu-ray.\nim november 2013 wurde ein zweiter teil des 1994 erschienenen albums live at the bbc unter dem namen on air \u2013 live at the bbc volume 2 ver\u00f6ffentlicht. gleichzeitig wurde live at the bbc einem remastering unterzogen und in neuer aufmachung wiederver\u00f6ffentlicht. im dezember 2013 folgte die digitale kompilation the beatles bootleg recordings 1963, die ausschlie\u00dflich bei itunes erh\u00e4ltlich ist. sie enth\u00e4lt 59 bisher unver\u00f6ffentlichte aufnahmen aus dem jahr 1963, davon 15 studio-outtakes, 42 bbc-aufnahmen sowie die zwei demos bad to me und i\u2019m in love.\nim januar 2014 wurde die box the u.s. albums ver\u00f6ffentlicht, sie enth\u00e4lt 13 us-amerikanische kompilationsalben. im juli 2014 folgte die the japan box, diese enth\u00e4lt f\u00fcnf japanische kompilationsalben. paul mccartney und ringo starr spielten live am 26. januar 2014 im staples center w\u00e4hrend der grammy awards 2014 in los angeles das mccartney-lied queenie eye.\nthe night that changed america: a grammy salute to the beatles war ein tv-tribute-konzert f\u00fcr die beatles, es wurde am 27. januar 2014 aufgenommen und am 9. februar 2014 von cbs ausgestrahlt. paul mccartney und ringo starr, traten erst getrennt und bei den liedern with a little help from my friends und hey jude gemeinsam auf.\nam 1. april 2015 starb cynthia lennon, die erste ehefrau von john lennon, im alter von 75 jahren. am 6. november 2015 erschien das album 1+, einige versionen der wiederver\u00f6ffentlichung enthalten eine dvd/blu-ray, die alle 27 musikvideos der lieder des albums 1 beinhalten.\nab dem 24. dezember 2015 wurde der kernkatalog (13 studioalben) sowie die alben past masters, 1962\u20131966, 1967\u20131970 und love auch bei anderen anbietern als itunes und bei streaming-diensten verf\u00fcgbar gemacht. das album 1 war ab dem 17. juni 2016 ebenfalls bei anderen anbietern verf\u00fcgbar.george martin, der produzent der beatles, starb am 8. m\u00e4rz 2016 im alter von 90 jahren.\nim 9. september 2016 wurde das livealbum live at the hollywood bowl in einer \u00fcberarbeiteten version wiederver\u00f6ffentlicht. am 18. november 2016 wurde der film the beatles: eight days a week \u2013 the touring years auf dvd/blu-ray ver\u00f6ffentlicht. der film wurde ab september 2016 in den kinos aufgef\u00fchrt, er dokumentiert im wesentlichen die tourneen und liveauftritte der beatles von 1962 bis 1966. regisseur war ron howard.\nam 30. dezember 2016 starb allan williams der erste manager der beatles im alter von 86 jahren.\nzum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um, am 26. mai 2017, wurde das album sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band erneut wiederver\u00f6ffentlicht. giles martin mischte mit dem toningenieur sam okell das album neu ab. das album wurde in sechs versionen wiederver\u00f6ffentlicht und erreichte unter anderen den ersten platz in den britischen charts.\nf\u00fcr die lieder we\u2019re on the road again und show me the way, die sich auf dem starr-album give more love befinden, steuerte mccartney bassspiel bei, beim ersten lied auch den hintergrundgesang. das album erschien im september 2017.\nam 15. dezember 2017 wurde die 7\u2033-single-box the official beatles fan club the christmas records ver\u00f6ffentlicht, diese enth\u00e4lt nachpressungen der sieben britischen weihnachtssingles, die von 1963 bis 1969 an die mitglieder des britischen fanclubs versandt wurden.\nam 20. m\u00e4rz 2018 wurde auch ringo starr zum ritter geschlagen.geoff emerick, der mit unterbrechungen leitender toningenieur der beatles zwischen 1966 und 1969 war, starb am 2. oktober 2018 in los angeles im alter von 72 jahren.\nzum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um, am 9. november 2018, wurde das album the beatles erneut wiederver\u00f6ffentlicht, es wurde wiederum von giles martin und sam okell neu abgemischt. am 22. mai 2019 wurde der konzertfilm live at the washington coliseum, 1964 separat \u00fcber itunes ver\u00f6ffentlicht.\nringo starr und paul mccartney spielten am 16. dezember 2018 in der o2 arena in london das lied get back und am 13. juli 2019 im dodgers stadium in los angeles die lieder sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band (reprise) und helter skelter w\u00e4hrend zweier mccartney-konzerte.am 27. september 2019 wurde abbey road zum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um, von martin und okell neu abgemischt, ver\u00f6ffentlicht. mccartney und starr begaben sich am 26. september 2019 zur ver\u00f6ffentlichungsparty in die abbey road studios. abbey road erreichte erneut den ersten platz der britischen charts.\nim oktober 2019 erschien ringo starrs studioalbum what\u2019s my name, starr und mccartney spielten f\u00fcr das album die lennon-komposition grow old with me ein. am 22. november 2019 wurde eine box mit 23 beatles-7\u2033 vinyl-singles unter dem titel the singles collection box ver\u00f6ffentlicht.\nam 15. oktober 2021 wurde let it be zum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um, von martin und okell neu abgemischt, ver\u00f6ffentlicht, die wiederver\u00f6ffentlichung erreichte den zweiten platz der britischen charts.\nende november 2021 erschien die von peter jackson inszenierte dokumentation the beatles: get back, dem umfangreiches audio- und filmmaterial aus dem jahr 1969 zugrunde liegt, die wiederum im zuge der let it be-filmaufnahmen entstanden waren. an der entwicklung der dokumentation waren paul mccartney, ringo starr, yoko ono und olivia harrison beteiligt. am 28. januar 2022 wurde das livealbum get back:the rooftop performance ver\u00f6ffentlicht, es enth\u00e4lt das komplette letzte konzert der beatles vom 30. januar 1969. das konzert wurde von giles martin und sam okell neu abgemischt und kann nur bei streaming-diensten abgerufen werden.zu den bis 2020 unver\u00f6ffentlichten songs der beatles geh\u00f6rt der 2021 ver\u00f6ffentlichte, um 1960 entstandene, zwei kurze strophen enthaltende und in einem schreibheft aufgezeichnete text von tell me who he is.am 28. oktober 2022 wurde das album revolver, wiederum von martin und okell neu abgemischt, ver\u00f6ffentlicht, die wiederver\u00f6ffentlichung erreichte den zweiten der britischen und den ersten platz der deutschen charts.\nam 2. november 2023 wurde mit der single now and then der wohl letzte neue beatles-song ver\u00f6ffentlicht. john lennon hatte den song in den 1970er-jahren geschrieben und auf einem kassettenrecorder aufgenommen. die aufnahme konnte von den beatles 1995 aufgrund ihrer schlechten qualit\u00e4t nicht genutzt werden, filter konnten die stimme nicht von \u00fcbert\u00f6nenden ger\u00e4uschen befreien. schlie\u00dflich konnten tontechniker 2022 mithilfe von k\u00fcnstlicher intelligenz die aufnahme bereinigen, sodass die aufnahme fertiggestellt werden konnte. als weitere a-seite war die deb\u00fctsingle love me do enthalten. now and then erreichte den ersten platz der charts in deutschland und gro\u00dfbritannien. am 10. november 2023 wurden die alben 1962\u20131966 und 1967\u20131970 erneut wiederver\u00f6ffentlicht, die alben enthalten neuabmischungen von giles martin und sam okell aus den jahren 2015 bis 2023 sowie zus\u00e4tzliche lieder.\n\n\n== rekorde in der musik ==\n\ndie beatles haben w\u00e4hrend ihrer musikalischen karriere eine beachtliche anzahl von rekorden aufgestellt, von denen einige bis heute bestand haben.\nobwohl sie nur \u00fcber einen zeitraum von acht jahren plattenaufnahmen machten, sind die beatles die gruppe mit den meistverkauften tontr\u00e4gern der welt. laut angaben ihrer plattenfirma emi bel\u00e4uft sich die anzahl der verkauften einheiten auf \u00fcber eine milliarde.die beatles haben mehr multi-platin-auszeichnungen erhalten als jeder andere k\u00fcnstler (13 in den usa).\ndie beatles hatten mehr nummer-eins-singles als alle anderen gruppen oder s\u00e4nger (22 in den usa, 23 in australien, 23 in den niederlanden, 22 in kanada, 21 in norwegen, 18 in schweden, 12 in deutschland).\ndie beatles hatten mehr nummer-eins-alben als andere einzelk\u00fcnstler und gruppen (19 in den usa und 15 in gro\u00dfbritannien).\ndie beatles verbrachten die meisten gez\u00e4hlten wochen auf platz 1 in den album-charts (132 in den usa und 174 in gro\u00dfbritannien).\ndie erfolgreichste erste woche von verk\u00e4ufen f\u00fcr ein doppelalbum erreichten die beatles mit the beatles anthology volume 1. im zeitraum vom 21. november bis zum 27. november 1995 wurde das album 855.797 mal in den usa verkauft.lennon und mccartney sind die bisher erfolgreichsten komponisten der popgeschichte mit 28 nr.-1-singles in den usa f\u00fcr mccartney und 21 f\u00fcr lennon (19 titel wurden gemeinsam geschrieben). lennon war verantwortlich f\u00fcr 21 nummer-eins-singles in gro\u00dfbritannien, und mccartney hatte dort 23 erfolge (18 titel wurden gemeinsam geschrieben).\nw\u00e4hrend der ersten aprilwoche 1964 hielten die beatles die ersten f\u00fcnf pl\u00e4tze der billboard hot 100, was niemandem zuvor gelungen war. die f\u00fcnf titel waren can\u2019t buy me love, twist and shout, she loves you, i want to hold your hand und please please me.in der woche vom 11. bis zum 17. april 1964 hielten die beatles 14 pl\u00e4tze in den billboard hot 100. vor den beatles war neun die h\u00f6chste anzahl von gleichzeitigen titeln eines interpreten in den hot 100 (elvis presley, 19. dezember 1956).\ndie beatles waren die einzigen, die sich selbst zweimal auf dem ersten platz der billboard hot 100 abl\u00f6sten. dieses kunstst\u00fcck gelang ihnen anfang des jahres 1964. dem titel i want to hold your hand folgte she loves you, und nach dieser single kam can\u2019t buy me love auf platz 1. boyz ii men, outkast und elvis presley gelang es jeweils einmal, sich selbst direkt mit einem eigenen titel von platz 1 abzul\u00f6sen.\ndie beatles waren die ersten, deren liveauftritt weltweit im fernsehen \u00fcbertragen wurde. diese \u00fcbertragung fand unter beteiligung von 26 l\u00e4ndern am 25. juni 1967 unter dem titel our world statt und hatte weltweit 600 millionen zuschauer. jedes land lieferte einen beitrag. so konnte man zum beispiel eine geburt in mexiko miterleben. und man war dabei, als in england die beatles den song all you need is love live spielten, nur ein teil der instrumentierung war playback. viele freunde der beatles sangen am ende des songs mit, als dieser langsam ausgeblendet wurde, z. b. mick jagger, keith richards, marianne faithfull, eric clapton und keith moon. der auftritt fand im studio 1 der abbey road studios statt, wo sie von 1962 bis 1970 die meisten ihrer titel aufnahmen.\nin den usa wurden sie am 14. juni 2005 zum sechsten mal mit einem diamond award ausgezeichnet, den die recording industry association of america (riaa) f\u00fcr mehr als zehn millionen in den usa verkaufte alben verleiht. die im jahr 2000 erschienene greatest-hits-compilation 1 hatte diese imposante zahl \u00fcberschritten. das in den usa bestverkaufte beatles-album ist noch immer das 1968 erschienene \u201ewei\u00dfe album\u201c the beatles. insgesamt belaufen sich die verk\u00e4ufe von tontr\u00e4gern der beatles in den usa auf 183 millionen alben (stand: juli 2021).\n\n\n== musikalische bedeutung ==\ndie beatles, die sich innerhalb k\u00fcrzester zeit zu erfolgreichen hookline-komponisten entwickelt hatten, werden vielfach als wichtigste popband der 1960er jahre bezeichnet und haben nahezu alle genres der pop-/rockmusik nachhaltig beeinflusst. bis zum jahr 2012 haben sie mehr als 600 millionen tontr\u00e4ger verkauft. anf\u00e4nglich standen sie namensgebend f\u00fcr die musikrichtung des beats. dies war ein gitarrenlastiger musikstil, der sich durch schnellen 4\u20444-takt und eing\u00e4ngige melodien auszeichnete. seine bedeutung liegt darin, dass er zum ersten mal einen eigenst\u00e4ndigen rockstil in gro\u00dfbritannien etablierte und damit eine musikalische unabh\u00e4ngigkeit von den us-amerikanischen vorbildern erm\u00f6glichte.\nab 1964 begannen die beatles, sich musikalisch weiterzuentwickeln und mit anderen musikstilen zu experimentieren. so zeigt das album beatles for sale deutliche einfl\u00fcsse aus der folk- und country-musik. das folgende album help! enth\u00e4lt erstmals gastmusiker, und zwar \u2013 wie nachfolgend regelm\u00e4\u00dfig \u2013 aus dem klassischen bereich: unter anderem ist mit der ballade yesterday ein st\u00fcck zu h\u00f6ren, in dem der s\u00e4nger (mccartney) neben seiner akustikgitarre nur von einem streichquartett begleitet wird. auf dem 1965 ver\u00f6ffentlichten album rubber soul wurden erstmals indische einfl\u00fcsse h\u00f6rbar. das 1966er album revolver beeindruckte durch eine breite palette unterschiedlichster pop-derivate. darin zeigte sich eine wesentliche st\u00e4rke der beatles: sie vermochten verschiedenste geschm\u00e4cker zu bedienen, ohne dabei ihren eigenen charakter zu verlieren.\nmit dem album sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band von 1967 legten sie eines der ersten konzeptalben der popgeschichte vor, das auch von pet sounds der beach boys inspiriert ist. sgt. pepper war auch die erste platte in der popgeschichte, auf deren cover die texte der lieder abgedruckt waren. mit der doppel-lp the beatles \u2013 wegen des covers gemeinhin \u201ewhite album\u201c, das \u201ewei\u00dfe album\u201c, genannt \u2013 demonstrierten die beatles noch einmal ihr gesamtes musikalisches spektrum, unter anderem mit helter skelter, einem der ersten hard-rock-st\u00fccke der rockgeschichte.\nsomit bediente die musik der beatles stilrichtungen von rock \u2019n\u2019 roll, beat und balladen \u00fcber country, folk, music hall und blues bis zu psychedelic rock, klassischer musik und auch hardrock. gro\u00dfes, teils \u00fcberschw\u00e4ngliches lob erhielten die musiker auch von pierre boulez und anderen \u201ee-musikern\u201c.\ndie musikzeitschrift rolling stone w\u00e4hlte die beatles im jahr 2004 auf den ersten platz der 100 gr\u00f6\u00dften musiker aller zeiten.\n\n\n== bedeutung f\u00fcr die popkultur ==\nbis zu den beatles hatten lediglich frank sinatra in den 1940er sowie in den 1950er jahren elvis presley eine \u00e4hnliche welle der begeisterung und fanatischen verehrung ausgel\u00f6st. dabei nahmen die von presley und chuck berry beeinflussten beatles gegen\u00fcber den rolling stones die rolle der \u201ebraven jungs\u201c ein und blieben auch textlich noch recht lange dem harmlosen schlager treu. doch im rahmen der geistigen und gesellschaftlichen ver\u00e4nderungen der sp\u00e4ten 1960er jahre \u00e4nderten die beatles ihren stil. ab 1965 wurden die texte, inspiriert durch bob dylan, allm\u00e4hlich tiefgr\u00fcndiger und pers\u00f6nlicher. die kompositionen und arrangements wurden zunehmend komplexer.\nin liedern wie she said, she said verarbeiteten sie die ab 1966 gemachten erfahrungen mit lsd. sie besch\u00e4ftigten sich mit indischer spiritualit\u00e4t und bekannten sich 1967 zu dem guru maharishi mahesh yogi und seiner meditationstechnik. letztlich verstanden es die beatles meisterhaft, sich den jeweiligen gesellschaftlichen str\u00f6mungen anzupassen, ohne sich zu sehr zu exponieren. so experimentierten sie zwar 1967 mit psychedelischen elementen in der musik, blieben dabei aber wesentlich gem\u00e4\u00dfigter als etwa pink floyd zur selben zeit. nicht zuletzt durch ihre filme \u2013 insbesondere durch yellow submarine (1968) \u2013 \u00fcbten sie einen nachhaltigen einfluss auf die popkultur aus und trugen zur entwicklung des musikvideos bei, da sie zeitweise kurze filme speziell f\u00fcr ihre neuen single-erscheinungen drehten und diese an die fernsehsender schickten. ihre clips f\u00fcr paperback writer, rain, strawberry fields forever und penny lane waren somit die ersten musikvideos der popgeschichte, in denen die band nicht einfach ihren song spielte, sondern in denen auch andere dinge passierten. allerdings waren sie damals noch auf film aufgenommen und nicht auf video. starr und harrison sagten sp\u00e4ter dazu, sie h\u00e4tten diese filme gedreht, um ihre titel nicht mehr live in fernsehstudios pr\u00e4sentieren zu m\u00fcssen.die beatles hatten auch hinter dem eisernen vorhang ihre fangemeinde, obschon die beh\u00f6rden generell die westliche rock-musik als subversiv einstuften; artemy troitsky, ein kulturreporter, erkl\u00e4rte die wirkung der songs der band sei tief gegangen. nikolai wasin brachte als selbst wohl bekanntester fan in russland ein buch heraus, das diesen kulturellen einfluss beschrieb. der titel des buches, rock auf russischen knochen, ist eine anspielung auf die untergrundtechnik der herstellung von schallplatten aus alten r\u00f6ntgenbildern. in donezk wurde im april 2018 eine seit 2006 existierende beatles-skulptur abgebaut.\n\n\n== diskografie ==\ndie diskografie der beatles variierte bis ende der 1980er jahre weltweit, was dem umstand einer international unterschiedlichen ver\u00f6ffentlichungspolitik geschuldet ist. seit dem jahr 1987, in dem alle beatles-alben erstmals auf cd ver\u00f6ffentlicht wurden, ist die diskografie einem sogenannten \u201ebeatles-kanon\u201c unterworfen, das hei\u00dft, international werden die studioalben der beatles einheitlich so ver\u00f6ffentlicht, wie sie urspr\u00fcnglich in gro\u00dfbritannien erschienen.\n\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n=== der kernkatalog ===\nder sogenannte \u201ekernkatalog\u201c der beatles besteht aus den zw\u00f6lf studioalben der band und der doppel-ep magical mystery tour in einer f\u00fcr den us-amerikanischen markt erweiterten lp-fassung. diese zusammenstellung enth\u00e4lt einen gro\u00dfteil, aber nicht alle lieder der beatles. es fehlen unter anderem songs, die in gro\u00dfbritannien auf dem kompilationsalbum a collection of beatles oldies ver\u00f6ffentlicht wurden, darunter etwa die erfolgssingles she loves you, i want to hold your hand, i feel fine und paperback writer. erg\u00e4nzt man den kernkatalog um die past-masters-kompilationen, wird die komplette studioarbeit der fab four abgedeckt, die bis zur aufl\u00f6sung der band ver\u00f6ffentlicht wurde \u2013 insgesamt 226 songs. davon sind allerdings auf dem album yellow submarine die sieben auf seite 2 von george martin komponierten beziehungsweise arrangierten filmmusiktitel sowie die songs yellow submarine und all you need is love abzuziehen, da bereits auf fr\u00fcheren alben enthalten. au\u00dferdem gibt es von love me do, across the universe, get back und let it be zwei unterschiedliche versionen, sodass sich eine zahl von 213 verschiedenen beatles-songs ergibt, davon 188 eigenkompositionen \u2013 einschlie\u00dflich deutschsprachiger aufnahmen von she loves you und i want to hold your hand \u2013 sowie 25 coverversionen. mit der anthology-reihe und den beiden doppel-alben live at the bbc und on air \u2013 live at the bbc erschienen weitere lieder.\n\n\n=== vor parlophone ===\ndie britische musikzeitschrift mersey beat berichtete in ihrer ausgabe vom 20. juli 1961, dass die beatles einen plattenvertrag mit polydor records in hamburg geschlossen hatten. mark lewisohn zufolge sei vertragsbeginn der 1. juli 1961 gewesen, obwohl am 22. juni 1961 die erste studiosession f\u00fcr polydor stattfand. tats\u00e4chlich wurde der vertrag am 1. juli 1961 zwischen den beatles und der bert kaempfert produktion geschlossen und war bis zum 30. juni 1962 g\u00fcltig. vor dem 1. juli 1961 wurden die vier beatles, john lennon, paul mccartney, george harrison und pete best, lediglich von der schallplattengesellschaft deutsche grammophon als studiomusiker entlohnt.am 22. und 23. juni 1961 waren auf der b\u00fchne der aula des friedrich-ebert-gymnasiums in hamburg-harburg \u2013 einer als konzerthalle dienenden aula und kein tonstudio \u2013 von tony sheridan & the beat brothers unter produktionsregie von bert kaempfert aufnahmen von insgesamt acht titeln geplant, wovon als single my bonnie / the saints (polydor nh 24673) ausgew\u00e4hlt wurde. sie erschien in deutschland am 23. oktober 1961, in gro\u00dfbritannien am 5. januar 1962 (dort polydor nh 66 833). von acht aufnahmen waren die beat brothers bei sechs die begleitband von tony sheridan, lediglich bei cry for a shadow (instrumental) und ain\u2019t she sweet erscheint sheridan nicht auf der besetzungsliste.folgende lieder wurden mit einem tragbaren zweispur-tonbandger\u00e4t aufgenommen, die produktionsleitung \u00fcbernahm bert kaempfert, toningenieur war karl hinze:\n\n05 my bonnie (ansage in deutsch),\n06 my bonnie (my bonnie lies over the ocean),\n07 the saints (when the saints go marching in),\n08 why (can\u2019t you love again),\n09 cry for a shadow,\n10 nobody\u2019s child.\n11 ain\u2019t she sweet,\n12 take out some insurance on me.von der single my bonnie/the saints wurden rund 20.000 exemplare in deutschland verkauft.\nam 21. dezember 1961 nahm tony sheridan f\u00fcr sein album my bonnie zehn weitere lieder ohne die beatles auf. am 24. mai 1962 entstanden die musikspuren zu sweet georgia brown und swanee river mit roy young (klavier), die am 7. juni 1962 durch tony sheridan besungen wurden. w\u00e4hrend sweet georgia brown auf der sheridan-ep ya ya (katalognummer eph 21 485) enthalten ist, die im oktober 1962 in deutschland erschien, ist swanee river nicht mehr archiviert und bisher unauffindbar. das masterband f\u00fcr das am 21. dezember 1961 aufgenommene album my bonnie (polydor 237 112) wurde am 26. m\u00e4rz 1962 fertiggestellt. da die lp im april 1962 ver\u00f6ffentlicht wurde, kann das hierauf enthaltene swanee river nicht die am 24. mai 1962 aufgenommene version sein.\nim april 1964 wurden die acht polydor-aufnahmen der beatles auf dem album the beatles\u2019 first ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== ver\u00f6ffentlichungen in gro\u00dfbritannien ===\n\n\n==== 1962 ====\nam 4. juni 1962 erhielten die beatles ihren vertrag bei parlophone und nahmen am 4. september desselben jahres ihre erste single auf. ungew\u00f6hnlich f\u00fcr die damalige zeit war, dass die erste ver\u00f6ffentlichung einer unbekannten gruppe zwei eigenkompositionen enthielt. love me do und p.s. i love you stammten beide von lennon/mccartney. die single, die am 5. oktober 1962 erschien, erreichte zwar nicht die obersten pl\u00e4tze der hitparade \u2013 und es hei\u00dft, brian epstein habe eine gro\u00dfe menge selbst erworben, um der schallplatte zum erfolg zu verhelfen, verkaufte sich aber gut genug, um eine zweite single mit den beatles auf den markt zu bringen.\n\n\n==== 1963 ====\ngeorge martin hatte f\u00fcr die zweite single das von mitch murray komponierte lied how do you do it ausgew\u00e4hlt, von dem auch eine aufnahme entstand, aber die beatles waren der auffassung, es entspr\u00e4che nicht ihrem stil und wollten deshalb wieder eigenes material aufnehmen. die beatles schlugen das von lennon geschriebene please please me vor und nachdem es \u00fcberarbeitet worden war, wurde es die a-seite der zweiten single, die am 11. januar 1963 auf den markt kam. die b-seite ask me why stammte ebenfalls von lennon und mccartney. die platte verkaufte sich mehr als 300.000 mal in gro\u00dfbritannien, kam in den hitparaden auf die obersten pl\u00e4tze und wurde mit einer silbernen schallplatte ausgezeichnet.\nam 22. m\u00e4rz 1963 erschien das deb\u00fctalbum, das nach der erfolgreichen single den namen please please me erhielt. das album stieg am 27. m\u00e4rz 1963 auf platz 9 in die britische albumhitparade ein und erreichte am 8. mai 1963 den ersten platz, wo es sich 29 wochen halten konnte. es wurden mehr als 500.000 exemplare des albums verkauft.\ndie dritte single der gruppe erschien am 11. april 1963. from me to you (b-seite: thank you girl) erreichte platz 1 der hitparade und wurde mehr als 250.000 mal verkauft.\nam 12. juli 1963 erschien die erste ep der beatles. die platte trug den titel twist and shout und enthielt vier st\u00fccke, die alle vom album please please me stammten. die ep verkaufte sich so gut, dass sie es bis auf den vierten platz der single-hitparade schaffte.\nam 23. august 1963 wurde die vierte single she loves you (b-seite: i\u2019ll get you) ver\u00f6ffentlicht. f\u00fcr die single lagen vorbestellungen in h\u00f6he von 500.000 exemplaren vor und she loves you erreichte am 4. september platz 1 der hitparade. bis zum ende des jahres 1963 waren 1,3 millionen singles verkauft worden. damit war she loves you die erfolgreichste ver\u00f6ffentlichung des jahres 1963.\ndie zweite ep der beatles kam am 6. september 1963 auf den markt. the beatles\u2019 hits enthielt die drei a-seiten ihrer ersten singles und die b-seite der dritten single.\nim november 1963 wurden drei weitere schallplatten der beatles ver\u00f6ffentlicht. den anfang machte the beatles (no. 1), die dritte ep, die am 1. november erschien. sie enthielt vier st\u00fccke des albums please please me. am 22. november 1963 kam with the beatles, das zweite album der beatles, auf den markt. am 27. november stieg das album auf platz 1 in die britische albumhitparade ein, wobei es please please me abl\u00f6ste. am 29. november 1963 erschien i want to hold your hand (b-seite: this boy), die f\u00fcnfte single der gruppe. f\u00fcr diese single gab es kurz vor ihrer ver\u00f6ffentlichung mehr als 940.000 vorbestellungen. sie stieg auf platz 1 in die hitparade ein und hielt die spitzenposition f\u00fcr sechs wochen.\n\n\n==== 1964 ====\nam 7. februar erschien die vierte ep mit dem titel all my loving. sie enthielt je zwei st\u00fccke der alben please please me und with the beatles. das erste neue material fand sich auf der sechsten single can\u2019t buy me love (b-seite: you can\u2019t do that) vom 20. m\u00e4rz 1964. die enorme popularit\u00e4t der beatles spiegelte sich in der bis dato nie erreichten zahl von einer million vorbestellungen allein in gro\u00dfbritannien f\u00fcr diese single wider, die wie ihre vorg\u00e4ngerin sofort den ersten platz der single-hitparade einnahm, wo sie vier wochen lang verblieb. long tall sally, die f\u00fcnfte ep der beatles, erschien am 19. juni 1964. im gegensatz zu den anderen eps der gruppe enthielt sie bislang unver\u00f6ffentlichtes material. enthalten waren coverversionen der rock-\u2019n\u2019-roll-st\u00fccke long tall sally, slow down und matchbox sowie die eigenkomposition i call your name. die ep kam bis auf den ersten platz der ep-hitparade, wo sie sich sieben wochen halten konnte. knapp einen monat sp\u00e4ter, am 10. juli, erschien die siebte single mit dem titelst\u00fcck zum ersten spielfilm der beatles. a hard day\u2019s night (b-seite: things we said today) tat es ihren beiden vorg\u00e4ngerinnen gleich und \u00fcbernahm sofort den spitzenplatz der hitparade. am 10. juli kam das album a hard day\u2019s night auf den markt. seite 1 enthielt st\u00fccke, die im spielfilm zu sehen gewesen waren. in kurzem abstand ver\u00f6ffentlichte die emi zwei eps, die auf titel des albums zur\u00fcckgriff. anfang november erschien extracts from the film a hard day\u2019s night, die dem namen entsprechend vier lieder des films von seite 1 des albums enthielt. sp\u00e4ter erschien extracts from the album a hard day\u2019s night mit vier liedern von seite 2. die intensive vermarktung desselben materials war weitaus weniger erfolgreich, als bei den vorigen eps. beide eps kamen nicht in die top-30 der singles-charts.\ndie achte single erschien am 27. november 1964. i feel fine (b-seite: she\u2019s a woman) kn\u00fcpfte an die erfolge der vorherigen singles an und kam auf platz 1. bis zum dezember waren eine million exemplare verkauft worden, womit die beatles f\u00fcnf singles in folge mehr als eine million mal in gro\u00dfbritannien verkaufen konnten. in den usa waren 1964 60 prozent aller verkauften singles beatles-produktionen.\nrechtzeitig zum weihnachtsgesch\u00e4ft brachte die emi am 4. dezember 1964 das vierte album der beatles auf den markt. beatles for sale \u00fcbernahm sofort den ersten platz der album-hitparade \u2013 den bis dahin a hard day\u2019s night besetzt hatte.\n\n\n==== 1965 ====\nam 6. april 1965 kam die ep beatles for sale auf den markt. sie enthielt vier st\u00fccke, die bereits 1964 auf dem gleichnamigen album erschienen waren. am 9. april 1965 folgte mit ticket to ride (b-seite: yes it is) die erste single des jahres. sie erreichte \u2013 wie ihre vier vorg\u00e4nger \u2013 sofort platz 1 der britischen hitparade und hielt diese position f\u00fcr f\u00fcnf wochen. am 4. juni 1965 griff man wieder ins archiv und stellte die ep beatles for sale (no. 2) zusammen, f\u00fcr die man erneut auf st\u00fccke des albums aus dem jahr zuvor zur\u00fcckgriff.\nknapp eine woche vor der premiere des zweiten spielfilms wurde am 23. juli 1965 das titelst\u00fcck help! (b-seite: i\u2019m down) als single ver\u00f6ffentlicht. erneut erreichte eine beatles-single direkt den obersten platz der britischen hitparade. f\u00fcr die single hatten vorbestellungen in h\u00f6he von 300.000 exemplaren vorgelegen. in der ersten woche nach ver\u00f6ffentlichung wurden eine halbe million tontr\u00e4ger verkauft. am 6. august 1965 erschien das album zum spielfilm. help! platzierte sich umgehend auf dem ersten platz der britischen album-hitparade.\nparlophone brachte am 3. dezember 1965 gleichzeitig die dritte single und das zweite album des jahres auf den markt. day tripper / we can work it out war die erste doppel-a-seiten-single der beatles. auch diese single schaffte es sofort auf den spitzenplatz der hitparade.\nrubber soul, das sechste album der beatles in gro\u00dfbritannien, folgte dem beispiel der single und \u00fcbernahm platz 1 der album-hitparade, den es die n\u00e4chsten zw\u00f6lf wochen behaupten konnte.\ndie letzte ver\u00f6ffentlichung im jahr 1965 war die ep the beatles\u2019 million sellers, auf der sich vier lieder befanden, von denen als single jeweils mehr als eine million exemplare verkauft worden waren.\n\n\n==== 1966 ====\nfans der beatles mussten bis zum 4. m\u00e4rz 1966 auf die erste ver\u00f6ffentlichung des jahres der gruppe warten. an diesem tag kam yesterday, die elfte ep der beatles, auf den markt. diese ep beinhaltete keine neuen aufnahmen, sondern vier titel des albums help!: yesterday, act naturally, you like me too much und it\u2019s only love.\ndie zw\u00f6lfte single der beatles erschien am 10. juni 1966. auf der a-seite befand sich die mccartney-komposition paperback writer, auf der b-seite das von lennon stammende rain. die single stieg auf platz 2 in die hitparade ein und erreichte am 22. juni 1966 platz 1.\nnicht ganz einen monat sp\u00e4ter, am 8. juli 1966 wurde nowhere man, die zw\u00f6lfte beatles-ep, ver\u00f6ffentlicht. erneut fanden sich ausschlie\u00dflich bekannte st\u00fccke auf dem tontr\u00e4ger, dieses mal stammten die vier lieder aus dem album rubber soul: nowhere man, drive my car, michelle und you won\u2019t see me.\nam 5. august 1966 kamen die beatles-single eleanor rigby / yellow submarine sowie das siebte studioalbum revolver auf den markt. eleanor rigby / yellow submarine war die 13. single und gleichzeitig die zweite doppel-a-seiten-single der gruppe. revolver war das erste album mit geoff emerick als toningenieur, der norman smith, den langj\u00e4hrigen mitarbeiter von george martin abl\u00f6ste. single und album erreichten die ersten pl\u00e4tze der hitparaden, wobei das album direkt auf platz 1 einstieg und diese position sieben wochen lang behaupten konnte.\nrechtzeitig zum weihnachtsgesch\u00e4ft erschien am 10. dezember 1966 die kompilation a collection of beatles oldies. dieses album blieb die einzige greatest-hits-zusammenstellung der beatles, die w\u00e4hrend der aktiven zeit der gruppe ver\u00f6ffentlicht wurde. das album brachte f\u00fcr die k\u00e4ufer in europa einen bis dato nur in den usa erschienenen titel, eine coverversion des rock-\u2019n\u2019-roll-st\u00fccks bad boy von larry williams. a collection of beatles oldies kam bis auf platz 6 der britischen hitparade und war damit das erste beatles-album, das nicht die spitzenposition erreichte.\n\n\n==== 1967 ====\nes war das erste jahr, in dem die beatles sich ganz auf ihre arbeit im aufnahmestudio konzentrierten, da sie nach ihrer usa-tournee im august 1966 beschlossen hatten, keine konzerte mehr zu geben.\nam 17. februar 1967 erschien die 14. single der beatles. penny lane / strawberry fields forever war die dritte doppel-a-seiten-single. urspr\u00fcnglich f\u00fcr das kommende album geplant, wurden diese beiden st\u00fccke vorab ver\u00f6ffentlicht. da beide seiten getrennt gez\u00e4hlt wurden, erreichte diese beatles-single nicht den ersten platz der hitparade, sondern nur platz 2.\ndas resultat der intensiven zeit, die sich die beatles im studio genommen hatten, wurde am 1. juni 1967 ver\u00f6ffentlicht. das achte album der beatles, sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band, war ein meilenstein im schaffen der gruppe und beeinflusste zahlreiche musiker. in gro\u00dfbritannien wurden bereits in der ersten woche 250.000 exemplare des albums verkauft. es stieg sofort auf platz eins der britischen album-hitparade und hielt diese position f\u00fcr 22 wochen.\nnachdem die beatles am 25. juni 1967 gro\u00dfbritannien bei der ersten weltweit ausgestrahlten live-fernsehsendung \u201eour world\u201c mit dem eigens daf\u00fcr komponierten st\u00fcck all you need is love vertreten hatten, kam kurz darauf am 7. juli 1967 die 15. beatles-single auf den markt: all you need is love mit dem lied baby you\u2019re a rich man auf der b-seite. die single erreichte direkt den ersten platz der hitparade.\ndie beatles erhielten am 27. august 1967 die nachricht vom tod ihres langj\u00e4hrigen managers brian epstein. dessen tod wirkte sich in der folgezeit insbesondere bei der mangelhaften organisation des filmprojekts magical mystery tour aus.\nes dauerte bis zum 24. november 1967, bevor ein neuer tontr\u00e4ger der beatles ver\u00f6ffentlicht wurde. die single hello, goodbye (b-seite: i am the walrus) stieg auf dem dritten platz in die hitparade ein, erreichte eine woche sp\u00e4ter die spitzenposition und blieb dort die n\u00e4chsten sechs wochen.\nder soundtrack zum film magical mystery tour kam am 8. dezember 1967 in form einer doppel-ep mit sechs titeln auf den markt. der grund f\u00fcr dieses ungew\u00f6hnliche format war, dass nicht gen\u00fcgend st\u00fccke f\u00fcr ein album vorhanden waren, aber zu viele f\u00fcr eine einzelne ep. die ep enthielt au\u00dferdem ein 24-seitiges begleitheft mit bildern und informationen zum film. beste position in der single-hitparade war der zweite platz \u2013 hinter der beatles-single hello, goodbye / i am the walrus.\n\n\n==== 1968 ====\ndieses jahr war stark beeinflusst vom indienaufenthalt der gruppe. die beatles waren im februar mit ihren frauen nach rishikesh gereist, wo sie ihre studien der transzendentalen meditation vertieften. in indien entstanden zahlreiche neue kompositionen, von denen die meisten sp\u00e4ter im jahr ver\u00f6ffentlicht wurden.\nam 15. m\u00e4rz 1968 erschien die single lady madonna (b-seite: the inner light). die beatles hatten die single bereits vor ihrer abreise nach indien aufgenommen. die b-seite the inner light stammte von george harrison. es war die erste harrison-komposition, die auf einer beatles-single ver\u00f6ffentlicht wurde. die single stieg auf platz 6 in die britische hitparade ein und stieg dann auf den ersten platz.\nes dauerte bis zum 26. august 1968, bevor mit der single hey jude / revolution ein weiterer tontr\u00e4ger auf den markt kam. diese single war die erste beatlesver\u00f6ffentlichung auf ihrem neugegr\u00fcndeten apple-label. sieht man von der collage revolution 9 ab, ist hey jude mit einer laufzeit von \u00fcber sieben minuten der beatles-titel mit der l\u00e4ngsten spieldauer. die single stieg auf dem dritten platz in die britische hitparade ein und \u00fcbernahm dann f\u00fcr drei wochen den obersten platz.\ndas zehnte album der gruppe wurde am 22. november 1968 ver\u00f6ffentlicht. es trug den schlichten titel the beatles, erhielt aber schon bald wegen des wei\u00dfen covers den inoffiziellen namen white album (\u201awei\u00dfes album\u2018). wegen der gro\u00dfen anzahl neuer kompositionen entschieden sich die beatles f\u00fcr ein doppelalbum. das album erreichte den ersten platz der britischen hitparade und hielt diese position f\u00fcr neun wochen. es war das erste doppelalbum, das den ersten rang erreichte.\n\n\n==== 1969 ====\nnachdem es bereits 1968 zu spannungen innerhalb der gruppe gekommen war, setzte sich diese entwicklung fort. den anfang des jahres verbrachten die beatles mit den arbeiten an ihrem projekt get back, wo die konflikte weiter eskalierten und zum zeitweiligen ausstieg von george harrison f\u00fchrten.\ndie erste ver\u00f6ffentlichung des jahres war das album yellow submarine, das am 17. januar 1969 \u2013 mit versp\u00e4tung, urspr\u00fcnglich sollte es im dezember 1968 erscheinen \u2013 auf den markt kam. es war der soundtrack zum zeichentrickfilm yellow submarine. das album enthielt lediglich vier neue st\u00fccke der beatles. in der hitparade war ein dritter platz die h\u00f6chste position.\ndie arbeiten am projekt get back waren am 31. januar 1969 vorerst beendet worden. zwei der st\u00fccke, die w\u00e4hrend der aufnahmen zu diesem projekt entstanden waren, erschienen am 11. april 1969 auf der single get back (b-seite: don\u2019t let me down), die sich f\u00fcnf wochen auf dem ersten platz der britischen hitparade hielt.\nam 30. mai 1969 folgte die zweite beatles-single dieses jahres: the ballad of john and yoko (b-seite: old brown shoe). das st\u00fcck auf der a-seite stammte von lennon, der darauf seine hochzeit mit yoko ono und die folgenden aktionen f\u00fcr den frieden \u2013 wie beispielsweise bagism \u2013 w\u00e4hrend ihrer flitterwochen beschrieb. auf der b-seite fand sich erneut eine komposition von george harrison. es war die erste single der beatles, die ausschlie\u00dflich als stereoversion ver\u00f6ffentlicht wurde. die single war f\u00fcr zwei wochen auf platz 1 der hitparade.\nder konfliktreichen arbeit zu beginn des jahres und den produktionstechnisch einfach gehaltenen aufnahmen \u2013 die band verzichtete fast komplett auf overdubs und spielte die st\u00fccke live ein \u2013, die w\u00e4hrend des get-back-projekts entstanden, folgte die letzte zusammenarbeit der beatles als gruppe. am 26. september 1969 wurde das resultat der bem\u00fchungen unter dem titel abbey road ver\u00f6ffentlicht. das album stieg auf platz 1 in die britische album-hitparade ein und hielt diese position 18 wochen lang.\nauf dr\u00e4ngen des neuen beatles-managers allen klein wurde am 31. oktober 1969 die single something / come together ver\u00f6ffentlicht. es handelte sich um eine doppel-a-seiten-single, sodass sich erstmals ein st\u00fcck von george harrison auf der a-seite einer beatles-single fand. position 4 war die beste platzierung in der britischen hitparade.\n\n\n==== 1970 ====\ndas material stammte mit einer ausnahme aus den aufnahmen, die zu beginn des jahres 1969 entstanden waren. das projekt, dessen titel nun let it be lautete und ein dokumentarfilm mit zugeh\u00f6rigem soundtrack geworden war, verz\u00f6gerte sich weiter. in der zwischenzeit hatten sich die differenzen in der gruppe verst\u00e4rkt. am 3. und 4. januar 1970 kamen mccartney, harrison und starr ein letztes mal gemeinsam in den abbey road studios zusammen, um overdubs f\u00fcr den soundtrack des films let it be aufzunehmen. noch vor der premiere des films verk\u00fcndete paul mccartney seinen ausstieg aus der gruppe und damit das faktische ende der beatles.\nam 6. m\u00e4rz 1970 erschien let it be mit der b-seite you know my name (look up the number), die letzte single der beatles in gro\u00dfbritannien. ihre beste hitparadenplatzierung war ein zweiter platz.\ndas letzte album der beatles wurde am 8. mai 1970 ver\u00f6ffentlicht. let it be war der soundtrack zum gleichnamigen film. das album war insgesamt sechs wochen auf platz 1 der britischen album-hitparade.\n\n\n=== ver\u00f6ffentlichungen in den vereinigten staaten ===\n\n\n==== 1963 ====\n1963 wurden in den vereinigten staaten drei singles der beatles ver\u00f6ffentlicht. da sich capitol records in den usa, nicht aber in kanada, weigerte, aufnahmen der beatles zu ver\u00f6ffentlichen, erschienen die ersten tontr\u00e4ger auf dem us-label vee-jay records.\nam 25. februar 1963 kam mit der single please please me/ask me why der erste tontr\u00e4ger der beatles auf den us-amerikanischen markt. die single kam nicht in die hitparade. am 27. mai 1963 ver\u00f6ffentlichte vee-jay die zweite single. from me to you/thank you girl war ebenso erfolglos wie die vorg\u00e4ngerin.\ndie dritte amerikanische single war she loves you/i\u2019ll get you und erschien am 16. september 1963. diese single wurde auf dem us-label swan records ver\u00f6ffentlicht. zun\u00e4chst genauso erfolglos wie alle vorherigen beatles-ver\u00f6ffentlichungen in den usa, stieg die single im februar 1964 \u2013 nach dem durchbruch der gruppe in amerika \u2013 auf platz 1 der us-charts.\nam 26. dezember 1963 erschien mit i want to hold your hand/i saw her standing there die erste single der beatles bei capitol records. urspr\u00fcnglich war geplant, diese single erst am 13. januar 1964 auf den markt zu bringen. nachdem i want to hold your hand von zahlreichen radiostationen bereits seit mitte dezember 1963 ins programm genommen worden war, zog man den termin nach vorne. die single stieg am 18. januar 1964 auf platz 45 in den billboard charts ein. zwei wochen sp\u00e4ter f\u00fchrte i want to hold your hand die hitparade an. es war der durchbruch der beatles in den usa.\n\n\n==== 1964 ====\nunter dem titel introducing\u2026 the beatles erschien am 10. januar 1964 das erste amerikanische album der beatles. die titelzusammenstellung glich gr\u00f6\u00dftenteils dem britischen deb\u00fctalbum please please me, mit dem unterschied, dass die lieder der ersten us-single zun\u00e4chst nicht auf das album kamen. kurz nach der ver\u00f6ffentlichung leitete capitol records rechtliche schritte ein, um vee-jay records den vertrieb von beatles-tontr\u00e4gern zu untersagen. eine leicht ver\u00e4nderte fassung des albums introducing\u2026 the beatles erschien etwa am 10. februar 1964. vee-jay hatte nicht die erforderlichen lizenzen f\u00fcr die lieder love me do und p.s. i love erhalten und tauschte diese st\u00fccke gegen please please me und ask me why aus. introducing\u2026 the beatles erreichte den zweiten platz der billboard-albumhitparade.zehn tage sp\u00e4ter nach der ver\u00f6ffentlichung des albums introducing\u2026 the beatles erschien das album meet the beatles!. schon am 10. april 1964 folgte das dritte album the beatles\u2019 second album, das aus der sicht von capitol records das zweite album der beatles war.\nvom 7. bis zum 22. februar 1964 begaben sich die beatles auf eine werbetour in die usa. am 7. februar 1964 landeten die beatles auf dem new yorker flughafen, wo 5000 fans und 200 journalisten sie auf dem rollfeld empfingen. am 9. februar 1964 traten die beatles mit f\u00fcnf liedern in der popul\u00e4ren ed sullivan show auf. 73,7 millionen zuschauer an den fernsehger\u00e4ten verfolgten die live-sendung. am 11. februar 1964 erfolgte das erste konzert der beatles in den usa, im washington coliseum (washington, d.c.), das zweite konzert erfolgte in der new yorker carnegie hall, gefolgt von einem weiteren auftritt in der ed sullivan show am 16. februar, der im deauville hotel in miami beach stattfand.\nes folgte am 26. juni 1964 noch a hard day\u2019s night, es enth\u00e4lt nur musik aus dem gleichnamigen film. da united artists den ersten film der beatles finanziert hatte, bekam die filmgesellschaft f\u00fcr die usa auch das recht den soundtrack zu vertreiben, sodass die sieben lieder der seite eins des britischen originalalbums sowie der titel i\u2019ll cry instead verwendet wurde. es war capitol records erlaubt, lieder des albums a hard day\u2019s night auf ihren eigenen alben zu ver\u00f6ffentlichen, so lange sie es nicht als soundtrackalbum vermarkteten, so wurde am 20. juli 1964 das album something new ver\u00f6ffentlicht. capitol records entschied sich kurz vor weihnachten des jahres 1964 mit beatles \u201965 , ein weiteres eigenst\u00e4ndiges album zu ver\u00f6ffentlichen, das im wesentlichen auf dem britischen album beatles for sale basiert.\ninsgesamt erschienen in den usa im jahr 1964 einschlie\u00dflich des dokumentationsalbums the beatles\u2019 story sechs alben der beatles, die von capitol records ver\u00f6ffentlicht wurden. vee-jay records verwertete das album introducing\u2026 the beatles noch unter den albentiteln songs, pictures & stories of the fabulous beatles und the beatles vs. the four seasons. am 26. februar 1964 brachte vee-jay noch das album jolly what! the beatles & frank ifield on stage auf den markt, es enthielt vier bereits zuvor ver\u00f6ffentlichte studioaufnahmen der beatles. die restlichen titel waren liveaufnahmen von frank ifield. im november 1964 erschien in den usa von vee-jay records zudem ein interview-album mit dem titel hear the beatles tell all.\nvom 19. august bis 20. september 1964 absolvierten die beatles ihre erste gro\u00dfe und kommerziell sehr erfolgreiche us-tournee.\nim jahr 1964 erreichten die beatles mit folgenden sechs liedern den ersten platz der us-amerikanischen billboard charts: i want to hold your hand, love me do, she loves you, can\u2019t buy me love, a hard day\u2019s night und i feel fine.\nbis heute unerreicht ist die musikalische dominanz, mit der die beatles im april 1964 die hitlisten beherrschten: in den usa besetzten sie am 4. april die ersten f\u00fcnf pl\u00e4tze der single-charts (an der spitze die am 16. m\u00e4rz 1964 mit 1,7 millionen vorbestellungen ver\u00f6ffentlichte single can\u2019t buy me love), zudem war die gruppe mit sieben weiteren st\u00fccken in den us-top 100.\n\n\n==== 1965 ====\nam 22. m\u00e4rz 1965 erschien ein ersatz f\u00fcr das album introducing\u2026 the beatles, mit dem titel the early beatles , da vee-jay records aus rechtlichen gr\u00fcnden nur bis zum 15. oktober 1964 beatles-platten ver\u00f6ffentlichen durfte. am 14. juni 1965 wurde das album beatles vi ver\u00f6ffentlicht, es enth\u00e4lt die sechs lieder des britischen albums beatles for sale, die nicht auf dem album beatles \u201965 erschienen sind, weiterhin enth\u00e4lt das album drei lieder des britischen albums help!. in den usa erschien dann am 13. august 1965 die us-amerikanische version des albums help!. im gegensatz zur britischen fassung enth\u00e4lt dieses album nur musik aus dem gleichnamigen film, die sieben lieder der ersten seite des britischen albums help!, als auch die instrumentalst\u00fccke die nicht von den beatles oder george martin, sondern von ken thorne aufgenommen wurden.\nim august gingen die beatles in die vereinigten staaten wieder auf tournee. am 15. august 1965 spielte die gruppe im ausverkauften new yorker shea stadium vor 55.600 zuschauern den gr\u00f6\u00dften live-auftritt ihrer karriere. es war das erste mal, dass eine popgruppe in einem offenen stadion auftrat und die bis dahin gr\u00f6\u00dfte zahlende zuschauermenge bei einem konzert. der l\u00e4rmpegel der weiblichen fans war w\u00e4hrend der 30-min\u00fctigen show so hoch, dass weder die zuschauer noch die beatles die musik h\u00f6ren konnten.\ndie us-amerikanische version von rubber soul erschien am 6. dezember 1965 und enth\u00e4lt statt 14 nur zw\u00f6lf lieder, von denen zwei bereits auf der britischen ver\u00f6ffentlichung des albums help! enthalten waren.\nim jahr 1965 erreichten die beatles mit folgenden f\u00fcnf liedern den ersten platz der us-amerikanischen billboard charts: eight days a week, ticket to ride, help!, yesterday sowie we can work it out.\n\n\n==== 1966 ====\nim juni 1966 wurde f\u00fcr den us-amerikanischen markt das zusammengestellte album yesterday and today ver\u00f6ffentlicht, es enth\u00e4lt eine auswahl von bis dato in den usa nicht ver\u00f6ffentlichten oder bisher nur auf single erh\u00e4ltlichen liedern.\nam 12. august 1966 starteten die beatles in chicago ihre vierte us-tournee. die vorkommnisse in asien und die tatsache, dass durch den enormen l\u00e4rmpegel w\u00e4hrend der auftritte kaum noch musik zu h\u00f6ren war, sorgten bei den gruppenmitgliedern zunehmend f\u00fcr unzufriedenheit. neue aufregung entstand durch die ver\u00f6ffentlichung einer bemerkung john lennons aus einem fr\u00fcheren interview, wonach die beatles \u201eschon jetzt popul\u00e4rer als jesus\u201c seien. nach nervenaufreibenden pressekonferenzen, \u00f6ffentlichen plattenverbrennungen und demonstrationen des ku-klux-klans entschloss sich die gruppe, nicht mehr auf tournee zu gehen und ihre arbeit ausschlie\u00dflich ins studio zu verlegen. die tournee endete am 29. august 1966 mit einem konzert vor 25.000 zuh\u00f6renden (eintrittspreis damals f\u00fcnf us-dollar) im candlestick park von san francisco.\ndie us-amerikanische version von revolver enth\u00e4lt nur elf statt 14 lieder, da drei titel, auf wunsch von capitol records bereits auf dem us-amerikanischen album yesterday and today ver\u00f6ffentlicht worden waren.\ndie single paperback writer erreichte den ersten platz der charts.\n\n\n==== 1967 ====\nin den usa wurde mit dem album sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band, das im juni 1967 ver\u00f6ffentlicht wurde, erstmals ein britisches studioalbum ohne wesentliche abweichungen \u00fcbernommen.\nim november 1967 erschien in den usa  magical mystery tour, da capitol records mit einer ep -ver\u00f6ffentlichung, wie in europa, nicht einverstanden war. die fehlenden titel f\u00fcr eine albumver\u00f6ffentlichung wurden durch f\u00fcnf lieder, die 1967 zuvor nur als single erschienen waren, erg\u00e4nzt.\ndie lieder penny lane, all you need is love und hello, goodbye erreichten den ersten platz der charts.\n\n\n==== 1968 ====\nim november 1968 erfolgte die ver\u00f6ffentlichung des doppelalbums the beatles.\ndie single hey jude platzierte sich auf platz eins der us-amerikanischen charts.\n\n\n==== 1969 ====\nim januar 1969 erschien das soundtrackalbum yellow submarine, das im gegensatz zur britischen ver\u00f6ffentlichung geringe ver\u00e4nderungen in der covergestaltung aufwies. abbey road wurde in den usa am 1. oktober ver\u00f6ffentlicht.\ndie beiden lieder get back und come together erreichten die nummer-eins-position in den us-amerikanischen charts.\n\n\n==== 1970 ====\nim februar 1970 erschien das album hey jude; es enth\u00e4lt lieder, die bis dahin nicht auf einem in den usa ver\u00f6ffentlichten album von capitol records erschienen waren. am 18. mai folgte das album let it be. es war das 14. album der beatles, das platz eins der us-amerikanischen charts erreichte, nach deren trennung erreichten noch f\u00fcnf weitere kompilationsalben dort den ersten platz.\ndie letzten beiden nummer-eins-hits in den usa waren die songs let it be und the long and winding road, damit erreichten die beatles zwischen 1964 und 1970 insgesamt 20-mal diese position.\n\n\n== auszeichnungen (auswahl) ==\n1965: zwei grammy awards (best new artist und a hard day\u2019s night)\n1965: silberner bravo otto\n1966: goldener bravo otto\n1967: zwei grammy awards (sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band)\n1967: silberner bravo otto\n1968: silberner bravo otto\n1969: silberner bravo otto\n1970: goldener bravo otto\n1971: oscar f\u00fcr den film let it be in der kategorie beste filmmusik (original song score)\n1996: grammy award (best music video: the beatles anthology)\n1997: zwei grammy awards (free as a bird)\n2008: zwei grammy awards (unter anderem als best surround sound album: love)\n2011: grammy award (best historical album: the beatles stereo box set)\n\n\n== filme ==\n1964: yeah yeah yeah (a hard day\u2019s night)\n1965: hi-hi-hilfe! (help!)\n1967: magical mystery tour\n1968: yellow submarine. (zeichentrickfilm)\n1970: let it beunited artists war f\u00fcr den kinovertrieb dieser filme zust\u00e4ndig. der vertrieb des soundtracks des filmes a hard day\u2019s night erfolgte in den usa und kanada exklusiv durch dessen tochterunternehmen united artists records und unterschied sich in der titelliste deutlich von der britischen version.\n\n\n== videospiele ==\nthe beatles: rock band\n\n\n== zeitlinie der mitglieder der beatles ==\n\n\n== siehe auch ==\nliste der lieder der beatles\nthe beatles/konzerte und tourneen\nliste der bbc-aufnahmen der beatles\nliste der unver\u00f6ffentlichten aufnahmen der beatles\nliste der gemeinsamen aufnahmen ehemaliger beatles-mitglieder ab 1970\nf\u00fcnfter beatle\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== b\u00fccher mit songtexten ===\nalan aldridge: the beatles illustrated lyrics, black dog & leventhal/workman (1999) isbn 1-57912-058-x (bd. 1: 1969; bd. 2: 1971)\ndeutsche \u00fcbersetzungen: the beatles songbook, bd. 1: \u00fcbersetzung: peter zentner, dtv, m\u00fcnchen 1999 isbn 978-3-423-20276-3; bd. 2: \u00fcbersetzung: lutz-werner wolff, dtv, m\u00fcnchen 1982, isbn 978-3-423-01746-6.\nfrank behnke (hrsg.): das gro\u00dfe klaus beyer-beatles-buch. der narr auf den h\u00f6hen. berlin: martin schmitz verlag, 1995, isbn 978-3-927795-24-2.\npaul mccartney: lyrics. 1956 bis heute. hrsg. mit einer einleitung von paul muldoon. aus dem englischen \u00fcbersetzt von conny l\u00f6sche. c. h. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-77650-2.\n\n\n=== sachb\u00fccher ===\npaul mccartney: lyrics. 1956 bis heute. hrsg. mit einer einleitung von paul muldoon. aus dem englischen \u00fcbersetzt von conny l\u00f6sche. c. h. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-77650-2.\nbrian roylance, nicky page, derek taylor: the beatles anthology (chronicle books, san francisco 2000). ullstein, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-550-07132-9. \nandy babiuk: der beatles sound. ppv, presse-project-verlag, bergkirchen 2002, isbn 3-932275-36-5. \nrainer bratfisch: das beatles lexikon. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2007, isbn 978-3-89602-701-6. \nmichael baur, steve baur (hrsg.): die beatles und die philosophie \u2013 kl\u00fcger werden mit der besten band aller zeiten. klett-cotta, stuttgart 2010, isbn 978-3-608-50402-6. \nrolf berger: die kompositionsstile von john lennon und paul mccartney. epos music, osnabr\u00fcck 2006, isbn 3-923486-81-2. \nhunter davies: a hard day\u2019s night \u2013 the beatles. die einzige autorisierte biographie. update 2002. isbn 3-85445-089-3. \ncarsten d\u00fcrkob: \u201ewords are flying out \u2026\u201c. die textgeschichte der beatles. in: the sixties. band 1). igel, hamburg 2012, isbn 978-3-86815-554-9. \ngeoff emerick, howard massey: here, there and everywhere: my life recording the music of the beatles. isbn 1-59240-179-1. \ngeorge harrison: i, me, mine. genesis publications, isbn 0-7538-1734-9. \nmark hertsgaard: a day in the life: the music and artistry of the beatles. isbn 0-333-62824-1. \ntim hill: the beatles \u2013 die geschichte der vier jungs, die die welt ver\u00e4nderten. transatlantik press, 2007, isbn 978-3-89736-339-7. \nthorsten knublauch, axel korinth: komm, gib mir deine hand. die beatles in deutschland 1960\u20131970. books on demand, norderstedt 2008, isbn 978-3-8334-8530-5. \nallan kozinn: the beatles. phaidon, london 1995, isbn 0-7148-3203-0 (neuauflage: the beatles. from the cavern to the rooftop. phaidon, berlin 2010, isbn 978-0-7148-5946-0). \nspencer leigh: die beatles in hamburg. der beginn einer \u00e4ra. edel, isbn 978-3-8419-0076-0.\ngeorge martin: summer of love. wie sgt. pepper entstand. henschel, berlin 1997, isbn 3-89487-271-3. \nian macdonald: revolution in the head. the beatles records and the sixties. 2005, isbn 1-84413-828-3. \nrainer moers, claus-dieter meier, matthias b\u00fchring, franz bud\u00e9us: die beatles, geschichte und chronologie. hamburg 2000, isbn 3-88619-698-4. \nmark lewisohn: the beatles: all these years, volume one \u2013 tune in. 2013, isbn 978-0-316-72960-4. \nmark lewisohn: the complete beatles recording sessions: the official story of the abbey road years. 2006, isbn 0-600-61207-4. \nmark lewisohn: the complete beatles chronicle. 2006, isbn 0-600-61001-2. \nhans rombeck, wolfgang neumann: die beatles: ihre karriere, ihre musik, ihre erfolge. mit kompletter diskographie. gustav l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1977, isbn 3-404-00588-0. \nthorsten schmidt, thomas rehwagen: mach schau! die beatles in hamburg. kultur buch bremen, bremen 1996, isbn 3-926207-12-4. \nsteve turner: a hard day\u2019s write. the beatles. die geschichte zu jedem song. rockbuch, schl\u00fcchtern 2002, isbn 3-927638-10-2. \nklaus voormann: warum spielst du imagine nicht auf dem wei\u00dfen klavier, john? heyne, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-453-87313-0. comics\n\nthe beatles \u2013 der comic, michels mabel & gaet\u2019s. mit einem nachwort von walter famler. bahoe books, wien 2020, isbn 978-3-903290-30-3.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite the beatles (apple corps)\nthe beatles bei musicbrainz (englisch)\nallan w. pollack: allan w. pollack\u2019s notes on (analyse jedes beatles-songs; englisch)\n\u00abschlicht geniale musik!\u00bb - 50 jahre beatlemania in: zeitblende von schweizer radio und fernsehen vom 20. dezember 2014 (audio)\nthe beatles \u2013 der comic! - \u201egraphic music\u201c rezension auf www.comicradioshow.com.\n\n\n== einzelnachweise =="