"the kelly family ist eine musikgruppe, die sich aus mitgliedern der gro\u00dffamilie kelly zusammensetzt. ihr musikstil ist in den bereichen folk, pop und pop-rock angesiedelt. zu ihrem repertoire geh\u00f6ren insbesondere englisch-, aber auch deutsch-, franz\u00f6sisch- und spanischsprachige titel. nachdem die geschwister ab 1974 zun\u00e4chst als kelly kids auftraten, reisten sie ab 1978 unter dem namen the kelly family durch die usa und europa und bestritten als stra\u00dfenmusiker zahlreiche konzerte.\naufmerksamkeit erregte die familie vor allem durch ihr hippie\u00e4hnliches aussehen und ihren alternativen lebensstil, der durch zahlreiche reisen und wohnortwechsel sowie durch atypische wohnunterk\u00fcnfte gekennzeichnet war. so lebten sie unter anderem in einem vw t1, einem doppeldeckerbus, auf einem hausboot und auf schloss gymnich.\nmit who\u2019ll come with me (david\u2019s song) erreichte die gruppe 1980 ihren ersten nr.1-hit in belgien und den niederlanden. ihren endg\u00fcltigen durchbruch erzielte sie mit ihrem 1994 erschienenen album over the hump, das sich allein in deutschland rund 2,5 millionen mal verkaufte und neunmal mit gold ausgezeichnet wurde.bis anfang 2020 wurde die kelly family mit \u00fcber 60 gold- und platin-awards ausgezeichnet. dar\u00fcber hinaus erhielt sie mehrere preise der deutschen musik- und medienindustrie, darunter den bambi (1995), die goldene europa (1995 und 1997), den echo (1996) und die goldene kamera (1998).die gruppe verkaufte rund 20 millionen tontr\u00e4ger, zwei millionen videos und dvds und feierte erfolge in ganz europa, brasilien, s\u00fcdafrika und china. ab der jahrtausendwende zerbrach die in den 1990er jahren pr\u00e4sente besetzung aus neun mitgliedern schrittweise; seither musiziert sie in variierender konstellation. parallel dazu begannen sich die mitglieder verst\u00e4rkt eigenen projekten zu widmen. 2017 starteten sechs familienmitglieder nach einer mehrj\u00e4hrigen pause ein comeback.\n\n\n== werdegang ==\n\n\n=== familiengr\u00fcndung ===\nder familienvater daniel jerome \u201edan\u201c kelly wurde am 11. oktober 1930 in erie im us-bundesstaat michigan geboren. er war ein nachfahre irischer einwanderer, die infolge der in irland herrschenden hungersnot um 1850 nach new york city und von dort aus in den westen emigriert waren. kelly war zun\u00e4chst mitglied des jesuitenordens und hatte vier jahre religionswissenschaften in rom studiert, bevor er ein mathematik- und philosophiestudium aufnahm und als lehrer an einer highschool in michigan besch\u00e4ftigt war. 1957 heiratete er seine erste frau janice (1935\u20132018).\nweil er der auf konsum ausgerichteten lebensart der amerikaner und dem staatlichen schulsystem kritisch gegen\u00fcberstand, entschloss er sich vor beginn der schulpflicht seiner vier kinder daniel \u201edanny\u201c (1958\u20132017), caroline (* 1959), kathy (* 1961) und paul (* 1964) zu einer r\u00fcckkehr nach europa. 1966 verlagerte die familie ihren wohnsitz nach gamonal in der spanischen provinz toledo. dort lebte sie als selbstversorger in einem k\u00e4rglich eingerichteten haus ohne heizung und flie\u00dfend warmes wasser. unterst\u00fctzt von der us-amerikanischen t\u00e4nzerin barbara-ann suokko (1946\u20131982), die seit ihrem 18. lebensjahr als hausangestellte mit der kinderf\u00fcrsorge beauftragt war, finanzierte daniel kelly den lebensunterhalt als antiquit\u00e4tenh\u00e4ndler. aus der zusammenarbeit entwickelte sich eine liebesbeziehung. im m\u00e4rz 1967 wurde mit sohn john in talavera de la reina das erste gemeinsame kind der beiden geboren. im november 1969 folgte tochter patricia. nach dieser geburt lie\u00df sich das ehepaar daniel und janice kelly scheiden. am 6. november 1970 heirateten barbara-ann suokko und daniel kelly in new york. mit den s\u00f6hnen jimmy (* 1971) und joey (* 1972) zog die familie 1973 ins spanische belasco\u00e1in nahe pamplona. in pamplona betrieb daniel kelly ein jahr lang die k\u00fcnstlerkneipe la viana. die kinder besuchten keine konventionelle schule und wuchsen ohne fernsehen, radio und telefon auf. ihre mutter erteilte ihnen ballett-, ein nachbar musikunterricht. sie lernten zun\u00e4chst akkordeon, banjo und klavier zu spielen. kathy kelly wurde zudem an der violine, paul kelly am saxophon ausgebildet.\n\n\n=== 1974\u20131978: stra\u00dfenmusik als kelly kids ===\ninspiriert durch die folkloristischen traditionen des landes begannen die kinder 1974, auf den dorfstra\u00dfen zu musizieren. auf der plaza mayor in madrid bestritten sie ihr erstes stra\u00dfenkonzert vor einer gr\u00f6\u00dferen menschenmenge. unter dem namen the kelly kids folgten auftritte auf geburtstagen, hochzeiten und lokalen festen im baskenland, bevor 1975 das spanische fernsehen auf sie aufmerksam wurde und die familie in einer kindersendung gastierte. im april desselben jahres wurde tochter barby geboren. nachdem der vw t1 der gruppe w\u00e4hrend eines aufenthalts in rom 1976 bis auf die p\u00e4sse und instrumente ausgeraubt worden war, reisten die eltern mit ihren kindern ab diesem tag in jenem kleinbus ohne festen wohnsitz durch italien und spielten auf den dortigen stra\u00dfen, um geld zu verdienen. wenig sp\u00e4ter nahm der vater die einladung des am konservatorium wien t\u00e4tigen violinisten thomas christian an, der damals 13-j\u00e4hrigen kathy kelly kostenlos geigenunterricht zu erteilen. in wien schloss daniel kelly freundschaft mit bernhard paul, mitbegr\u00fcnder und direktor des circus roncalli. die familie trat in den abendvorstellungen daraufhin eine saison lang ohne gage auf und musizierte so erstmals auf einer gro\u00dfen b\u00fchne. 1977 reiste die familie durch irland, wo sie unter anderem die mc kelly family tours europe produzierte und im rahmen ihrer stra\u00dfenkonzerte verkaufte. nach der geburt des sohnes michael patrick \u201epaddy\u201c im dezember 1977 in dublin trat die familie mit dem weihnachtslied jingle bells in einer quotenstarken irischen fernsehsendung auf. 1978 erwarb daniel kelly einen seit 1956 im londoner linienverkehr eingesetzten englischen doppeldeckerbus. optisches merkmal war das selbst entworfene und noch gegenw\u00e4rtig bestehende bandlogo, mit dem der bus auf beiden seiten beschriftet wurde. ebenso wie der zuvor genutzte vw t1 diente dieser bus der familie als unterkunft. zun\u00e4chst ein halbes jahr in der ehemaligen stollwerck-schokoladenfabrik in k\u00f6ln untergebracht, zog die familie im anschluss nach s\u00fcddeutschland. in stuttgart besuchten john und patricia kelly die john-cranko-ballettschule.\n\n\n=== 1979\u20131981: erster plattenvertrag und nummer-1-hit ===\nw\u00e4hrend eines stra\u00dfenkonzerts von andreas thiesmeyer entdeckt, erhielt die band 1979 ihren ersten plattenvertrag bei polydor und lie\u00df sich auf einem campingplatz in hamburg nieder. in der ndr-unterhaltungsshow aktuelle schaubude traten die noch minderj\u00e4hrigen geschwister mit der irischen ballade danny boy auf und wurden so einem gr\u00f6\u00dferen publikum bekannt. innerhalb eines jahres gastierte die familie in rund 40 weiteren fernsehsendungen. so pr\u00e4sentierte sie unter anderem vico torriani im mai 1979 in seiner folklore-show musik kennt keine grenzen mit der deutschen volksweise muss i denn, muss i denn zum st\u00e4dtele hinaus. es folgten die ver\u00f6ffentlichungen der langspielplatten the kelly family, lieder der welt und ein vogel kann im k\u00e4fig nicht fliegen, auf denen die familie weitere traditionelle, internationale volks-, kinder- und weihnachtslieder interpretierte. die familie zeigte sich bei ihren auftritten in l\u00e4ndlicher, altert\u00fcmlich anmutender kleidung. im dezember 1979 wurde tochter maite in west-berlin geboren.\nmit who\u2019ll come with me (david\u2019s song) verbuchte die kelly family 1980 ihren ersten nummer-eins-hit in den niederlanden und belgien. in deutschland erreichte der von vladimir cosma komponierte titel f\u00fcr den 1978 ausgestrahlten fernseh-vierteiler die abenteuer des david balfour den 15. platz und hielt sich zwanzig wochen in den deutschen charts. der text stammte von dan kelly. im selben jahr traten sie mit alle kinder brauchen freunde in der zdf-sendung der gro\u00dfe preis auf. die marketingidee der plattenfirma, aus dem damals 12-j\u00e4hrigen leads\u00e4nger john einen solostar zu machen, lehnte daniel kelly ab. weil er sich in seiner k\u00fcnstlerischen freiheit zu eingeschr\u00e4nkt f\u00fchlte, verzichtete er zudem auf eine vertragsverl\u00e4ngerung. stattdessen produzierte er in den niederlanden zwei platten in eigenregie, christmas all year und wonderful world. infolge ausbleibender engagements lebte die familie fortan am rande des existenzminimums und \u00fcberwinterte mehrere monate auf einem hof im schwarzwald. die dort entstandenen filmaufnahmen erschienen unter dem titel a long time ago with mom als dokumentation auf vhs-kassette.\n\n\n=== 1981\u20131994: stra\u00dfenmusik in den usa und europa ===\nnachdem bei der mutter brustkrebs in fortgeschrittenem stadium diagnostiziert worden war, kehrte die familie 1981 zur\u00fcck ins spanische belasco\u00e1in. zum zeitpunkt der diagnose schwanger, lehnte barbara-ann kelly eine chemotherapie ab. elf monate nach der geburt ihres sohnes angelo verstarb sie im november 1982 im alter von 36 jahren an den folgen ihrer erkrankung. zwei wochen vor ihrem tod entstanden die aufnahmen zu christmas all year, einem video zu ihrem gleichnamigen weihnachtsalbum. nach dem tod von barbara-ann kelly verlie\u00df caroline kelly die band und nahm in den usa eine t\u00e4tigkeit als krankenschwester auf. mit den verbliebenen kindern zog daniel kelly 1983 nach paris und lebte dort drei jahre lang in einem desolaten hotel, das sich in einem sozialen brennpunkt der hauptstadt befand. im sommer musizierten die kinder in der avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es, vor der kathedrale notre-dame und am centre georges-pompidou, wo sie regelm\u00e4\u00dfig von der polizei des platzes verwiesen wurden, w\u00e4hrend der kalten regnerischen wintermonate in der m\u00e9tro. erstmals verwendeten sie f\u00fcr ihre auftritte mikrofone und generatoren. aus kostengr\u00fcnden mussten die familienmitglieder zu elft in drei kleinen hotelzimmern \u00fcbernachten. wegen der trauer um seine verstorbene ehefrau wurde vater daniel \u201edan\u201c kelly zum alkoholiker. durch die teilnahme an einem dreimonatigen treffen der anonymen alkoholiker konnte der patriarch jedoch seine sucht \u00fcberwinden. entdeckt von produzent eddie barclay ver\u00f6ffentlichte die familie in frankreich die single und das gleichnamige album une famille c\u2019est une chanson bei barclay records und trat in nationalen fernsehsendungen auf. weil die franz\u00f6sischen beh\u00f6rden in anbetracht der unterrichtspflicht der kinder druck auf daniel kelly aus\u00fcbten und er den entzug seines sorgerechts bef\u00fcrchtete, fl\u00fcchtete er 1986 in die usa. dort tourte die familie durch 20 bundesstaaten. paul kelly blieb in frankreich und lie\u00df sich dort zum koch ausbilden.\n\u00fcber frankreich zur\u00fcck nach deutschland, gr\u00fcndete daniel kelly 1988 das independent-label kel-life gmbh, auf dem alle nachfolgenden alben ver\u00f6ffentlicht wurden. die familie behielt auf diese weise s\u00e4mtliche rechte an ihren titeln. nachdem sie zun\u00e4chst in einem eigenen zelt spielte, veranstaltete die kelly family 1988 erstmals konzerte in der ausverkauften philipshalle in d\u00fcsseldorf sowie in der grugahalle in essen, in deren rahmen das album und das video live produziert wurden. 1989 erwarb daniel kelly in den niederlanden ein 1923 gebautes und 34 meter langes boot, das er renovierte und in den m\u00fclheimer hafen in k\u00f6ln \u00fcberf\u00fchrte. die familie benannte es nach ihrem urgro\u00dfvater sean o\u2019kelley. auf diesem boot, das mit 14 kaj\u00fcten, einem ballettsaal und einem tonstudio zugleich als neue unterkunft diente, entstanden das album keep on singing sowie der videoclip zur gleichnamigen single. 1989 gastierte die familie erstmals im ostdeutschen fernsehen in der samstagabendshow ein kessel buntes. zehn tage vor dem fall der berliner mauer widmete ihnen das ddr-fernsehen eine sondersendung, die in cottbus aufgezeichnet wurde und 1996 unter dem titel live in east germany auf vhs-kassette erschien. die sendung beinhaltete ein 17 titel umfassendes konzert; als gastmusiker traten mehrere ihrer musiklehrer auf, darunter der indonesische percussionist nippy noya und der spanische flamenco-gitarrist carlos itoiz. nach der produktion des albums new world erlitt vater daniel kelly 1990 einen schlaganfall, der ihn rechtsseitig l\u00e4hmte und daran hinderte, an den folgenden tourneen teilzunehmen. das gruppenfoto f\u00fcr das cover des albums honest workers von 1991, auf dem die familienmitglieder zusammen mit vater daniel kelly im kreis auf dem boden liegen, entstand unter deck im hausboot der kelly family, nachdem sich der gesundheitliche zustand von vater daniel verbessert hatte.von 1983 bis 1994 bestritt die kelly family zu jeder jahreszeit zahlreiche unentgeltliche stra\u00dfenkonzerte in den usa und vor allem in europa, zuletzt etwa drei veranstaltungen pro tag. ihre auftritte auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen und in fu\u00dfg\u00e4ngerzonen, den auf- und abbau ihrer seit 1991 mitgef\u00fchrten b\u00fchne sowie den verkauf ihrer selbstproduzierten alben organisierten sie in der regel allein. ab 1991 wurden sie von vier roadies begleitet. das publikum war entsprechend dem bild von stra\u00dfenpassanten breit gef\u00e4chert und umfasste alle generationen und sozialen schichten. die anzahl an konzertbesuchern nahm stetig zu, der bekanntheitsgrad wuchs. 1991 erschien das album honest workers, 1992 das album street life. das gleichnamige video, das ein im winter 1992 aufgenommenes konzert der familie am berliner alexanderplatz zeigt, wurde im darauffolgenden jahr ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== 1994\u20131999: kommerzieller durchbruch und zenit des erfolgs ===\nvon ihrem 1993 produzierten album wow verkaufte die kelly family nach eigenen angaben rund 250 000 tontr\u00e4ger auf der stra\u00dfe. erstmals wurde im september desselben jahres in der jugendzeitschrift bravo in einem artikel \u00fcber die musiker berichtet, im november 1993 ein feature bei bravo tv ausgestrahlt. mit ihrer single key to my heart traten die neun geschwister im februar 1994 im rahmen der ersten bravo super show in der berliner deutschlandhalle auf. es folgten weitere stra\u00dfenkonzerte im ruhrgebiet, bevor die familie im mai 1994 erstmals in der dortmunder westfalenhalle spielte. die geschwister hatten die halle auf eigenes risiko gebucht, das konzert war dennoch mit 17 000 besuchern ausverkauft. der mitschnitt der veranstaltung sowie ein backstage-special erschienen im anschluss unter dem titel tough road 1\u20133 auf drei vhs-kassetten.\nmit dem ziel, ihr aktuelles album over the hump nicht nur auf der stra\u00dfe, sondern im regul\u00e4ren handel anzubieten, unterzeichnete die familie einen vertriebsvertrag mit edel company. das auf diese weise publizierte album bedeutete f\u00fcr die musiker im september 1994 den endg\u00fcltigen kommerziellen durchbruch. over the hump erreichte die spitzenposition der charts in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz. mit rund 2,5 millionen exemplaren ist es das meistverkaufte album der kelly family in deutschland und wurde viermal mit platin ausgezeichnet. es hielt sich 110 wochen in der deutschen hitliste, davon 51 wochen in den top 10. die ab oktober 1994 vertriebene single an angel, die paddy kelly im alter von 15 jahren f\u00fcr seine mutter komponiert hatte, erreichte in deutschland und in der schweiz platz zwei sowie platz eins in \u00f6sterreich. der clip zu diesem titel war der erste der band, der auf dem musiksender viva ausgestrahlt wurde. insbesondere durch die anhaltende berichterstattung in der jugendpresse entwickelte sich aus der begeisterung der stra\u00dfenpassanten eine weitgreifende euphorie unter vorwiegend jungen m\u00e4dchen. der damals 16-j\u00e4hrige paddy und sein 12-j\u00e4hriger bruder angelo, die zugleich leads\u00e4nger der hitsingle waren, stiegen zu teenie-idolen auf und r\u00fcckten in den blickpunkt des \u00f6ffentlichen interesses. angelo kelly befand sich zu dieser zeit noch vor dem stimmwechsel.\noptisch charakteristisch waren vor allem die h\u00fcftlangen haare sowie der ungew\u00f6hnliche kleidungsstil der mitglieder. die geschwister traten zun\u00e4chst in l\u00e4ndlichen, sp\u00e4ter in hippie\u00e4hnlichen gew\u00e4ndern und kost\u00fcmen auf, die sie auf flohm\u00e4rkten, in antiquit\u00e4tengesch\u00e4ften, secondhandl\u00e4den oder im theaterfundus erworben hatten. nachdem die hysterie der fans bedenkliche ausma\u00dfe angenommen hatte, war es der band aus sicherheitsgr\u00fcnden nicht mehr m\u00f6glich, ihre stra\u00dfen- und sp\u00e4teren zeltkonzerte fortzuf\u00fchren. so verlagerte sie ihre auftritte gegen ende des jahres 1994 ausschlie\u00dflich in hallen und stadien mit entsprechender kapazit\u00e4t und ausstattung. im dezember 1994 ver\u00f6ffentlichte die band das weihnachtsalbum christmas for all, auf dem angelo kelly nach seinen br\u00fcdern john (1980) und paddy (1990) den ersten nummer-1-hit who\u2019ll come with me (david\u2019s song) interpretierte. es erreichte platz zwei in den deutschen charts.1995 gelang es der gruppe, in der dortmunder westfalenhalle an neun abenden vor ausverkauftem haus zu spielen. im rahmen des europ\u00e4ischen jugendtreffens 1995 sangen die geschwister in loreto f\u00fcr papst johannes paul ii. im august 1995 \u00fcbertrug premiere eines ihrer konzerte von der freilichtb\u00fchne loreley live im fernsehen, der mitschnitt wurde im anschluss auf vhs-kassette ver\u00f6ffentlicht. ihren gr\u00f6\u00dften auftritt absolvierte die familie im rahmen des donauinselfestes am 24. juni 1995 in wien vor \u00fcber 250.000 menschen. zum schutz ihrer privatsph\u00e4re lie\u00df die gruppe im selben jahr eine mauer um ihr hausboot im k\u00f6lner hafen ziehen, da scharen von fans auf dem gel\u00e4nde \u00fcbernachteten und in das boot einzudringen versuchten. die daraufhin mit zahlreichen liebesbekundungen beschriftete mauer stellte in der folgezeit eine pilgerst\u00e4tte f\u00fcr fans dar. die anhaltende euphorie einerseits sowie brief- und bombendrohungen durch gegner andererseits erforderten \u00fcber jahre hinweg personenschutz durch sicherheitskr\u00e4fte. unter dem titel weihnachten f\u00fcr alle strahlte sat.1 im dezember zur hauptsendezeit ein eineinhalbst\u00fcndiges fernsehspecial aus, in dem die geschwister unter anderem traditionelle weihnachtslieder interpretierten und von gastmusikern wie die sch\u00fcrzenj\u00e4ger, johnny logan und gwen begleitet wurden.\nim m\u00e4rz 1996 erregte der damalige regierungspr\u00e4sident des regierungsbezirks k\u00f6ln franz-josef antwerpes aufsehen, als er den zu diesem zeitpunkt 14-j\u00e4hrigen angelo zum besuch einer \u00f6ffentlichen schule zwingen wollte. seine beh\u00f6rde hatte im februar jedoch bereits schriftlich mitgeteilt, sich mit der \u201evorzeitigen beendigung der schulpflicht einverstanden\u201c zu erkl\u00e4ren.eine tournee f\u00fchrte die kelly family im sommer unter anderem durch zahlreiche deutsche stadien mit einer zuschauerkapazit\u00e4t von etwa 40.000 menschen pro abend. ein zusammenschnitt erschien im anschluss unter dem titel european stadium-tour auf vhs-kassette. die gruppe schloss einen neuen vertriebsvertrag mit emi. die von angelo kelly komponierte single i can\u2019t help myself entwickelte sich ab august 1996 mit nummer-1-platzierungen in acht l\u00e4ndern, darunter norwegen, die schweiz und die niederlande, zum bislang erfolgreichsten titel der kelly family. es war zugleich der erste titel, den angelo kelly nach seinem stimmwechsel als leads\u00e4nger interpretierte. im herbst 1996 bezog die familie eine villa in der s\u00fcdirischen hafenstadt cobh. in dem herrschaftlichen haus brach ein brand aus, als angelo kelly in seinem jugendzimmer eine kerze brennen lie\u00df, woraufhin das gesamte zimmer ausbrannte und die feuerwehr zum l\u00f6schen ausr\u00fccken musste. im oktober 1996 ver\u00f6ffentlichte die kelly family das album almost heaven, das sich sechs wochen an der spitze der deutschen charts halten konnte. zudem erschien anl\u00e4sslich des kinostarts von der gl\u00f6ckner von notre dame die single gott deine kinder, eine deutsche fassung des originallieds god help the outcasts. der videoclip wurde im abspann des kinofilms gezeigt. unter dem titel crossroads pr\u00e4sentierte die kelly family in einer erneuten sondersendung auf sat.1 die lieder ihres albums sowie traditionelle musik und t\u00e4nze aus irland. als g\u00e4ste wirkten joe cocker und the chieftains mit.\nnach weiteren tourneen durch ausverkaufte hallen und stadien in europa erschien im november 1997 das album growin\u2019 up, das ebenso wie seine beiden vorg\u00e4nger die h\u00f6chste chartposition erreichte. rund 200 menschen arbeiteten in dieser zeit f\u00fcr die kel-life gmbh. jimmy kelly verlie\u00df die band im gleichen jahr und trat in den folgenden 2 jahren nur sporadisch mit seinen geschwistern auf. im dezember 1997 zeigte er sich bei einem fernsehauftritt erstmals mit kurzen haaren. seinen platz nahm vor\u00fcbergehend adam kelly, ein cousin der familie, ein.\n\n1998 erwarb die familie das ehemalige g\u00e4stehaus der bundesregierung schloss gymnich und nutzte es als hauptwohnsitz. horden junger m\u00e4dchen \u00fcbernachteten fortan auf dem umliegenden gel\u00e4nde. im november 1998 erschien das studioalbum from their hearts, das platz 3 der deutschen charts erreichte. anl\u00e4sslich des kosovokriegs ver\u00f6ffentlichte die gruppe im juni 1999 die charity-single the children of kosovo, die in die top ten gelangte. im rahmen des festivals michael jackson and friends traten sie im selben monat als g\u00e4ste im m\u00fcnchner olympiapark auf. im juli 1999 standen sie bei dem unicef-benefizkonzert we are the world in bremen auf der b\u00fchne. in der deutschen fassung der us-amerikanischen 50-teiligen fantasyserie mystic knights, die ab august 1999 bei super rtl ausgestrahlt wurde, sang die kelly family das gleichnamige titellied.\n\n\n=== 2000er jahre: umbruch ===\nmit patricia, jimmy, joey, paddy, maite und angelo standen ab dem jahr 2000 nur noch sechs der in den 1990er jahren neun bandmitglieder gemeinsam auf der b\u00fchne. daniel kelly, der 1999 einen zweiten schlaganfall erlitten hatte, versuchte nach dem auszug mehrerer kinder bereits im selben jahr, das schloss wieder zu verkaufen. im april 2002 ver\u00f6ffentlichten sie mit la patata das erste studioalbum seit 1998. es stieg auf platz 3 der deutschen charts ein. mit der von maite kelly komponierten single i wanna be loved traten sie beim vorentscheid f\u00fcr den eurovision song contest 2002 an und belegten den vierten platz. im august 2002 starb vater daniel kelly im alter von 71 jahren an den folgen einer hirnblutung. nach seinem tod am 5. august 2002 erbten die acht geschwister und vier halbgeschwister das schloss gemeinschaftlich. die vielen miteigent\u00fcmer konnten sich lange nicht auf eine nachnutzung oder einen verkauf einigen, wobei ein unter betreuung stehender miteigent\u00fcmer in den usa den einigungsprozess nicht vereinfachte. zwischenzeitlich wurde das schloss verpachtet, wobei joey kelly mitbeteiligter gesellschafter war. von 2005 bis 2009 wurde es als restaurant und hotel der gehobenen klasse sowie als veranstaltungsort genutzt. wegen der uneinigkeit der vielen miteigent\u00fcmer forcierte joey kelly eine zwangsversteigerung anfang 2012., bei der joey kelly allerdings der einzige bieter in h\u00f6he von 1,7 millionen euro war. da es das festgelegte mindestgebot unterschritt, kam es vorerst nicht zum verkauf. im juli 2012 ersteigerte der unternehmer gerd overlack das objekt.die mauer im hafen von k\u00f6ln-m\u00fclheim wurde 2002 anl\u00e4sslich des irakkriegs mit religi\u00f6sen motiven und friedenssymbolen bemalt. sie diente 2019 als kulisse f\u00fcr den videoclip zu der single fire.\n2004 wurde das hausboot, sp\u00e4ter auch der doppeldeckerbus der kelly family in das technik-museum speyer gebracht, wo sie bis heute ausgestellt sind (stand mai 2023).mit dem ziel, musik und manegenkunst miteinander zu verbinden, trat die kelly family zu beginn des jahres 2004 gemeinsam mit dem circus roncalli an rund 20 abenden in oberhausen und berlin auf. der titel des programms lautete phantasie verboten. von mai bis september 2004 war die gruppe im phantasialand in br\u00fchl engagiert. dort gaben sie im theater silverado an jedem sonntag zwei jeweils einst\u00fcndige konzerte. im juni 2004 ver\u00f6ffentlichten die sechs geschwister das doppel-album homerun, das in die top ten der deutschen charts gelangte. vor allem die akustik-cd home wurde positiv rezipiert, die lieder als \u201eweit weg vom stra\u00dfens\u00e4nger-image\u201c und als \u201edurchdacht und erwachsen\u201c bewertet. unter dem titel who\u2019ll come with me tourte die familie von oktober 2005 bis februar 2006 erneut mit dem circus roncalli durch deutschland und \u00f6sterreich. im november 2005 erschien die charity-cd hope mit zehn titeln, deren gesamterl\u00f6s den st. john children in vilnius zugutekam. in begleitung ihres bruders paul, der nach etwa 20-j\u00e4hriger b\u00fchnenabstinenz ins musikgesch\u00e4ft zur\u00fcckgekehrt war, bestritten patricia, jimmy, joey, maite, angelo und zuletzt auch kathy kelly ab mitte oktober 2006 innerhalb ihrer tournee good news rund 100 ausverkaufte kirchenkonzerte. im darauffolgenden jahr setzten sie die tournee unter dem titel more good news fort. von dezember 2007 bis januar 2008 gab die kelly family knapp 40 weitere vorstellungen mit dem circus roncalli in oldenburg und m\u00fcnster.\nmit fortschreitendem alter und der distanz zu der entstandenen hysterie mitte der 1990er jahre entwickelten die geschwister nach dem tod des vaters zunehmend ihre individuellen stile, bet\u00e4tigten sich als solok\u00fcnstler und gr\u00fcndeten eigene familien. nach jimmy lie\u00df sich 2002 auch paddy kelly sein langes haar abschneiden. dar\u00fcber hinaus traten die geschwister vorwiegend in alltagskleidung auf. r\u00fcckblickend \u00e4u\u00dferten sie sich in verschiedenen interviews zu beginn der 2010er jahre kritisch zu den dimensionen ihrer popularit\u00e4t. der mit dem ruhm verbundene druck, der verlust des privatlebens und die einschr\u00e4nkung der freiheit hatten in der familie unter anderem zu gesundheitlichen beeintr\u00e4chtigungen, zwischenmenschlichen differenzen, angstst\u00f6rungen und depressionen gef\u00fchrt. jimmy kelly best\u00e4tigte, w\u00e4hrend dieser zeit alkohol und andere drogen konsumiert sowie suizidversuche unternommen zu haben. auch paddy kelly, der von 2004 bis 2010 zur\u00fcckgezogen in einem franz\u00f6sischen kloster lebte, berichtete, einem selbstmord nahe gewesen zu sein. patricia kelly erkrankte bereits mitte der 1990er jahre an einer r\u00fcckenmarksentz\u00fcndung, die zu vor\u00fcbergehenden l\u00e4hmungserscheinungen f\u00fchrte. barby kelly zog sich vollkommen aus der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcck. joey kelly betonte, man habe diesen hype nur als familie \u00fcberlebt. ein solches ausma\u00df an erfolg sei ungesund.\n\n\n=== 2010\u20132016 ===\nnach mehrj\u00e4hriger b\u00fchnenabstinenz initiierte paddy kelly im jahr 2011 die weihnachtskonzert-tournee stille nacht \u2013 eine musikalische weihnachtsgeschichte, die ihn gemeinsam mit seinen geschwistern patricia, paul, kathy und joey durch deutschland f\u00fchrte. unterst\u00fctzt wurden sie von einem erz\u00e4hler und einem ensemble aus schauspielern und t\u00e4nzern. ein teil des ticket-erl\u00f6ses ging an das bonifatiuswerk. im anschluss wurden eine live-cd und dvd ver\u00f6ffentlicht. im dezember des folgejahres setzten die f\u00fcnf geschwister die tournee mit zw\u00f6lf konzerten und \u00e4hnlichem konzept fort. begleitet wurden sie unter anderem von der russischen sandmalerin natalya netselya; zudem traten die kinder von patricia und joey kelly mit kleineren soli auf.\n\n\n=== seit 2017 ===\nim november 2016 k\u00fcndigte angelo in der ndr talk show an, dass die kelly family am 19. mai 2017 ein konzert in der dortmunder westfalenhalle geben werde. der kartenvorverkauf begann bereits einen tag sp\u00e4ter, dennoch waren die tickets nach nur 18 minuten ausverkauft. aus diesem grund wurden zwei zusatzkonzerte angesetzt, die ebenfalls innerhalb von stunden ausverkauft waren. am comeback nahmen patricia, kathy, angelo, jimmy, joey, john und als gast paul kelly teil. maite und paddy waren nicht dabei, weil sie sich weiter auf ihre solokarriere konzentrieren wollten.im m\u00e4rz 2017 wurde ein neues studioalbum mit dem titel we got love ver\u00f6ffentlicht. zuvor war die single nanana, eine neuauflage von 1997, erschienen. das album stieg auf platz eins der deutschen albumcharts ein. au\u00dferdem gab es platz eins in \u00f6sterreich, platz drei in der schweiz und platz zehn in polen.\nihren ersten auftritt im rahmen des comebacks hatte die gruppe ebenfalls im m\u00e4rz 2017 beim schlager-countdown in der weser-ems-halle in oldenburg. bei dem konzert am 19. mai 2017 in dortmund wurde die kelly family mit einer goldenen schallplatte f\u00fcr we got love ausgezeichnet. am 20. oktober 2017 wurde we got love: live als livealbum mit zwei cds, als videoalbum mit zwei dvds, als blu-ray und als boxset, das je zwei cds und dvds beinhaltet, ver\u00f6ffentlicht. es enth\u00e4lt mitschnitte der drei konzerte aus dortmund, die zweite dvd umfasst ein making-of vom comeback sowie die zwei musikvideos zu nanana und brothers and sisters. im oktober 2017 wurde die gruppe mit platin f\u00fcr we got love ausgezeichnet.\n2018 ging die kelly family auf gro\u00dfe europa-tour, die mit zwei konzerten auf der freilichtb\u00fchne loreley endete. im sommer 2019 folgte die open-air-tour we give love mit 8 konzerten u. a. auf dem erfurter domplatz und auf der berliner waldb\u00fchne.\nim oktober 2019 ver\u00f6ffentlichte die familie das album 25 years later, das neben neu eingespielten originaltracks des over the hump-albums auch bis dato unver\u00f6ffentlichte st\u00fccke und neue songs enthielt. es erreichte platz 2 der deutschen albumcharts. im zuge der ver\u00f6ffentlichung ging die gruppe erneut auf gro\u00dfe arena-tour. im dezember 2019 gab angelo kelly in einem interview bekannt, dass man nach der 25 years over the hump-tour, die im februar 2020 in m\u00fcnchen endete, eine pause einlegen werde. im mai 2020 erkl\u00e4rte angelo kelly, die band aufgrund des zu hohen arbeitspensums verlassen zu haben, w\u00e4hrend der restliche teil der gruppe weiter zusammenarbeiten werde.im april 2021 starb barby kelly nach kurzer krankheit an einer lungenembolie. dies gab die familie wenige tage sp\u00e4ter in einem offiziellen statement bekannt. im november 2021 erschien die ep one more happy christmas.\nim herbst 2022 strahlte rtl ii die f\u00fcnfteilige dokumentation the kelly family \u2013 die reise geht weiter aus, in der die geschwister sich mit ihrem alten doppeldeckerbus und ihrem hausboot auf eine zeitreise begaben und stationen ihres lebens aufsuchten. schwester caroline begleitete sie dabei. dies war ihr erster \u00f6ffentlicher auftritt gemeinsam mit ihren geschwistern seit anfang der 1980er jahre.\nam 4. november 2022 wurde das album christmas party ver\u00f6ffentlicht, welches das erste weihnachtsalbum seit 1994 darstellt. das album enth\u00e4lt 16 titel, darunter die titel der 2021 ver\u00f6ffentlichten ep. im gegensatz zu vorherigen weihnachtsalben enth\u00e4lt dieses, bis auf zwei ausnahmen, nur selbstkomponierte titel. das album erreichte platz zwei in deutschland, platz vier in \u00f6sterreich und platz f\u00fcnf in der schweiz. parallel dazu ging die familie ende 2022 auf weihnachtstour, die 27 st\u00e4dte in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz umfasste.\n\n\n== musik ==\ndie kelly family interpretierte von 1974 bis 1992 vor allem deutsche und internationale volkslieder wie heidenr\u00f6slein, greensleeves und la montanara, kirchenlieder wie amazing grace und ave maria, kinderlieder wie old mcdonald had a farm und popliedern bekannter k\u00fcnstler, darunter mull of kintyre der gruppe wings und what a wonderful world von louis armstrong. au\u00dferdem interpretierten sie das lied des philippinischen musikers freddie aquilar \u201eanak\u201c (= kind) mit einem eigenen text (\u201ealle kinder brauchen freunde\u201c). charakteristisches merkmal ihrer musik war bereits zu beginn ihrer karriere der in jedem lied einsetzende familienchor. vater daniel kelly trat oftmals als erz\u00e4hler in erscheinung, der die liedverse nicht sang, sondern sprach. zu den dominierenden instrumenten geh\u00f6rten gitarre, percussions, bombo, akkordeon, violine und saxophon.\nmit zunehmendem alter begannen die kinder, eigene lieder zu schreiben, die zum teil eingang auf die jeweiligen alben fanden. so wurde das von paddy, barby und maite komponierte papa cool 1990 auf dem album new world ver\u00f6ffentlicht. seit dem 1993 erschienenen album wow publizierte die kelly family tontr\u00e4ger, die ausschlie\u00dflich von den mitgliedern komponierte lieder beinhalteten. kennzeichnend waren familienfreundliche texte, die insbesondere liebe, freundschaft, sehnsucht oder abschied thematisierten. in der regel interpretierte jedes mitglied als leads\u00e4nger mindestens ein eigenes lied pro album. w\u00e4hrend ihrer auftritte sang die gruppe grunds\u00e4tzlich live und spielte bis auf gelegentliche gastmusiker alle instrumente selbst.\n\n\n=== kollaborationen ===\n1996 wirkte die kelly family auf dem titel weihnachtsnaach von bap und nina hagen mit. dar\u00fcber hinaus unterst\u00fctzte sie mehrfach die deutsche mittelalter-rock-band in extremo. so sang paddy kelly im refrain von k\u00fcss mich aus dem album sieben mit. joey und angelo kelly spielten 2010 mit in extremo f\u00fcr die rtl-sendung die ultimative chartshow ein cover des kelly-titels why why why ein. angelo \u00fcbernahm dabei auch das schlagzeug, da in extremo zu der zeit ohne schlagzeuger war.\n\n\n== au\u00dfenwahrnehmung ==\n\n\n=== \u00f6ffentlicher spott ===\ndas extravagante aussehen der bandmitglieder, ihr alternativer lebensstil, ihre musik und der nach au\u00dfen heil anmutende familienzusammenhalt polarisierte die \u00f6ffentlichkeit im zuge ihres kommerziellen erfolges und verleitete kritiker zu provokativer, diffamierender berichterstattung mit erheblichem hohn und spott. die gruppe selbst betonte mehrfach, eine familie wie jede andere zu sein, in der meinungsverschiedenheiten, eifersucht und streitigkeiten auftr\u00e4ten. das von fans h\u00e4ufig als romantik verkl\u00e4rte leben auf der stra\u00dfe sei insbesondere f\u00fcr die \u00e4lteren geschwister hart gewesen. jenseits der jugendpresse wurde die gruppe gelegentlich als \u201esingende altkleidersammlung\u201c und als \u201ehippie-sekte\u201c verunglimpft. dar\u00fcber hinaus unterstellte man ihr mangelnde k\u00f6rperhygiene, bezeichnete sie als \u201eschmuddelig\u201c und \u201ezottelig\u201c. zahlreiche komiker und moderatoren wie harald schmidt und stefan raab nahmen in ihren sendungen regelm\u00e4\u00dfig bezug darauf. ebenso wie die gruppe wurde auch ihre fangemeinde der l\u00e4cherlichkeit preisgegeben. 1996 ver\u00f6ffentlichte die deutschpunk-band terrorgruppe auf ihrem album melodien f\u00fcr milliarden den schwarzhumorigen ska-punk-song der rhein ist tot, der in morbiden textzeilen \u00fcber einen fiktiven ertrinkungstod der kelly family im flusswasser des rheins fantasiert. der ehemalige bmg-chef und musikmanager thomas m. stein \u00e4u\u00dferte zu beginn der 2000er jahre im rahmen einer ausgabe der ultimativen chartshow angesichts der gegen\u00fcber der gruppe h\u00e4ufig ge\u00e4u\u00dferten h\u00e4me, die kelly family sei \u201eeine band mit echten musikern\u201c.\n\n\n=== kritik an daniel kelly ===\nvater daniel dan kelly, der bis ende der 1980er jahre alkoholabh\u00e4ngig war, wurde in der boulevardpresse bereits fr\u00fch mit dem vorwurf konfrontiert, seine kinder aus finanziellen interessen zur musik zu zwingen. im zuge des erfolges bezeichneten ihn die medien mehrfach als diktatorischen patriarchen, als \u201etyrann, geizkragen und choleriker\u201c, der sich seinen kindern gegen\u00fcber zu autorit\u00e4r verhalte. dar\u00fcber hinaus wurde er daf\u00fcr kritisiert, seine kinder zum erfolg getrieben, ihnen die staatliche schulausbildung verweigert und damit die m\u00f6glichkeit auf eine berufsergreifung au\u00dferhalb des musikgesch\u00e4fts genommen zu haben. nach dessen tod best\u00e4tigte jimmy kelly unter anderem in einem interview bei beckmann (2002), sein alleinerziehender vater sei eine sehr strenge und dominante pers\u00f6nlichkeit gewesen, doch habe er auch die figur eines clowns oder eines philosophen verk\u00f6rpert. er verurteilte, dass daniel kelly in den medien ausschlie\u00dflich negativ dargestellt worden sei. er habe courage gezeigt, indem er das staatliche schulsystem abgelehnt, seine eigene vorstellung der erziehung und bildung seiner kinder umgesetzt und ihnen ein alternatives leben in freiheit erm\u00f6glicht habe. so habe er seine kinder f\u00fcr das leben begeistern, ihnen menschen, l\u00e4nder und kulturen n\u00e4herbringen wollen. als studierter lehrer unterrichtete er seine kinder selbst, jedoch ohne sie jemals einer staatlichen abschlusspr\u00fcfung zugef\u00fchrt zu haben.\ndie geschwister best\u00e4tigten, dass die individualit\u00e4t jedes einzelnen durch das streng reglementierte famili\u00e4re zusammenleben und -wirken unterdr\u00fcckt worden sei. der vater habe mit \u201eeiserner hand\u201c alles kontrollieren und seine kinder abschirmen wollen. so lehnte er unter anderem alle interviewanfragen der presse ab. lediglich einer einzigen redakteurin der jugendzeitschrift bravo war es erlaubt, mit der familie zu reisen und \u00fcber sie zu berichten. seit 1987 ist der designer thomas stachelhaus exklusiv als fotograf f\u00fcr die familie t\u00e4tig.\n\n\n== familien- und bandmitglieder ==\ninsgesamt geh\u00f6ren zur kelly family die eltern und elf von dreizehn geschwistern. davon sind gegenw\u00e4rtig (stand: september 2021) sechs aktiv. hinzu kommen gastmusiker, die die kelly family musikalisch unterst\u00fctzen. obwohl nur eines der geschwister in irland geboren wurde, haben alle mitglieder die irische staatsangeh\u00f6rigkeit.\n\n\n=== daniel j\u00e9r\u00f4me \u201edan\u201c kelly ===\ndan kelly (* 11. oktober 1930 in erie, michigan; \u2020 5. august 2002 in k\u00f6ln) gr\u00fcndete als vater 1974 die band mit bis dato sieben seiner zuk\u00fcnftigen dreizehn kinder.\n\n\n=== barbara-ann kelly ===\nbarbara-ann kelly, geb. suokko (* 2. juni 1946 in fitchburg, massachusetts; \u2020 10. november 1982 in belasco\u00e1in, spanien) war dans zweite frau sowie die leibliche mutter von acht der dreizehn kinder und war u. a. als t\u00e4nzerin aktiv.\n\n\n=== daniel \u201edanny\u201c kelly jr. ===\ndanny kelly (* 2. juli 1958 in chur, schweiz; \u2020 12. november 2017) war wegen einer geistigen behinderung nie aktives bandmitglied, reiste jedoch bis anfang der 1980er jahre mit der familie mit und lebte danach bis zu seinem tod in den usa.\n\n\n=== caroline kelly ===\ncaroline kelly (* 20. juli 1959 in leominster, massachusetts) war in den anf\u00e4ngen von 1974 bis 1982 aktiv dabei, lebt heute in den usa und arbeitet dort als krankenschwester.\n\n\n=== kathleen anne \u201ekathy\u201c kelly ===\nkathy (* 6. m\u00e4rz 1961 in leominster, massachusetts) spielt in der band violine, akkordeon, gitarre und keyboard und war produzentin sowie musikalische leiterin der familie. seit 1999 hat sie mehrere soloalben ver\u00f6ffentlicht und tritt auch im rahmen von hilfsprojekten auf.\n\n\n=== patricia kelly ===\npatricia kelly (* 28. oktober 1962 in watertown, massachusetts \u2020 22. mai 1964 in harrisville, new hampshire) ertrank im alter von einem jahr.\n\n\n=== paul kelly ===\npaul (* 16. m\u00e4rz 1964 in leominster, massachusetts) war in den anf\u00e4ngen mitglied der kelly family und spielte violine und saxophon. mitte der 1980er jahre begann er in paris eine ausbildung zum koch und verlie\u00df die band. seit oktober 2005 ist er wieder mit seinen geschwistern auf tournee. er spielt die drehleier und die penny whistle.\n\n\n=== john kelly ===\njohn michael (* 8. m\u00e4rz 1967 in talavera de la reina, spanien) spielte in der band schlagzeug und gitarre. dar\u00fcber hinaus war er f\u00fcr den b\u00fchnenauf- und -abbau, den soundcheck, die beleuchtung und die videoclips der familie verantwortlich.\n\n\n=== maria patricia kelly ===\npatricia (* 22. november 1969 in gamonal, spanien) spielt in der band bombo, gitarre, percussion, harfe und keyboard. ab 1992 \u00fcbernahm sie weltweit alle gesch\u00e4ftlichen verhandlungen und fungierte als ansprechpartnerin f\u00fcr presse und medien.\n\n\n=== victor james kelly ===\njimmy (* 18. februar 1971 in gamonal) spielte in der band schlagzeug, bass, gitarre und akkordeon. zudem f\u00fchrte er bei mehreren videoclips der familie regie.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== joseph \u201ejoey\u201c kelly ===\njoey (* 20. dezember 1972 in gamonal) spielt in der band e-gitarre, akustikgitarre und schlaginstrumente und war im familienunternehmen f\u00fcr die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung sowie f\u00fcr die tourneeorganisation zust\u00e4ndig.\n\n\n=== barby kelly ===\nbarbara ann (* 28. april 1975 in gamonal; \u2020 15. april 2021 in nordrhein-westfalen) spielte in der band percussion, akkordeon und gitarre. im jahr 2000 zog sie sich aus dem b\u00fchnengesch\u00e4ft zur\u00fcck. zwar wirkte sie 2002 noch auf dem album la patata mit, trat aber nicht mehr live auf. auf dem album we got love ist sie bei baby smile als special guest aufgef\u00fchrt, au\u00dferdem h\u00f6rt man sie auf stand by me. im april 2021 gab die familie bekannt, dass barby kelly nach kurzer krankheit verstorben sei.\n\n\n=== michael patrick \u201epaddy\u201c kelly ===\nmichael patrick (* 5. dezember 1977 in dublin, irland) war seit 1996 musikalischer leiter der kelly family und spielt in der band gitarre, keyboards, bass, schlagzeug, klavier und akkordeon. seit 2011 ist er ebenfalls als solok\u00fcnstler aktiv.\n\n\n=== maite kelly ===\nmaite (* 4. dezember 1979 in berlin) spielte in der band unter anderem bass. seit 2007 ist sie als solok\u00fcnstlerin und seit 2013 als schlagers\u00e4ngerin t\u00e4tig.\n\n\n=== angelo kelly ===\nangelo (* 23. dezember 1981 in pamplona, spanien) spielte in der band schlagzeug und gitarre. er war ab seinem 14. lebensjahr meistersch\u00fcler bei billy cobham. ab november 2015 trat er als angelo kelly & family wieder auf. im mai 2020 gab er bekannt, dass er die band verlassen hat.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n== auszeichnungen ==\n\n\n== literatur ==\npeter wendling: die kelly family. goldmann, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-442-43260-x.\nmarc frohner: 40 jahre the kelly family. die biographie. riva, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-7423-0400-1.\njimmy kelly: street kid. fluch und segen, ein kelly zu sein. heyne, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-453-20151-4.\npatricia kelly: der klang meines lebens. erinnerungen an st\u00fcrmische und sonnige zeiten. adeo verlag (gerth medien), asslar 2017, isbn 978-3-86334-175-6.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website\n\n\n== einzelnachweise =="