"th\u00fcringen [t\u02b0y\u02d0\u0281\u026a\u014b\u0259n]  (amtlich: freistaat th\u00fcringen; abk\u00fcrzung th) ist ein land im zentrum der bundesrepublik deutschland. mit rund 2,1 millionen einwohnern und einer fl\u00e4che von rund 16.000 quadratkilometern geh\u00f6rt es zu den kleineren l\u00e4ndern der bundesrepublik (zw\u00f6lftgr\u00f6\u00dftes land nach bev\u00f6lkerung, elftgr\u00f6\u00dftes nach fl\u00e4che). landeshauptstadt und zugleich gr\u00f6\u00dfte stadt ist erfurt, weitere wichtige zentren sind jena, gera, weimar und eisenach. nachbarl\u00e4nder sind der freistaat sachsen im osten und s\u00fcdosten, sachsen-anhalt im norden und nordosten, niedersachsen im nordwesten, hessen im westen sowie der freistaat bayern im s\u00fcden. mehrere orte im nordwesten des landes erheben f\u00fcr sich den anspruch, der exakte mittelpunkt deutschlands zu sein.\nder name th\u00fcringen tritt als gebietsbezeichnung seit dem th\u00fcringerreich im fr\u00fchen 6. jahrhundert auf. danach bildete th\u00fcringen kein zusammenh\u00e4ngendes herrschaftsgebiet mehr, auch wenn es dem landgrafen von th\u00fcringen f\u00fcr kurze zeit gelang, gro\u00dfe teile der region zu kontrollieren. dennoch blieb der name f\u00fcr die landschaft erhalten und wurde 1920 aufgegriffen, als sich sieben freistaaten zum land th\u00fcringen vereinigten. ehemals preu\u00dfische gebiete wie erfurt und nordth\u00fcringen kamen am 9. juli 1945 hinzu. nach der aufl\u00f6sung der l\u00e4nder in der ddr 1952 wurde es erst am 3. oktober 1990 aus den drei bezirken erfurt, gera und suhl sowie einigen angrenzenden gebieten wiedergegr\u00fcndet und ist heute in 17 landkreise sowie f\u00fcnf kreisfreie st\u00e4dte gegliedert. seit 1993 tr\u00e4gt th\u00fcringen wie bayern und sachsen offiziell den namenszusatz freistaat, was aus den historischen landesteilen begr\u00fcndet ist.\ndie wirtschaft th\u00fcringens konnte sich nach dem umbruch im zuge der wiedervereinigung in der zeit nach der jahrtausendwende stabilisieren, sodass die arbeitslosenquote heute etwa auf dem bundesdurchschnitt liegt. die struktur wird vor allem von kleinen unternehmen dominiert, wobei einige regionen wie s\u00fcdth\u00fcringen oder das eichsfeld nach wie vor vom produzierenden gewerbe gepr\u00e4gt sind. gr\u00f6\u00dfere unternehmen finden sich haupts\u00e4chlich in jena (zeiss, jenoptik, schott) und eisenach (opel, bosch), w\u00e4hrend erfurt mit seiner diversifizierten struktur das wichtigste wirtschaftliche zentrum des landes ist. bedeutende standorte von bildung und forschung im freistaat sind jena mit der viertgr\u00f6\u00dften universit\u00e4t der neuen bundesl\u00e4nder, erfurt und ilmenau mit seiner technischen universit\u00e4t. kulturelles zentrum des landes ist weimar mit seiner traditionsreichen bauhaus-universit\u00e4t weimar, der musikhochschule und seinen zahlreichen unesco-weltkulturerbest\u00e4tten.\nth\u00fcringen weist eine hohe dichte an kulturst\u00e4tten von nationalem und internationalem rang auf. zum unesco-welterbe geh\u00f6ren das \u201eklassische weimar\u201c, das bauhaus in weimar, die wartburg bei eisenach und der nationalpark hainich als teil der europ\u00e4ischen buchenurw\u00e4lder. die landeshauptstadt besitzt mit dem dom, der kr\u00e4merbr\u00fccke und der \u00e4ltesten erhaltenen synagoge mitteleuropas bedeutende kulturhistorische st\u00e4tten.\naufgrund seines waldreichtums erlangte das land bereits 1897 den beinamen \u201egr\u00fcnes herz deutschlands\u201c. urspr\u00fcnglich handelte es sich dabei um einen popul\u00e4ren buchtitel des reiseschriftstellers august trinius. der slogan diente dann in der weimarer republik zur au\u00dfendarstellung des aus zahlreichen kleinstaaten hervorgegangenen landes und wurde nach dessen wiedergr\u00fcndung 1990 wiederum aufgegriffen und bis 2022 als offizieller werbeslogan genutzt.\n\n\n== geographie ==\nth\u00fcringen liegt in der mitte deutschlands und grenzt an die l\u00e4nder hessen (l\u00e4nge der grenze 270 km), bayern (381 km), sachsen (265 km), sachsen-anhalt (296 km) und niedersachsen (112 km). der freistaat th\u00fcringen geh\u00f6rt wie auch sachsen und teile sachsen-anhalts zur region mitteldeutschland. als ergebnis einer satellitengest\u00fctzten landesvermessung 2007/2008 wurde der mittelpunkt th\u00fcringens auf dem gebiet der damaligen gemeinde rockhausen im ilm-kreis bei den koordinaten 50\u00b0 54\u2032 12\u2033 n, 11\u00b0 1\u2032 35\u2033 o\netwa acht kilometer s\u00fcdlich des erfurter doms ermittelt.die landschaft in th\u00fcringen ist sehr unterschiedlich. im \u00e4u\u00dfersten norden befindet sich der harz. in s\u00fcd\u00f6stlicher richtung schlie\u00dft sich ein als goldene aue bezeichnetes gebiet an, mit dem fruchtbaren tal des flusses helme. im nordwesten befindet sich das eichsfeld, eine teilweise bewaldete h\u00fcgellandschaft. in der mitte des landes liegt das flache, sehr fruchtbare th\u00fcringer becken. diese region z\u00e4hlt zu den \u00e4ltesten kulturlandschaften deutschlands. erste ortsgr\u00fcndungen sind hier bereits seit dem jahr 704 belegt. das th\u00fcringer becken wird von verschiedenen kleinen h\u00f6henz\u00fcgen umringt, so dem d\u00fcn im nordwesten, der hainleite und der unmittelbar n\u00f6rdlich davon gelegenen windleite sowie dem kyffh\u00e4user im norden, schm\u00fccke, hohe schrecke und finne im nordosten, dem ettersberg im s\u00fcdosten, der fahner h\u00f6he im s\u00fcden und dem hainich im westen. der nationalpark hainich ist der einzige nationalpark des landes.\ns\u00fcdlich des th\u00fcringer beckens befindet sich das h\u00fcgelige vorland des th\u00fcringer waldes, schlie\u00dflich der th\u00fcringer wald selbst, als gr\u00f6\u00dftes gebirge im land. \u00f6stlich geht der wald nahtlos ins th\u00fcringer schiefergebirge \u00fcber, welches wiederum s\u00fcd\u00f6stlich im landkreis sonneberg und im saale-orla-kreis in den frankenwald \u00fcbergeht, der jedoch nur zu kleinsten teilen in th\u00fcringen liegt. gemeinsam bilden sie das th\u00fcringisch-fr\u00e4nkische mittelgebirge. diese mittelgebirgskette wird vom rennsteig, dem kammweg, durchzogen. er stellt die wasserscheide zwischen elbe im norden und weser beziehungsweise rhein im s\u00fcden dar. der th\u00fcringer wald ist ein kammgebirge, w\u00e4hrend das schiefergebirge und der frankenwald von engen t\u00e4lern zerschnittene hochplateaus sind. \u00f6stlich von wald und becken verl\u00e4uft das saaletal. jenseits der saale liegt im norden das th\u00fcringer holzland, im s\u00fcden das vogtland und im osten das osterland. im gegensatz zu den erstgenannten ist das osterland um altenburg wenig bewaldet und sehr fruchtbar. im s\u00fcdlichen landkreis sonneberg n\u00f6rdlich der kreisstadt sonneberg verl\u00e4uft die fr\u00e4nkische linie; diese trennt in th\u00fcringen den frankenwald vom obermainischen h\u00fcgelland. s\u00fcdwestlich des th\u00fcringer waldes, in s\u00fcdth\u00fcringen, liegt das werratal, gefolgt von der rh\u00f6n im westen und dem grabfeld im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden.\ndie wichtigsten fl\u00fcsse des landes sind die werra im s\u00fcdwesten und die saale im osten. gr\u00f6\u00dfere zufl\u00fcsse der saale sind die unstrut (mit gera), die ilm und die wei\u00dfe elster. im nordwesten des landes entspringt die leine. insgesamt verteilt sich das land auf die einzugsgebiete von weser im westen, elbe in der mitte und im osten und rhein im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden mit schnittpunkt am dreistromstein in der n\u00e4he von neuhaus am rennweg. gr\u00f6\u00dfere nat\u00fcrliche standgew\u00e4sser gibt es in th\u00fcringen nicht, jedoch liegen mit den talsperren bleiloch und hohenwarte zwei der gr\u00f6\u00dften stauseen deutschlands hier.\ndie h\u00f6chste erhebung im land ist der gro\u00dfe beerberg im th\u00fcringer wald mit 983 metern h\u00f6he. weitere hohe berge sind der schneekopf (978 m), der gro\u00dfe finsterberg (944 m) und der gro\u00dfe inselsberg (916 m). der h\u00f6chste punkt von th\u00fcringen misst 1060 meter \u00fcber nn und befindet sich auf dem ble\u00dfberg im landkreis sonneberg (lagepunkt der funkanlage 865 m + 195 m h\u00f6he der sendeanlage). h\u00f6chster berg im schiefergebirge ist der gro\u00dfe farmdenkopf (869 m), in der th\u00fcringischen rh\u00f6n der zum ellenbogen geh\u00f6rende schnitzersberg (816 m) und im th\u00fcringischen harz der gro\u00dfe ehrenberg (636 m). wichtige erhebungen zwischen harz und th\u00fcringer wald sind der birkenberg (533 m) im eichsfeld, der alte berg (494 m) im hainich, der kulpenberg (474 m) im kyffh\u00e4user und der ettersberg (482 m) bei weimar. s\u00fcdlich des th\u00fcringer waldes treten der dolmar (740 m) und der gro\u00dfe gleichberg (679 m) hervor, \u00f6stlich der saale liegt der h\u00f6chste berg mit dem rosenb\u00fchl (653 m) im s\u00fcdlichen vogtland, jedoch ohne besondere reliefenergie. ferner sind der mittlere th\u00fcringer wald und das angrenzende westliche schiefergebirge sowie die rh\u00f6n bis in die kammlagen besiedelt, sodass rund 20 ortschaften im land \u00fcber 700 metern h\u00f6he liegen, darunter oberhof, neuhaus am rennweg und steinheid als h\u00f6chstgelegene orte in \u00fcber 800 metern h\u00f6he (in der ortsmitte) sowie die auf 750 metern gelegenen rh\u00f6nd\u00f6rfer frankenheim und birx, die \u2013 anders als die protoindustriellen fr\u00fchneuzeitlichen gr\u00fcndungen im th\u00fcringer wald \u2013 sogar schon der hochmittelalterlichen siedlung mit landwirtschaftlicher existenzgrundlage entstammen. niedrigste punkte sind das unstruttal zwischen wiehe und ro\u00dfleben (114 m), das saaletal bei gro\u00dfheringen (120 m), das werratal bei lindewerra (145 m) und das plei\u00dfetal bei treben (150 m).\n\n\n=== klima ===\nth\u00fcringen liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone mitteleuropas bei vorherrschender westwindstr\u00f6mung. da zwischen den westlichen meeren und dem freistaat bereits einige sch\u00fctzende mittelgebirge liegen, ist das klima th\u00fcringens kontinentaler als im westen und norden deutschlands. dies zeigt sich vor allem durch k\u00e4ltere winter und trockenere sommer als in anderen teilen der bundesrepublik.\ninnerhalb th\u00fcringens bestehen gr\u00f6\u00dfere klimatische unterschiede. im th\u00fcringer becken, in der landesmitte gelegen und von gebirgen umgeben, fallen die geringsten niederschlagsmengen deutschlands. den rekord h\u00e4lt strau\u00dffurt mit 242 millimeter jahresniederschlag im jahr 1911. normal sind im th\u00fcringer becken 400 bis 500 millimeter jahresniederschlag bei einer jahresmitteltemperatur von 8,5 grad celsius (1961\u20131990 an der wetterstation artern). die h\u00fcgelzonen im land liegen klimatisch etwa im deutschen durchschnitt. so fallen in gera 624 millimeter niederschlag bei einer temperatur von 7,8 grad celsius. ein regenreiches und eher k\u00fchles klima weisen in th\u00fcringen die gebirgszonen auf. so werden auf der schm\u00fccke im schnitt 1289 millimeter jahresniederschlag bei einer temperatur von 4,4 grad celsius gemessen. hier liegt die januar-temperatur bei \u22124 grad celsius und die juli-temperatur bei 12,8 grad celsius. in artern am nordrand des th\u00fcringer beckens liegen die werte dieser monate bei \u22120,7 grad celsius und 17,6 grad celsius.\nregelm\u00e4\u00dfige naturkatastrophen in th\u00fcringen sind insbesondere hochwasser und st\u00fcrme. hochwasser tritt meist bei vb-wetterlagen auf, bei denen gro\u00dfe tiefdruckgebiete mit feuchter mittelmeerluft \u00fcber die adria, \u00f6sterreich, tschechien und polen nach norden ziehen und durch ihre drehung entgegen dem uhrzeigersinn heftigen stauregen am th\u00fcringer wald und schiefergebirge verursachen. die gefahr durch hochwasser infolge von schneller schneeschmelze ist demgegen\u00fcber weniger gro\u00df, da die h\u00f6henlagen des th\u00fcringer waldes in viele verschiedene fl\u00fcsse entw\u00e4ssern. nach der wiedervereinigung wurde der hochwasserschutz durch ausweisung entsprechender fl\u00e4chen und die anlage von zahlreichen r\u00fcckhaltebecken auch an kleinen fl\u00fcssen deutlich verbessert. st\u00fcrme sind besonders f\u00fcr die gebirgsregionen problematisch, da die durch umweltverschmutzung des 20. jahrhunderts gesch\u00e4digten fichten-monokulturen dort anf\u00e4llig f\u00fcr windbruch sind, was sich zuletzt bei orkan kyrill zeigte. durch eine erh\u00f6hung der artenvielfalt im forstbetrieb sollen die auswirkungen zuk\u00fcnftiger st\u00fcrme hier reduziert werden. wenn der klimawandel wie prognostiziert zu einer unregelm\u00e4\u00dfigeren niederschlagsverteilung f\u00fchrt, sind die tieflagen im th\u00fcringer becken einer h\u00f6heren sommerlichen d\u00fcrregefahr ausgesetzt, da die niederschlagsmengen hier recht gering sind. hierauf versucht die landwirtschaft durch das ausweichen auf trockenheitsresistentere sorten zu reagieren.\n\n\n=== geologie ===\ndie geologische situation in th\u00fcringen ist durch eine gro\u00dfe vielfalt geologischer formationen gekennzeichnet. an der oberfl\u00e4che beziehungsweise den bodennahen bereichen lassen sich in den verschiedenen regionen des landes fast alle schichten des phanerozoikums, das hei\u00dft der letzten 500 millionen jahre, nachweisen.bezogen auf die entstehungsgeschichte wird th\u00fcringen in vier so genannte strukturstockwerke gegliedert, die nach ihrem alter geordnet in den jeweiligen regionen dominierend auftreten:\ndas hercynisch ausgerichtete grundgebirgsstockwerk im th\u00fcringer schiefergebirge\ndas zum saxothuringikum geh\u00f6rende \u00fcbergangs- beziehungsweise molassestockwerk im th\u00fcringer wald\ndas tafeldeckgebirgsstockwerk im th\u00fcringer becken und im s\u00fcdwestth\u00fcringischen triasgebiet\ndas lockergesteinsstockwerk im wei\u00dfelsterbeckenw\u00e4hrend die geomorphologische gestalt th\u00fcringens im s\u00fcden und westen fast ausschlie\u00dflich durch tektonische vorg\u00e4nge und erosion durch niederschl\u00e4ge bestimmt ist, kam es vor etwa 400.000 \u2013 320.000 jahren im norden und osten zu einer \u00fcberformung dieser strukturen durch die elsterkaltzeit. demgem\u00e4\u00df erfolgt eine aufteilung des landes aus geomorphologischer sicht in f\u00fcnf \u00e4u\u00dferlich abgrenzbare gebiete:\n\ndas th\u00fcringer gebirge, bestehend aus th\u00fcringer wald und th\u00fcringer schiefergebirge\ndie zechstein- und trias-landschaften des th\u00fcringer beckens und s\u00fcdth\u00fcringens\ndie s\u00fcdth\u00fcringischen vulkanitgebiete (heldburger gangschar)\nder kyffh\u00e4user und der th\u00fcringische anteil des harzes\ndas altenburg-meuselwitzer gebiet, das durch braunkohletagebau und \u00fcberreste des in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts erfolgten uranbergbaus gekennzeichnet ist.innerhalb der zechstein- und triaslandschaften pr\u00e4gen neben flachen gebieten zahlreiche st\u00f6rungen das landschaftsbild, von denen die eichenberg\u2013gotha\u2013saalfelder st\u00f6rungszone, die das th\u00fcringer-wald-vorland vom th\u00fcringer becken abgrenzt, die l\u00e4ngste und auff\u00e4lligste ist. im zechsteingebiet im bereich von werra und wipper finden sich gr\u00f6\u00dfere salzvorkommen, die besonders im 20. jahrhundert abgebaut wurden. im buntsandsteingebiet des saaletales bei jena sind zahlreiche geologische ph\u00e4nomene zu beobachten.\nausgehend von der im sp\u00e4ten mittelalter vor allem in bereich des th\u00fcringer gebirges beginnenden gewinnung von bodensch\u00e4tzen wie eisenerz, kupferschiefer oder gold entwickelte sich in der region bereits im 16. jahrhundert eine theoretische verarbeitung praktisch-geowissenschaftlicher erkenntnisse. im jahr 1796 entstand mit der societ\u00e4t f\u00fcr die gesamte mineralogie zu jena die erste geowissenschaftliche vereinigung \u00fcberhaupt. sie entstand auf anregung goethes, der von 1803 bis 1830 ihr pr\u00e4sident war.\naufgrund anhaltender tektonischer vorg\u00e4nge kommt es im s\u00fcdosten th\u00fcringens gelegentlich zu kleineren erdbeben. diese werden seit anfang des 20. jahrhunderts von der universit\u00e4t jena beobachtet. heute befindet sich im osten des th\u00fcringer schiefergebirges das geodynamische observatorium moxa der friedrich-schiller-universit\u00e4t jena sowie das zentrum f\u00fcr die ingenieuranalyse von erdbebensch\u00e4den der bauhaus-universit\u00e4t weimar zur untersuchung und bewertung m\u00f6glicher folgen von erdbeben nicht nur in diesem gebiet.\n\n\n=== natur und landschaft ===\ndank dem vielgestaltigen geologischen untergrund und dem einfluss der mittelgebirge auf das lokalklima kann in th\u00fcringen eine vielzahl von pflanzenarten mit unterschiedlichen \u00f6kologischen anspr\u00fcchen wachsen. eine naturr\u00e4umliche gliederung th\u00fcringens unterscheidet die sieben naturraumtypen mittelgebirge, buntsandstein-h\u00fcgell\u00e4nder, muschelkalk-h\u00fcgell\u00e4nder, basaltkuppenland, ackerh\u00fcgell\u00e4nder, auen und niederungen sowie zechsteing\u00fcrtel an gebirgsr\u00e4ndern. innerhalb dieser naturraumtypen werden 38 einzelne naturr\u00e4ume unterschieden; der naturraum th\u00fcringer gebirge wird zudem in acht untereinheiten gegliedert.die potenzielle nat\u00fcrliche vegetation th\u00fcringens besteht aus w\u00e4ldern, die je nach standortverh\u00e4ltnissen in verschiedene typen unterschieden werden k\u00f6nnten. am weitesten verbreitet w\u00e4ren von der rotbuche (fagus sylvatica) dominierte buchenw\u00e4lder, dabei vor allem hainsimsen-, waldmeister-, waldgersten- und orchideen-buchenw\u00e4lder. nur wo die standortbedingungen weniger ideal sind, k\u00f6nnten auch andere baumarten dominieren. so w\u00e4ren in den trockenwarmen, kontinental gepr\u00e4gten gebieten des zentralen th\u00fcringer beckens die traubeneiche (quercus petraea), stieleiche (quercus robur), hainbuche (carpinus betulus) und die winterlinde (tilia cordata) h\u00e4ufiger zu finden. in den mittelgebirgen hingegen w\u00e4ren neben der rotbuche der bergahorn (acer pseudoplatanus), die gemeine fichte (picea abies) und die heute seltene wei\u00dftanne (abies alba) zu finden. nur in den h\u00f6chsten lagen des th\u00fcringer waldes und des th\u00fcringer schiefergebirges w\u00e4ren fichten-buchenw\u00e4lder zu finden.die aktuelle flora und fauna sind der deutschen kulturlandschaft angepasst. durch die nutzung des menschen besteht die vegetation vor allem aus w\u00e4ldern, gr\u00fcnland, \u00e4ckern, siedlungen und gew\u00e4ssern. etwa ein drittel der landesfl\u00e4che ist von wald bedeckt. th\u00fcringen z\u00e4hlt damit zu den waldreichen bundesl\u00e4ndern. davon sind jedoch nur 30 % naturnaher laubwald. pr\u00e4gend sind vor allem nadelholzforste, die ende des 19. und anfang des 20. jahrhunderts angelegt wurden. die landesforstverwaltung ist jedoch bestrebt, den laubholzanteil wieder zu erh\u00f6hen. nachdem der orkan kyrill im januar 2007 vor allem im th\u00fcringer wald massive sch\u00e4den anrichtete, wurde bei der aufforstung teilweise wieder auf den heimischen buchen-eichen-mischwald anstelle von fichten-monokulturen zur\u00fcckgegriffen. hauptbaumarten in th\u00fcringen sind fichte mit 42,6 %, rotbuche mit 20,1 % und waldkiefer mit 15,7 %. die w\u00e4lder sind jedoch nicht homogen zusammengesetzte mischw\u00e4lder. den standorten entsprechend sind die mittelgebirgslagen des mittleren und \u00f6stlichen th\u00fcringer waldes, des th\u00fcringischen schiefergebirges und des harzes \u00fcberwiegend mit fichte bestockt. kiefernforste sind in den buntsandsteinl\u00e4ndern, so im holzland, verbreitet. in den muschelkalkgebieten, darunter im hainich, im d\u00fcn und in der hainleite, aber auch im nordwestlichen th\u00fcringer wald, dominieren buchenw\u00e4lder.\ndas gr\u00fcnland ist vor allem durch trocken- und halbtrockenrasen gepr\u00e4gt, artenreiche frischwiesen in den h\u00fcgell\u00e4ndern sind stark zur\u00fcckgegangen. ein gro\u00dfer anteil frischer und feuchter wiesen wird als rinderweide genutzt.in den w\u00e4ldern th\u00fcringens leben unter anderem rehe, hirsche, wildschweine sowie mufflons und f\u00fcchse. die wildkatze (felis silvestris) hat im nationalpark hainich und im tal der wei\u00dfen elster, zwischen greiz und w\u00fcnschendorf, erneut ihr habitat gefunden. durch den harz im norden des landes streift wieder der luchs (lynx lynx). in den naturschutzgebieten des landes bestehen vorkommen selten gewordener vogelarten, unter anderem des birkhuhns (lyrurus tetrix oder tetrao tetrix), des schwarzstorchs (ciconia nigra) und des wachtelk\u00f6nigs (crex crex). seit einigen jahren gibt es in th\u00fcringen auch immer wieder wolfssichtungen. auf dem truppen\u00fcbungsplatz in ohrdruf hat ein weiblicher wolf nachweislich sein revier und sich mit einem hund gepaart. w\u00f6lfe konnten auch schon im th\u00fcringer wald sowie im holzland nachgewiesen werden. haustierarten, die an das leben im land angepasst sind, sind beispielsweise die seit jahrhunderten gez\u00fcchtete th\u00fcringer waldziege oder das rh\u00f6nschaf.\nbedingt durch den industrieschmutz, der zwischen 1850 und 1990 ausgesto\u00dfen wurde, waren teile th\u00fcringens am ende dieser periode stark gesch\u00e4digt. seitdem konnten diese sch\u00e4den teilweise abgemildert werden. so wurde im rahmen der bundesgartenschau 2007 in gera und ronneburg der ehemalige uran-tagebau in ronneburg saniert und versiegelt; es entstand die neue landschaft ronneburg. eine weitere altlast ist der teersee in rositz bei altenburg, von dem eine enorm hohe gef\u00e4hrdung der umwelt ausgeht. insgesamt hat die belastung der luft und der gew\u00e4sser jedoch erheblich abgenommen, einzig die werra ist \u2013 bedingt durch den hessischen kali-abbau \u2013 unterhalb von dorndorf noch derart versalzen (der salzgehalt entspricht vielerorts dem der ostsee), dass viele pflanzen und tiere nicht \u00fcberleben k\u00f6nnen. abwassereinleitungen durch den konzern k+s sorgten in dieser region wiederholt f\u00fcr streit zwischen den gemeinden und den l\u00e4ndern th\u00fcringen und hessen. kleinere b\u00e4che leiden in gebieten intensiver landwirtschaftlicher nutzung nach wie vor unter einem erh\u00f6hten nitrat-eintrag durch fl\u00e4chend\u00fcngung.\nals bedeutende naturschutzgebiete bestehen in th\u00fcringen der nationalpark hainich, die biosph\u00e4renreservate rh\u00f6n und vessertal-th\u00fcringer wald sowie die naturparks eichsfeld-hainich-werratal, kyffh\u00e4user, th\u00fcringer schiefergebirge/obere saale und th\u00fcringer wald. zentrale bereiche des nationalparks hainich z\u00e4hlen seit ihrer anerkennung durch das welterbekommit\u00e9e am 25. juni 2011 zu den 36 welterbest\u00e4tten deutschlands. bis 2030 sollen 5 % aller waldfl\u00e4chen komplett aus der wirtschaftlichen nutzung genommen werden, um sich langfristig zu naturnahen w\u00e4ldern zu entwickeln. neben dem hainich sind hierf\u00fcr fl\u00e4chen in der hohen schrecke, in der hainleite am possen und im p\u00f6llwitzer wald vorgesehen, die vor 1990 gro\u00dfteils milit\u00e4risch genutzt wurden und teilweise noch immer durch munitionsreste kontaminiert sind.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\nth\u00fcringen hat etwa 2,12 millionen einwohner, wobei die einwohnerzahl schon seit ende des zweiten weltkriegs r\u00fcckl\u00e4ufig ist. deshalb ist die alterung der bev\u00f6lkerung im deutschen vergleich schon weit fortgeschritten und das geburtendefizit vergleichsweise hoch, obwohl die fertilit\u00e4tsrate (geburten pro frau) \u00fcber dem bundesdurchschnitt liegt. der wanderungssaldo war 2013 erstmals seit 1996 wieder positiv, da die abwanderung in andere bundesl\u00e4nder zur\u00fcckgeht und gleichzeitig die zuwanderung aus dem ausland stark ansteigt. im land leben im vergleich zu den alten bundesl\u00e4ndern nur wenige migranten, sodass der ausl\u00e4nderanteil (2015 ca. 4 %, 2022 ca. 7,6 %) zu den geringsten im bundesgebiet z\u00e4hlt. auf lokaler ebene ist die bev\u00f6lkerungsentwicklung unterschiedlich, so wachsen die beiden gro\u00dfst\u00e4dte des landes seit 2003 (erfurt) und 1999 (jena) wieder an, w\u00e4hrend insbesondere die gemeinden im l\u00e4ndlichen raum durch \u00fcberalterung stark an bev\u00f6lkerung verlieren. damit setzt sich der urbanisierungstrend in th\u00fcringen weiter fort.\n\n\n=== siedlungsstruktur ===\nin seiner bev\u00f6lkerungsdichte liegt th\u00fcringen hinter sachsen an zweiter stelle unter den f\u00fcnf neuen l\u00e4ndern. trotzdem ist die bev\u00f6lkerungsdichte inzwischen geringer als die s\u00e4mtlicher \u201ealter\u201c l\u00e4nder, w\u00e4hrend th\u00fcringen vor dem zweiten weltkrieg noch zu den dichter besiedelten regionen deutschlands z\u00e4hlte. entlang der th\u00fcringer st\u00e4dtekette, die sich quer von west nach ost durch die mitte des landes zieht und an der die sechs gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte th\u00fcringens liegen, ist die bev\u00f6lkerungsdichte am gr\u00f6\u00dften. h\u00f6her ist die bev\u00f6lkerungsdichte auch am n\u00f6rdlichen und s\u00fcdlichen rand des th\u00fcringer waldes bzw. schiefergebirges, entlang der verbindung von halle nach kassel im norden sowie in den t\u00e4lern von saale, werra und unstrut.\nd\u00fcnner besiedelt sind das gebiet zwischen werra und landesgrenze im s\u00fcden, das gebiet um die saalestauseen im s\u00fcdosten, das holzland zwischen roda- und orlatal sowie der norden des th\u00fcringer beckens. siedlungsgeografisch dominieren westlich der saale im flachland gro\u00dfe, h\u00e4ufig in sich strukturierte d\u00f6rfer mit zahlreichen geh\u00f6ften und recht gro\u00dfen ortsfluren wie herbsleben, w\u00e4hrend in den gebieten \u00f6stlich der saale, die nicht zum deutschen altsiedelland geh\u00f6rten, die orte meist nur aus wenigen geh\u00f6ften bestehen wie gieba. daf\u00fcr ist die ortsdichte dort jedoch wesentlich h\u00f6her. so kommen bei \u00e4hnlicher gesamtbev\u00f6lkerungsdichte im landkreis gotha in der westlichen landesmitte auf einen ort jeweils etwa zehn quadratkilometer fl\u00e4che, w\u00e4hrend es im altenburger land im osten nur etwa zwei quadratkilometer sind. in den waldgebieten sind uneinheitliche siedlungsstrukturen vorzufinden, dort gibt es sowohl zu st\u00e4dten herangewachsene \u201eindustried\u00f6rfer\u201c wie zella-mehlis oder lauscha als auch nur aus wenigen h\u00e4usern bestehende orte wie allzunah. insgesamt gibt es, je nach der definition von ort, zwischen 2500 und 3000 orte im freistaat, unter ihnen verf\u00fcgen gegenw\u00e4rtig 126 \u00fcber stadtrechte. dazu kommen rund 20 ehemalige st\u00e4dte, die eingemeindet wurden oder ihre rechte wieder verloren.\nder landesentwicklungsplan 2025 gibt raumpolitische zielsetzungen f\u00fcr die zeit bis 2025 vor. herausforderung der landesraumplanung ist die ann\u00e4herung an gleichwertige lebensverh\u00e4ltnisse im gesamten land. dabei gilt es insbesondere infrastrukturellen defiziten l\u00e4ndlicher und peripherer r\u00e4ume entgegenzuwirken und die mit dem demografischen wandel einhergehenden probleme zu handhaben. im land gibt es drei oberzentren, die alle entlang der landesmitte liegen \u2013 erfurt, jena und gera. sie gelten als potenzielle regiopolen, was bereits im stadtentwicklungskonzept erfurts aus dem jahr 2008 eine rolle zur vernetzung mit den nachbarst\u00e4dten zu einer regiopolregion eine rolle spielt.weitere oberzentren, die nach th\u00fcringen ausstrahlen, sind im s\u00fcden die fr\u00e4nkischen st\u00e4dte coburg, bamberg, schweinfurt und w\u00fcrzburg sowie das hessische fulda f\u00fcr die westliche rh\u00f6n. im s\u00fcdosten halten zwickau, plauen und hof oberzentrale funktionen f\u00fcr das vogtland vor. f\u00fcr das eichsfeld wirken g\u00f6ttingen und kassel als oberzentren. im nordosten orientiert der raum um artern nach halle sowie das n\u00f6rdliche altenburger land nach leipzig.\ndar\u00fcber hinaus nehmen in den landesteilen, die peripher der th\u00fcringer st\u00e4dtekette an der a4 liegen, einige mittelgro\u00dfe st\u00e4dte eine strukturelle stellung zwischen oberzentrum und mittelzentrum ein. als regionales zentrum konnte sich nordhausen f\u00fcr die s\u00fcdharzregion und den norden th\u00fcringens mit einer wachsenden hochschule etablieren. auch eisenach \u00fcbernimmt mit seiner leistungsf\u00e4higen wirtschaft f\u00fcr westth\u00fcringen und teile nordosthessens eine zentrale funktion ein. m\u00fchlhausen und saalfeld/rudolstadt zeigten eine geringere dynamik, k\u00f6nnen aber dennoch als regionalzentren im nordwesten und s\u00fcdosten des landes gelten. die bedeutung suhls als zentrum im s\u00fcdwesten des landes hat hingegen durch den niedergang des dortigen einzelhandels und aufgrund des anhaltenden starken bev\u00f6lkerungsverlustes nachgelassen, wird aber durch meiningen erg\u00e4nzt. in der landesmitte nehmen in erg\u00e4nzung der dortigen oberzentren erfurt und jena auch weimar und gotha h\u00f6here zentral\u00f6rtliche funktionen war.\ndie \u00fcbrigen mittel- und einige kleinst\u00e4dte sind mittelzentren mit ausrichtung auf das lokale umland. dabei reicht die spanne von orten mit 25.000 einwohnern bis zu kleinst\u00e4dten mit deutlich unter 10.000 einwohnern.\nauf dem gebiet der interkommunalen kooperation sind die st\u00e4dte jena und gera mitglieder der metropolregion mitteldeutschland und der landkreis sonneberg hat sich der metropolregion n\u00fcrnberg angeschlossen. weiterhin existiert die \u201eimpulsregion\u201c als kooperation von erfurt, weimar, jena und dem weimarer land als zentralem siedlungs- und wirtschaftsraum des landes.\n\n\n=== dialekte ===\ndie sprachwissenschaftliche kommission der s\u00e4chsischen akademie der wissenschaften zu leipzig unterscheidet in th\u00fcringen neun regionale mundarten, von denen sieben zur th\u00fcringisch-obers\u00e4chsischen dialektgruppe und zwei zur mainfr\u00e4nkischen dialektgruppe geh\u00f6ren. zudem werden mit dem rh\u00f6ner platt und grabfeldisch meist zwei weitere mainfr\u00e4nkische dialekte genannt, deren verbreitungsgebiete sich zum gro\u00dfen teil auch im benachbarten osthessen und unterfranken befinden.\nzentralth\u00fcringisch wird in der landesmitte um erfurt, arnstadt, ilmenau, gotha, bad langensalza und s\u00f6mmerda gesprochen. n\u00f6rdlich folgen nordth\u00fcringisch um m\u00fchlhausen, nordhausen, bad sachsa, sondershausen, stolberg (harz), kelbra und dem s\u00fcdlichen eichsfeld sowie nordostth\u00fcringisch um artern, sangerhausen und nebra. \u00f6stlich an das verbreitungsgebiet des zentralth\u00fcringischen grenzt das ilmth\u00fcringische um eckartsberga, weimar, jena, rudolstadt und das schwarzatal, welches wiederum \u00f6stlich ins s\u00fcdostth\u00fcringische \u00fcbergeht. diese mundart wird vor allem um saalfeld, p\u00f6\u00dfneck, schleiz, greiz und gera gesprochen. im osten des landes wird die ostth\u00fcringische mundart gesprochen, dies gilt vor allem im holzland und im osterland um altenburg sowie um naumburg, wei\u00dfenfels und zeitz. im raum eisenach-bad salzungen herrscht westth\u00fcringisch vor, ein dialekt, in dem sich schon einfl\u00fcsse des osthessischen ausmachen lassen. in s\u00fcdth\u00fcringen liegen die mainfr\u00e4nkischen sprachgebiete mit hennebergisch im einzugsgebiet der werra um suhl und meiningen, itzgr\u00fcndisch im einzugsgebiet der itz um sonneberg bis nach hildburghausen und im heldburger land, rh\u00f6ner platt im bereich s\u00fcdwestlich von bad salzungen, grabfeldisch im s\u00fcdwestlichen landkreis schmalkalden-meiningen und im westlichen landkreis hildburghausen.\noberhessisch findet sich in der ehemals hessischen enklave schmalkalden. zudem wird in heinersdorf im landkreis sonneberg, jenseits der bamberger schranke, oberfr\u00e4nkisch gesprochen. im n\u00f6rdlichen eichsfeld wird traditionell ein niederdeutscher dialekt des ostf\u00e4lischen gesprochen.\ndie th\u00fcringischen dialekte vereinen \u00e4hnliche merkmale, wobei diese von west nach ost immer deutlicher hervortreten. die vier mainfr\u00e4nkischen dialekte sind \u00fcbergangslos, deutlich h\u00f6rbar von diesen differenziert und vor allem im itzgr\u00fcndischen sprachraum stark ausgepr\u00e4gt. der rennsteig als alter grenzweg der mittelalterlichen gaue ist hierbei die harte grenze, lediglich der ebenfalls s\u00fcdlich des rennsteigs gelegene salzbogen (in etwa die werra entlang zwischen breitungen, bad salzungen und vacha) bildet eine ca. 20 km breite \u00fcbergangszone mit fr\u00e4nkischen, hessischen und th\u00fcringischen sprachelementen.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\nwie in den meisten regionen deutschlands verlieren in th\u00fcringen die zwei gro\u00dfen kirchen mitglieder. 1991 galten 32,2 % der th\u00fcringer als evangelisch und 9,5 % als katholisch. ende 2021 hatte th\u00fcringen 2.108.863 einwohner davon waren 19,5 % evangelisch, 7,5 % katholisch und 73,1 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe.christianisiert wurde th\u00fcringen bereits ab dem 8. jahrhundert durch bonifatius, weshalb er gelegentlich als \u201emissionar der th\u00fcringer\u201c bezeichnet wird. bis zur einf\u00fchrung der reformation geh\u00f6rte die bev\u00f6lkerung daher dem katholischen glauben an.\ndie th\u00fcringischen staaten waren im 16. jahrhundert eines der ersten protestantischen gebiete der welt, da der reformator martin luther in kurf\u00fcrst friedrich von sachsen einen f\u00f6rderer hatte. zudem spielten sich die hintergr\u00fcnde der reformation teilweise in th\u00fcringen ab: luther absolvierte sein theologiestudium an der universit\u00e4t erfurt, seine familie selbst stammte aus m\u00f6hra, die bibel\u00fcbersetzung entstand in teilen auf der wartburg und der bauernkrieg sowie der schmalkaldische krieg als reformationsfolgen trugen sich zu gr\u00f6\u00dferen teilen in th\u00fcringen zu. auch die reformatorische t\u00e4uferbewegung war in gro\u00dfen teilen th\u00fcringens verbreitet. eines der zentren der mitteldeutschen t\u00e4ufer war die stadt m\u00fchlhausen, wo 1525 bereits thomas m\u00fcntzer gewirkt hatte.die evangelische kirche hatte danach jedoch nie den gesellschaftlichen einfluss, wie ihn die katholische kirche in ihren gebieten hatte. so galten die meisten th\u00fcringischen staaten bereits im 18. jahrhundert als liberal und aufgekl\u00e4rt, was vor allem durch die weimarer herzogsfamilie gef\u00f6rdert wurde.\ndie durch die deutschen christen verursachte zersetzung der ehemaligen lutherischen staatskirche, die atheistische weltanschauung der sed sowie die entsprechende erziehung in den schulen und karriere-nachteile f\u00fcr christen w\u00e4hrend der ddr-zeit trugen sp\u00e4ter dazu bei, dass der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung th\u00fcringens die kirche verlie\u00df.\nin der evangelischen kirche ist th\u00fcringen teil der 2009 gebildeten evangelischen kirche in mitteldeutschland (ekm), die im wesentlichen die bundesl\u00e4nder th\u00fcringen und sachsen-anhalt umfasst. der ehemalige kreis schmalkalden geh\u00f6rt als einziger landesteil nicht zum bereich der ekm, sondern zur evangelischen kirche von kurhessen-waldeck (ekkw). regional gibt es gro\u00dfe unterschiede im anteil der in der evangelischen kirche verbliebenen einwohner. wie \u00fcberall weisen l\u00e4ndliche gemeinden einen h\u00f6heren anteil auf als die st\u00e4dte.\nin th\u00fcringen ist der anteil der christen an der gesamtbev\u00f6lkerung damit aktuell geringer als in den westlichen bundesl\u00e4ndern, allerdings etwas h\u00f6her als in berlin, brandenburg, mecklenburg-vorpommern, sachsen und sachsen-anhalt. eine ausnahme in th\u00fcringen ist das eichsfeld, wo die mehrheit der bev\u00f6lkerung katholisch ist. th\u00fcringen ist unter den neuen bundesl\u00e4ndern jenes mit dem h\u00f6chsten katholischen bev\u00f6lkerungsanteil. in erster linie z\u00e4hlt hierzu das eichsfeld, das bis 1802 zu kurmainz geh\u00f6rte. im landkreis eichsfeld (der nicht komplett deckungsgleich mit der historischen region ist) lag der anteil der katholiken laut zensus 2011 bei 69,5 %, womit er der einzige kreis in den neuen l\u00e4ndern war, der noch eine kirchlich gebundene bev\u00f6lkerungsmehrheit aufwies. zum eichsfeld im historischen sinn geh\u00f6ren auch einige ortsteile der im nordwestlichen unstrut-hainich-kreis gelegenen gemeinde s\u00fcdeichsfeld, die ebenfalls mehrheitlich katholisch sind. eine andere ehemals kurmainzische region war die landeshauptstadt erfurt mit ihrem umland, weshalb es in erfurt traditionell eine katholische minderheit gibt (2011: 6,8 %) und einige der erfurter landd\u00f6rfer mehrheitlich katholisch blieben. bis auf witterda sind diese d\u00f6rfer heute alle stadtteile erfurts. eine dritte katholische region ist das gebiet zwischen geisa, dermbach und zella in der rh\u00f6n im s\u00fcdlichen wartburgkreis, das bis 1802 zum hochstift fulda geh\u00f6rte. weiterhin haben einige gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte nennenswerte katholische minderheiten, die (mit ausnahme erfurts) das ergebnis von migration seit 1871 sind, beispielsweise m\u00fchlhausen (10,3 %), jena (6,6 %) und weimar (6,1 %). in den \u00fcbrigen landesteilen liegt der anteil der katholiken deutlich unter 5 %. organisiert sind die katholiken gr\u00f6\u00dftenteils im bistum erfurt. kleinere teile des landes geh\u00f6ren aber auch anderen bist\u00fcmern an (ostth\u00fcringen zum bistum dresden-mei\u00dfen, geisa zum bistum fulda).\nj\u00fcdische gemeinden existierten in th\u00fcringen seit dem 12. jahrhundert in geringem umfang, so lebten nie mehr als 5000 bis 6000 juden im land. die meisten von ihnen lebten in den relativ freien st\u00e4dten erfurt, m\u00fchlhausen und nordhausen. in der fr\u00fchen neuzeit siedelten sich auch einige \u201eschutzjuden\u201c in der rh\u00f6n und im werratal im s\u00fcdwesten an. sie wanderten ab etwa 1870 in die st\u00e4dte ab, vor allem nach eisenach, gotha, meiningen und suhl. die zeit des nationalsozialismus setzte dem j\u00fcdischen leben in th\u00fcringen ein j\u00e4hes ende. so existiert seit dem zweiten weltkrieg nur noch die j\u00fcdische gemeinde in erfurt mit etwa 750 mitgliedern (2007) in ganz th\u00fcringen.\nandere religionsgemeinschaften spielen in th\u00fcringen nur eine geringe rolle. diverse christliche freikirchen unterhalten in mittleren st\u00e4dten eigene kleine gemeinden. auch die muslimischen gemeinden haben nur einige tausend mitglieder, wobei hier keine offiziellen statistiken erhoben werden, da der islam im unterschied zu diversen christlichen kirchen nicht als k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts organisiert ist. gem\u00e4\u00df ausl\u00e4nderzentralregister lebten 2016 etwa 35.000 ausl\u00e4nder aus mehrheitlich muslimischen l\u00e4ndern in th\u00fcringen, das entspricht ein bis zwei prozent der gesamtbev\u00f6lkerung.\n\n\n== namensherkunft ==\nder landesname leitet sich vom fr\u00fchgeschichtlichen stamm der th\u00fcringer ab.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vom stamm der th\u00fcringer bis zur landgrafschaft ===\nin der v\u00f6lkerwanderungszeit bildete sich der stamm der th\u00fcringer. ihre urspr\u00fcnge sind umstritten, so ist eine oftmals angenommene verbindung zu den \u00e4lteren hermunduren wissenschaftlich nicht haltbar, vielmehr ist es wahrscheinlich, dass der stamm sich aus ans\u00e4ssigen sowie aus dem osten zugewanderten gruppen bildete. die erste erw\u00e4hnung der toringi findet sich bei flavius vegetius renatus im sp\u00e4ten 4. jahrhundert, der \u00fcber ihre pferde schreibt und sie in einen zusammenhang mit hunnen und burgunden stellt. sp\u00e4ter gr\u00fcndeten die th\u00fcringer ein k\u00f6nigreich mit siedlungsschwerpunkt im fruchtbaren th\u00fcringer becken entlang der unstrut. es existierte bis 531, als die franken es mithilfe der sachsen zerschlugen und das gebiet westlich der saale ins fr\u00e4nkische reich eingliederten. um 620 kam es durch die merowinger zur gr\u00fcndung des herzogtums th\u00fcringen, welches bis ins sp\u00e4te 8. jahrhundert bestand. in diese zeit fallen auch die ersten schriftlichen \u00fcberlieferungen im land, unter anderem von arnstadt im jahr 704 und von erfurt im jahr 742. zeitgleich missionierte bonifatius im land, der das bistum erfurt gr\u00fcndete.\ndie s\u00e4chsischen ottonen machten das gebiet an der unteren unstrut zwischen naumburg und sangerhausen zu einem zentrum des heiligen r\u00f6mischen reiches im 10. jahrhundert. ein eigenes th\u00fcringisches stammesherzogtum konnte sich so nicht herausbilden. gr\u00f6\u00dfte macht im th\u00fcringer raum war in jener zeit die grafschaft weimar. erst die ludowinger konnten wieder betr\u00e4chtliche teile th\u00fcringens unter ihre kontrolle bringen. so lie\u00df ludwig der springer im jahr 1067 die wartburg errichten. seine nachkommen wurden 1131 vom sp\u00e4teren kaiser lothar iii. zu landgrafen von th\u00fcringen erhoben. unter ihnen erbl\u00fchte die region zu einem zentrum der deutschen kultur des hochmittelalters, besonders der s\u00e4ngerkrieg auf der wartburg und das wirken der heiligen elisabeth von th\u00fcringen sind in diesem zusammenhang erw\u00e4hnenswert. 1247 starb das landgrafengeschlecht aus, woraufhin der th\u00fcringisch-hessische erbfolgekrieg begann. er endete 1264 damit, dass die wettiner gro\u00dfe teile des landes erhielten und in ihren staat integrierten. es begann eine fast 700 jahre w\u00e4hrende herrschaft der wettiner \u00fcber th\u00fcringen, die erst mit der abschaffung der monarchien in deutschland 1918 endete. im th\u00fcringer grafenkrieg zwischen 1342 und 1346 versuchten die grafen von schwarzburg, weimar-orlam\u00fcnde und hohnstein sowie die v\u00f6gte von weida die vormachtstellung der wettiner wieder zur\u00fcckzudr\u00e4ngen, was ihnen jedoch nicht gelang.\nim 12. jahrhundert verst\u00e4rkte sich der prozess des landesausbaus in th\u00fcringen. es entstanden erste befestigte st\u00e4dte wie etwa m\u00fchlhausen (1135) oder auch saalfeld (1180). gleichzeitig begann die bl\u00fctezeit erfurts. die einwohnerzahl erreichte im 14. jahrhundert etwa 20.000, womit die stadt zu den gr\u00f6\u00dften im reich z\u00e4hlte. erfurt war mit etwa 30 pfarrkirchen und kl\u00f6stern fast aller in mitteleuropa pr\u00e4senten orden, zwei m\u00e4chtigen mauerringen, einem dom sowie dem peterskloster ausgestattet. 1331 erhielt die stadt \u00fcber 150 jahre vor leipzig (1497) das kaiserliche messeprivileg, 1392 folgte die gr\u00fcndung der dritten universit\u00e4t deutschlands in der stadt. erfurts bl\u00fctezeit endete am beginn des 16. jahrhunderts, als sich die politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen verschlechterten. der reichtum der stadt fu\u00dfte zum teil auf dem handel mit f\u00e4rberwaid, der nach dem beginn des kolonialhandels durch das billigere indigo ersetzt wurde, womit eine entscheidende einnahmequelle wegbrach. schwerer wogen allerdings die politischen ursachen. durch die reformation wurden stadtbev\u00f6lkerung und stadtrat evangelisch, w\u00e4hrend der landesherr, das erzbistum mainz, katholisch blieb. der erzbischof von mainz unterdr\u00fcckte die stadt erfurt und den stadtrat, andererseits lag sie als exklave mitten im s\u00e4chsischen herrschaftsgebiet, was die wirtschaft erfurts hemmte, sodass die stadt von den aufstrebenden handelsst\u00e4dten frankfurt am main und leipzig \u00fcberholt wurde.\ndie bedeutendsten adelsgeschlechter des mittelalterlichen th\u00fcringens waren neben den dominanten wettinern und den ludowingern (landgrafen von th\u00fcringen; 1040\u20131247) die grafen von beichlingen (in nordth\u00fcringen; 1080 bis ca. 1600), die grafen von gleichen (in zentralth\u00fcringen; 1099\u20131631), die grafen von hohnstein (im harzvorland; 1184\u20131593), die grafen von kevernburg (im vorland des th\u00fcringer walds; 8. jahrhundert bis 1385), die lobdeburger (in ostth\u00fcringen; ca. 1100 bis ca. 1300), die grafen von schwarzburg (im th\u00fcringer schiefergebirge und dessen vorland; 1071\u20131918), die grafen von stolberg (im harz; 1210\u20131806), die grafen von vitzthum (im raum weimar-jena; ab 1123), die v\u00f6gte von weida (im elstertal, vorfahren der grafen von reu\u00df; 1209\u20131918) und die grafen von weimar-orlam\u00fcnde (in zentralth\u00fcringen; 949\u20131486). \u00fcber das ende des heiligen r\u00f6mischen reichs 1806 konnten nur die ernestiner als nachfahren der wettiner sowie die nunmehr gef\u00fcrsteten reu\u00dfen und schwarzburger ihre macht in th\u00fcringen sichern. sie regierten bis zum ende der monarchie 1918.\n\n\n=== th\u00fcringen unter den ernestinern im 16. und 17. jahrhundert ===\n\n1485 wurden mit der leipziger teilung die wettinischen lande auf die j\u00fcngeren albertiner im osten und die \u00e4lteren ernestiner im westen verteilt. diese \u00fcbernahmen gleichzeitig die kurw\u00fcrde von den wettinern. die ernestiner herrschten zun\u00e4chst \u00fcber gro\u00dfe teile th\u00fcringens, lediglich ein streifen im zentralen th\u00fcringer becken entlang der unstrut geh\u00f6rte den albertinern.\nmit der reformation am beginn des 16. jahrhunderts r\u00fcckte th\u00fcringen ins zentrum der deutschen politik. martin luther studierte zun\u00e4chst an der universit\u00e4t erfurt und wohnte im augustinerkloster, bevor er nach wittenberg ging und die reformation begann. schlie\u00dflich wurde er vom s\u00e4chsischen kurf\u00fcrst friedrich dem weisen auf der wartburg versteckt, wo er an der bibel\u00fcbersetzung ins deutsche arbeitete. 1525 begann als folge der reformation der bauernkrieg, der in den th\u00fcringischen st\u00e4dten m\u00fchlhausen und frankenhausen zwei seiner zentren und mit thomas m\u00fcntzer einen starken anf\u00fchrer fand. sp\u00e4ter begann in th\u00fcringen der schmalkaldische krieg zwischen katholischer reichsgewalt und protestantischen f\u00fcrsten, der 1547 mit der wittenberger kapitulation und einer niederlage der protestanten endete. deshalb ging die s\u00e4chsische kurw\u00fcrde von den zunehmend an bedeutung verlierenden ernestinern an die albertiner \u00fcber. als die fr\u00e4nkischen gef\u00fcrsteten grafen von henneberg 1583 ausstarben, trat ein erbvertrag in kraft, der den ernestinern umfangreiche besitzt\u00fcmer in franken, das gebiet des heutigen s\u00fcdth\u00fcringen, einbrachte. mit der erfurter teilung 1572 begann die fortw\u00e4hrende zersplitterung des ernestinischen besitzes in zahlreiche herzogt\u00fcmer, die teilweise bis 1918 bestand hatten. es bildeten sich 1640 zwei ernestinische hauptlinien heraus: das haus sachsen-weimar und das haus sachsen-gotha. w\u00e4hrend ersteres nur wenige nebenlinien hatte und als h\u00f6chsten vertreter die erste deutsch-preu\u00dfische kaiserin augusta von sachsen-weimar-eisenach stellte, hatte das haus sachsen-gotha sehr viele nebenlinien, die meist \u00fcber ein eigenes land herrschten. au\u00dferdem stellt dieses haus eine reihe europ\u00e4ischer k\u00f6nige, so die britischen k\u00f6nige (seit 1901), die belgischen k\u00f6nige (seit 1831), die portugiesischen k\u00f6nige (1837\u20131910) und die bulgarischen k\u00f6nige (1887\u20131946).\nin der folgezeit begann die phase des humanismus in th\u00fcringen, in der auch die universit\u00e4t erfurt eine bl\u00fctezeit erlebte. um ulrich von hutten und die reformatoren bildete sich ein zentrum des deutschen humanismus. als humanistischer \u201emusterstaat\u201c galt zu dieser zeit sachsen-gotha unter der herrschaft ernst des frommen. er f\u00fchrte beispielsweise im jahr 1642 als erstes staatsoberhaupt der welt die allgemeine schulpflicht f\u00fcr alle jungen und m\u00e4dchen bis zum zw\u00f6lften lebensjahr ein.\n\n\n=== ein zentrum deutscher kultur im 18. und 19. jahrhundert ===\nerst ab etwa 1780 machten die regierende herzogin anna amalia und ihr sohn karl august wieder auf die region aufmerksam. sie riefen dichter wie johann wolfgang von goethe oder friedrich schiller an ihren hof, sodass sich dort die weimarer klassik als deutsche version der klassischen literaturbewegung etablierte. an der universit\u00e4t jena bildete sich in dieser zeit ein zentrum der deutschen philosophie, das sich durch das wirken von johann gottlieb fichte, friedrich wilhelm joseph schelling und georg wilhelm friedrich hegel begr\u00fcndete. auch die jenaer romantik um dichter wie novalis, clemens brentano oder friedrich schlegel war zu dieser zeit deutschlandweit stilpr\u00e4gend.\n\nder reichsdeputationshauptschluss 1803 sorgte daf\u00fcr, dass das erzbistum mainz seine gebiete um erfurt und das eichsfeld verlor und die reichsst\u00e4dte m\u00fchlhausen und nordhausen ihre selbstst\u00e4ndigkeit aufgeben mussten. sie wurden auf dem wiener kongress 1815 endg\u00fcltig preu\u00dfen zugeschlagen. das ebenso betroffene bis 1803 zum hochstift fulda geh\u00f6rigen amt geisa wurde nach deren aufl\u00f6sung zu oranien-nassau (1803\u20131806), dann zum napoleonischen gro\u00dfherzogtum frankfurt (1810\u20131813) und dann auf dem wiener kongress 1815 dem dort gerade zu einem gro\u00dfherzogtum erhobenen wettinischen sachsen-weimar-eisenach zugeschlagen.\nzur napoleonischen zeit bahnte sich 1806 die entscheidende schlacht zwischen franzosen und preu\u00dfen in th\u00fcringen an. am 9. oktober kam es zum gefecht bei schleiz, gefolgt vom gefecht bei saalfeld am 10. oktober und der entscheidenden schlacht bei jena und auerstedt am 14. oktober, die mit einer preu\u00dfischen niederlage endete. es folgte 1808 der erfurter f\u00fcrstenkongress zwischen frankreich und russland, bei dem auch goethe auf napol\u00e9on traf und schlie\u00dflich die bildung erster widerstandsgruppen gegen die franz\u00f6sische herrschaft. impulsgeber war auch hier die universit\u00e4t jena. nach dem ende der napoleonischen herrschaft und den ergebnissen des wiener kongresses formierte sich 1815 in jena die urburschenschaft, die 1817 das wartburgfest veranstaltete und nationale wie liberale bewegungen in sich vereinte. auch erste liberale verfassungen entstanden in dieser zeit, so 1816 in sachsen-weimar-eisenach, 1818 in sachsen-hildburghausen und 1821 in sachsen-coburg-saalfeld. mit der durchsetzung der karlsbader beschl\u00fcsse von 1819 in th\u00fcringen nahm diese fr\u00fche phase der liberalit\u00e4t ein ende.\ndie kulturelle bl\u00fcte des landes setzte sich auch in den folgenden jahrzehnten fort, so entstand unter dem p\u00e4dagogen friedrich fr\u00f6bel 1817 die allgemeine deutsche bildungsanstalt als moderne schule in rudolstadt. 1840 folgte die gr\u00fcndung des ersten deutschen kindergartens durch fr\u00f6bel in bad blankenburg. weiterhin begr\u00fcndete ernst-wilhelm arnoldi 1820 mit der gothaer versicherung das deutsche versicherungswesen. joseph meyer gr\u00fcndete 1826 in gotha das bibliographische institut, den herausgeber von meyers konversations-lexikon. auch das bibliographische institut & f. a. brockhaus, herausgeber der brockhaus enzyklop\u00e4die, hatte seinen sitz zwischen 1811 und 1818 in altenburg im osten th\u00fcringens. der erste duden erschien 1872 in schleiz. am 1. m\u00e4rz 1882 gr\u00fcndete oscar tietz in gera das warenhaus tietz, den sp\u00e4teren kaufhauskonzern hertie. 1908 er\u00f6ffnete er in erfurt das kaufhaus r\u00f6mischer kaiser (heute anger 1), das nach wie vor gr\u00f6\u00dfte kaufhaus des landes. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts erlebte weimar eine renaissance in seinem \u201esilbernen zeitalter\u201c. musiker wie franz liszt kamen an den hof und die weimarer malerschule etablierte sich seit 1860 in der deutschen malerei.\n\n1833 wurde der zoll- und handelsverein der th\u00fcringischen staaten gegr\u00fcndet, der die industrielle revolution im land befl\u00fcgelte. 1842 erreichte die erste bahnlinie th\u00fcringisches gebiet und 1846 wurde mit der th\u00fcringer bahn die hauptbahnlinie des landes er\u00f6ffnet. zun\u00e4chst nahm die ostth\u00fcringische textilindustrie um gera einen aufschwung, gefolgt von der \u00fcberall im land verstreuten metallindustrie und der optischen industrie in jena, die zu beginn des 20. jahrhunderts in die weltspitze aufstieg.\ndie revolution von 1848 verlief in th\u00fcringen eher unspektakul\u00e4r. zentren fanden sich im verarmten eichsfeld sowie im r\u00fcckst\u00e4ndigen reu\u00df. an ihrem ende stand die abdankung des starrsinnigen herzogs joseph von sachsen-altenburg sowie die abdankung des f\u00fcrsten heinrich lxxii. von reu\u00df-ebersdorf, dessen land im f\u00fcrstentum reu\u00df j\u00fcngerer linie (regiert von der schleizer linie) aufging. die w\u00fcnsche nach einem vereinten deutschen staat blieben allerdings auch nach der gescheiterten revolution pr\u00e4sent und so kam es im jahr 1850 zur einberufung des erfurter unionsparlaments, das die nationalstaatsidee aufgriff und diskutierte, ohne jedoch zu einem durchbruch zu gelangen. auch der herzog ernst ii. von sachsen-coburg und gotha bef\u00fcrwortete die deutsche einheit, allerdings war er ebenso ein kritiker preu\u00dfischer hegemonialpolitik, was dem volksfeste liebenden herzog den sp\u00f6ttischen namen \u201esch\u00fctzenk\u00f6nig\u201c einbrachte.\nim preu\u00dfisch-\u00f6sterreichischen krieg von 1866 standen die meisten th\u00fcringer staaten auf seiten preu\u00dfens, lediglich sachsen-meiningen und reu\u00df \u00e4lterer linie waren mit \u00f6sterreich verb\u00fcndet. dieser umstand f\u00fchrte dazu, dass bismarck die beiden staaten nach kriegsende in das k\u00f6nigreich preu\u00dfen eingliedern wollte, was jedoch auf intervention des weimarer gro\u00dfherzogs karl august, dem schwager des preu\u00dfischen k\u00f6nigs, unterblieb. stattdessen wurden lediglich die herrscher der beiden staaten, bernhard ii. von sachsen-meiningen und caroline von reu\u00df-greiz, abgesetzt.\nals folge der industrialisierung wurde th\u00fcringen zur wiege der sozialdemokratie. 1869 gr\u00fcndeten august bebel und wilhelm liebknecht in eisenach die sozialdemokratische arbeiterpartei, die 1875 mit dem allgemeinen deutschen arbeiterverein in gotha zur spd fusionierte. das gothaer programm und das erfurter programm legten in der folge die ziele der sozialdemokratischen politik in deutschland fest.\n\n\n=== zwischen erstem und zweitem weltkrieg (1914\u20131945) ===\ndie novemberrevolution 1918 nach dem ersten weltkrieg hatte ihr th\u00fcringisches zentrum im freistaat sachsen-gotha unter revolutionsf\u00fchrer wilhelm bock. in gotha wurde bereits am 8. april 1917 die uspd gegr\u00fcndet. zun\u00e4chst dankten die acht th\u00fcringer monarchen zwischen dem 9. und 25. november 1918 ab. im freistaat sachsen-gotha bildete sich ein kommunistischer rat. sachsen-gotha geriet bis 1920 in politische querelen und b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnliche zust\u00e4nde. ein besonderer vorfall waren hierbei die morde von mechterst\u00e4dt im jahr 1920. wegen der politischen unruhen in berlin wurde die neue reichsverfassung von der nationalversammlung als die weimarer verfassung 1919 in weimar erarbeitet, in schwarzburg von reichspr\u00e4sident ebert unterschrieben und dadurch als erste demokratische verfassung f\u00fcr gesamtdeutschland in kraft gesetzt.\nnachdem die monarchen abgedankt hatten, war der weg frei zur gr\u00fcndung eines einheitlichen staats in th\u00fcringen. am 1. mai 1920 wurde daher das land th\u00fcringen gegr\u00fcndet. es umfasste die th\u00fcringischen staaten, namentlich sachsen-weimar-eisenach, sachsen-gotha, sachsen-meiningen, sachsen-altenburg, schwarzburg-rudolstadt, schwarzburg-sondershausen und den volksstaat reu\u00df. der freistaat coburg schloss sich dem freistaat bayern an. die entwicklung des jungen landes war von politischer und kultureller zerrissenheit in den 1920er jahren gepr\u00e4gt. dadurch erfolgte eine st\u00e4rkung der politischen extremisten von rechts und links. auch die gesellschaft war gespalten: junge modernisierer, die sich ab 1919 unter anderem am bauhaus in weimar sammelten, standen alten traditionalisten gegen\u00fcber, die sich nach der monarchie zur\u00fccksehnten. zu dieser zeit hatte hitler in vielen deutschen staaten redeverbot, nicht so jedoch in th\u00fcringen, weshalb er in den 1920er jahren immer wieder in weimar kundgebungen abhalten konnte.\n1923 kam es zur bildung einer landesregierung aus spd und kpd, die zum roten oktober in sachsen und th\u00fcringen f\u00fchrte. die beiden l\u00e4nder wurden am 29. oktober (sachsen) und am 6. november (th\u00fcringen) mit der reichsexekution belegt und die reichswehr marschierte ein, um die regierung abzusetzen, was ihr auch gelang. die spd reagierte darauf mit einem misstrauensvotum gegen kanzler gustav stresemann im reichstag, das zu dessen absetzung f\u00fchrte. die 1920er jahre blieben von politischem stillstand und st\u00e4ndig wechselnden landesregierungen gepr\u00e4gt. bereits 1930 etablierte sich mit der baum-frick-regierung eine erste landesregierung unter beteiligung der nsdap in deutschland.\n\nnach der machtergreifung der nationalsozialisten wurde das land th\u00fcringen gleichgeschaltet und somit faktisch aufgehoben. gauleiter th\u00fcringens war fritz sauckel. w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus bestanden neben dem 1933 kurzzeitig betriebenen kz nohra drei konzentrationslager im land: das kz bad sulza von 1933 bis 1937, dessen nachfolger, das kz buchenwald bei weimar von 1937 bis 1945 und das kz dora-mittelbau bei nordhausen von 1943 bis 1945.\n\nder zweite weltkrieg richtete in th\u00fcringen vergleichsweise m\u00e4\u00dfige sch\u00e4den an. die britischen luftangriffe auf nordhausen am 3. und 4. april 1945 zerst\u00f6rten die stadt fast v\u00f6llig, wobei etwa 8800 menschen starben. sch\u00e4den durch bombardements und artilleriebeschuss entstanden auch in erfurt, gera, jena, weimar, eisenach und einigen kleineren st\u00e4dten und d\u00f6rfern.\n\n\n=== nachkriegszeit bis zur wende (1945\u20131990) ===\nth\u00fcringen wurde zwischen dem 1. und dem 16. april 1945 von den amerikanern besetzt und zum 1. juli 1945 an die sowjetische milit\u00e4rverwaltung \u00fcbergeben, wobei gebiete um die stadt bad sachsa und tettenborn im tausch gegen teile des landkreises blankenburg an die britische milit\u00e4rverwaltung \u00fcberlassen wurden. die exklave ostheim vor der rh\u00f6n blieb unter amerikanischer milit\u00e4rverwaltung und wurde sp\u00e4ter teil bayerns. das land th\u00fcringen wurde wiederhergestellt und um den vormals preu\u00dfischen regierungsbezirk erfurt erweitert.\ndie sowjetische besatzung unterhielt von august 1945 bis 1950 das speziallager nr. 2 buchenwald im bereich des ehemaligen konzentrationslagers bei weimar.\n\naufgel\u00f6st wurde das land th\u00fcringen von der ddr-regierung 1952. die gr\u00f6\u00dften teile gingen an die neugegr\u00fcndeten bezirke erfurt, gera und suhl. die kreise altenburg und schm\u00f6lln gingen an den bezirk leipzig, im gegenzug kam das einst zum k\u00f6nigreich sachsen geh\u00f6rende pausa-m\u00fchltroff zum bezirk gera.\nes entstand der kreis nordhausen, der aus dem landkreis grafschaft hohenstein, dem ehemals hannoverschen kreis ilfeld und dem westlichen teil des ehemaligen preu\u00dfischen landkreises sangerhausen besteht. das gleiche gilt f\u00fcr den neugebildeten kreis s\u00f6mmerda, der sich aus dem preu\u00dfischen landkreis wei\u00dfensee und dem westlichen teil des landkreises eckartsberga mit der stadt k\u00f6lleda zusammensetzte. beide kreise kamen in den bezirk erfurt. auch gab es den neuen kreis artern, der sich aus s\u00fcdlichen teilen des preu\u00dfischen landkreises sangerhausen, dem \u00e4u\u00dfersten nordwesten des landkreises eckardsberga und der ehemaligen unterherrschaft frankenhausen des f\u00fcrstentums schwarzburg-rudolstadt zusammensetzte. dieser kreis kam zusammen mit dem restlichen kreis sangerhausen zum bezirk halle. der rest des kreises eckardsberga wurde zwischen den neu gebildeten kreisen nebra und naumburg aufgeteilt, die ebenso dem bezirk halle zugeteilt wurden.\nam volksaufstand vom 17. juni 1953 beteiligten sich in th\u00fcringen etwa 24.000 arbeiter, vor allem in den industriezentren erfurt, jena und gera. er wurde unter einsatz sowjetischer truppen unter ausnahmezustand niedergeworfen.\nam 13. august 1961 begann laut beschluss des warschauer pakts in moskau die v\u00f6llige abriegelung der grenzen zwischen der ddr und der bundesrepublik, die th\u00fcringen besonders hart traf. einige d\u00f6rfer im grenzgebiet wurden geschleift (beispielsweise billmuthausen, erlebach, leitenhausen und liebau an der grenze zu bayern), andere durch mauern geteilt (m\u00f6dlareuth und heinersdorf). bereits 1952 wurde entlang der grenze ein circa f\u00fcnf kilometer tiefes sperrgebiet eingerichtet und durch grenzsoldaten kontrolliert. hunderte familien im grenzgebiet wurden im rahmen der aktion ungeziefer ohne ank\u00fcndigung und oft unter zur\u00fccklassung ihres besitzes ins landesinnere zwangsumgesiedelt. im dorf b\u00f6seckendorf im eichsfeld entgingen die bewohner der umsiedlung durch eine massenflucht.\n1970 trafen sich erstmals die spitzenpolitiker der beiden deutschen staaten. willy brandt und willi stoph tagten beim erfurter gipfeltreffen im erfurter hof am 19. m\u00e4rz, begleitet von einer gro\u00dfen menschenmenge vor dem haus am hauptbahnhof, die dem westdeutschen bundeskanzler zujubelte.\n\nim herbst 1989 begannen auch in th\u00fcringen massendemonstrationen gegen das sed-regime, die sich nach und nach auf alle st\u00e4dte des landes ausweiteten. in der nacht vom 9. zum 10. november 1989 wurden schlie\u00dflich die grenz\u00fcberg\u00e4nge zwischen th\u00fcringen und bayern, hessen sowie niedersachsen ge\u00f6ffnet.\n\n\n=== seit der wiedervereinigung (seit 1990) ===\n\nmit der deutschen wiedervereinigung am 3. oktober 1990 wurde das land th\u00fcringen wiedergegr\u00fcndet. er entstand aus den bezirken erfurt, gera und suhl sowie aus teilen der bezirke leipzig (landkreise altenburg und schm\u00f6lln) und halle (artern). den kreis artern hatte man wie den restlichen bezirk halle f\u00fcr das neue land sachsen-anhalt vorgesehen. in einem volksentscheid stimmten jedoch 88 % f\u00fcr die zuordnung zu th\u00fcringen.am 10. januar 1991 entschied der landtag, welche stadt die zuk\u00fcnftige landeshauptstadt th\u00fcringens werden sollte. beworben hatten sich neben erfurt auch gera, jena, weimar und nordhausen. von 88 abgeordneten stimmten 49 f\u00fcr erfurt, gefolgt von weimar mit 25, gera mit zehn und jena mit vier stimmen. die verfassung des landes wurde am 25. oktober 1993 auf der wartburg durch den landtag mit mehr als zwei drittel seiner mitglieder verabschiedet. sie trat am 30. oktober 1993 vorl\u00e4ufig und nach einem volksentscheid am 16. oktober 1994 mit 70 % zustimmung endg\u00fcltig in kraft. mit dieser verfassung wurde die bezeichnung freistaat eingef\u00fchrt.\nnach der wiedervereinigung r\u00e4umte von 1991 bis 1992 die 8. gardearmee der westgruppe der truppen das von ihr bis dahin besetzte th\u00fcringische territorium. ihre truppen waren hier an 143 standorten mit 51.000 soldaten (sowie 4.000 spezialisten anderer armee-einheiten), 5.000 zivilangestellten und 20.000 familienangeh\u00f6rigen stationiert gewesen.\n\n\n== politik ==\nder staatsaufbau th\u00fcringens basiert auf der verfassung des freistaats th\u00fcringen von 1993.\nlaut der verfassung ist th\u00fcringen ein land der bundesrepublik deutschland. es ist ein demokratischer, sozialer und dem schutz der nat\u00fcrlichen lebensgrundlagen des menschen verpflichteter rechtsstaat (art. 44). artikel 45 besagt, dass alle staatsgewalt vom volke ausgeht und dass das volk seinen willen durch wahlen, volksbegehren und volksentscheid verwirklicht.\n\n\n=== legislative ===\n\ndie legislative ist der th\u00fcringer landtag, der alle f\u00fcnf jahre nach dem personalisierten verh\u00e4ltniswahlrecht neu gew\u00e4hlt wird. w\u00e4hrend der siebten legislaturperiode des th\u00fcringer landtages besteht dieser aus 90 abgeordneten und wurde auf grundlage des ergebnisses der landtagswahl vom 27. oktober 2019 gebildet. st\u00e4rkste partei war zu anfang der legislaturperiode die linke mit 29 sitzen, gefolgt von der afd mit 22 sowie der cdu mit 21 sitzen. die spd geh\u00f6rt mit 8 sitzen zu den kleineren parteien, wie auch die gr\u00fcnen und fdp mit jeweils 5 sitzen. im laufe der legislaturperiode sind drei abgeordnete aus der afd-fraktion und eine abgeordnete aus der fdp-fraktion ausgetreten. sie bildeten vom 22. juni 2022 bis zum 12. januar 2023 die parlamentarische gruppe b\u00fcrger f\u00fcr th\u00fcringen. mit dem austritt ute bergners aus der fdp-fraktion verlor diese ihren fraktionsstatus und ist seither ebenfalls eine parlamentarische gruppe.es besteht die m\u00f6glichkeit der aktiven teilnahme an der legislative des volkes durch volksentscheid.\n\n\n=== exekutive ===\n\ndie exekutive wird von der th\u00fcringischen landesregierung gef\u00fchrt, die aus dem th\u00fcringer ministerpr\u00e4sidenten und den ministern besteht. der ministerpr\u00e4sident wird vom landtag mit der mehrheit seiner mitglieder ohne aussprache in geheimer abstimmung f\u00fcr die gesamte legislaturperiode gew\u00e4hlt. der ministerpr\u00e4sident ernennt und entl\u00e4sst die minister. er bestimmt au\u00dferdem einen minister zu seinem stellvertreter. der landtag kann den ministerpr\u00e4sidenten nur durch ein konstruktives misstrauensvotum absetzen.\n\nweitere exekutivorgane sind die th\u00fcringer polizei, bei der 6000 beamte im einsatz sind, sowie der verfassungsschutz, der durch zahlreiche aff\u00e4ren \u2013 insbesondere im bereich rechtsextremismus und nsu \u2013 bundesweite mediale aufmerksamkeit erlangte.\n\n\n=== judikative ===\ndie judikative wird vom th\u00fcringer verfassungsgerichtshof und von den weiteren gerichten des landes ausge\u00fcbt. der verfassungsgerichtshof besteht aus einem pr\u00e4sidenten und acht weiteren mitgliedern. die ordentliche gerichtsbarkeit gliedert sich in das th\u00fcringer oberlandesgericht jena, die landgerichte in erfurt, gera, m\u00fchlhausen und meiningen, denen auch die vier staatsanwaltschaften zugeordnet sind, sowie die nachgeordneten amtsgerichte. gef\u00e4ngnisse bestehen f\u00fcr m\u00e4nner in goldlauter, gr\u00e4fentonna, hohenleuben, unterma\u00dffeld und arnstadt (jugendstrafvollzug), f\u00fcr frauen ist die jva chemnitz zust\u00e4ndig.\ndas th\u00fcringer oberverwaltungsgericht hat seinen sitz in weimar.\nmit dem bundesarbeitsgericht in erfurt sitzt auch ein bundesgericht in th\u00fcringen.\n\n\n=== politische entwicklung ===\nth\u00fcringen gilt als eher konservatives land, besonders in den l\u00e4ndlichen r\u00e4umen, und wurde auf landespolitischer ebene bis zum regierungswechsel 2014 von der cdu dominiert. danach wurde die erste rot-rot-gr\u00fcne koalition auf landesebene gebildet und mit bodo ramelow erstmals ein politiker der linken zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. die parteibindungen sind, wie in ganz ostdeutschland, nicht so stark ausgepr\u00e4gt, sodass bei bundestagswahlen die cdu 1990, 1994, 2009 (nur knapp vor der linkspartei), 2013 sowie 2017 und die spd 1998, 2002 sowie 2005 die meisten stimmen erhielt.\ndie ddr-zeit und die umbr\u00fcche nach der wiedervereinigung hallen im land politisch noch nach, etwa in der wahrnehmung eines teils der bev\u00f6lkerung \u201eabgeh\u00e4ngt\u201c zu sein bzw. kein ausreichendes politisches geh\u00f6r zu finden. verst\u00e4rkt wird dieser eindruck durch manifeste probleme in vielen l\u00e4ndlichen r\u00e4umen, von der \u00fcberalterung und abwanderung der bev\u00f6lkerung \u00fcber die ausd\u00fcnnung von infrastrukturen bis hin zu leerstand und verfall der immobilienpreise. der th\u00fcringen-monitor der friedrich-schiller-universit\u00e4t jena untersucht mit j\u00e4hrlichen befragungen seit 2000 das gesellschaftspolitische klima im land und einstellungen der bev\u00f6lkerung zu wertefragen. schon beginnend vor der wiedervereinigung gibt es im land eine kleine, lautstark auftretende rechtsextreme szene, die etwa in der terrorzelle des nsu auch gewaltt\u00e4tig in erscheinung getreten ist. seit 2013 ist ein erstarken des rechtspopulismus im land zu erkennen, der sich auch im einzug der alternative f\u00fcr deutschland in den landtag 2014 und im bundestagswahlergebnis von 22,7 % f\u00fcr die afd 2017 manifestierte. deren landesvorsitzender bj\u00f6rn h\u00f6cke gilt als kopf des sogenannten fl\u00fcgels, der rechten str\u00f6mung seiner partei.\nsiehe auch: regierungskrise in th\u00fcringen 2020\n\n\n=== \u00f6ffentliche haushalte ===\nder schuldenstand belief sich ende 2017 auf rund 15,8 milliarden euro oder 7372 euro pro einwohner, damit liegt th\u00fcringen im bundesvergleich im mittelfeld. zukunftsrisiken f\u00fcr den landeshaushalt ergeben sich aus dem auslaufen des solidarpaktes im jahr 2019 sowie aus r\u00fcckl\u00e4ufigen zahlungen der eu-strukturfonds aufgrund der vergleichsweise guten wirtschaftlichen entwicklung nach 2005. die sich hieraus ergebende finanzierungsl\u00fccke ist noch nicht geschlossen; ferner ist das land auf absehbare zeit nicht in der lage, seine ausgaben vollst\u00e4ndig durch regul\u00e4re eigene einnahmen abzudecken und bleibt damit auf finanzielle hilfen von au\u00dferhalb angewiesen. wie alle anderen neuen bundesl\u00e4nder ist th\u00fcringen seit 1990 durchg\u00e4ngig nehmerland im l\u00e4nderfinanzausgleich und erh\u00e4lt hieraus j\u00e4hrlich etwa 500 millionen euro.\nviele kommunen in th\u00fcringen sind \u00fcberschuldet. zwar sind die nominellen schuldenst\u00e4nde nicht so hoch wie in vielen westdeutschen kommunen, andererseits sind jedoch auch die steuereinnahmen und damit die schuldentragf\u00e4higkeit deutlich geringer. w\u00e4hrend die beiden gro\u00dfst\u00e4dte im land ihre verschuldung im griff haben, machten seit 2010 beispielsweise gera, eisenach und der unstrut-hainich-kreis (wo ein zwangsverwalter des landes bestellt wurde) schlagzeilen angesichts ihrer schlechten fiskalischen situation. besonders viele gemeinden und gemeindeverb\u00e4nde im l\u00e4ndlichen raum verf\u00fcgen kaum \u00fcber steuereinnahmen, weshalb hier schon vergleichsweise geringe schuldenst\u00e4nde eine hohe belastung darstellen, insbesondere in den landkreisen nordhausen, kyffh\u00e4userkreis, unstrut-hainich-kreis und s\u00f6mmerda im norden th\u00fcringens. im s\u00fcdwesten befinden sich mit dem wartburgkreis und dem landkreis schmalkalden-meiningen hingegen schuldenfreie landkreise sowie einige schuldenfreie gemeinden bzw. gemeindeverb\u00e4nde, etwa schleusingen, floh-seligenthal und unterbreizbach.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\nin th\u00fcringen gab es wegen seiner zentralen lage weit entfernt von der k\u00fcste sowie der deutschen west- und ostgrenze bereits seit dem 19. jahrhundert nur eine unterdurchschnittliche anzahl von milit\u00e4rst\u00fctzpunkten, wenngleich zumindest die landeshauptst\u00e4dte \u00fcber kasernen verf\u00fcgten. einzige bedeutende garnisonsstadt war jedoch das zu preu\u00dfen geh\u00f6rende erfurt, das bis 1873 eine festungsstadt war und auch im 20. jahrhundert eine hohe anzahl von kasernen und milit\u00e4rangeh\u00f6rigen aufwies.\nweimar entwickelte sich mit dem aufstieg der nationalsozialisten zu einem bedeutenden milit\u00e4rstandort. in weimar wurde die 1. panzerdivision aufgestellt (stabsgeb\u00e4ude jenaer stra\u00dfe 2, heute verwaltungsgericht weimar). auch der flugplatz weimar-nohra gewann an bedeutung. im s\u00fcdosten von nordhausen entstand 1935/36 ein flugplatz mit angeschlossener kaserne; im wesentlichen diente der fliegerhorst ausbildungszwecken.\nnach dem zweiten weltkrieg war th\u00fcringen und hier insbesondere weimar und meiningen ein stationierungsschwerpunkt der roten armee mit zehntausenden soldaten. in weimar waren panzerkompanien, luftlandetruppen und kampfhubschrauberstaffeln der roten armee stationiert, in rudisleben waren in den 1970er jahren marschflugk\u00f6rper mit nuklearsprengk\u00f6pfen stationiert. die grenztruppen der ddr stationierten in nordhausen und meiningen die hubschrauberstaffel 16 (bis 1990). th\u00fcringen lag an der nahtstelle zweier b\u00fcndnisse und wurde systematisch zum aufmarschgebiet der nva und der roten armee ausgebaut.\nnach 1990 wurden im zuge der aufl\u00f6sung der nationalen volksarmee und dem abzug der sowjetischen streitkr\u00e4fte in deutschland viele kasernen geschlossen, sodass heute nur noch acht kasernen der bundeswehr bestehen, die sich mit zwei ausnahmen in der n\u00f6rdlichen landesmitte am rand des th\u00fcringer beckens konzentrieren. im einzelnen sind dies die henne-kaserne und die l\u00f6berfeld-kaserne in erfurt, die kyffh\u00e4user-kaserne in bad frankenhausen, die karl-g\u00fcnther-kaserne in sondershausen, die g\u00f6rmar-kaserne in m\u00fchlhausen, die friedenstein-kaserne in gotha, die pionierkaserne in gera und die werratal-kaserne in bad salzungen. sie bieten arbeit f\u00fcr 7000 soldaten und 700 zivile angestellte. der einzige truppen\u00fcbungsplatz im freistaat ist der truppen\u00fcbungsplatz ohrdruf. mit dem truppen\u00fcbungsplatz weberstedt bestand bis 1990 ein zweiter im land. nach seiner aufl\u00f6sung wurde er in den nationalpark hainich integriert.\nseit januar 2013 befindet sich mit dem logistikkommando der bundeswehr ein kommando auf divisionsebene in erfurt. das logkdo ist dabei f\u00fcr die f\u00fchrung und steuerung s\u00e4mtlicher logistischer kr\u00e4fte der streitkr\u00e4fte zust\u00e4ndig.\n\n\n=== landeswappen und flagge ===\n\ndas derzeitige landeswappen des freistaats th\u00fcringen wurde zun\u00e4chst in einem einfachen parlamentsgesetz geregelt, das am 30. januar 1991 vom landtag beschlossen wurde und gem\u00e4\u00df seinem paragraphen 3 r\u00fcckwirkend zum 3. oktober 1990 in kraft getreten ist. sp\u00e4ter wurde ein satz dieses gesetzes w\u00f6rtlich in die th\u00fcringer verfassung \u00fcbernommen. mit dem gesetz vom 30. januar wurde im \u00fcbrigen auch die landesregierung erm\u00e4chtigt, n\u00e4heres in einer rechtsverordnung zu regeln, und von dieser verordnungserm\u00e4chtigung wurde am 11. april 1991 gebrauch gemacht. hier ist unter anderem geregelt, wer zum f\u00fchren des landeswappens, des landessiegels, des dienstsiegels und des amtsschildes berechtigt ist.\ndas th\u00fcringer landeswappen zeigt im lasurblauen schild den viermal gleich breit rot-silbern gestreiften, golden bewehrten und gekr\u00f6nten \u00bbbunten l\u00f6wen\u00ab der ludowinger, umgeben von acht silbernen sternen.\nals \u00e4lteste farbige darstellung des \u201eth\u00fcringer urwappens\u201c blieb der wappenschild des landgrafen konrad von th\u00fcringen aus dem 13. jahrhundert erhalten. der erbfolgekrieg 1264/65 entlie\u00df hessen politisch selbstst\u00e4ndig, das seitdem den \u00bbbunten l\u00f6wen\u00ab (umgekehrt gestreift: silber-rot) im wappen f\u00fchrt. als sich am 1. mai 1920 das land th\u00fcringen aus den sieben republikanischen th\u00fcringischen kleinstaaten zusammenschloss, wurden in anlehnung an das f\u00f6derale sternenbanner der usa sieben silberne sterne auf revolution\u00e4r-republikanisch rotem grund zum staatswappen gew\u00e4hlt. die nationalsozialisten verpassten th\u00fcringen ein archaischeres, beadlertes wappen. mit der neugr\u00fcndung des landes th\u00fcringen wurde 1991 das jetzige th\u00fcringer wappen aus den historischen grundlagen abgeleitet. der achte stern steht f\u00fcr die zus\u00e4tzlich zum freistaat th\u00fcringen geh\u00f6rigen, ehemals preu\u00dfen angegliederten gebietsteile erfurt, m\u00fchlhausen, nordhausen, schmalkalden und suhl.\n\n\n=== partnerschaften ===\nth\u00fcringen unterh\u00e4lt partnerschaften mit:\npolen der polnischen woiwodschaft kleinpolen,\nfrankreich der ehemaligen region picardie (heute hauts-de-france) in frankreich,\nungarn ungarn,\nchina volksrepublik der chinesischen provinz shaanxi,\nvereinigtes konigreich der britischen grafschaft essexsowie freundschaftliche beziehungen mit:\n\nrussland der russischen republik tatarstan,\nukraine der ukrainischen oblast lemberg,\nfrankreich auvergne in frankreich,\nbrasilien santa catarina in brasilien.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\ndas land th\u00fcringen ist auf zwei ebenen gegliedert. auf der ersten ebene stehen seit der kommunalreform vom 1. juli 1994 die 17 landkreise und die seit 1. juli 2021 f\u00fcnf kreisfreien st\u00e4dte und auf der zweiten ebene die 624 gemeinden des landes (seit 1. januar 2023). dazwischen gibt es teilweise verwaltungsgemeinschaften (zusammenschluss mehrerer kleiner gemeinden zu einem verbund, der die verwaltung \u00fcbernimmt) und erf\u00fcllende gemeinden (eine kleine gemeinde beauftragt eine gr\u00f6\u00dfere nachbargemeinde mit ihrer verwaltung). regierungsbezirke gibt es in th\u00fcringen nicht.\ndie anzahl und der zuschnitt der landkreise und kreisfreien st\u00e4dte waren seit der einf\u00fchrung dieser verwaltungsebene in preu\u00dfen 1815 stetigen ver\u00e4nderungen unterworfen. diese werden im artikel geschichte der verwaltungsgliederung th\u00fcringens dargestellt.\nder sitz des th\u00fcringer landesverwaltungsamtes befindet sich in weimar.\n\n\n=== landkreise, kreisfreie st\u00e4dte und planungsregionen ===\nkreisfreie st\u00e4dte\n\nerfurt (ef / mittelth\u00fcringen)\ngera (g / ostth\u00fcringen)\njena (j / ostth\u00fcringen)\nsuhl (shl / s\u00fcdwestth\u00fcringen)\nweimar (we / mittelth\u00fcringen)\nplanungsregionen\nth\u00fcringen gliedert sich in vier planungsregionen:\n\nmittelth\u00fcringen\nnordth\u00fcringen\nostth\u00fcringen\ns\u00fcdwestth\u00fcringen\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\n\nnach der wiedervereinigung verloren zun\u00e4chst alle st\u00e4dte th\u00fcringens rasch an einwohnern. seit der jahrtausendwende begann sich diese entwicklung auszudifferenzieren, was sich in den jahren danach noch verst\u00e4rkte. so konnten die drei st\u00e4dte erfurt, weimar und jena seit 2000 kontinuierlich wachsen und damit den trend der schrumpfung umkehren. in einer gruppe weiterer st\u00e4dte ebbte die schrumpfung weitgehend ab und es ist dort ab 2011 eine stabilisierung mit teilweise leichtem wachstum zu sehen, etwa in gotha, eisenach, arnstadt, meiningen und apolda. einige andere st\u00e4dte setzten hingegen die leichte schrumpfung im gleichen tempo fort, beispielsweise saalfeld oder sondershausen, w\u00e4hrend sich in wenigen st\u00e4dten wie etwa in greiz oder altenburg das tempo des bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgangs noch verst\u00e4rkte. es zeigt sich, dass insbesondere st\u00e4dte mit gro\u00dfen bildungs- und forschungseinrichtungen demografisch profitieren, in geringerem ma\u00dfe gilt dies auch f\u00fcr st\u00e4dte mit einem ausgepr\u00e4gten, exportorientierten produzierenden gewerbe wie eisenach oder arnstadt. die anderen st\u00e4dte sind nach wie vor von einem gewissen grad an abwanderung betroffen (r\u00e4umliche bev\u00f6lkerungsbewegung), wenngleich das fehlen von geburten und die damit einhergehende \u00fcberalterung dort langfristig zum gravierenderen problem werden wird (nat\u00fcrliche bev\u00f6lkerungsbewegung). w\u00e4hrend der fl\u00fcchtlingskrise gab es ab 2015 in einigen st\u00e4dten gro\u00dfe schwankungen der einwohnerzahl, die sich ab 2018 wieder normalisieren. auf der basis des zensus 2011 konnten bis 2020 lediglich acht st\u00e4dte ein bev\u00f6lkerungswachstum verzeichnen.\nbei einer 2015 vom th\u00fcringer landesamt f\u00fcr statistik (tls) ver\u00f6ffentlichten prognose f\u00fcr die bev\u00f6lkerungsentwicklung von 2015\u20132035 k\u00f6nnen lediglich f\u00fcnf der 33 st\u00e4dte mit mehr als 10.000 einwohnern mit einem wachstum rechnen. diese st\u00e4dte sind erfurt (+9,5 %), jena (+3,5 %), eisenach (+0,3 %), meiningen (+1,4 %) und eisenberg (+2,6 %), relativ stabil bleiben auch die einwohnerzahlen von gotha (\u22120,1 %), arnstadt (\u22121,0 %) und weimar (\u22123,8 %).\nleinefelde-worbis wurde 2004 aus zwei st\u00e4dten und zwei gemeinden gebildet. f\u00fcr die jahre 1994 und 2000 wurden die einwohnerzahlen der vier orte zur \u00fcbersicht summiert.\n\n\n=== verwaltungsstrukturreformen ===\nam 1. juli 1994 wurden die seit 1952 bestehenden 35 landkreise th\u00fcringens im zuge der kreisreform auf 17 reduziert. bis zum selben tag wurden die kreisfreien st\u00e4dte durch eingliederung umliegender gemeinden vergr\u00f6\u00dfert. eisenach wurde erst 1998 aus dem wartburgkreis ausgegliedert und erneut zur kreisfreien stadt erhoben.\nseit der umsetzung der kreisgebietsreform in mecklenburg-vorpommern im jahr 2011 ist th\u00fcringen das ostdeutsche land mit der kleinteiligsten kreisgliederung. schon vor der landtagswahl im jahr 2009 sprachen sich linke, spd und gr\u00fcne f\u00fcr eine erneute kreisreform aus, w\u00e4hrend die cdu dem vorhaben ablehnend gegen\u00fcberstand. nach dem regierungswechsel 2014 brachte die rot-rot-gr\u00fcne landesregierung das thema wieder auf die tagesordnung, wobei die umsetzung aufgrund des heftigen widerstands der betroffenen kommunen scheiterte und die regierung das projekt im dezember 2017 aufgab.\neinzige gebiets\u00e4nderung auf kreisebene, die umgesetzt wurde, ist die freiwillige eingliederung der kreisfreien stadt eisenach in den wartburgkreis am 1. juli 2021.\n\n\n== wirtschaft ==\nhistorisch betrachtet hat sich die verteilung zwischen wohlhabenden und \u00e4rmeren gebieten in th\u00fcringen seit 1945 grundlegend ver\u00e4ndert. vor dem zweiten weltkrieg waren die \u00e4rmsten gegenden im th\u00fcringer wald, th\u00fcringer schiefergebirge und auch in den l\u00e4ndlichen r\u00e4umen s\u00fcdth\u00fcringens zu finden. zu den entwickeltsten gebieten z\u00e4hlten das industrialisierte ostth\u00fcringen um gera sowie die an sachsen grenzenden gebiete, welche von den st\u00e4dten zwickau, leipzig und chemnitz profitierten. auch st\u00e4dte, in denen sich der \u00f6ffentliche dienst konzentrierte wie etwa meiningen oder weimar, waren relativ wohlhabend. heute sind die wirtschaftskr\u00e4ftigsten regionen hingegen entlang der th\u00fcringer st\u00e4dtekette von eisenach bis ans hermsdorfer kreuz zu finden, besonders der raum erfurt-weimar-jena weist ein hohes wirtschaftswachstum auf. die positive wirtschaftliche entwicklung speziell dieser region begann bereits im 19. jahrhundert, damals noch inklusive der stadt gera. auch das eichsfeld, die st\u00e4dte nordhausen und eisenach sowie die s\u00fcdwestth\u00fcringischen landkreise weisen heute eine vergleichsweise g\u00fcnstige wirtschaftliche struktur auf, nordhausen und eisenach sind dabei zwei weitere st\u00e4dte mit weit zur\u00fcckreichenden industriellen wurzeln. entwicklungsprobleme zeigen sich hingegen noch im n\u00f6rdlichen th\u00fcringer becken (kyffh\u00e4userkreis, unstrut-hainich-kreis sowie teile der landkreise nordhausen und s\u00f6mmerda) sowie entgegen der historischen \u201enormalit\u00e4t\u201c in ostth\u00fcringen (stadt gera, altenburger land und teile des landkreises greiz).\ndie soziale marktwirtschaft hat mit der wirtschafts-, w\u00e4hrungs- und sozialunion und dem beitritt zur bundesrepublik 1990 die sozialistische zentralverwaltungswirtschaft in th\u00fcringen abgel\u00f6st. dieser tief greifende umstrukturierungsprozess l\u00f6ste in verschiedenen branchen krisen aus und f\u00fchrte zu hohen arbeitslosenquoten. zwei drittel der alten arbeitspl\u00e4tze th\u00fcringens fielen zwischen 1989 und 1995 der wirtschaftlichen wende zum opfer. inzwischen haben einige branchen wie der wissenschaftliche ger\u00e4tebau, die mikroelektronik und die medizintechnik zuw\u00e4chse erzielt.\n2016 betrug die wirtschaftsleistung im bundesland th\u00fcringen gemessen am bruttoinlandsprodukts (bip) knapp 61 milliarden euro, was 1,9 prozent anteil des gesamtdeutschen bip bzw. rund 58.000 euro pro erwerbst\u00e4tigem entspricht. im vergleich mit dem bip der eu, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreichte th\u00fcringen 2015 einen wert von 88 prozent (eu-28: 100, deutschland: 124).im jahr 2015 lebten in th\u00fcringen 126 einkommensmillion\u00e4re. dabei wohnten in erfurt, jena und dem landkreis saalfeld-rudolstadt die meisten einkommensmillion\u00e4re. th\u00fcringen hatte 2019 im vergleich der bundesl\u00e4nder die drittniedrigste reichtumsquote mit 3,7 % (bundesdurchschnitt 7,9 %).\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\nseit dem tiefpunkt der transformationskrise nach der wiedervereinigung um 2005 (vgl. arbeitslosigkeit im mai 2004: 16,6 prozent) befindet sich die wirtschaft th\u00fcringens im aufschwung und die arbeitslosigkeit sinkt (juni 2019: 5,1 prozent). in bezug auf die arbeitslosenquote bestehen gro\u00dfe unterschiede innerhalb des landes. die geringste quote verzeichnete lange zeit der landkreis sonneberg im s\u00fcden th\u00fcringens, gefolgt vom benachbarten kreis hildburghausen (3,2 % im juni 2019). die h\u00f6chsten quoten erreichen bei der zahl der arbeitslosen seit vielen jahren der unstrut-hainich-kreis und kyffh\u00e4userkreis im n\u00f6rdlichen th\u00fcringer becken sowie die stadt gera und das altenburger land in ostth\u00fcringen (im juni 2019 lagen die quoten in den genannten gebieten zwischen 6,6 % und 8 %). volkswirtschaftler erwarten langfristig keine signifikante erh\u00f6hung der quoten und begr\u00fcnden dies mit dem demografischen wandel.\nauf der anderen seite lag der durchschnittliche stundenlohn mit 13,83 euro im jahr 2014 deutlich unter dem bundesdurchschnitt von 16,97 euro. die vergleichsweise niedrigen l\u00f6hne veranlassen gut ausgebildete junge menschen zur abwanderung richtung westen. das arbeitskr\u00e4ftepotential th\u00fcringens ist deshalb stark r\u00fcckl\u00e4ufig. nach ergebnissen des zensus 2011 scheiden bis 2026 etwa 502.000 personen im land altersbedingt aus dem arbeitsmarkt aus (altersgruppe der damals 50- bis 64-j\u00e4hrigen), w\u00e4hrend nur rund 236.000 nachr\u00fccken (altersgruppe der damals 3- bis 18-j\u00e4hrigen), wodurch \u2013 l\u00e4sst man wanderungseffekte au\u00dfen vor \u2013 eine l\u00fccke von rund 266.000 erwerbsf\u00e4higen entsteht, die die zahl der arbeitslosen um ein vielfaches \u00fcbersteigt. so stellt die gewinnung von zuwanderern im wettbewerb mit anderen regionen in den kommenden jahren eine gro\u00dfe herausforderung f\u00fcr die th\u00fcringer wirtschaft dar, wobei fortgesetzte abwanderung das problem weiter versch\u00e4rft.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nschon im mittelalter wurde mit f\u00e4rberwaid ein europaweit bedeutendes handelsgut in th\u00fcringen angebaut und exportiert. dies verhalf st\u00e4dten wie erfurt zu gro\u00dfem reichtum. anfang des 20. jahrhunderts entstanden in th\u00fcringen industrieunternehmen, die haupts\u00e4chlich f\u00fcr den export produzierten. dazu geh\u00f6rten beispielsweise die optische industrie jenas, die technische glasproduktion, glas und porzellan f\u00fcr haushalte (z. b. christbaumschmuck aus lauscha), aber auch die spielzeugindustrie des th\u00fcringer waldes, deren produkte in den 1920er jahren von woolworth aus sonneberg in die vereinigten staaten exportiert wurden. nach dem zweiten weltkrieg fand der handel vor allem mit den staaten des rats f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe statt.\nder zusammenbruch dieses markts 1990 trug ma\u00dfgeblich zum zusammenbruch der gesamten industrie nach der wiedervereinigung bei. so erreichten die exporte 1992 mit umgerechnet 1,2 milliarden euro einen tiefpunkt. es folgte ein anstieg auf 4,5 milliarden im jahr 2000, 10,8 milliarden 2010 und 13,5 milliarden 2015. die wichtigsten exportpartner waren 2015 ungarn, die usa und frankreich. etwa zwei drittel des exportes gehen in die europ\u00e4ische union. die importe stiegen von 0,6 milliarden euro im jahr 1991 \u00fcber 3,8 milliarden 2000 und 6,8 milliarden 2010 auf 9,3 milliarden im jahr 2015. bei den importen steht china seit 2004 an erster stelle, gefolgt vom vereinigten k\u00f6nigreich und italien.\n\n\n=== land- und forstwirtschaft ===\ndie landwirtschaft in th\u00fcringen ist durch gro\u00dfbetriebe gepr\u00e4gt, die ihre wurzeln in den zu ddr-zeiten gegr\u00fcndeten lpgs haben. dadurch sind die feldst\u00fccke recht gro\u00df und effizient zu bewirtschaften. auch die fleischproduktion wird von gro\u00dfbetrieben dominiert. viele gegenden sind sehr fruchtbar, so das th\u00fcringer becken in der n\u00f6rdlichen landesmitte, das grabfeld im s\u00fcden sowie orlasenke und altenburger land im osten. damit einhergehende probleme in diesen gegenden sind die \u00f6kologische artenarmut der gro\u00dffl\u00e4chig \u201eaufger\u00e4umten\u201c fluren sowie die hohe nitratbelastung der gew\u00e4sser. weidewirtschaft dominiert in den h\u00f6heren lagen und gegenden mit geringer bodeng\u00fcte, etwa in den h\u00fcgellandschaften zwischen den becken und den gebirgen.\n\npflanzenproduktion\ninsgesamt arbeiteten 2016 22.700 menschen in der landwirtschaft mit seit jahrzehnten r\u00fcckl\u00e4ufiger tendenz. die landwirtschaftsfl\u00e4che lag 2016 bei 7790 quadratkilometern, das entspricht 48,2 % der landesfl\u00e4che, dabei lag der anteil des biolandbaus bei 4,7 %. der anteil an der landwirtschaftsfl\u00e4che der bundesrepublik deutschland lag damit bei etwa f\u00fcnf prozent. angebaut werden vor allem silomais, winterweizen, wintergerste, zuckerr\u00fcben und winterraps. die hauptanbaufl\u00e4che verteilt sich auf die vier landkreise kyffh\u00e4userkreis, unstrut-hainich-kreis, s\u00f6mmerda und wartburgkreis. hauptobstanbaugebiete mit dauerkulturen sind der landkreis gotha (fahnersche h\u00f6hen), der kyffh\u00e4userkreis und der landkreis s\u00f6mmerda. beim gem\u00fcse dominiert der anbau von wei\u00dfkohl, blumenkohl, zwiebeln, tomaten, gurken, bohnen und spargel. zentrum des weinbaus ist die stadt bad sulza, die zum weinbaugebiet saale-unstrut geh\u00f6rt. die weinberge befinden sich an den sonnigen kalk-trockenh\u00e4ngen von ilm- und saale-tal an der grenze zu sachsen-anhalt zwischen weimar, jena und naumburg.\n\ntierproduktion\n2016 wurden 1.574.000 legehennen, 740.000 schweine, 330.000 rinder und 120.000 schafe gez\u00e4hlt. w\u00e4hrend der bestand an hennen, schweinen und rindern nur minimal r\u00fcckl\u00e4ufig ist, fiel die zahl der schafe von 220.000 im jahr 2005 auf nur noch gut die h\u00e4lfte ein jahrzehnt sp\u00e4ter. zentrum der fleischproduktion ist ostth\u00fcringen.\n\nforstwirtschaftdie 515.262 hektar waldfl\u00e4che in th\u00fcringen (2009) teilen sich vor allem in die eigentumsformen privatwald, staatsforst und kommunalwald auf. auch kirchenwald ist vorhanden. privatwaldbesitzer haben sich h\u00e4ufig zu forstlichen betriebsgemeinschaften zusammengetan. als besondere eigentumsform treten in den plenterw\u00e4ldern im naturraum hainich-d\u00fcn-hainleite laubgenossenschaften auf. die bef\u00f6rsterung erfolgt derzeit durch die 24 forst\u00e4mter der landesforstverwaltung, die in der landesforstanstalt \u201eth\u00fcringenforst\u201c, einer anstalt des \u00f6ffentlichen rechts (a\u00f6r), organisiert sind.\n\n\n=== bergbau ===\nin th\u00fcringen wurde schon seit dem mittelalter bergbau betrieben, besonders in den gebirgen wie dem th\u00fcringer wald, dem harz und dem th\u00fcringer schiefergebirge. mit schmalkalden, suhl oder ilmenau gab es bedeutende bergbaust\u00e4dte im th\u00fcringer wald. abgebaut wurden verschiedene erze wie eisen, mangan, kupfer und silber. im th\u00fcringer schiefergebirge wurden auch goldvorkommen abgebaut, worauf ortsnamen wie goldisthal oder reichmannsdorf hinweisen. bedeutendste dieser bergbaust\u00e4tten war die region schmalkalden mit ihrer eisenindustrie, die erst mit der industrialisierung im 19. jahrhundert zugrunde ging. zur selben zeit entstand die maxh\u00fctte unterwellenborn bei saalfeld, die ebenfalls mit regionalen eisenvorkommen versorgt wurde. sie besteht bis heute als stahlwerk th\u00fcringen fort.\nim 20. jahrhundert entwickelte sich der kali-bergbau zum bedeutendsten bergbauzweig. dabei verf\u00fcgt th\u00fcringen \u00fcber zwei reviere: zum einen das noch heute genutzte werra-revier zwischen bad salzungen und bad hersfeld, zum anderen das nach 1990 stillgelegte nordth\u00fcringische revier mit den f\u00f6rderst\u00e4tten ro\u00dfleben, sondershausen, bleicherode und bischofferode. zur zeit des kalten kriegs wurde zudem bei ronneburg ein gro\u00dfteil des von der sowjetunion ben\u00f6tigten urans abgebaut. damit einher gingen massive umweltzerst\u00f6rungen sowie zahlreiche erkrankungen der bergleute, die mit dem krebserregenden material in ber\u00fchrung kamen.\nim 19. jahrhundert begann im meuselwitzer revier im osten th\u00fcringens der braunkohletagebau, der neben der energiegewinnung auch den leunawerken als grundstoff der chemischen industrie diente. die braunkohle-lagerst\u00e4tten wurden gegen ende des 20. jahrhunderts ersch\u00f6pft. im th\u00fcringer wald bestanden auch vereinzelte steinkohlevorkommen, deren abbau jedoch mit der industrialisierung nicht mehr lohnte. l\u00e4nger wurde steinkohle noch im stockheimer revier bei sonneberg an der grenze zu bayern abgebaut. bedeutsam ist auch der noch heute betriebene schieferabbau im th\u00fcringer schiefergebirge. dessen zentrum ist die stadt lehesten mit den gr\u00f6\u00dften schiefersteinbr\u00fcchen des landes. in gehren im th\u00fcringer wald befindet sich ein bergwerk zum abbau von schwerspat.\n\n\n=== industrie ===\ncharakteristisch f\u00fcr die th\u00fcringer industrie sind kleine betriebsgr\u00f6\u00dfen und eine breite streuung in der fl\u00e4che, besonders im westen und s\u00fcden des landes. hauptprodukte stammen aus der metall-, kunststoff- und holzverarbeitung, w\u00e4hrend viele traditionelle industriezweige wie die glas-, porzellan-, spielzeug- und textilindustrie zu gro\u00dfen teilen dem strukturwandel des 20. jahrhunderts zum opfer fielen. zentren der industrie befinden sich in den regionen eisenach (fahrzeugbau) und jena (optik), zudem betreibt daimler ein gro\u00dfes motorenwerk in k\u00f6lleda. weitere gro\u00dfe industriebetriebe haben sich im bereich um das erfurter kreuz, teilweise auch in der stadt selbst, angesiedelt. die lebensmittelindustrie spielt in einigen regionen ebenfalls eine wichtige rolle und steht landesweit an zweiter stelle hinter der automobilindustrie.\nzu den b\u00f6rsennotierten unternehmen aus th\u00fcringen z\u00e4hlen im prime standard carl zeiss meditec und jenoptik aus jena sowie adva aus meiningen, im m:access das funkwerk aus k\u00f6lleda und des weiteren x-fab aus erfurt. einst gelistet waren im nasdaq intershop aus jena und im sdax geratherm aus geschwenda.\ninsgesamt arbeiten rund 171.000 menschen (2016) in der th\u00fcringer industrie in betrieben mit mehr als 20 besch\u00e4ftigten und erwirtschaften dabei einen jahresumsatz von 34 milliarden euro (2016). im jahr 2010 waren es 157.000 menschen und 29 milliarden umsatz. st\u00e4dte mit den meisten industriearbeitspl\u00e4tzen waren 2016 jena (7985), eisenach (6606), erfurt (6208), nordhausen (4653), arnstadt (3767), gotha (3705) und gera (3568).zu ddr-zeiten waren das kombinat mikroelektronik erfurt mit 56.000 mitarbeitern (1990) und das kombinat carl zeiss jena mit 54.000 mitarbeitern (1990) die gr\u00f6\u00dften arbeitgeber th\u00fcringens. 1990 gab es weitere 22 kombinate mit je 2000 bis 30.000 besch\u00e4ftigten, die ihren sitz im heutigen land th\u00fcringen hatten, wie das weimar-kombinat.\n\n\n=== dienstleistungen, handel und tourismus ===\nder dienstleistungssektor ist der gr\u00f6\u00dfte wirtschaftsbereich in th\u00fcringen. er ist gekennzeichnet durch niedrige l\u00f6hne, wobei zahlreiche arbeitnehmer von der einf\u00fchrung des mindestlohns 2015 profitieren konnten. unterdurchschnittlich vertreten sind hochwertige industrie- und wirtschaftsdienstleistungen, da es im land weder konzernzentralen noch metropolen gibt. st\u00e4rker repr\u00e4sentiert ist dagegen die logistikbranche, die von den niedrigen l\u00f6hnen und der zentralen lage in deutschland und europa profitiert. so entstanden, auch durch den boomenden onlinehandel, seit 2000 zahlreiche logistikzentren, insbesondere am erfurter ring und entlang der bundesautobahn 4. das handwerk und das baugewerbe profitieren ebenfalls von der zentralen lage sowie der regen baut\u00e4tigkeit in den nachbarl\u00e4ndern hessen und bayern, wo viele auftr\u00e4ge in diesen bereichen von th\u00fcringer firmen ausgef\u00fchrt werden.\nder einzelhandel hat sein wichtigstes zentrum in erfurt, das bei der einzelhandelsfl\u00e4che pro einwohner einen der spitzenpl\u00e4tze in deutschland einnimmt. die konzentration auf wenige gro\u00dfe zentren hat dabei seit 2000 deutlich zugenommen, sodass kleine und mittlere st\u00e4dte mit teils erheblichem leerstand in diesem bereich zu k\u00e4mpfen haben.\nder tourismus ist ein weiterer wichtiger wirtschaftszweig, der die drei bereiche st\u00e4dtetourismus, landschaftstourismus und gesundheitstourismus (teils in \u00fcberschneidung) umfasst. der st\u00e4dtetourismus mit den zentren erfurt, weimar und eisenach erlebt ein dynamisches wachstum, demgegen\u00fcber befindet sich der landschaftstourismus entlang des rennsteigs im th\u00fcringer wald und schiefergebirge in einem andauernden modernisierungsprozess um attraktivit\u00e4t und weiterentwicklung der angebote im konkurrenzkampf mit benachbarten ferienregionen der mittelgebirge. insgesamt wurden 2016 rund 9,2 millionen \u00fcbernachtungen gebucht, gegen\u00fcber 8,3 millionen zehn jahre zuvor. rund 6 % der buchungen entfielen auf auslandsg\u00e4ste.\n\n\n== bildung und forschung ==\n\n\n=== schulsystem ===\ndas schulsystem th\u00fcringens wurde ab 1990 nach den vorbildern bayerns und baden-w\u00fcrttembergs neu strukturiert; umfassende systemreformen gab es seitdem nicht mehr. nach der vierj\u00e4hrigen grundschule folgen als weiterf\u00fchrende schulen die sowohl zum haupt- als auch zum realschulabschluss f\u00fchrende regelschule oder das gymnasium, an dem nach acht jahren das abitur abgelegt werden kann. nach dem amoklauf von erfurt wurde an den th\u00fcringer gymnasien am ende der klasse 10 die besondere leistungsfeststellung eingef\u00fchrt, eine pr\u00fcfung in deutsch, mathematik, englisch und einer naturwissenschaft, die allen bestehenden sch\u00fclern einen realschulabschluss (mittlere reife) einbringt. einerseits erreichen th\u00fcringer sch\u00fcler in bundesweiten vergleichsstudien oftmals vordere pl\u00e4tze, andererseits liegt der anteil der schulabbrecher ebenfalls deutlich \u00fcber dem bundesdurchschnitt.\ndie sch\u00fclerzahlen in th\u00fcringen waren zwischen 1998 und 2006 stark r\u00fcckl\u00e4ufig (an allgemeinbildenden schulen von ca. 330.000 auf ca. 190.000) und sind seitdem stabil. neben 800 staatlichen schulen gab es 2016 auch rund 100 schulen in freier tr\u00e4gerschaft. im bereich der berufsschulen fand der umbruch zwischen 2006 und 2013 statt, hier ging die sch\u00fclerzahl von 90.000 auf 50.000 zur\u00fcck. damit verbunden waren zahlreiche schulschlie\u00dfungen, besonders im l\u00e4ndlichen raum und unter protest der betroffenen familien und kommunen.\nzu ddr-zeiten entstanden in th\u00fcringen mehrere spezialschulen zur f\u00f6rderung hochbegabter sch\u00fcler in bestimmten themenbereichen, die bis heute fortbestehen. dazu geh\u00f6ren die musikgymnasien schloss belvedere in weimar und rutheneum in gera, die sportgymnasien pierre de coubertin in erfurt, johann christoph friedrich gutsmuths in jena und das sportgymnasium f\u00fcr die wintersportarten in oberhof, die naturwissenschaftlichen spezialschulen in erfurt (albert-schweitzer-gymnasium), ilmenau (goetheschule) und jena (carl-zeiss-gymnasium) und das sprachgymnasium salzmannschule schnepfenthal bei waltershausen. auch die internatsschulen hermann-lietz-schule haubinda (gegr\u00fcndet 1901) und klosterschule ro\u00dfleben (gegr\u00fcndet 1544) geh\u00f6ren zu den besonderen schulen im land. auf dem zweiten bildungsweg zum abitur f\u00fchrt das th\u00fcringenkolleg in weimar. bedeutende p\u00e4dagogen mit t\u00e4tigkeitsschwerpunkt im land waren unter anderem friedrich fr\u00f6bel, der \u201eerfinder\u201c des kindergartens, johann christoph friedrich gutsmuths, der den sportunterricht an schulen begr\u00fcndete, christian gotthilf salzmann, gr\u00fcnder der salzmannschule in schnepfenthal, hermann lietz, gr\u00fcnder der hermann-lietz-schulen, und peter petersen, der das konzept der jena-plan-schulen erdachte.\n\n\n=== hochschulen ===\n\neinzige volluniversit\u00e4t ist die 1558 gegr\u00fcndete friedrich-schiller-universit\u00e4t jena mit zehn fakult\u00e4ten, die gleichzeitig die \u00e4lteste durchgehend bestehende hochschule in th\u00fcringen ist. mit der bauhaus-universit\u00e4t in weimar mit den schwerpunkten architektur, bauingenieurwesen, gestaltung und medien, der technischen universit\u00e4t ilmenau und der nach der wende wiedergegr\u00fcndeten universit\u00e4t erfurt mit geisteswissenschaftlichem profil existieren drei weitere universit\u00e4ten. die vier fachhochschulen des landes befinden sich in nordhausen, erfurt, jena und schmalkalden. in weimar gibt es zudem noch die hochschule f\u00fcr musik franz liszt. weitere bildungseinrichtungen sind die duale hochschule gera-eisenach, die th\u00fcringer fachhochschule f\u00fcr \u00f6ffentliche verwaltung in gotha und meiningen, die private srh hochschule f\u00fcr gesundheit gera, die private hmu health and medical university und die private iu internationale hochschule beide in erfurt sowie das priesterseminar erfurt. studiengeb\u00fchren werden in th\u00fcringen an den staatlichen hochschulen nicht erhoben.\ndie studentenzahlen in th\u00fcringen stiegen in den 1990er-jahren stark an und erreichten 2011 mit 54.000 einen h\u00f6hepunkt. seitdem gingen sie wieder leicht zur\u00fcck und liegen um 50.000, die sich auf die standorte jena (ca. 22.000), erfurt (ca. 10.000), ilmenau (ca. 6000) und weimar (ca. 5000) sowie die kleineren hochschulen in schmalkalden, nordhausen, gera, eisenach, gotha und meiningen verteilen. im jahr 2016 hatten nur noch 35 % der studenten auch ihr abitur in th\u00fcringen erlangt, w\u00e4hrend es zehn jahre zuvor noch 58 % waren. 12 % der studenten kamen 2016 aus dem ausland, 8,5 % aus bayern, 7,4 % aus sachsen und 6,0 % aus nordrhein-westfalen. die gr\u00f6\u00dfte hochschule in th\u00fcringen ist mittlerweile die private iu internationale hochschule mit etwa 75.000 studierenden.\n\n\n=== forschungseinrichtungen ===\nbedeutende forschungsinstitute in th\u00fcringen sind das fraunhofer-institut f\u00fcr digitale medientechnologie in ilmenau, das fraunhofer-anwendungszentrum f\u00fcr systemtechnik in ilmenau, das fraunhofer-institut f\u00fcr angewandte optik und feinmechanik in jena, das helmholtz-institut jena in jena, das leibniz-institut f\u00fcr alternsforschung in jena, das leibniz-institut f\u00fcr naturstoff-forschung und infektionsbiologie in jena, das max-planck-institut f\u00fcr biogeochemie in jena, das max-planck-institut f\u00fcr chemische \u00f6kologie in jena, das max-planck-institut f\u00fcr \u00f6konomik in jena, das institut f\u00fcr gem\u00fcse- und zierpflanzenbau in erfurt, das leibniz-institut f\u00fcr photonische technologien in jena, das institut f\u00fcr bakterielle infektionen und zoonosen in jena und das institut f\u00fcr molekulare pathogenese in jena. auch das \u00e4lteste noch bestehende planetarium der welt, das planetarium jena, geh\u00f6rt zu den bedeutenden wissenschaftlichen einrichtungen des landes.\nbedeutende bibliotheken im land sind die th\u00fcringer universit\u00e4ts- und landesbibliothek, seit 1549 in jena ans\u00e4ssig (vorher in wittenberg und weimar) und die 1691 gegr\u00fcndete herzogin anna amalia bibliothek in weimar. die universit\u00e4ts- und forschungsbibliothek erfurt/gotha wurde 1647 von ernst dem frommen in gotha gegr\u00fcndet und geh\u00f6rt ebenfalls zu den bedeutendsten bibliotheken des landes. die akademie gemeinn\u00fctziger wissenschaften wurde 1754 in erfurt gegr\u00fcndet und ist der dritt\u00e4lteste gelehrtenzirkel seiner art in deutschland. die wichtigsten archive th\u00fcringens sind das goethe- und schiller-archiv in weimar, das hauptstaatsarchiv weimar sowie die nachgeordneten staatsarchive in altenburg, gotha, greiz, meiningen und rudolstadt.\n\n\n== infrastruktur ==\naufgrund seiner zentralen lage im wiedervereinigten deutschland und des nachholbedarfs infolge der ddr-zeit wurden in th\u00fcringen seit 1990 erhebliche anstrengungen zum ausbau der infrastruktur unternommen.\n\n\n=== verkehr ===\nth\u00fcringen liegt an den wichtigen verkehrswegen von berlin nach s\u00fcd- und s\u00fcdwestdeutschland, die zwischen 1990 und 2017 im rahmen der verkehrsprojekte deutsche einheit aus- und neugebaut wurden. bedingt durch seine lage im mittelgebirgsraum gibt es in th\u00fcringen als einzigem bundesland keine wasserstra\u00dfen, also keine schiffbaren fl\u00fcsse oder kan\u00e4le. schifffahrt wird lediglich auf dem hohenwarte-stausee und der bleilochtalsperre betrieben. sie dient mit ausnahme der f\u00e4hre von altenbeuthen zur linkenm\u00fchle touristischem verkehr.\n\nstra\u00dfenverkehr2017 gab es in th\u00fcringen 521 kilometer autobahnen, 1512 kilometer bundesstra\u00dfen, 4220 kilometer landesstra\u00dfen und 3309 kilometer kreisstra\u00dfen. damit hatte sich das autobahnnetz seit 1997 verdoppelt, w\u00e4hrend gut 400 kilometer bundesstra\u00dfen und im saldo fast 1500 kilometer landesstra\u00dfen herabgestuft wurden. wichtigste stra\u00dfenverkehrsachsen in th\u00fcringen sind die bundesautobahn 4 in ost-west-richtung und die bundesautobahn 9 in nord-s\u00fcd-richtung. beide sind auf ganzer l\u00e4nge sechsstreifig ausgebaut worden; die aus den 1930er-jahren stammende a 4 wurde dar\u00fcber hinaus in den bereichen eisenach und jena neu trassiert. erg\u00e4nzt wird das autobahnnetz durch die bundesautobahn 38 im norden, die leipzig mit g\u00f6ttingen und kassel verbindet; die bundesautobahn 71 f\u00fchrt in nordost-s\u00fcdwest-richtung quer durch das land und ist seit 2015 ebenfalls fertiggestellt. sie verbindet erfurt mit dem raum w\u00fcrzburg im s\u00fcden und dem raum halle im norden. die bundesautobahn 73 setzt in suhl s\u00fcdlich der querung des th\u00fcringer waldes der a 71 an und f\u00fchrt s\u00fcdw\u00e4rts nach n\u00fcrnberg. an der hessischen grenze soll ab 2022 die bundesautobahn 44 von eisenach nach kassel f\u00fchren. entlang der s\u00e4chsischen grenze verl\u00e4uft die bundesautobahn 72, die die landkreise greiz und altenburger land teilweise mit anbindet. die entfernung zum n\u00e4chsten autobahnanschluss betr\u00e4gt im land maximal rund 40 kilometer, dies betrifft die gegenden im schiefergebirge um probstzella, in der rh\u00f6n um dermbach sowie im n\u00f6rdlichen th\u00fcringer becken um schlotheim, w\u00e4hrend unter den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten nur m\u00fchlhausen, saalfeld/rudolstadt und altenburg ohne autobahnanschluss sind.\ndas bundesstra\u00dfennetz wurde und wird teilweise ebenfalls ausgebaut. die wichtigsten projekte sind hierbei der ausbau der b 247/b 176 im nordwesten von leinefelde \u00fcber m\u00fchlhausen und bad langensalza nach erfurt zur anbindung des unstrut-hainich-kreises ans fernstra\u00dfennetz, au\u00dferdem zur anbindung von saalfeld und rudolstadt der neubau der b 90 zur a 71, der ausbau der b 88 zur a 4 und der b 281 zur a 9. weitere bedeutende bundesstra\u00dfen sind die b 19 von eisenach nach meiningen und die b 62 im westen des landes, die b 243 als verbindung von nordhausen in richtung hannover und die bundesstra\u00dfen 7 und 93 zur anbindung altenburgs im osten des landes. dennoch sind die meisten bundesstra\u00dfen nach wie vor von zahlreichen ortsdurchfahrten und kreuzungen gepr\u00e4gt und folgen den verl\u00e4ufen der chausseen des 19. jahrhunderts.\nder meistbefahrene autobahnabschnitt war 2015 die a 9 n\u00f6rdlich des hermsdorfer kreuzes mit rund 65.000 fahrzeugen t\u00e4glich, der geringste verkehr herrschte auf der a 71 zwischen artern und heldrungen mit weniger als 9.000 fahrzeugen. im bundesstra\u00dfennetz war der \u00f6stliche erfurter ring (b 7) mit abschnittsweise mehr als 25.000 fahrzeugen am st\u00e4rksten belastet, w\u00e4hrend die b 90 zwischen leutenberg und wurzbach teilweise eine verkehrsst\u00e4rke von weniger als 1000 fahrzeugen am tag aufwies. trotz der sinkenden einwohnerzahl nahm der bestand an kraftfahrzeugen in den letzten jahren weiter zu, die verkehrsdichte blieb dagegen konstant und die unfallzahlen nahmen ab. die zahl der verkehrstoten hat sich 2016 gegen\u00fcber 2006 sogar halbiert.\n\nschienenverkehr\ndie eisenbahn erreichte th\u00fcringen im jahr 1842 mit der bahnstrecke leipzig\u2013hof \u00fcber altenburg als erster verbindung von berlin nach m\u00fcnchen. die landeshauptstadt erfurt erhielt 1846 einen eisenbahnanschluss an der strecke von berlin nach frankfurt am main. heute kreuzen sich zwei ice-strecken im erfurter hauptbahnhof: berlin\u2013m\u00fcnchen und frankfurt\u2013dresden. als verbindung nach berlin und dresden dient die 2015 er\u00f6ffnete neubaustrecke erfurt\u2013leipzig/halle, nach m\u00fcnchen die schnellfahrstrecke n\u00fcrnberg\u2013erfurt, die 2017 in betrieb ging, und nach frankfurt die bestandsstrecke erfurt\u2013bebra, die abschnittsweise f\u00fcr 200 km/h ert\u00fcchtigt wurde. weitere fernverkehrshalte mit regelm\u00e4\u00dfigen taktverbindungen sind eisenach und gotha an der strecke nach frankfurt. der g\u00fcterverkehr spielt nur eine relativ geringe rolle, da es weder hafen-hinterland-verkehre noch gro\u00dfunternehmen mit bedeutendem eigenen aufkommen gibt und beschr\u00e4nkt sich im wesentlichen auf die ost-west-verbindungen halle\u2013kassel mit etwa 40 und naumburg\u2013bebra mit etwa 50 z\u00fcgen t\u00e4glich sowie die nord-s\u00fcd-verbindungen naumburg\u2013bamberg mit 60 und leipzig\u2013werdau mit 35 g\u00fcterz\u00fcgen pro tag (beide richtungen zusammen). bedeutendster g\u00fcterumschlagplatz ist das g\u00fcterverkehrszentrum in vieselbach \u00f6stlich von erfurt.\nder zustand der regionalstrecken ist demgegen\u00fcber sehr unterschiedlich; seit 1945 wurden rund 1000 kilometer eisenbahnstrecken stillgelegt, sodass noch etwa 1500 kilometer in betrieb verblieben. davon ist nur ein geringer teil elektrifiziert (der niedrigste anteil aller bundesl\u00e4nder) und/oder zweigleisig ausgebaut. der nahverkehr wird daher im wesentlichen mit dieseltriebwagen bestritten, neben der db regio s\u00fcdost erbringen auch die abellio rail mitteldeutschland, die vogtlandbahn, die erfurter bahn, die s\u00fcd-th\u00fcringen-bahn und die cantus verkehrsleistungen. aufgabentr\u00e4ger ist die nahverkehrsservicegesellschaft th\u00fcringen. an verkehrsverb\u00fcnden bestehen der verkehrsverbund mittelth\u00fcringen, der auf das gesamte bundesland ausgeweitet werden soll, und der mitteldeutsche verkehrsverbund im von der s-bahn mitteldeutschland angefahrenen landkreis altenburger land. wichtigstes bauprojekt im eisenbahnnetz ist der ausbau der bahnstrecke weimar\u2013gera, die die vier gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes verbindet, jedoch nach wie vor nicht elektrifiziert und teilweise eingleisig ist. gleiches gilt f\u00fcr die bahnstrecke gotha\u2013leinefelde, die ebenfalls ausgebaut werden soll. insgesamt sind die fahrgastzahlen im \u00f6pnv leicht r\u00fcckl\u00e4ufig, besonders im busverkehr und im l\u00e4ndlichen raum. hier ist das angebot oftmals l\u00fcckenhaft oder beschr\u00e4nkt auf den schulbusverkehr, w\u00e4hrend die stra\u00dfenbahnnetze der gro\u00dfst\u00e4dte ausgebaut wurden und steigende fahrgastzahlen aufweisen, ebenso wie die regionalz\u00fcge zwischen den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten. vorwiegend dem touristischen verkehr dienen die oberwei\u00dfbacher bergbahn und die harzquerbahn der harzer schmalspurbahnen.\n\nflugverkehreinziger flughafen mit linienflugbetrieb ist der flughafen erfurt-weimar, der jedoch wie die meisten regionalflugh\u00e4fen defizit\u00e4r ist und von zusch\u00fcssen der landesregierung abh\u00e4ngt. die verkehrsentwicklung des in den 1990er-jahren ausgebauten flughafens blieb weit hinter den prognosen zur\u00fcck, auch weil mit frankfurt am main, leipzig, n\u00fcrnberg und hannover gleich vier flugh\u00e4fen mit breitem angebot in der nachbarschaft liegen und sowohl per auto als auch per bahn gut zu erreichen sind. zwischen 2003 und 2010 gab es auch am flughafen altenburg linienflugbetrieb. weitere flugpl\u00e4tze im land dienen der privaten luftfahrt.\n\n\n=== wasserversorgung, energie und telekommunikation ===\nzur trinkwasserversorgung wurden einige gr\u00f6\u00dfere talsperren im th\u00fcringer wald und schiefergebirge angelegt, dazu z\u00e4hlen die talsperre leibis-lichte, die talsperre sch\u00f6nbrunn, die talsperre schmalwasser und die ohra-talsperre. sie versorgen wesentliche teile des landes. der brauchwassergewinnung f\u00fcr die landwirtschaft dienen zahlreiche kleine talsperren und speicherseen im flachland, wo durch geringe niederschl\u00e4ge mitunter d\u00fcrreperioden auftreten k\u00f6nnen. gleichwohl ist der wasserbedarf r\u00fcckl\u00e4ufig, sodass mit dem r\u00fcckbau einiger kleinerer talsperren begonnen wurde.\nauch zur elektrizit\u00e4tsgewinnung wurde die wasserkraft schon lange genutzt, unter anderem mit dem talsperrensystem der saalekaskade, zu dem mit der bleilochtalsperre auch der gr\u00f6\u00dfte stausee deutschlands geh\u00f6rt. mit dem pumpspeicherwerk goldisthal wurde 2003 die gr\u00f6\u00dfte anlage dieser art in der bundesrepublik in betrieb genommen. gleichwohl ist th\u00fcringen stets ein nettostromimporteur gewesen, so lieferten im 20. jahrhundert im wesentlichen die braunkohlekraftwerke des mitteldeutschen reviers den im land ben\u00f6tigten strom. noch 2011 wurde der strombedarf von 12,2 twh zu rund 60 % durch importe aus anderen regionen gedeckt. gleichwohl lag die importquote fr\u00fcher noch deutlich h\u00f6her und sinkt von jahr zu jahr. 2016 wurden im land selbst 9,3 twh strom produziert, abz\u00fcglich der pumpspeicherkraftwerke waren es 7,4 twh, von denen 28 % aus windkraft, 28 % aus erdgas, 14,5 % aus photovoltaik, 12,7 % aus biomasse und 12,1 % aus biogas stammten, der rest aus sonstigen energietr\u00e4gern. dabei hat sich die leistung aus wind zwischen 2000 und 2016 verachtfacht, die photovoltaik versiebenfacht. auf 0,33 % der th\u00fcringer landesfl\u00e4che sind derzeit 840 windkraftanlagen mit einer nennleistung von 1,6705 gigawatt installiert. das th\u00fcringer klimagesetz strebt 1 % der landesfl\u00e4che an.der freistaat geh\u00f6rt zum \u00fcbertragungsnetzgebiet von 50hertz transmission. ein gr\u00f6\u00dferer teil der energieversorgung wurde 2013 durch r\u00fcckkauf der bis dahin zu e.on geh\u00f6renden teag th\u00fcringer energie rekommunalisiert. ihr gr\u00f6\u00dftes kraftwerk betreibt die th\u00fcringer energie mit dem heizkraftwerk jena (197 mw), mit dem kraftwerk erfurt-ost befindet sich ein weiteres gr\u00f6\u00dferes kraftwerk in der landesmitte (80 mw). der gr\u00f6\u00dfte windpark des landes befindet sich bei wangenheim zwischen gotha und bad langensalza mit einer leistung von 130 mw und 66 anlagen.\nim bereich der telekommunikation ist der breitbandausbau vordringlich, wof\u00fcr das land das breitbandkompetenzzentrum eingerichtet hat. 51 % der haushalte verf\u00fcgten 2017 \u00fcber eine verbindung von mindestens 100 mbit/s, haupts\u00e4chlich in den st\u00e4dten, 78,5 % \u00fcber mindestens 50 mbit/s und 84 % \u00fcber mindestens 30 mbit/s. demzufolge haben 16 % der haushalte noch keine m\u00f6glichkeit, schnelles internet zu nutzen, was besonders kleinere ortsteile im l\u00e4ndlichen raum betraf.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\n\nin th\u00fcringen gab es 2016 insgesamt 44 krankenh\u00e4user mit knapp 16.000 krankenhausbetten und einer auslastung von 77,5 %. dies entspricht 733 betten pro 100.000 einwohner. 38 % der betten befinden sich dabei in \u00f6ffentlich-rechtlicher, 18 % in frei-gemeinn\u00fctziger und 34 % in privatrechtlicher tr\u00e4gerschaft. es werden ca. 580.000 f\u00e4lle pro jahr behandelt. in den krankenh\u00e4usern sind ungef\u00e4hr 5.000 hauptamtliche \u00e4rzte und 25.000 personen des nicht\u00e4rztlichen personals angestellt. insgesamt arbeiteten 2016 im land rund 9.300 \u00e4rzte und gut 2.000 zahn\u00e4rzte. im gleichen jahr gab es 553 apotheken. einige l\u00e4ndliche regionen weisen eine unterversorgung sowohl an haus\u00e4rzten als auch an fach\u00e4rzten bestimmter disziplinen auf, ferner ist die \u00e4rzteschaft \u00fcberaltert und die gewinnung von nachfolgern gestaltet sich schwierig, wenngleich die landesregierung durch f\u00f6rderung gegenzusteuern versucht. ein nicht unerheblicher teil der neu angestellten klinik\u00e4rzte stammt dabei aus osteuropa, insbesondere aus polen, ungarn, rum\u00e4nien und bulgarien, wo diese \u00e4rzte wiederum zur versorgung der dortigen bev\u00f6lkerung fehlen.\neinzige universit\u00e4t mit medizin-studiengang im land ist die friedrich-schiller-universit\u00e4t jena, deren universit\u00e4tsklinikum das gr\u00f6\u00dfte krankenhaus des landes ist. neben dem klinikum erfurt als zweitgr\u00f6\u00dftem krankenhaus besitzen gem\u00e4\u00df th\u00fcringer krankenhausplan 2017 auch die zentralklinik bad berka, das wald-klinikum gera, das klinikum meiningen, das s\u00fcdharz klinikum nordhausen, die th\u00fcringen-kliniken \u201egeorgius agricola\u201c in saalfeld und das zentralklinikum suhl einen \u00fcberregionalen versorgungsauftrag als medizinische zentren des landes.\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 77,2 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,0 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 13, w\u00e4hrend frauen rang 9 belegen. regional hatten 2013/15 jena (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 81,95 jahre), saale-holzland-kreis (81,44) und eichsfeld (81,27) die h\u00f6chste, sowie s\u00f6mmerda (78,80), sonneberg (78,76) und der kyffh\u00e4userkreis (78,16) die niedrigste lebenserwartung.\n\n\n=== medien ===\nder regionale tageszeitungsmarkt wird von zwei medienh\u00e4usern dominiert. die zur funke mediengruppe geh\u00f6rende mediengruppe th\u00fcringen gibt die zeitungen th\u00fcringer allgemeine aus erfurt (mit 14 lokalredaktionen in mittel- und nordth\u00fcringen), ostth\u00fcringer zeitung aus gera (mit 13 lokalredaktionen in ostth\u00fcringen) und th\u00fcringische landeszeitung aus weimar (mit 9 lokalredaktionen in mittel- und nordth\u00fcringen) heraus. ihre auflage betrug 2017 239.000 exemplare, womit sie sich in den vergangenen 20 jahren halbiert hatte. zum s\u00fcddeutschen verlag geh\u00f6rt die regionalzeitungsgruppe hof/coburg/suhl, bei der das freie wort aus suhl (mit sieben lokalredaktionen in s\u00fcdwestth\u00fcringen) und die s\u00fcdth\u00fcringer zeitung aus bad salzungen (mit den ausgaben bad salzungen und schmalkalden) erscheinen. ihren mantelteil erh\u00e4lt die gruppe von den stuttgarter nachrichten. ihre auflage lag ende 2019 bei rund 57.700 exemplaren, womit sie sich \u00fcber 20 jahre ebenfalls halbierte. die meininger mediengesellschaft (mmg), an der zu je 50 % die suhler verlagsgesellschaft (svg) und die mediengruppe oberfranken beteiligt sind, gibt das meininger tageblatt (mt) heraus, das redaktionell mit dem freien wort kooperiert. in altenburg erscheint eine lokalausgabe der leipziger volkszeitung der verlagsgesellschaft madsack. damit herrscht lediglich in altenburg (wo auch die ostth\u00fcringer zeitung erscheint) und ilmenau (th\u00fcringer allgemeine und freies wort) publizistische konkurrenz, w\u00e4hrend der rest des landes zu den einzeitungskreisen geh\u00f6rt. nur die funke mediengruppe l\u00e4sst ihre zeitungen in th\u00fcringen selbst drucken, alle anderen werden in benachbarten regionen gedruckt und in th\u00fcringen ausgeliefert. zum jahresende 2021 wird auch funke die druckerei in erfurt schlie\u00dfen und ihre zeitungen in braunschweig drucken.\u00f6ffentlich-rechtlicher rundfunk wird in th\u00fcringen vom mitteldeutschen rundfunk (mdr) produziert. der mdr betreibt das landesfunkhaus th\u00fcringen in der gothaer stra\u00dfe in erfurt. dort sind auch der kika, der kinderkanal von ard und zdf, die mdr-werbung sowie die mdr-produktionstochter mcs th\u00fcringen untergebracht. im erfurter funkhaus wird das mdr th\u00fcringen journal, die t\u00e4gliche fernseh-nachrichtensendung f\u00fcr th\u00fcringen, produziert. daneben strahlt der mdr mit mdr th\u00fcringen ein eigens f\u00fcr das land produziertes h\u00f6rfunkprogramm aus. in unmittelbarer nachbarschaft befindet sich das kindermedienzentrum, in dem unter anderen die kika-serie schloss einstein produziert wird. das zdf betreibt in erfurt sein landesstudio th\u00fcringen, das dessen sendungen und magazine mit berichten aus der region beliefert.\nprivatrundfunk senden in th\u00fcringen die landesweiten radios landeswelle th\u00fcringen, antenne th\u00fcringen und deren tochtergesellschaft radio top 40. in manchen orten gibt es lokale fernsehstationen. die th\u00fcringer landesmedienanstalt hat au\u00dferdem elf b\u00fcrgerfunkprojekte eingerichtet. mit den gr\u00f6\u00dften verbreitungsgebieten sind dies die beiden direkt von der tlm getragenen offenen kan\u00e4le der offene fernsehkanal in gera und radio funkwerk in erfurt und weimar. hinzu kommen offene kan\u00e4le in tr\u00e4gerschaft von vereinen in jena der ok-j, saalfeld der srb, eisenach das wartburg-radio 96,5, nordhausen und leinefelde. in einigen st\u00e4dten wurden von der tlm auch nichtkommerzielle lokal- und hochschulradios lizenziert. dazu geh\u00f6ren radio f.r.e.i. in erfurt, radio lotte weimar, radio hsf in ilmenau, das studentenradio der bauhaus-universit\u00e4t weimar. in den meisten offenen kan\u00e4len sind zudem die medienp\u00e4dagogischen projekte, unter anderem pixel-fernsehen und rabatz, angesiedelt. hier k\u00f6nnen kinder und jugendliche selbst radio und fernsehen machen.\ndie bundesweit zust\u00e4ndige kommission f\u00fcr jugendmedienschutz hat ihren sitz seit ihrer gr\u00fcndung im jahr 2003 in erfurt.\n\n\n== kultur ==\ndie kulturlandschaft th\u00fcringens ist bedingt durch die lange politische zersplitterung (bis 1920) recht vielf\u00e4ltig. diese vielfalt hat sich bis heute erhalten und findet in den verschiedenen ehemaligen residenzen im land mit ihren historisch gewachsenen museen und theatern ausdruck. parallel zur vielfalt der landesteile verbinden aber vor allem die \u00e4hnliche k\u00fcche sowie \u00e4hnlichen feste und br\u00e4uche. pr\u00e4gend f\u00fcr die kultur sind nach wie vor die zahlreichen st\u00e4tten der klassischen hochkultur von der reformation bis zum bauhaus hinter denen die orte der gegenwartskultur ein st\u00fcck weit zur\u00fcckfallen.\nzum unesco-welterbe in th\u00fcringen geh\u00f6ren seit 1996 die bauhaus-st\u00e4tten in weimar mit dem zwischen 1904 und 1911 nach pl\u00e4nen von henry van de velde errichteten hauptgeb\u00e4ude der bauhaus-universit\u00e4t, der kunstgewerbeschule weimar und dem musterhaus am horn, seit 1998 die elf st\u00e4tten des klassischen weimars (goethes wohnhaus, schillers wohnhaus, herderkirche und herder-st\u00e4tten, weimarer stadtschloss, wittumspalais, herzogin anna amalia bibliothek, park an der ilm mit goethes gartenhaus und r\u00f6mischem haus, schloss belvedere, schloss ettersburg, schloss tiefurt, historischer friedhof weimar), seit 1999 die wartburg bei eisenach und seit 2011 der nationalpark hainich als teil der europ\u00e4ischen buchenurw\u00e4lder.\n\n\n=== museen ===\n\ndie museumslandschaft th\u00fcringens hat ihren schwerpunkt in weimar mit seinen klassischen dichtern, musikern und k\u00fcnstlern. aber auch in einigen anderen st\u00e4dten im land liegen bedeutsame museen. zus\u00e4tzlich befinden sich in den alten residenzschl\u00f6ssern die jeweiligen landesmuseen, die einen regionalgeschichtlichen schwerpunkt setzen.\nzum weimarer weltkulturerbe geh\u00f6ren das goethe-nationalmuseum, welches die wirkungsst\u00e4tten des dichters in der stadt vereint, sowie schillers wohnhaus und eine vielzahl anderer kulturell genutzter einrichtungen. bedeutsam ist au\u00dferdem das bauhaus-museum in der weimarer innenstadt. auch die zweite ehemalige ernestinische hauptresidenz in gotha verf\u00fcgt mit dem 2013 wiederer\u00f6ffneten herzoglichen museum \u00fcber ein haus von nationaler bedeutung. das lindenau-museum in altenburg beherbergt die gr\u00f6\u00dfte sammlung fr\u00fchitalienischer tafelbildmalerei n\u00f6rdlich der alpen. es geh\u00f6rt neben der wartburg und der klassik stiftung weimar zu den 20 \u201ekulturellen leuchtt\u00fcrmen\u201c im blaubuch der bundesregierung in den neuen bundesl\u00e4ndern.\ndas 1989 er\u00f6ffnete panorama museum bei bad frankenhausen beherbergt das bauernkriegspanorama zum gedenken an den deutschen bauernkrieg und den bauernf\u00fchrer thomas m\u00fcntzer. mit einer fl\u00e4che von 1722 m\u00b2 z\u00e4hlt es zu den gr\u00f6\u00dften tafelbildern der welt. das deutsche spielzeugmuseum in sonneberg wurde 1901 er\u00f6ffnet und ist das \u00e4lteste sowie eines der gr\u00f6\u00dften spielzeugmuseen in der bundesrepublik. \u00e4hnlich bedeutsam ist das deutsche gartenbaumuseum in erfurt auf dem gebiet der landschaftsarchitektur. es zeigt auf 1500 quadratmetern geschichtliches und biologisches aus dem gartenbau in mitteleuropa. das optische museum in jena schildert die geschichte und den fortschritt der technologie im bereich der optik und ist auf diesem gebiet ebenfalls von bundesweiter bedeutung. in eisenach befinden sich neben der wartburg auch das lutherhaus, in dem luther w\u00e4hrend seiner eisenacher schulzeit wohnte, und das bachhaus, das dem (wahrscheinlich) dort geborenen komponisten johann sebastian bach gewidmet ist.\ngedenkst\u00e4tten f\u00fcr die opfer von krieg und diktatur im 20. jahrhundert befinden sich in buchenwald bei weimar, im mittelbau-dora bei nordhausen, im erinnerungsort topf & s\u00f6hne in erfurt sowie im stasi-gef\u00e4ngnis andreasstra\u00dfe in erfurt.\n\n\n=== theater ===\ndie theaterlandschaft in th\u00fcringen ist \u2013 bedingt durch die kleinstaaterei \u2013 ebenfalls noch heute vielf\u00e4ltig. die bedeutendsten mehrsparten-theater des landes sind das deutsche nationaltheater in weimar, theater altenburg-gera und das staatstheater meiningen. traditionsreiche theater werden heute auch noch in arnstadt, nordhausen, rudolstadt und eisenach, betrieben. neubauten aus der j\u00fcngsten zeit sind das theater erfurt und die vogtlandhalle greiz. die gr\u00f6\u00dfte freiluftb\u00fchne ist das naturtheater steinbach-langenbach im th\u00fcringer wald. da alle theater vom freistaat bezuschusst werden, stellt die finanzierung dieses kulturangebots eine schwierige aufgabe dar. in den letzten jahren mussten die theater bereits gr\u00f6\u00dfere etatk\u00fcrzungen durch die landesregierung hinnehmen.\nmit dem ekhof-theater von 1681 in gotha befindet sich das \u00e4lteste erhaltene theater deutschlands ebenso im land wie das stadttheater hildburghausen von 1755 als \u00e4ltestes erhaltenes stadttheater, wo 1765 auch die erste schauspielschule deutschlands gegr\u00fcndet wurde.\nallein im th\u00fcringer theaterverband e. v. sind bisher 28 profi- und amateurtheater organisiert.\n\n\n=== musik, literatur und bildende kunst ===\num 1200 erlebte th\u00fcringen eine bl\u00fctezeit des minnesangs und der sangspruchdichtung. davon legt besonders die gedichtsammlung \u00fcber den fiktiven s\u00e4ngerkrieg auf der wartburg ein bedeutendes zeugnis ab. der legende nach sollen dort damals die wichtigsten minnes\u00e4nger dieser zeit miteinander gewetteifert haben.\n\ndie familie bach mit ihrem ber\u00fchmtesten sohn, johann sebastian bach, stammt aus wechmar bei gotha. viele mitglieder dieser familie wurden musiker und pr\u00e4gten die hof- und kirchenmusik in th\u00fcringen zwischen dem 16. und dem 18. jahrhundert. nach der familie bach kamen im \u201esilbernen zeitalter\u201c weimars, dem 19. jahrhundert, musiker wie franz liszt nach th\u00fcringen. sie sch\u00e4tzten die liberale und geschichtstr\u00e4chtige atmosph\u00e4re der goethestadt. durch liszt und seinen sch\u00fclerkreis wurde weimar um 1850 eines der zentren der damaligen modernen musik. 1872 gr\u00fcndete carl m\u00fcllerhartung hier die erste deutsche orchesterschule, den vorl\u00e4ufer der heutigen hochschule f\u00fcr musik franz liszt weimar. zu den dort t\u00e4tigen musikp\u00e4dagogen geh\u00f6rten auch die wohl bedeutendsten dauerhaft in th\u00fcringen lebenden komponisten des 20. jahrhunderts, richard wetz und johann cilen\u0161ek. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts erlangte die meininger hofkapelle den ruf eines hervorragenden orchesters, das besonders seit hans von b\u00fclow 1880 die leitung \u00fcbernommen hatte, weitere f\u00e4hige musiker anzog, die zur entwicklung einer musikalischen bl\u00fctezeit wesentliches beitrugen. bis 1914 wurde diese tradition unter den dirigenten richard strauss, fritz steinbach, wilhelm berger und max reger fortgef\u00fchrt.\nwichtige orchester des landes sind die staatskapelle weimar, das philharmonische orchester erfurt, die th\u00fcringen philharmonie gotha-eisenach, die th\u00fcringer symphoniker saalfeld-rudolstadt, die jenaer philharmonie, das loh-orchester sondershausen und die vogtland philharmonie greiz/reichenbach. im bereich historische auff\u00fchrungspraxis konnte sich das ensemble cantus thuringia & capella thuringia in den letzten jahren einen internationalen ruf erarbeiten. die th\u00fcringer bachwochen sind ein landesweites musikfestival zu ehren johann sebastian bachs. der volkst\u00fcmlichen musik in th\u00fcringen war vor allem herbert roth, der komponist des rennsteiglieds, verschrieben. es gilt als \u201eheimliche\u201c landeshymne und ist bekannter als die (inoffizielle) hymne th\u00fcringen, holdes land. zu den bekanntesten musikern aus th\u00fcringen geh\u00f6rten zu ddr-zeiten veronika fischer, tamara danz, die s\u00e4ngerin der band silly, die schlagers\u00e4ngerin ute freudenberg (\u201ejugendliebe\u201c), die rockmusiker j\u00fcrgen kerth und klaus renft, gr\u00fcnder der klaus renft combo, sowie der liedermacher gerhard gundermann. in j\u00fcngster zeit sind vor allem pop-musiker wie yvonne catterfeld oder clueso bekannt. im bereich der elektronischen musik sind bands wie northern lite oder djs wie die boogie pimps hervorgetreten. in diesem bereich findet mit dem sonnemondsterne eines der gr\u00f6\u00dften festivals in th\u00fcringen statt.\ndie literaturgeschichte th\u00fcringens ist untrennbar durch die weimarer klassik bestimmt. sie f\u00fchrte die deutschsprachige literatur im 18. jahrhundert mit dem dichterkreis um johann wolfgang von goethe und friedrich schiller an. ebenfalls in diese epoche k\u00f6nnen johann gottfried herder, karl ludwig von knebel und christoph martin wieland eingeordnet werden. sie konzentrierten sich am weimarer hofe um herzog karl august und dessen mutter anna amalia. in sp\u00e4teren epochen waren f\u00fcr das land vor allem dichter wie rudolf baumbach, ludwig bechstein, otto ludwig und theodor storm von bedeutung. auch die sachliteratur hat einige bedeutende werke hervorgebracht, so erschien 1872 in schleiz der erste duden von konrad duden, justus perthes schrieb 1763 das erste genealogische handbuch des adels, welches sp\u00e4ter als \u201eder gotha\u201c bezeichnet wurde. ab 1863 erschienen in hildburghausen brehms thierleben von alfred brehm aus renthendorf bei neustadt an der orla. ernst haeckel publizierte an der universit\u00e4t jena die darwinsche evolutionstheorie und entwickelte sie weiter. der philosoph friedrich nietzsche verbrachte seine letzten lebensjahre in weimar, wo das nietzsche-archiv heute seinen nachlass verwaltet. ein bedeutender kartograf wurde ab 1900 der gothaer hermann haack.\nauf dem gebiet der bildenden k\u00fcnste war in th\u00fcringen vor allem das bauhaus in weimar von bedeutung. es war in den 1920er jahren weltweit stilpr\u00e4gend und zog maler wie lyonel feininger, wassily kandinsky, paul klee, johannes itten und oskar schlemmer sowie architekten wie walter gropius, henry van de velde und ludwig mies van der rohe in den freistaat. aber auch maler wie lucas cranach der \u00e4ltere oder otto dix und der bildhauer tilman riemenschneider wirkten in th\u00fcringen.\n\n\n=== brauchtum und feiertage ===\nth\u00fcringen besitzt kein einheitliches signifikantes brauchtum, vielmehr unterscheidet sich dieses von dorf zu dorf und von region zu region. im ganzen land begangen wird in fast jedem dorf allj\u00e4hrlich die kirmes als zentrales dorffest. die m\u00fchlh\u00e4user kirmes ist hierbei nach eigenen angaben die gr\u00f6\u00dfte in deutschland. der eisenacher sommergewinn ist das gr\u00f6\u00dfte fr\u00fchlingsfest deutschlands, das allj\u00e4hrlich drei wochen vor ostern mit einem gro\u00dfen festzug gefeiert wird. auch sch\u00fctzenfeste sind in einigen landesteilen ein fester bestandteil der d\u00f6rflichen lebenskultur.\ntraditionsreiche feste sind dar\u00fcber hinaus das rudolst\u00e4dter vogelschie\u00dfen, der weimarer zwiebelmarkt, der erfurter weihnachtsmarkt sowie die domstufen-festspiele in der hauptstadt erfurt. etabliert ist th\u00fcringen auch als ein zentrum des volkst\u00fcmlichen schlagers, dessen veranstaltungen \u2013 oft unter der regie des mdr \u2013 die gro\u00dfen hallen im land f\u00fcllen.\nneben den bundesweit g\u00fcltigen feiertagen ist in th\u00fcringen der reformationstag und als bisher einzigem bundesland seit 2019 der weltkindertag am 20. september ein gesetzlicher feiertag. im gesamten landkreis eichsfeld und in einigen mehrheitlich katholischen gemeinden des unstrut-hainich- und des wartburgkreises ist fronleichnam ein gesetzlicher feiertag.\ndie faschingstradition wird in th\u00fcringen nur punktuell begangen, besonders in den katholischen gegenden im eichsfeld und in der rh\u00f6n. bedeutende umz\u00fcge finden im teilweise katholischen erfurt (einer der gr\u00f6\u00dften in ostdeutschland), in wasungen im fr\u00e4nkischen s\u00fcden des landes sowie in apolda und sondershausen statt. nach 1990 breiteten sich faschingsveranstaltungen und -umz\u00fcge aus und werden seitdem auch in einigen orten ohne ausgepr\u00e4gte tradition begangen.\n\n\n=== sport ===\n\npr\u00e4gend f\u00fcr den leistungssport in th\u00fcringen ist vor allem der wintersport mit seinem zentrum in oberhof, der zahlreiche olympiasieger und weltmeister hervorgebracht hat. zu den popul\u00e4rsten disziplinen geh\u00f6ren biathlon, langlauf, nordische kombination und skispringen einerseits sowie rodeln, bobfahren und skeleton andererseits. in den letzten jahren machte sich die vergleichsweise niedrige h\u00f6henlage oberhofs und damit einhergehende witterungsunsicherheit immer wieder bemerkbar, sodass wettkampfbedingungen nicht immer gegeben waren und veranstaltungen verschoben werden mussten. in erfurt haben eisschnelllauf und eiskunstlauf ein zentrum gefunden (eissportclub erfurt), ebenso wie die sommersportarten leichtathletik, radsport und schwimmen. olympiasieger aus th\u00fcringen wurden bei den letzten winterspielen 2018 in pyeongchang der rodler johannes ludwig und die aus berlin stammende oberhofer bobpilotin mariama jamanka sowie bei den letzten sommerspielen 2016 in rio die bahnradfahrerin kristina vogel und der speerwerfer thomas r\u00f6hler.\nmit dem fu\u00dfball ist die beliebteste sportart des publikums in th\u00fcringen eher schwach vertreten, da die sponsorengewinnung schwierig, der professionalisierungsgrad des managements eher gering und die finanzielle lage der profivereine prek\u00e4r ist. so z\u00e4hlt in der saison 2022/23 kein verein zum profibereich; auf amateursebene geh\u00f6ren der fc rot-wei\u00df erfurt, der fc carl zeiss jena, wacker nordhausen und der zfc meuselwitz zu den erfolgreicheren mannschaften. beim volleyball der frauen spielt der vfb 91 suhl in der bundesliga und beim handball der frauen der th\u00fcringer hc aus erfurt/bad langensalza. der thc konnte seit 2010 sieben meistertitel erringen. im tischtennis spielt der post sv m\u00fchlhausen 1951 in der bundesliga (m\u00e4nner), w\u00e4hrend der basketballverein science city jena in der zweiten liga antritt.\nim landessportbund th\u00fcringen sind knapp 3500 vereine des breitensports zusammengeschlossen. ihnen geh\u00f6ren rund 370.000 mitglieder (ca. 17 % der bev\u00f6lkerung) an, wobei fu\u00dfball mit 26 % der mitglieder die beliebteste sportart ist. gr\u00f6\u00dfter sportverein des landes ist der fc carl zeiss jena mit \u00fcber 4200 mitgliedern. im freizeitsport sind wandern und radfahren sehr beliebt; auf dem bekanntesten wanderweg, dem rennsteig, findet allj\u00e4hrlich der gutsmuths-rennsteiglauf mit etwa 15.000 teilnehmern statt. mit vier sternen des adfc wurde der ilmtal-radweg ausgezeichnet, der wie das gesamte radwanderwegenetz seit 2000 erheblich ausgebaut wurde, sodass der radtourismus an bedeutung gewinnt, wobei das spektrum von mountainbiken im gebirge bis zu einfachen routen im flachland, etwa entlang der unstrut, reicht.\nprim\u00e4r historische bedeutung haben der herzogliche golf-club oberhof mit der einzigen denkmalgesch\u00fctzten golfanlage deutschlands, das schleizer dreieck als motorsportstrecke und die pferderennbahn am gothaer boxberg.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie th\u00fcringer k\u00fcche ist traditionell fleischlastig und eher deftig. bekannte spezialit\u00e4ten sind die th\u00fcringer kl\u00f6\u00dfe, die th\u00fcringer rostbratwurst und das rostbr\u00e4tel.\nbier ist das bedeutendste getr\u00e4nk in th\u00fcringen, besonders das k\u00f6stritzer schwarzbier ist bundesweit bekannt. pils und andere biersorten werden in den vielen kleinen und mittelst\u00e4ndischen brauereien des landes produziert. zentrum des weinbaus ist die stadt bad sulza im ilmtal. sie geh\u00f6rt zum weinbaugebiet saale-unstrut.\n\n\n== architektonisches erbe ==\n\n\n=== baugeschichte ===\nin th\u00fcringen sind bauwerke aus den stilepochen seit der romanik erhalten. romanische bauwerke von bedeutung sind die wartburg, die burg lohra und die kemenate orlam\u00fcnde auf dem gebiet des burgenbaus und die kl\u00f6ster in thalb\u00fcrgel, paulinzella und g\u00f6llingen (byzantinischer stil) sowie der nordh\u00e4user dom und die erfurter peterskirche (ehemaliges peterskloster). auch die werrabr\u00fccke creuzburg, errichtet 1223 und damit die \u00e4lteste br\u00fccke der neuen bundesl\u00e4nder, wurde im romanischen stil errichtet.\ndie gotik war durch den bau gro\u00dfer, repr\u00e4sentativer stadtkirchen gepr\u00e4gt. bedeutendste werke dieser zeit sind der erfurter dom und die benachbarte severikirche sowie die predigerkirche und die barf\u00fc\u00dferkirche in der erfurter altstadt. auch in anderen st\u00e4dten entstanden zu dieser zeit gro\u00dfe kirchbauten, wie etwa die marienkirche und die divi-blasii-kirche in m\u00fchlhausen oder die marktkirche in bad langensalza und die jenaer stadtkirche. zu den gr\u00f6\u00dften gotischen profanbauten geh\u00f6rt der kornhofspeicher in erfurt.\n\ndie zeit der renaissance f\u00fchrte zum aufschwung des b\u00fcrgertums in den st\u00e4dten, wovon die b\u00fcrger- und rath\u00e4user der damaligen zeit zeugen. das altenburger rathaus geh\u00f6rt ebenso wie das geraer rathaus und die erfurter b\u00fcrgerh\u00e4user haus zum roten ochsen, haus zum breiten herd oder haus zum stockfisch in diese epoche der abendl\u00e4ndischen architektur. in dieser zeit vollzog sich der \u00fcbergang vom burgenbau zum schlossbau, was heute in schlossburgen wie dem oberen schloss in greiz, der burg ranis, dem schloss bertholdsburg in schleusingen, der veste heldburg oder dem schloss wilhelmsburg in schmalkalden deutlich wird. der kirchenbau kam in th\u00fcringen in der renaissance angesichts der reformation zum erliegen.\nim barock erlebte der schlossbau seine bl\u00fctezeit. es entstanden residenzen wie die heidecksburg oder schloss friedenstein, aber auch verwaltungsgeb\u00e4ude wie die kurmainzische statthalterei, heute th\u00fcringer staatskanzlei, in erfurt. landschl\u00f6sser entstanden zu dieser zeit unweit der residenzst\u00e4dte, allein im umfeld weimars sind dies das schloss belvedere, das schloss tiefurt und das schloss ettersburg, die allesamt in der barocken zeit des absolutismus entstanden. vereinzelt wurden auch kirchen wie die stadtkirche waltershausen (rund), nebengeb\u00e4ude von residenzen wie die orangerie gotha und wohnh\u00e4user des b\u00fcrgertums wie das weimarer wittumspalais errichtet.\n\nder klassizismus war in th\u00fcringen weniger pr\u00e4gend als etwa in preu\u00dfen. gr\u00f6\u00dfere schlossanlagen aus dieser epoche sind das weimarer stadtschloss und das untere schloss in greiz. vereinzelt sind auch klassizistische kirchenbauten vorhanden, beispielsweise die dreieinigkeitskirche in zeulenroda. in derselben stadt befindet sich mit dem rathaus auch das pr\u00e4gendste bauwerk des klassizismus in th\u00fcringen. auf diesen stil folgte der historismus mit dem ein enormes bev\u00f6lkerungs- und st\u00e4dtewachstum einherging, was zahlreiche neubauten erforderte. so pr\u00e4gt der historismus heute noch ganze stadtbilder. es entstanden unz\u00e4hlige wohnh\u00e4user und verwaltungsbauten, aber auch kirchen in den wachsenden vierteln der gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte. im fr\u00fchen historismus entstand das neugotische schloss landsberg bei meiningen, sp\u00e4ter folgten das neue museum in weimar und das museum der natur gotha. in der endphase des historismus vor dem ersten weltkrieg errichtete man neue theater (in weimar und meiningen) oder auch das volkshaus jena.\ndie moderne begann in th\u00fcringen w\u00e4hrend des ersten weltkriegs, als mit dem 42 meter hohen bau 15 in jena das erste hochhaus deutschlands entstand. ab 1919 wurde das bauhaus mit sitz in weimar stilpr\u00e4gend. unter der leitung von walter gropius entstand in weimar das musterhaus am horn nach den idealen des bauhauses. auch das haus des volkes in probstzella ist nach den grunds\u00e4tzen des bauhauses errichtet worden. die lutherkirche in erfurt ist eines der wenigen bauwerke im stil des art d\u00e9co, errichtet 1927. um 1930 wurden im osten erfurts erste quartiere mit sozialwohnungen errichtet, die sich stilistisch an bauhaus und neue sachlichkeit anlehnten. es folgte die architektur des nationalsozialismus, die vorgabe zum bau des gauforums in weimar war. nach dem krieg wurde in der ddr der industrielle wohnungsbau aus betonfertigteilen dominant. auch in der architektur \u00f6ffentlicher bauten schlug sich dieser trend nieder. 1972 wurde das universit\u00e4tshochhaus in jena eingeweiht. seit 2004 misst es bis zur turmspitze 159 meter. einer der letzten bauten der ddr war das monumentale geb\u00e4ude des bauernkriegspanoramas (\u201eelefantenklo\u201c) bei bad frankenhausen aus dem jahr 1987. nach der deutschen wiedervereinigung konzentrierte sich die baut\u00e4tigkeit auf \u00f6ffentliche geb\u00e4ude wie etwa das bundesarbeitsgericht oder das theater erfurt, die dem zeitgeschmack entsprechend in glas und stahl ausgef\u00fchrt wurden.\nzu den ber\u00fchmtesten architekten, die in th\u00fcringen wirkten, z\u00e4hlen nikolaus gromann (renaissance), gottfried heinrich krohne (barock), clemens wenzeslaus coudray (klassizismus), henry van de velde (jugendstil) und walter gropius (bauhaus weimar).\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nam 30. juni 2007 lebten 988.122 von 2.300.538 menschen in th\u00fcringen in st\u00e4dten mit mehr als 20.000 einwohnern. obwohl der verst\u00e4dterungsgrad mit 42,95 % relativ gering ist und ein gro\u00dfteil der st\u00e4dte seit 1940 kein wesentliches wachstum mehr erfuhr, bilden sie die kulturellen und wirtschaftlichen zentren des landes. das umfangreichste kulturelle leben spielt sich in den st\u00e4dten erfurt (landeshauptstadt), weimar (europ\u00e4ische kulturhauptstadt 1999) und jena (universit\u00e4res und wirtschaftliches zentrum) ab. das bild der st\u00e4dte ist relativ heterogen, so zeigen einige st\u00e4dte im kern ein mittelalterliches stadtbild. dies gilt vor allem f\u00fcr erfurt und m\u00fchlhausen, aber auch f\u00fcr kleinere st\u00e4dte wie saalfeld und schmalkalden. ein barock-klassizistisches stadtbild pr\u00e4gt die ehemaligen residenzen wie weimar, gotha, eisenach, rudolstadt oder meiningen. in der zeit der industrialisierung herangewachsene st\u00e4dte wie gera, altenburg, greiz oder apolda sind durch ein gr\u00fcnderzeitliches erscheinungsbild gekennzeichnet. die zerst\u00f6rungen durch den zweiten weltkrieg sorgten daf\u00fcr, dass jena und nordhausen \u00e4u\u00dferst heterogene stadtkerne besitzen, in denen hochh\u00e4user und gro\u00dfwohnblocks mit fachwerkbauten abwechseln. die stadt suhl erfuhr in den 1960er und 1970er jahren einen in th\u00fcringen beispiellosen umbau, in dem der gro\u00dfteil des altstadtkerns entfernt und durch ein dem zeitgeschmack der sozialistischen stadt entsprechendes zentrum ersetzt wurde. leinefelde entstand im wesentlichen zur ddr-zeit und stellt die einzige planstadt dieses typs in th\u00fcringen dar. pr\u00e4gend f\u00fcr viele st\u00e4dte im land ist ihre lage in relativ beengten flusst\u00e4lern, sodass sich betr\u00e4chtliche h\u00f6henunterschiede innerhalb der st\u00e4dte ergeben und der bauplatz vielerorts begrenzt ist. dadurch dehnen sich einige der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte wie jena, gera, eisenach oder suhl \u00fcber gro\u00dfe strecken l\u00e4ngs eines tales aus und nehmen dessen gesamte breite ein.\ndie verwaltungen gehen mit historischer bausubstanz unterschiedlich um: w\u00e4hrend einige st\u00e4dte mit gro\u00dfem aufwand versuchen, m\u00f6glichst viel altst\u00e4dtische bausubstanz zu erhalten und damit auch erfolge erzielten (bad langensalza gewann 2004 beim wettbewerb entente florale deutschland gold), messen andere st\u00e4dte dem denkmalschutz geringere bedeutung zu. so beschloss die stadt gotha am 6. juni 2007 den abriss des geschichtstr\u00e4chtigen volkshauses zum mohren, der im oktober 2007 durchgef\u00fchrt wurde, sowie am 13. september 2006 den abriss des winterpalais, der nur durch massive proteste von verschiedenen seiten verhindert werden konnte.\neine liste der st\u00e4dtischen rath\u00e4user, die oftmals bedeutende kulturdenkmale sind, findet sich unter liste der rath\u00e4user in th\u00fcringen.\n\n\n=== burgen ===\n\ndie h\u00fcgelige landschaft mit vielen taleinschnitten sowie die zentrale lage im deutschen kulturraum beg\u00fcnstigten schon seit dem fr\u00fchen mittelalter die anlage von burgen im freistaat. die bekannteste burg des landes ist die zum unesco-weltkulturerbe geh\u00f6rende wartburg oberhalb von eisenach. sie war einst sitz der landgrafen von th\u00fcringen und sp\u00e4ter der ort, an dem martin luther vor der kaiserlichen reichsgewalt versteckt wurde und teile der bibel ins deutsche \u00fcbersetzte. sp\u00e4ter erlangte die wartburg noch einmal bedeutung f\u00fcr die liberalen und nationalen studentenbewegungen des 19. jahrhunderts, da hier 1817 das wartburgfest stattfand.\nein bekanntes burgenensemble sind die drei gleichen zwischen erfurt, arnstadt und gotha. zu ihnen geh\u00f6rt mit der m\u00fchlburg das \u00e4lteste erhaltene geb\u00e4ude th\u00fcringens aus dem jahr 704. weitere m\u00e4chtige anlagen sind die burg creuzburg \u00fcber dem werratal bei creuzburg, die leuchtenburg \u00fcber dem saaletal in seitenroda sowie die osterburg \u00fcber dem elstertal bei weida. eine weiterentwicklung der mittelalterlichen burgen waren neuzeitliche festungen. mit der zitadelle petersberg erhebt sich in der erfurter altstadt eine der gr\u00f6\u00dften erhaltenen fr\u00fchneuzeitlichen festungsanlagen mitteleuropas.\n\n\n=== schl\u00f6sser ===\n\nim jahr 1918 gab es in th\u00fcringen noch acht monarchien mit eigener residenz. diese residenzen sind heute die gr\u00f6\u00dften und bedeutendsten schl\u00f6sser th\u00fcringens. hauptsitz der ernestiner war weimar, wo das heute zum weltkulturerbe z\u00e4hlende klassizistische weimarer stadtschloss ein umfangreiches museum beherbergt. das schloss friedenstein in gotha war sitz des herzogs von sachsen-gotha und ist heute ebenfalls gro\u00dfenteils als museum genutzt. weitere ernestinische residenzen waren das schloss altenburg in altenburg und das schloss elisabethenburg in meiningen. zus\u00e4tzlich unterhielt dieses herzogsgeschlecht viele kleine landschl\u00f6sser, die in ganz th\u00fcringen verstreut liegen. bekannte unter ihnen sind vor allem die dornburger schl\u00f6sser \u00fcber dem saaletal, die schl\u00f6sser tiefurt, ettersburg und belvedere bei weimar und schloss molsdorf bei erfurt sowie schloss altenstein mit seinem gro\u00dfen landschaftspark bei bad liebenstein.\nneben den ernestinern herrschten in th\u00fcringen die f\u00fcrstengeschlechter schwarzburg und reu\u00df. die schwarzburgischen residenzen schloss heidecksburg in rudolstadt und das schloss in sondershausen sind heute ebenso bedeutsame museen wie das untere und obere schloss in greiz. die andere reu\u00dfische residenz in gera, schloss osterstein, wurde im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt. sehenswert sind auch das schloss burgk, ebenfalls den f\u00fcrsten von reu\u00df geh\u00f6rig, \u00fcber den saaletalsperren, sowie das schloss schwarzburg im schwarzatal.\nbedeutende fr\u00fchneuzeitliche schlossanlagen \u00e4lterer herrschergeschlechter sind die hennebergische residenz schloss bertholdsburg in schleusingen, schloss ehrenstein in ohrdruf sowie schloss wilhelmsburg in schmalkalden als sitz einer nebenlinie der landgrafen von hessen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== kirchen und kl\u00f6ster ===\n\ndie bedeutendsten der etwa 2500 sakralbauten th\u00fcringens stammen aus der gotik und stehen in den zentren der historischen st\u00e4dte. in erfurt liegt mit dem erfurter dom die gr\u00f6\u00dfte kirche th\u00fcringens, die mit der benachbarten severikirche ein sehenswertes ensemble bildet. dar\u00fcber hinaus stehen in der erfurter altstadt etwa 25 weitere, meist gotische, pfarrkirchen, die das stadtbild ma\u00dfgeblich pr\u00e4gen. deshalb tr\u00e4gt erfurt historisch auch den beinamen \u201estadt der t\u00fcrme\u201c (lateinisch erfordia turrita, t\u00fcrmereiches erfurt).als gotische bauwerke bedeutend sind die beiden hauptkirchen der fr\u00fcheren reichsstadt m\u00fchlhausen. die marienkirche war ein zentrum des bauernkriegs von 1525 und besitzt den h\u00f6chsten kirchturm im freistaat (86 meter). die divi-blasii-kirche war eine wirkungsst\u00e4tte des komponisten johann sebastian bach und ist die gotische hauptkirche m\u00fchlhausens; dem vorbild ihrer chorfensterfronten sind die pfeiler der brooklyn-bridge in new york city nachempfunden; die br\u00fccke wurde von dem geb\u00fcrtigen m\u00fchlh\u00e4user ingenieur johann august r\u00f6bling entworfen.erw\u00e4hnenswert in der kirchenlandschaft sind vor allem die oberkirche in bad frankenhausen mit dem um vier meter aus der senkrechten geneigten turm sowie die russisch-orthodoxe kapelle in weimar, die einst f\u00fcr herzogin maria pawlowna errichtet wurde und zu den \u00e4ltesten orthodoxen kirchen deutschlands geh\u00f6rt.\ndie kl\u00f6ster des landes verloren im wesentlichen mit der reformation am beginn des 16. jahrhunderts ihre macht, woraufhin viele aufgel\u00f6st wurden. daher sind heute vor allem romanische und gotische klosterruinen erhalten. historisch bedeutend waren hierbei etwa das kloster reinhardsbrunn bei gotha (grablege und hauskloster der landgrafen von th\u00fcringen) sowie das erfurter und das saalfelder peterskloster. architektonisch interessant sind die klosterruinen in kloster ve\u00dfra, paulinzella, g\u00f6llingen oder stadtroda. ein bekanntes th\u00fcringer kloster ist das 1996 wiederbezogene erfurter augustinerkloster, in dem martin luther einige jahre seines lebens verbrachte. in den katholischen gegenden des landes (eichsfeld und teilweise stadt erfurt) bestanden einige kl\u00f6ster noch bis zur s\u00e4kularisation der napoleonischen zeit, ehe auch sie aufgel\u00f6st wurden. seit 1800 bestehen nur noch sehr vereinzelt weitergef\u00fchrte anlagen wie beispielsweise das ursulinenkloster erfurt oder das franziskanerkloster h\u00fclfensberg bei geismar im eichsfeld.\n\n\n=== denkm\u00e4ler ===\ndie bekanntesten denkm\u00e4ler im land sind zum einen das in der gemarkung steinthaleben gelegene kyffh\u00e4userdenkmal, ein 81 meter hohes, weithin sichtbares denkmal auf dem gleichnamigen gebirge bei bad frankenhausen. es wurde zwischen 1890 und 1896 errichtet und nimmt bezug auf die kyffh\u00e4usersage, wobei kaiser wilhelm i.als reichseiniger in direkten bezug zu friedrich barbarossa gesetzt und als wahrer seines verm\u00e4chtnisses dargestellt wird. nach dem v\u00f6lkerschlachtdenkmal in leipzig und dem denkmal an der westf\u00e4lischen pforte ist das denkmal auf dem kyffh\u00e4user das drittgr\u00f6\u00dfte in deutschland.\nein weiteres weithin bekanntes denkmal ist das goethe- und schiller-denkmal auf dem weimarer theaterplatz. es geh\u00f6rt zum weltkulturerbe und zeigt die dichter johann wolfgang von goethe und friedrich schiller. eingeweiht wurde es 1857.\ndas 33 meter hohe burschenschaftsdenkmal bei eisenach von 1902 erinnert an die deutschen burschenschaften des fr\u00fchen 19. jahrhunderts, die unter anderem beim wartburgfest von 1817 eine rolle spielten.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== varia ==\ndie 2-euro-m\u00fcnze \u201ewartburg\u2013th\u00fcringen\u201c, gestaltet von olaf stoy, wurde am 1. februar 2022 in einer auflage von 30 millionen exemplaren in umlauf gebracht.\n\n\n== literatur ==\nkerstin klare: starke frauen aus th\u00fcringen. wartberg verlag, gudensberg-gleichen 2021, isbn 978-3-8313-3250-2 (96 s., 29 portr\u00e4ts). \nsteffen ra\u00dfloff: mitteldeutsche geschichte. sachsen \u2013 sachsen-anhalt \u2013 th\u00fcringen. leipzig 2016. neuausgabe markkleeberg 2019, isbn 978-3-86729-240-5.\nsteffen ra\u00dfloff: geschichte th\u00fcringens. m\u00fcnchen 2010 (2. auflage 2020), isbn 978-3-406-74734-2.\nsteffen ra\u00dfloff: kleine geschichte th\u00fcringens. ilmenau 2017 (2. auflage 2020), isbn 978-3-95560-056-3.\nreinhard jonscher, willy schilling: kleine th\u00fcringische geschichte. vom th\u00fcringer reich bis 1990. jenzig-verlag k\u00f6hler, golmsdorf 2005, isbn 3-910141-74-9.\nsteffen ra\u00dfloff: th\u00fcringen. ein historischer \u00fcberblick. hrsg. von der landeszentrale f\u00fcr politische bildung th\u00fcringen. erfurt 2004 (3. auflage 2015).\nj\u00fcrgen john: quellen zur geschichte th\u00fcringens. landeszentrale f\u00fcr politische bildung, erfurt 1997, isbn 3-931426-14-9.\nbernhard post, volker wahl (hrsg.): th\u00fcringen-handbuch. territorium, verfassung, parlament, regierung und verwaltung in th\u00fcringen 1920 bis 1995. weimar 1999, isbn 3-7400-0962-4.\nfrank boblenz: abri\u00df der territorialgeschichte des preu\u00dfischen th\u00fcringen. in: das preu\u00dfische th\u00fcringen. abhandlungen zur geschichte seiner volksvertretungen (= schriften zur geschichte des parlamentarismus in th\u00fcringen. band 17). rudolstadt 2001, isbn 3-89807-020-4, s. 9\u201345.\ndehio-handbuch der deutschen kunstdenkm\u00e4ler: th\u00fcringen. 2. auflage, deutscher kunstverlag, berlin/m\u00fcnchen 2003, isbn 3-422-03095-6.\nhans m\u00fcller: th\u00fcringen (= dumont kunstreisef\u00fchrer). ostfildern 2005, isbn 3-7701-3848-1.\nnikolaus huhn: th\u00fcringen in kleinen schritten. notizen vom h\u00f6renden fu\u00dfmarsch. mitteldeutscher verlag, halle 2015, isbn 978-3-95462-407-2.\nkulturelle entdeckungen. musikland th\u00fcringen. hrsg. von der sparkassen kulturstiftung hessen-th\u00fcringen, verlag schnell & steiner, regensburg 2020, isbn 978-3-7954-3502-8.\n\n\n== weblinks ==\nlinkkatalog zum thema th\u00fcringen bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur von und \u00fcber th\u00fcringen im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwebpr\u00e4senz des freistaates th\u00fcringen\nlandesrecht th\u00fcringen\noffizielle geodateninfrastruktur (gdi) des freistaats th\u00fcringen\ngeschichte th\u00fcringens auf erfurt-web.de (mit \u00fcbersetzungen in sechs sprachen)\nth\u00fcringer st\u00e4dte\nth\u00fcringer online-sozialstrukturatlas (thonsa)\n\n\n== einzelnachweise =="