"transgeschlechtlichkeit (von lateinisch trans ,hin\u00fcber\u2018 ,jenseits\u2018; englisch transgender; adjektivisch transgeschlechtlich, kurz trans) oder transidentit\u00e4t (von lateinisch idem ,derselbe\u2018 ,der gleiche\u2018) bezeichnet bei personen, dass ihre geschlechtsidentit\u00e4t nicht oder nicht vollst\u00e4ndig mit dem in der regel anhand \u00e4u\u00dferer merkmale vor oder unmittelbar nach der geburt zugewiesenen geschlecht \u00fcbereinstimmt.\ntransgeschlechtlichkeit ist ein \u00fcberbegriff f\u00fcr viele personen, die sich dem queeren bzw. lgbt-spektrum zuordnen. sie ist unabh\u00e4ngig von sexueller orientierung. zum \u00fcberbegriff geh\u00f6ren bin\u00e4re transmenschen, beispielsweise transfrauen und transm\u00e4nner, genauso wie nichtbin\u00e4re transpersonen und allgemein eine vielzahl an personen, die ihre geschlechtsidentit\u00e4t auf diverse weise definieren. menschen, die nicht trans sind, werden entsprechend als cisgeschlechtlich oder einfach cis bezeichnet.\nder grad, zu dem personen sich mit ihrer \u00e4u\u00dferlichen erscheinung wohlf\u00fchlen und ihre authentische identit\u00e4t annehmen, wird auch als transgender-kongruenz bezeichnet (englisch transgender congruence). manche transpersonen erleben  gender-dysphorie. einige von ihnen streben deshalb medizinische ma\u00dfnahmen an, etwa hormonersatztherapie und geschlechtsangleichende operationen.\n\ndas heutige verst\u00e4ndnis von transgeschlechtlichkeit ist wenige jahrzehnte alt, und auch das \u00e4ltere konzept der transsexualit\u00e4t reicht nur etwa ins fr\u00fche 20. jahrhundert zur\u00fcck. im westen wurden transpersonen von zeitgenossen aufgrund ihrer weigerung, in gesellschaftlich vorgeschriebene geschlechterrollen zu passen, mit argwohn betrachtet oder f\u00fcr unnat\u00fcrlich bzw. psychisch krank gehalten. erst r\u00fcckblickend k\u00f6nnen verschiedene historische pers\u00f6nlichkeiten, insbesondere im neuzeitlichen europa, als vermutlich trans identifiziert werden.magnus hirschfeld war ab etwa 1910 ein pionier der forschung an transmenschen und deren medizinischer behandlung, und darauf aufbauend wurde bis in die 1990er-jahre transgeschlechtlichkeit besonders unter den medizinischen aspekten betrachtet. um die jahrtausendwende vollzog sich ein paradigmenwechsel, da transmenschen anfingen, sich nicht mehr durch das biologische geschlecht und dessen ver\u00e4nderungen zu definieren, sondern durch die geschlechtsidentit\u00e4t und deren ausdruck. zur gleichen zeit, teilweise bereits seit den 1970er-jahren, verbesserte sich in vielen l\u00e4ndern die rechtliche und soziale situation von transpersonen. insbesondere in den jahren seit 2020 ist allerdings in manchen regionen wie den vereinigten staaten und dem vereinigten k\u00f6nigreich ein erneutes aufkommen von transfeindlichkeit (transphobie) zu beobachten.\n\n\n== grundlagen ==\nder ausdruck transgeschlechtlich war urspr\u00fcnglich eine bezeichnung f\u00fcr menschen, die sich mit ihrem urspr\u00fcnglichen biologischen geschlecht nur teilweise oder gar nicht identifizieren und ihr biologisches geschlecht als nicht \u00fcbereinstimmend oder falsch empfinden. dieses bei der geburt zugewiesene geschlecht wird auch mit der englischen abk\u00fcrzung agab (assigned gender at birth) bezeichnet, um es vom eigentlichen geschlecht (geschlechtsidentit\u00e4t) zu unterscheiden.\ndie umschreibung \u201eim falschen k\u00f6rper geboren\u201c r\u00fchrt aus dieser definition von transgeschlechtlich, gilt allerdings als irref\u00fchrend und veraltet. die klare unterscheidung in \u201ebiologisches\u201c und \u201egef\u00fchltes\u201c geschlecht oder geschlechtsidentit\u00e4t ist ebenfalls nicht wissenschaftlich haltbar. bei transmenschen, deren k\u00f6rper medizinisch ver\u00e4ndert wurde, kann man davon sprechen, dass ihr biologisches geschlecht an sich ge\u00e4ndert wurde. im allgemeinen h\u00e4ngt die unterscheidung zwischen cis und trans davon ab, wie eine betroffene person dies selbst empfindet und definiert.\ntransm\u00e4nner sind personen, denen nach ihrer geburt meist das weibliche geschlecht zugewiesen wurde (englisch assigned female at birth, afab), die sich jedoch als mann identifizieren; transfrauen sind personen, die sich trotz der feststellung des meist m\u00e4nnlichen geburtsgeschlechts (assigned male at birth, amab) als frau identifizieren. w\u00e4hrend sich manche transpersonen eindeutig mit einem einzelnen geschlecht identifizieren, lehnen andere jede eindeutige form einer geschlechtszuweisung oder -kategorisierung f\u00fcr sich ab.\nweiterhin identifizieren sich manche transpersonen mit einem der beiden bin\u00e4ren geschlechter mann und frau, w\u00e4hrend sich andere nichtbin\u00e4r einem weiteren oder gar keinem geschlecht zuordnen. die weiter gefassten bezeichnungen transmaskulin und transfeminin schlie\u00dfen auch nichtbin\u00e4re personen ein, die sich nur teilweise mit einem der beiden vorherrschenden geschlechter identifizieren.\n\n\n== begriffe ==\nin der vergangenheit entstanden verschiedene begriffe, um transgeschlechtlichkeit und ihre aspekte zu beschreiben, die nicht immer synonym sind. teilweise handelt es sich dabei um selbstbeschreibungen von transpersonen, teilweise wurden die begriffe von au\u00dfenstehenden erdacht. der gebrauch der bezeichnungen trans und transgender/transgeschlechtlich zeigt eine abkehr von dem in rechtsprechung und gesetzgebung lange zeit vorherrschenden, auf k\u00f6rperliche eindeutigkeit fokussierten konzept der transsexualit\u00e4t, das im kontext der medizin und sexualforschung der 1970er-jahre gepr\u00e4gt wurde und durch diesen medizinischen hintergrund als pathologisierend wahrgenommen werden konnte.\ndiese verschiebung der pr\u00e4ferenz von bezeichnungen, die das biologische geschlecht betonten (transsexuell) hin zu bezeichnungen, die geschlechtsidentit\u00e4t und -ausdruck betonen (transgender, trans*personen), reflektiert einen paradigmenwechsel im selbstverst\u00e4ndnis von transpersonen. die wahl der bezeichnung, der name und das pronomen sollen allein der betreffenden person \u00fcberlassen werden.\nallen begriffen gemein ist das pr\u00e4fix trans, das als lateinische pr\u00e4position \u201ehin\u00fcber, jenseits\u201c bedeutet. es beschreibt den umstand, dass transpersonen sich \u201eauf der anderen seite\u201c des ihnen bei der geburt zugewiesenen geschlechts befinden, wobei diese andere seite nicht unbedingt das jeweils andere bin\u00e4re geschlecht sein muss. entsprechend erkl\u00e4rt sich die verwendung des gegenteiligen pr\u00e4fix cis, das genau wie trans in vergleichbarer weise in der wissenschaft anwendung findet (z. b. in der chemie).\n\n\n=== transsexualit\u00e4t, transsexuell ===\ndas wort transsexuell setzt sich aus den bestandteilen lateinisch trans und deutsch sexuell (von lateinisch sexus \u201egeschlecht\u201c) zusammen. der \u00f6sterreichische philosoph otto weininger verwendete die bezeichnung transsexualit\u00e4t, um die \u201egegengeschlechtlichen\u201c anteile eines menschen zu beschreiben, die er in der figur des parsifal von richard wagner verk\u00f6rpert sah. transsexuell bedeutete f\u00fcr ihn alles nicht-m\u00e4nnliche, auch b\u00fccher, politik, wissenschaft und kunst, was im gegensatz st\u00fcnde zum sexuellen \u2013 f\u00fcr weininger gleichbedeutend mit dem phallus. weininger f\u00fchrte in seinem buch geschlecht und charakter an, dass auf frauen nur das sexuelle, nicht aber das transsexuelle anziehend wirke. weiningers definitionen haben jedoch so gut wie nichts mit dem aktuellen verst\u00e4ndnis von transsexualit\u00e4t zu tun.\nder deutsche arzt und sexualforscher magnus hirschfeld pr\u00e4gte 1910 die bezeichnung transvestiten f\u00fcr menschen, die sich gelegentlich, regelm\u00e4\u00dfig oder st\u00e4ndig als angeh\u00f6rige des anderen geschlechts kleiden. hirschfelds urspr\u00fcngliche definition von transvestit war jedoch trotz des \u00e4u\u00dferlichen schwerpunkts der kleidung viel weiter gefasst als die moderne definition, sie umfasste auch transgeschlechtliche ph\u00e4nomene. f\u00fcr menschen, die sich nicht einfach nur gegengeschlechtlich kleideten, sondern nach heutigem verst\u00e4ndnis transgeschlechtlich waren, verwendete er 1923 \u2013 in der letzten ausgabe seines jahrbuchs f\u00fcr sexuelle zwischenstufen \u2013 den begriff des seelischen transsexualismus, eine geschlechtliche variation, die er als vorstufe des hermaphroditismus ansah.\nzeitweilig wurde david o. cauldwell, der das wort in seinem 1949 erschienenen artikel psychopathia transexualis aufgegriffen hatte, f\u00e4lschlich als urheber dieser bezeichnung angesehen. harry benjamin, der hirschfeld, dessen publikationen und dessen institut f\u00fcr sexualwissenschaft kannte, griff die bezeichnung 1953 in seinem artikel transvestism and transsexualism im zusammenhang mit dem fall der christine jorgensen wieder auf, und etablierte ihn 1966 mit seinem buch the transsexual phenomenon in der sexualmedizin. in den arbeiten von cauldwell und benjamin wurde die bezeichnung transsexualismus bereits in ihrer heutigen bedeutung verwendet.\ntranspersonen haben lange zeit die beschreibung als transsexuelle \u00fcbernommen und auch zur selbstzuschreibung verwendet. transsexualit\u00e4t hat jedoch eine medizinische und pathologisierende konnotation, die den anderen dimensionen der transgeschlechtlichkeit nicht gerecht wird.obwohl dies nicht beabsichtigt war, ist auch die f\u00e4lschliche assoziation mit sexualit\u00e4t naheliegend. aus diesen gr\u00fcnden wurde der begriff etwa seit beginn der 2000er-jahre zunehmend als diskriminierend zur\u00fcckgewiesen und als selbstbezeichnung abgelehnt. nur einzelpersonen bezeichnen sich selbst noch als transsexuell.manche organisationen wie die aktion transsexualit\u00e4t und menschenrecht oder transsexuelle personen wie buck angel greifen bewusst den biologisch-medizinischen begriff transsexualit\u00e4t auf und grenzen ihn von der geschlechtsidentit\u00e4t bzw. neuen begriffen wie transgender ab. diese str\u00f6mung wird als transsexuellenbewegung bezeichnet und unterscheidet sich von der allgemeinen transbewegung, die sich auf die queer-theorie beruft.die \u00e4rztin und historikerin livia pr\u00fcll schrieb anfang 2021, transsexualit\u00e4t eigne sich nicht als oberbegriff und transgender k\u00f6nne auch personen beschreiben, die aus allen m\u00f6glichen gr\u00fcnden geschlechtergrenzen \u00fcberschreiten. es wurde zwar vorgeschlagen, zwischen transgender als oberbegriff und transsexualit\u00e4t f\u00fcr formen mit pers\u00f6nlichem leidensdruck und damit krankheitswert zu differenzieren, dies hat sich aber in der praxis nicht durchgesetzt. inzwischen ist transsexualit\u00e4t als oberbegriff im deutschen wie auch englischen sprachraum abgel\u00f6st, l\u00e4sst sich allerdings noch in manchen medizinischen publikationen der 2010er-jahre finden.\n\n\n=== transidentit\u00e4t, transident ===\ngenau wie transgeschlechtlich ist transident ein umfassender begriff, der auch personen einschlie\u00dft, die keine medizinischen ma\u00dfnahmen in anspruch nehmen. die bezeichnung wurde 1984 nach aussagen der psychotherapeutin inoszka prehm und cornelia klein (bis 1998 die 1. vorsitzende des von 1985 bis 2000 bestehenden vereins transidentitas) von mehreren informellen mitgliedern einer selbsthilfegruppe gleichen namens aus k\u00f6ln und frankfurt am main erdacht. der bekanntheitsgrad der bezeichnung geht mit dieser vereinsgr\u00fcndung und den tagungen des vereins in frankfurt am main in den folgejahren einher.\n\u00fcbernommen wurde die bezeichnung von zahlreichen weiteren autoren, selbsthilfegruppen und vereinen. im franz\u00f6sischen sprachraum wird die bezeichnung transident\u00e9 genutzt, auf europ\u00e4ischer ebene wird in englischsprachigen publikationen auch trans identity verwendet.\n\n\n=== transgender, transgeschlechtlich(keit) ===\ntransgender ist ein anglizismus, der in die deutsche sprache \u00fcbernommen wurde.\nder psychiater john f. oliven von der columbia university gilt als der erste, der diesen begriff fachsprachlich verwendete, und zwar in seinem 1965 erschienenen buch sexual hygiene and pathology: a manual for the physician and the professions. die us-amerikanische fernsehzeitschrift tv guide verwendete 1970 erstmals den begriff transgendered. das verst\u00e4ndnis dieses begriffs wurde in den 1970er-jahren in den usa von virginia prince ma\u00dfgeblich gepr\u00e4gt; sie gr\u00fcndete 1960 die zeitschrift transvestia und gab sie bis 1980 heraus. sie bezeichnete sich selbst in dieser zeit als heterosexueller transvestit, um sich von homosexuellen und transsexuellen personen abzugrenzen. transgender sollte menschen beschreiben, die die soziale geschlechterrolle vollst\u00e4ndig wechseln, also wie transvestitive andere kleidung als die des geburtsgeschlechts tragen, allerdings anders als transsexuelle (nach damaligem verst\u00e4ndnis) keine medizinischen operationen anstreben.seit den 1980er-jahren wird transgender zunehmend als genderpolitischer oberbegriff gebraucht. gleichzeitig und parallel mit der abl\u00f6sung der bezeichnung women\u2019s studies (frauenforschung) durch gender studies (geschlechterforschung) setzte sich in den usa auch die bezeichnung transgenderist durch. in europa hat ein breiterer \u00f6ffentlicher diskurs erst um 1995 begonnen.\nzwischen der mitte der 1990er und den fr\u00fchen 2000er jahren waren die haupts\u00e4chlich unter transgender als \u00fcberbegriff benutzten bezeichnungen f\u00fcr m\u00e4nnliche identit\u00e4ten frau-zu-mann (fzm) und f\u00fcr weibliche mann-zu-frau (mzf). diese bezeichnungen wurden abgel\u00f6st von transmann und transfrau, seit der anerkennung des adjektivs trans auch durch trans mann und trans frau. der online-duden enth\u00e4lt transgender (und seine kurzform trans) als undeklinierbares adjektiv (transgender personen) sowie seit mitte 2021 auch als eigenst\u00e4ndiges substantiv (transgender, der oder die).als gegenteil zu transgender wurde ab den 1990er-jahren die bezeichnung cisgender (lateinisch cis \u201ediesseits\u201c, und englisch gender \u201esoziales geschlecht\u201c) in die wissenschaftliche diskussion eingebracht, sp\u00e4ter verk\u00fcrzt zu cis (cis-mann, cis-frau, cis-personen). die bezeichnung entwickelte sich aus dem ausdruck zissexualit\u00e4t, der 1991 vom sexualwissenschaftler volkmar sigusch gepr\u00e4gt wurde und menschen bezeichnet, deren geschlechtsidentit\u00e4t mit ihrem biologischen geschlecht \u00fcbereinstimmt.\n\n\n=== trans, trans* ===\n\ndie verwendung des alleinstehenden pr\u00e4fix trans entstand gegen ende der 1990er-jahre im englischen sprachraum und hat sich dort neben transgender etabliert. trans wird auch im deutschen sprachraum verwendet, hier insbesondere wie in diesem artikel als adjektiv. die verwendung von \u201etrans\u201c ist ein versuch, m\u00f6glichst inklusiv die vielzahl der begriffe (transgeschlechtlich, transgender, transident, transsexuell, aber auch begriffe, die nicht mit \u201etrans-\u201c beginnen) zusammenzufassen.das adjektiv trans* verwendet das sogenannte trans-sternchen. dies dient der verdeutlichung, dass es eine vielzahl an begriffen gibt, die f\u00fcr trans*-erfahrungen genutzt werden, und kein einzelnes wort alle abdecken kann. das trans-sternchen kann folglich auch f\u00fcr andere trans-begriffe verwendet werden, beispielsweise: trans*m\u00e4nner, trans*frauen, trans*personen. auch wenn der begriff zu den j\u00fcngsten geh\u00f6rt, verwenden eine vielzahl an vereinen und plattformen im deutschsprachigen raum \u201etrans*\u201c standardm\u00e4\u00dfig.\n\n\n=== abgrenzungen zu anderen begriffen ===\ntransgeschlechtlichkeit wird gelegentlich mit verschiedenen begriffen verwechselt, die von transgeschlechtlichkeit zu trennen sind:\n\ntransgeschlechtlichkeit ist keine sexuelle identit\u00e4t; transmenschen k\u00f6nnen die gesamte bandbreite sexueller pr\u00e4ferenzen oder orientierungen besitzen. transgeschlechtlichkeit geh\u00f6rt jedoch zu den begriffen lgbt bzw. queer.\nintergeschlechtliche menschen sind nicht notwendigerweise trans. w\u00e4hrend intergeschlechtlichkeit ein biologisch uneindeutiges geburtsgeschlecht bedeutet, hat transgeschlechtlichkeit keine inh\u00e4rente biologische oder medizinische dimension.\ntransvestitismus bezieht sich nur auf die geschlechtliche assoziation der kleidung einer person, nicht aber auf deren eigentliche geschlechtsidentit\u00e4t. insbesondere unternehmen bin\u00e4re transpersonen, die sich entsprechend ihrem geschlecht kleiden, keinen transvestitismus. \u00e4hnliches gilt f\u00fcr travestie.\n\n\n== geschichte ==\ndas ph\u00e4nomen von menschen, welche die geschlechtsrolle wechselten, ist seit der antike bekannt. da die m\u00f6glichkeiten einer k\u00f6rperlichen geschlechtsangleichung in historischen zeiten vermutlich begrenzt waren und es auch keine genaue definition gab, kann im einzelfall nicht immer genau entschieden werden, ob es sich um transgeschlechtlichkeit oder verwandte konzepte wie transvestitismus, intergeschlechtlichkeit oder (bei m\u00e4nnern) effeminierte homosexualit\u00e4t handelte. in alten oder konservativ orientierten texten werden entsprechende historische personen von oft schlecht informierten historikern oder medizinern fast immer mit homosexuellen oder eunuchen verwechselt.\neine entsprechende abgrenzung von trans ph\u00e4nomenen existiert(e) bis in moderne zeiten auch nicht in anderen kulturen, wie etwa bei den kathoeys in thailand, unter denen es einen hohen anteil von transpersonen gibt. die tatsache, dass transgeschlechtlichkeit in historischen oder nicht-westlichen kulturen sichtbarer war, bedeutet allerdings nicht unbedingt, dass das ph\u00e4nomen in den entsprechenden kulturen immer auf gr\u00f6\u00dferes verst\u00e4ndnis traf oder trifft.\nf\u00e4lle von transgeschlechtlichkeit (und/oder transvestitismus) sind auch bei nord- und ostasiatischen schamanen u. a. in sibirien, tibet und korea, und bei indianern amerikas bekannt, und waren dort bis ins 20. jahrhundert einigerma\u00dfen gesellschaftlich akzeptiert. mit m\u00e4nnlichen k\u00f6rpermerkmalen geborene trans kinder durften in gewissen indianischen kulturen als m\u00e4dchen aufwachsen, verrichteten ausschlie\u00dflich weibliche t\u00e4tigkeiten und konnten sp\u00e4ter sogar zweit- oder drittfrau eines mannes werden. die grenzen zu effeminierter homosexualit\u00e4t sind dabei jedoch nicht eindeutig zu ziehen. dieses ph\u00e4nomen wurde von vielen reisenden und forschern seit dem 16. jahrhundert berichtet, zuerst von cabe\u00e7a de vaca 1555. manchmal wurden die betreffenden personen von europ\u00e4ern auch f\u00fcr \u201ehermaphroditen\u201c gehalten (zuerst 1586 von laudonni\u00e8re); genauere k\u00f6rperliche inspektionen ergaben jedoch laut hirschfeld (1910) normalerweise den befund, dass es sich um \u201eeffeminierte m\u00e4nner\u201c handelte. wied meinte nach einer amerika-reise 1832\u20131834, dass das ph\u00e4nomen f\u00fcr \u201edie meisten nationen des inneren nordamerika\u201c erwiesen sei. hirschfeld (1910) nennt u. a. die st\u00e4mme der sioux und illinois, indianer in florida, louisiana, \u201eyucatan\u201c und im s\u00fcdlichen brasilien. es gab bei den indianern umgekehrt auch biologisch weibliche menschen, die als mann, j\u00e4ger und krieger leben durften.insgesamt ist zu beobachten, dass der historische umgang mit transgeschlechtlichkeit stark von medizinischen bzw. biologischen merkmalen gepr\u00e4gt ist. transmenschen wurden also solche identifiziert, wenn ihr geschlechtlicher ausdruck nicht dem entsprach, was aufgrund ihres geburtsgeschlechts von ihnen erwartet worden w\u00e4re, oder wenn sie den wunsch nach k\u00f6rperlicher ver\u00e4nderung hatten, der in neuerer zeit durch die medizin auch erf\u00fcllt werden konnte. transgeschlechtlichkeit nach modernem verst\u00e4ndnis umfasst auch solche personen, bei denen dies nicht zutrifft, was es erschwert, diese historisch zu identifizieren.\n\n\n=== antike ===\ngeschlechterrollenwechsel gab es in der antike besonders in einem religi\u00f6s-priesterlichen kontext. dies scheint darauf hinzudeuten, dass die extreme diskrepanz zwischen seele und k\u00f6rper, und eventuell auch das eindeutige durchscheinen und die oberherrschaft der seele durch eine eigentlich gegens\u00e4tzliche k\u00f6rperliche anlage bei manchen betroffenen mit einem mysteri\u00f6sen, g\u00f6ttlich-numinosen wirken in verbindung gebracht wurde.\nin der griechischen mythologie gibt es die figur des sehers teiresias, der m\u00e4nnlich geboren wurde, sieben jahre lang als frau und danach wieder als mann lebte. er sollte aufgrund seiner erfahrungen die streitfrage zwischen zeus und hera kl\u00e4ren, wer bei der geschlechtlichen liebe mehr lust empfinde, was darauf hindeutet, dass teiresias in beiden geschlechtern sexuelle erfahrungen gemacht hatte. sein urteil \u00e4rgerte hera, die ihn erblinden lie\u00df, woraufhin ihm zeus eine siebenfache lebensdauer verliehen habe.\nweitere beispiele finden sich bei religionen vorderasiatischer g\u00f6ttinnen wie etwa astarte, inanna und besonders kybele. dabei wurden auch einfache k\u00f6rperliche ver\u00e4nderungen wie totalkastrationen im jugendalter vorgenommen, durch die nicht nur eine verm\u00e4nnlichung verhindert werden konnte, sondern bis zu einem gewissen grade langfristig auch eine verweiblichung stattfindet (allerdings kann es auch zu eunuchoidem hochwuchs kommen, was bei mzf-transgeschlechtlichkeit meist nicht erw\u00fcnscht ist). die betroffenen lebten als frauen (kleidung, frisur etc.). dies wurde/wird bis in die gegenwart noch in indien und bangladesch bei den hijras praktiziert. die religion der kybele mit ihren teils trans priesterinnen (galloi) verbreitete sich in der antike und sp\u00e4tantike auch im r\u00f6mischen reich, also auch in europa. allerdings wurde es unter domitian zun\u00e4chst unter strafe gestellt, sklaven zu kastrieren, unter hadrian bei todesstrafe verboten, freie oder unfreie zu kastrieren, auch nicht bei einwilligung. strafbedroht war der durchf\u00fchrende arzt und der einwilligende kastrierte. die regelung wurde bis in die sp\u00e4tantike immer wieder durch kaiserliche erlasse best\u00e4tigt, unter iustinian mit der talion bedroht. dennoch verbreiteten sich kult und zugeh\u00f6riges priesterwesen in der sp\u00e4tantike.\n\n\n=== mittelalter ===\n\n\n=== neuzeit (ca. 1500 bis 1900) ===\nein weiterer m\u00f6glicher fall von transgeschlechtlichkeit ist k\u00f6nigin kristina von schweden (1626\u20131689), die ihr leben lang durch ein auff\u00e4lliges und von zeitgenossen als unangebracht empfundenes maskulines verhalten, aussehen und kleidung auffiel, und fr\u00fchzeitig abdankte (1654) \u2013 nicht zuletzt, weil sie auf gar keinen fall einen mann heiraten wollte. in ihren autobiografischen aufzeichnungen erkl\u00e4rte sie, dass sie \u201eeinen un\u00fcberwindlichen widerwillen gegen die ehe\u201c habe und \u201egegen alles, wor\u00fcber frauen sprechen und was sie tun\u201c. sowohl zu lebzeiten als auch posthum gab sie anlass f\u00fcr zahlreiche spekulationen \u00fcber ihr wahres geschlecht oder ihre sexuelle orientierung.\ntransgeschlechtlichkeit ist im grunde auch die einzige wirklich befriedigende erkl\u00e4rung f\u00fcr das verhalten einiger historischer personen (16. bis 19. jahrhundert), die zwar weiblich geboren wurden, jedoch jahre oder jahrzehnte lang als m\u00e4nner lebten, und in ausgesprochen harten, maskulinen berufen, wie etwa beim milit\u00e4r, re\u00fcssierten; sie wurden oft erst bei ihrem tode als biologisch weiblich enttarnt.\n\nals r\u00e4tsel gilt auch der legend\u00e4re chevalier d\u2019\u00e9on (1728\u20131810), ein franz\u00f6sischer adliger, der in frauenkleidern als spion(in) ludwigs xv. t\u00e4tig war, anscheinend nie eine sexuelle beziehung hatte, und 1774 erkl\u00e4rte, eigentlich eine frau zu sein, was auch nach einer medizinischen begutachtung offiziell und amtlich best\u00e4tigt wurde. nach dem tode der mademoiselle d\u2019\u00e9on entdeckte man jedoch durch eine obduktion, dass sie doch k\u00f6rperlich m\u00e4nnlich gewesen sei. die chevali\u00e8re d\u2019\u00e9on wurde sp\u00e4ter zum vorbild f\u00fcr die bezeichnung eonismus, noch bevor es die bezeichnungen transvestitismus und transgeschlechtlichkeit gab.\n\nein weiterer bekannter fall ist das leben des james barry (ca. 1789\u20131865), der sein ganzes erwachsenenleben von 1809 bis 1865 (56 jahre) als mann lebte, sogar medizin studierte und eine karriere als chirurg und milit\u00e4rarzt machte. jeden, der seine m\u00e4nnlichkeit in frage stellte, forderte er zum duell. erst nach seinem tode wurde entdeckt, dass sein k\u00f6rper weiblich war. nicht einmal sein kollege und hausarzt major d. r. mckinnon hatte dies bemerkt, und florence nightingale fand barry \u201e\u2026 das h\u00e4rteste gesch\u00f6pf, das mir jemals begegnete\u201c. f\u00fcr den fall seines todes hatte james barry die anweisung gegeben, dass sein leichnam in den bettlaken beerdigt werden solle, ohne weitere untersuchung und ohne einbalsamiert zu werden. dies deutet darauf hin, dass er auch nach seinem tode als mann im ged\u00e4chtnis bleiben wollte.trotz der eindeutig erwiesenen m\u00e4nnlichen pers\u00f6nlichkeit und historischen realit\u00e4t des james barry werden f\u00e4lle wie seiner bis heute von manchen autoren als beispiele f\u00fcr ein streben nach weiblicher emanzipation interpretiert. bis zum fr\u00fchen 20. jahrhundert \u2013 und teilweise dar\u00fcber hinaus \u2013 wurden transmenschen in der westlichen welt bestenfalls als eine unterart von homosexuellen angesehen, ein wunsch, das k\u00f6rperliche geschlecht zu \u00e4ndern galt als ungeheuerlich, unmoralisch oder sogar geisteskrank.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nim 20. jahrhundert wurde der umgang mit transgeschlechtlichkeit verst\u00e4rkt durch die medizin gepr\u00e4gt, es entwickelten sich operative techniken und hormonelle therapieans\u00e4tze. damit r\u00fcckten auch rechtliche fragen mehr in den fokus.\n1930 ersuchte niklaus businger, b\u00fcrger von stans, bei seinem heimatkanton eine offizielle \u00e4nderung seines geschlechtseintrags; er wollte weibliche kleider tragen und einen weiblichen namen. nach bescheid der beh\u00f6rden reichten jedoch die festgestellten \u00ababnormen weiblichen einschl\u00e4ge im seelischen empfinden\u00bb nicht aus f\u00fcr einen neuen eintrag. ein jahr sp\u00e4ter hatte businger sich die hoden entfernen lassen und es wurde auch dank unterst\u00fctzung seines psychiaters sowie nach juristischen abkl\u00e4rungen beim bund am 19. oktober 1931 im katholischen, konservativen kanton nidwalden die geburtsurkunde abge\u00e4ndert auf margrit businger, wobei aus dem \u00absohn des alois und der anna businger\u00bb deren tochter wurde.geschlechtsangleichungen mit wirklich befriedigenden resultaten, zun\u00e4chst bei mzf-transgeschlechtlichkeit, wurden erst im 20. jahrhundert m\u00f6glich. entsprechende versuche gab es bereits in den 1920er und 1930er jahren am berliner institut f\u00fcr sexualwissenschaft unter der leitung von magnus hirschfeld. die erste namentlich bekannte transperson, die sich in mehreren etappen zwischen 1922 und 1931 einer solchen geschlechtsangleichung unterzog, war eine langj\u00e4hrige patientin hirschfelds und hausangestellte am berliner institut: dora richter (1892-nach 1939). ihre operationen wurden u. a. von ludwig levy-lenz und erwin gohrbandt (1890\u20131965) durchgef\u00fchrt. noch bekannter ist der fall der d\u00e4nischen k\u00fcnstlerin lili elbe, die sich 1930/31 mehreren operationen unterzog, zun\u00e4chst auch in berlin und sp\u00e4ter an der frauenklinik in dresden, wo an ihr von kurt warnekros auch weltweit erstmals eine transplantation von eierst\u00f6cken versucht wurde; sie starb an den folgen dieser operation. lili elbe war auf grund von untersuchungsberichten von warnekros jedoch m\u00f6glicherweise intergeschlechtlich, also nicht unbedingt trans. die \u00f6ffentliche darstellung vom mann zur frau \u2013 so die titelseiten der zeitungen und der originaltitel ihres buches \u2013, suggerierten transgeschlechtlichkeit nach modernen ma\u00dfst\u00e4ben. die an ihr und dorchen richter angewandten operationstechniken waren f\u00fcr die damalige zeit eine beispielhafte pionierleistung und wurden nur auf grund der politischen lage im nazi-deutschland vorerst nicht weiterentwickelt. ein weniger bekannter fall ist die lebensgeschichte von josef wagner (\u2020 1944), welcher im mai 1924 in heidelberg operiert wurde und in sp\u00e4teren jahren bei der 4. ss-polizei-panzergrenadier-division diente.seit den 1940er jahren konnten transmenschen in den usa eine hormontherapie erhalten. viele wurden ab dieser zeit von harry benjamin betreut, einem pionier auf diesem damals jungen forschungsgebiet, der im gegensatz zu den meisten seiner kollegen transpersonen nicht als psychisch kranke ansah, sondern der ansicht war, dass ihr k\u00f6rperliches geschlecht tats\u00e4chlich von ihrer geschlechtsidentit\u00e4t abweicht.\nder fall christine jorgensen, eine der ersten weltweit bekannten transfrauen, machte auch in der medizin auf das thema aufmerksam. harry benjamin ver\u00f6ffentlichte einen bedeutenden artikel, der den begriff der \u201etranssexualit\u00e4t\u201c endg\u00fcltig etablierte. viele transmenschen erkannten erstmals durch die bekanntheit von jorgensen selbst, dass sie trans sind. so erhielt christian hamburger \u2013 einer der behandelnden \u00e4rzte von jorgensen \u2013 innerhalb weniger monate so zahlreiche briefe, dass er dar\u00fcber einen artikel ver\u00f6ffentlichte:\n\ntransgeschlechtliche wurden in den 1960er- und 1970er-jahren weiterhin als psychotiker angesehen, zwangshospitalisiert und mit der aversionstherapie und mit elektroschocktherapie behandelt. selbst zwangstherapien mit hormonen, die dem geburtsgeschlecht entsprachen, wurden versucht (siehe etwa den fall april ashley). erst 1966 richtete das johns hopkins medical center in baltimore eine gender identity clinic ein, in der seitdem auch geschlechtsangleichende ma\u00dfnahmen durchgef\u00fchrt wurden.transmenschen waren von anfang an ein teil der queeren subkultur, die sich insbesondere in den vereinigten staaten bis ende der 1960er-jahre entwickelt hatte. demzufolge waren sie auch bestandteil der modernen lgbt-protestbewegung, die sich ausgehend von stonewall 1969 entwickelten. unter den wichtigsten aufst\u00e4ndischen von stonewall selbst waren transpersonen wie sylvia riviera.\n\ndie rechtliche situation von transmenschen in vielen l\u00e4ndern war lange zeit prek\u00e4r. lange zeit war es \u2013 und ist es bis heute in vielen anderen l\u00e4ndern, siehe gesetzliche regelungen \u2013 ihnen nicht m\u00f6glich, papiere auf ihren (neuen) namen ausgestellt zu bekommen, und auch nicht den geburtseintrag zu \u00e4ndern. diese situation \u00e4nderte sich erst nach und nach, zuerst in skandinavischen l\u00e4ndern wie schweden, 1981 in deutschland mit dem sogenannten transsexuellengesetz; in england aber beispielsweise erst 2004 mit dem gender recognition act.\nin deutschland gab es seit 1968 eine erste selbsthilfegruppe, den arbeitskreis ts \u2013 interessengemeinschaft f\u00fcr transsexuelle und transvestiten in hamburg unter der leitung von gert christian s\u00fcdel. namentlich bekannt und \u00f6ffentlichkeitswirksam war der 1985 gegr\u00fcndete verein transidentitas e. v. (bis 1995) in frankfurt am main. seit ca. 1990 ist das interesse der medien am thema transgeschlechtlichkeit gestiegen, und es wird auch mittlerweile auf eine ann\u00e4hernd diskriminierungsfreie weise behandelt.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\ndurch den fall der pionierin in der entwicklung elektronischer schaltkreise lynn conway, die sich aus angst vor einem outing 1999 selber outete, und daraufhin mit dem aufbau einer ausf\u00fchrlichen informations-website im internet \u00fcber transgeschlechtlichkeit begann, wurde zum ersten mal sowohl den betroffenen selber, als auch der allgemeinen \u00f6ffentlichkeit ein leichterer zugang zu informationen \u00fcber das thema erm\u00f6glicht. mittlerweile ist conways website zu gro\u00dfen teilen in andere sprachen (auch deutsch) \u00fcbersetzt und enth\u00e4lt neben umfangreichem informationsmaterial auch viele biographien und bilder anderer transmenschen.in den jahren um und nach 2000 verbesserte sich auch mit der verbreitung des internet die information der weiteren \u00f6ffentlichkeit \u00fcber transmenschen. transpersonen waren schon immer teil der modernen lgbt-bewegung gewesen, und in dieser zeit zeigten sich ihre erfolge auf politischer ebene, da sich die rechtliche situation f\u00fcr transgeschlechtliche in vielen l\u00e4ndern, insbesondere in europa, verbesserte. durch die neuen vernetzungsm\u00f6glichkeiten des internet bildeten sich neue untergruppen der transidentit\u00e4t, die vorher kaum bzw. nur verstreut existiert hatten, z. b. nicht-bin\u00e4r und genderqueer, xenogeschlechter u. a. (vergleiche die geschichte der asexualit\u00e4t).\ntrotzdem gibt es nach wie vor viel unverst\u00e4ndnis und feindschaft gegen\u00fcber transmenschen (transphobie). so wurden beispielsweise allein im jahr 2012 in 60 l\u00e4ndern 238 transmenschen ermordet \u2013 die dunkelziffer ist jedoch vermutlich h\u00f6her, da es auch l\u00e4nder gibt, die solche f\u00e4lle nicht registrieren.nachdem sich in den vorherigen jahrzehnten die situation f\u00fcr transmenschen weltweit verbessert hatte, nahm in den letzten jahren insbesondere in den usa und gro\u00dfbritannien die transphobie wieder stark zu. beispielsweise wurden in gro\u00dfbritannien im jahr 2021 \u00fcber 2600 gewalttaten gegen transmenschen registriert, im folgenden jahr stieg diese zahl um \u00fcber 50 % auf 4355. in den vereinigten staaten arbeiten die regierungen verschiedener konservativer staaten alleine im jahr 2023 (stand juli) an \u00fcber f\u00fcnfhundert transfeindlichen gesetzesentw\u00fcrfen, und fast 80 wurden bereits verabschiedet, ein mehr als f\u00fcnffacher anstieg zum vorjahr.\n\n\n== gemeinschaft ==\ntransmenschen bilden (auch statistisch gesehen) eine wesentliche untergruppierung der lgbt-bewegung. in der heutigen zeit ist das internet ein wesentlicher faktor f\u00fcr den austausch und die vernetzung von trans*-personen, wodurch sich eine eigene subkultur gebildet hat, unter anderem mit spezifischen memes und jargon. plattformen, die von transmenschen verst\u00e4rkt genutzt werden, waren und sind beispielsweise tumblr, reddit und das fediverse. die \u00fcberg\u00e4nge zur queeren internet-subkultur sind flie\u00dfend.\num die interessen von transmenschen zu vertreten, existieren allein im deutschen sprachraum eine vielzahl an vereinen und interessensverb\u00e4nden (siehe weblinks).\n\nzur trans-repr\u00e4sentation existieren mehrere symbole, die insbesondere bei pride-paraden genutzt werden, um die trans-gemeinschaft und ihre mitglieder zu repr\u00e4sentieren. die pr\u00e4valente trans-flagge zeigt angelehnt an die form der regenbogenflagge f\u00fcnf streifen, davon die \u00e4u\u00dferen hellblau, die inneren rosa, und den mittleren wei\u00df. dabei repr\u00e4sentieren die beiden farben jeweils m\u00e4nnlichkeit (hellblau) bzw. weiblichkeit (rosa). wei\u00df wiederum repr\u00e4sentiert die transition und diejenigen, die kein geschlecht bzw. ein nichtbin\u00e4res geschlecht haben. die flagge wurde 1999 von monica helms entworfen und von ihr seitdem auf demonstrationen in den usa gezeigt. sie hat sich, genauso wie die allgemeinere kombination der drei farben rosa, wei\u00df und hellblau, ab 2013 als standardsymbol f\u00fcr transgeschlechtlichkeit etabliert. es existieren weitere flaggen, die allerdings keine so weite verbreitung erreicht haben wie helms\u2019 design.das geschlechtssymbol f\u00fcr transgeschlechtlichkeit ist eine kombination aus venus- und marssymbol, die als weibliches bzw. m\u00e4nnliches geschlechtssymbol genutzt werden. der zus\u00e4tzliche \u201earm\u201c links oben repr\u00e4sentiert als kombination des marspfeils und venus-kreuzes nichtbin\u00e4re geschlechter als teil der transgeschlechtlichkeit.\ninsbesondere im englischen, allerdings auch im deutschen sprachraum hat sich (\u00fcber die identit\u00e4tsbegriffe hinaus) spezifischer jargon entwickelt, um die lebenswirklichkeit von transpersonen besser beschreiben zu k\u00f6nnen. ein prominentes beispiel ist engl. egg, was genutzt wird, um eine trans* person zu beschreiben, die von sich selbst noch nicht wei\u00df (bzw. wusste), dass sie trans ist (entsprechend der metapher ist sie \u201enoch nicht geschl\u00fcpft\u201c).\n\n\n=== trans und kinderwunsch ===\ndie meisten kinder in sogenannten regenbogenfamilien stammen entweder aus vorbeziehungen oder sind kinder lesbischer m\u00fctter. aber unabh\u00e4ngig vom biologischen geschlecht und der sexuellen orientierung ist der wunsch nach eigenen kindern nicht davon abh\u00e4ngig und das beratungsangebot f\u00fcr familienkonstellationen aller art nimmt zu.als einer der ersten transm\u00e4nner in deutschland berichtete daniel masch mitte 2021 der tageszeitung taz, wie er schwangerschaft, geburt und stillzeit seines sohnes erlebt hat. er vertritt die ansicht, es sollte mehr allgemeine akzeptanz daf\u00fcr geben, dass der wunsch nach eigenen kindern f\u00fcr transgeschlechtliche genau so normal und gew\u00f6hnlich sei wie f\u00fcr andere menschen auch. als die frage aufkam, ob er testosteron nehmen solle, folgte er dem rat seines arztes, damit zu warten, bis der kinderwunsch entschieden sei, um dem kind nicht zu schaden. mit seinem partner, der auch vater des gemeinsamen sohnes ist, war er damals bereits zusammen. seine eigene transition schob masch zu gunsten des kinderwunsches, den er und sein partner hatten, auf.\nmasch, der als trans-berater arbeitet, f\u00fchlte sich auch als schwangere person nicht als frau, und auch sein sohn sieht ihn nicht als \u201emutter\u201c. obwohl er seine schwangerschaft zun\u00e4chst als belastend erlebt hatte, weil sein k\u00f6rper \u201egef\u00fchlt in die falsche richtung\u201c ging, gab er im interview an, seit der schwangerschaft ein besseres verh\u00e4ltnis zu seinem k\u00f6rper zu haben als vorher. erst nachdem er seinen sohn ein jahr gestillt hatte, begann er mit der hormonbehandlung. aus seiner sicht w\u00e4re es sch\u00f6n, wenn elternschaft insgesamt etwas offener gedacht werden w\u00fcrde, damit es nicht nur mit kindern leichter fallen w\u00fcrde, an andere eltern anschluss zu finden, sondern auch damit die kinder einander mehr toleranz entgegenbr\u00e4chten.\n\n\n=== au\u00dferhalb des westens ===\nviele kulturen kennen den rituellen wechsel der geschlechterrolle, der manchmal dauerhaft, manchmal von einer zeitweiligen dauer ist. etliche kulturen haben spezifische soziale rollen f\u00fcr menschen, die eine ihrem k\u00f6rperlichen geschlecht entsprechende rolle nicht einnehmen k\u00f6nnen oder wollen. hierzu z\u00e4hlen unter anderem:\ntwo-spirits nordamerikanischer indianerst\u00e4mme\nhijras in indien\nchanith in oman\neingeschworene jungfrauen in albanien, die diese rolle oft aufgrund von sachzw\u00e4ngen einnehmen\nkathoey in thailand\nfa\u02bbafafine in samoa, die in diese rolle erzogen werden\n\n\n== verbreitung ==\nes gibt eine reihe von studien aus verschiedenen l\u00e4ndern zur pr\u00e4valenz von transgeschlechtlichtkeit. die unterschiedlichen studien kommen auf prozentzahlen, die bis 0,7 % der bev\u00f6lkerung reichen, was etwa 10 % der queeren menschen entspricht. je j\u00fcnger die studie ist, desto h\u00f6her liegt die h\u00e4ufigkeit. dies ist zumindest um das jahr 2000 herum auch im definitionswechsel der transgeschlechtlichkeit selbst zu begr\u00fcnden (siehe begriffe).\neine studie des williams institute vom juni 2016 zur frage, wie viele erwachsene sich in den usa als transgender identifizieren, ergab einen bev\u00f6lkerungsanteil von 0,6 %. das meinungsforschungsinstitut gallup f\u00fchrt j\u00e4hrlich eine befragung hinsichtlich der identifikation mit den bezeichnungen lgbt (lesbian, gay, bisexual transgender) durch und ermittelte einen anteil f\u00fcr transgender personen in den usa von 0,7 % im jahr 2021 (10 % von 7,1 % lsbt personen). die deutsche gesellschaft f\u00fcr transidentit\u00e4t und intersexualit\u00e4t geht von einem \u00e4hnlichen bev\u00f6lkerungsanteil in deutschland aus.stephenne rhodes u. a. sprechen in der pr\u00e4sentation vor dem lgbt health summit 2008 in bristol von stark zunehmender pr\u00e4valenz (14 % pro jahr) und 2009 auf dem symposium der world professional association for transgender health in oslo davon, dass das durchschnittsalter beim geschlechtsrollenwechsel seit dem jahr 2000 etwa konstant bei 38 jahren liege.die h\u00e4ufigkeit in deutschland l\u00e4sst sich aus den fallzahlen des bundesministeriums der justiz und f\u00fcr verbraucherschutz ableiten. die gesch\u00e4ftsbelastung bei gerichten und staatsanwaltschaften im bereich der freiwilligen gerichtsbarkeit weist f\u00fcr den zeitraum 1981 bis 2021 etwa 35.600 verfahren nach dem transsexuellengesetz aus. die fallzahlen sind seit jahren steigend und lagen 2021 bei 3232 (2020: 2687, 2019: 2582, 2018: 2614, 2017: 2085, 2016: 1868, 2015: 1648). dies schlie\u00dft allerdings solche transpersonen nicht ein, die keine rechtliche personenstands\u00e4nderung vornehmen k\u00f6nnen oder wollen, sowie bis zum april 2020 keine nicht-bin\u00e4ren personen.\nim fr\u00fchjahr 2020 bejahten 2,1 % von 50.300 studenten in den usa die frage: \u201eidentifizierst du dich als transgender?\u201c (1.055 personen); 97,9 % antworteten mit \u201enein\u201c. insgesamt 3,7 % oder 1.844 studenten gaben an, nichtbin\u00e4r zu sein; 57 % von ihnen hatten transgender bejaht (details). die online-befragung wurde als j\u00e4hrliche studie von den beiden us-amerikanischen studentischen gesundheitsorganisationen american college health association (achc) und national college health assessment (ncha) durchgef\u00fchrt und hatte eine r\u00fccklaufquote von 14 %.der allj\u00e4hrlich durchgef\u00fchrte gender census ist eine seit 2015 nichtrepresentativ unabh\u00e4ngig organisierte umfrage, die sich an trans* personen und insbesondere nichtbin\u00e4re menschen richtet. sie hatte 2023 bei stetig wachsender beteiligungszahl weltweit \u00fcber 40.000 teilnehmende, davon 1.600 aus deutschland.das diagnostische und statistische handbuch psychischer st\u00f6rungen erw\u00e4hnte in seiner vierten version von 1994 (dsm-iv), dass in den usa etwa einer von 30.000 m\u00e4nnern und eine von 100.000 frauen eine geschlechtsangleichende operation anstrebe (insges. 0,0015 %). eine andere absch\u00e4tzung der pr\u00e4valenz von medizinischen behandlungen bei transpersonen stammt von der amsterdamer gender clinic: die daten, die \u00fcber mehr als vier jahrzehnte gesammelt wurden, sprechen von einem unter 10.000 m\u00e4nnern oder einer unter 30.000 frauen (0,005 %).\n\n\n== pers\u00f6nlicher verlauf ==\n\n\n=== ursachen und entwicklung ===\ndie ursachen f\u00fcr die existenz transgeschlechtlicher menschen, egal wie weit oder eng die definition dieser gefasst wird, sind nicht bekannt. zu jeder bis dato postulierten theorie lassen sich etliche gegenbeispiele finden, sowohl unter transmenschen, auf die die postulierte ursache nicht zutrifft, als auch unter cismenschen, auf die sie zutrifft. eine metastudie aus dem jahr 2013 kommt zu dem ergebnis, dass eine reihe an schwach korrelierenden faktoren existiert, deren relevanz unklar ist.die suche nach einer ursache f\u00fcr transgeschlechtlichkeit st\u00fctzt sich sowohl auf die annahme, dass eine eindeutige ursache ausfindig gemacht werden kann, als auch, dass transgeschlechtlichkeit eine vom \u201enormalzustand\u201c cisgeschlechtlichkeit abweichende kondition darstellt. es wurde auf die gefahr hingewiesen, dass bei der findung einer eindeutigen pr\u00e4natalen ursache manche eltern transgeschlechtliche kinder explizit abtreiben lassen w\u00fcrden. dies st\u00fctzt sich auf die beobachtung, dass seit der entwicklung von pr\u00e4natalen geschlechtsfeststellungsmethoden mittels ultraschall in einigen l\u00e4ndern m\u00e4dchen gezielt abgetrieben wurden und werden.obwohl beispielsweise harry benjamin annahm, dass es sich bei transgeschlechtlichkeit um eine sonderform der intergeschlechtlichkeit handelt, entwickelte sich in den 1970ern die theorie, es gebe grunds\u00e4tzlich psychische ursachen f\u00fcr transgeschlechtlichkeit. mittlerweile st\u00fctzen mehrere untersuchungen, die auf k\u00f6rperliche ursachen oder pr\u00e4dispositionen hindeuten, die urspr\u00fcngliche vermutung benjamins. diese wird durch von zhou und kollegen publizierte daten gest\u00fctzt. sie fanden hinweise darauf, dass in der pr\u00e4natalen entwicklungsphase dieselben sexualhormone zu unterschiedlichen zeitabschnitten zum einen die morphologie der genitalien und zum anderen die morphologie sowie die funktion des gehirns beeinflussen. an der universit\u00e4t s\u00e3o paulo konnten unterschiedliche auspr\u00e4gungen im gehirn von trans* frauen im vergleich zu cisgeschlechtlichen untersuchten nachgewiesen werden, allerdings ist es laut anderen untersuchungen zweifelhaft, ob unterschiede im gehirn f\u00fcr transgeschlechtlichkeit mitverantwortlich sind. es gibt anzeichen f\u00fcr eine genetische disposition, andererseits zeigen untersuchungen an eineiigen zwillingen, dass diese nicht bestimmend sein kann.in jedem fall ist die fr\u00fche selbsterkenntnis von trans* kindern und jugendlichen ein indiz daf\u00fcr, dass au\u00dfer angeborenen faktoren auch fr\u00fchkindliche erfahrungen wesentlich sein k\u00f6nnten. nach einer studie k\u00f6nnen kinder durchschnittlich in einem alter von 8,5 jahren ihre geschlechtsidentit\u00e4t zuordnen. in der studie mit \u00fcber 100 trans-kindern und jugendlichen lag die bandbreite der selbsterkenntnis in einem alter zwischen 4 und 13 jahren.\n\n\n=== sozialer druck ===\ndie geschlechtszuweisung erfolgt bereits vor oder bei der geburt, wenn hebamme, arzt oder \u00e4rztin das geschlecht anhand \u00e4u\u00dferer oder chromosomaler merkmale einordnen. diese zuweisung geschieht einmalig. ein lebenslang immer wieder stattfindender prozess ist dagegen die geschlechtszuschreibung durch andere, die h\u00e4ufig gerade nicht an den prim\u00e4ren und sekund\u00e4ren geschlechtsmerkmalen, sondern an anderen informationen wie gang, stimme, gesichtsausdruck, k\u00f6rperhaltung und ausstrahlung festgemacht wird.zahlreiche transmenschen entwickeln bereits im vorschulalter das gef\u00fchl, anders zu sein, k\u00f6nnen dieses oft aber noch nicht konkret zuordnen. andere berichten, dass sie bereits im vorschulalter ein bewusstsein daf\u00fcr entwickelten, entgegen ihrem k\u00f6rperlichen geschlecht kein m\u00e4dchen oder junge zu sein. gelegentlich tritt dieses bewusstsein erst in der pubert\u00e4t oder im erwachsenenalter auf. ein teil der kinder \u00e4u\u00dfert sich bereits sehr fr\u00fch, v\u00f6llig nat\u00fcrlich und selbstverst\u00e4ndlich ihrer geschlechtsidentit\u00e4t entsprechend. einen wichtigen einfluss hat in diesem falle das verhalten der umgebung (familie, freunde, sp\u00e4ter mitsch\u00fcler, lehrer u. a.), im sinne einer ablehnung, akzeptanz oder ambivalenz.\nje weitgehender die besondere eigenart der kinder von ihrer umgebung akzeptiert wird, desto normaler und unbelasteter k\u00f6nnen sie sich entwickeln. in der modernen gesellschaft kommt es jedoch erst seit etwa dem jahre 2000 immer \u00f6fter vor, dass eltern ihr trans*-kind sich ganz frei entfalten lassen und es ab der pubert\u00e4t bei einer angleichung unterst\u00fctzen. ein prominentes beispiel daf\u00fcr aus j\u00fcngerer zeit ist rebekah brusehoff. mit der \u00fcbrigen umwelt (schule, nachbarn, andere kinder etc.) kann es jedoch trotzdem probleme geben.\nin den immer noch weitaus meisten f\u00e4llen versucht die umwelt mehr oder weniger intensiv, das kind seinem zugewiesenen geschlecht entsprechend zu erziehen, und ihm die entsprechende rolle aufzuzwingen. die betroffenen kinder versuchen meist, die erwartungen und forderungen ihrer umgebung so weit wie m\u00f6glich zu erf\u00fcllen, das hei\u00dft, die dem k\u00f6rperlichen geschlecht entsprechende geschlechterrolle zu leben. der auf transmenschen ausge\u00fcbte druck durch die gesellschaft und durch den eigenen k\u00f6rper, und somit der von ihnen empfundene psychische druck nimmt kontinuierlich mit der zeit zu, besonders w\u00e4hrend der pubert\u00e4t und im jungen erwachsenenalter. da dieser druck auf amab-transmenschen im allgemeinen gr\u00f6\u00dfer ist als bei afab-transmenschen, verl\u00e4uft die typische entwicklung bei diesen etwas unterschiedlich. in der modernen westlichen welt, besonders seit dem letzten drittel des 20. jahrhunderts, ist die weibliche rolle aufgrund feministischer errungenschaften weniger eng definiert, was es transmaskulinen menschen erleichtert, einen abweichenden geschlechtsausdruck anzunehmen. so kommt es etwa vor, dass sie von klein auf ohne probleme in hosen und mit kurzem haarschnitt herumlaufen d\u00fcrfen. auch andere m\u00e4nnliche verhaltensweisen k\u00f6nnen oft ungehindert in den alltag integriert werden, da dies bei frauen eher akzeptiert wird als weibliche verhaltensweisen bei m\u00e4nnern. entsprechend existiert bei transfemininen personen ein verst\u00e4rkter sozialer druck, sich einer enger gefassten m\u00e4nnlichen rolle anzupassen. geschieht dies nicht, sind mobbing und andere diskriminierungen (siehe auch diskriminierung und benachteiligung) durch die au\u00dfenwelt gerade im falle von transfemininen menschen h\u00e4ufig und k\u00f6nnen auch besonders hart ausfallen. viele transmenschen, besonders im jungen alter, sind in der folge suizidal bis hin zum selbstmordversuch oder selbstverst\u00fcmmelungsversuchen. neben psychosomatischen krankheiten und verschiedenen anderen psychischen problemen sind auch vor allem depressionen vorherrschend, die jedoch stark von der akzeptanz im umfeld abh\u00e4ngen.\n\n\n=== transition ===\nmit transition wird der \u00fcbergang von einem geschlecht in ein anderes bezeichnet. menschen, die eine transition unternehmen, \u201estarten\u201c bei ihrem geburtsgeschlecht, in welchem sie in der regel seit der fr\u00fchen kindheit leben, und \u201eenden\u201c bei einem biologischen und sozialen geschlecht, welches ihrer geschlechtsidentit\u00e4t am besten entspricht und welches ihre geschlechtsdysphorie so gut wie m\u00f6glich aufl\u00f6st. dabei sind \u201estart\u201c und \u201eende\u201c selten eindeutig festzulegen, und in der regel dauert eine vollst\u00e4ndige transition jahre. nicht alle transmenschen unternehmen eine transition oder streben eine solche an, und der umfang der transition ist individuell \u00e4u\u00dferst unterschiedlich.\ndie aspekte einer transition k\u00f6nnen in etwa folgenderma\u00dfen unterteilt werden:\n\ndie soziale transition umfasst den prozess der geschlechtlichen anerkennung im alltagshandeln. dazu geh\u00f6rt zun\u00e4chst ein coming-out im sozialen umfeld, z. b. gegen\u00fcber freunden, familie, am arbeitsplatz oder in der schule. viele transmenschen w\u00e4hlen einen neuen rufnamen, dessen geschlechtliche assoziation (oder das fehlen derselben) zu ihrem geschlecht besser passt als der alte name. der alte name, auch deadname (englisch \u201etoter name\u201c) genannt, soll nun nicht mehr verwendet werden. dasselbe gilt f\u00fcr die wahl der pronomen, mit denen die person angesprochen werden m\u00f6chte, und sonstige geschlechtsbezogene sprache (artikel, substantivformen, geschlechtsspezifische beschreibungen und begriffe). alle diese \u00e4nderungen m\u00fcssen dem sozialen umfeld erl\u00e4utert werden.\ndie juristische transition besteht in der \u00e4nderung von namen und geschlechtseintrag im personenstandsregister sowie der daf\u00fcr n\u00f6tigen schritte wie eventuell gerichtsverfahren. je nach lokaler rechtlicher situation (siehe gesetzliche regelungen) ist eine rechtliche transition mehr oder weniger einfach bzw. unm\u00f6glich.\ndie medizinische transition besteht in der medizinischen angleichung des k\u00f6rpers an das geschlecht. siehe hierzu geschlechtsangleichende ma\u00dfnahme und den abschnitt medizin.viele transmenschen streben es an, die verschiedenen transitionsprozesse m\u00f6glichst gleichzeitig durchzuf\u00fchren, auch um diskriminierung zu vermeiden.\n\n\n== aktuelle situation von transmenschen ==\ndie rechtliche anerkennung des geschlechts und des neuen namens von transpersonen, sowie der zugang zu geschlechtsangleichender medizinischer behandlung, war und ist gegenstand politischer aktivit\u00e4ten. fragen nach den rechtlichen und gesellschaftlichen belangen der transmenschen geh\u00f6ren somit zur geschlechterpolitik. in den letzten jahren sind debatten um transpersonen in vielen westlichen l\u00e4ndern f\u00fcr die geschlechterpolitik, oder die politik im allgemeinen bestimmend geworden. insbesondere in den vereinigten staaten und im vereinigten k\u00f6nigreich versuchen konservative, teilweise christliche gruppen, durch gezielte legislatur die rechte von transpersonen einzuschr\u00e4nken und ihren zugang zu medizinischen und rechtlichen ma\u00dfnahmen zu reduzieren.\n\n\n=== gesetzliche regelungen ===\ndie meisten europ\u00e4ischen staaten, darunter belgien, d\u00e4nemark, deutschland, finnland, frankreich, griechenland, irland, italien, die niederlande, norwegen, luxemburg, \u00f6sterreich, polen, portugal, schweden, schweiz, spanien und vereinigtes k\u00f6nigreich sowie einige au\u00dfereurop\u00e4ische staaten erm\u00f6glichen es transgeschlechtlichen menschen, den vornamen oder die in den personenstandsregistern eingetragene geschlechtsangabe an ihr korrektes geschlecht anzupassen. die entsprechenden regelungen wurden dabei meist erst nach entsprechenden entscheidungen durch die europ\u00e4ischen gerichte etabliert und erfordern teilweise die zustimmung eines gerichts oder weitere schritte.\n\nin seiner resolution 2048 vom 22. april 2015 hat der europarat die mitgliedsstaaten unter anderem dazu aufgefordert, die verfahren zur namens- und personenstands\u00e4nderung zu vereinfachen und auf zu diesem zweck verlangte nachweise der geistigen gesundheit zu verzichten sowie alle zwingend vorausgesetzten medizinischen ma\u00dfnahmen, die etwa einer zwangssterilisation gleichkommen k\u00f6nnen, abzuschaffen, abschnitt 6.2.2. der resolution:\u2026 sterilisierung und andere zwingend vorgeschriebene medizinische ma\u00dfnahmen abzuschaffen, einschlie\u00dflich der diagnose geistiger gesundheit als notwendige rechtliche voraussetzung zur anerkennung der geschlechtlichen identit\u00e4t in gesetzen, die das verfahren zur \u00e4nderung des namens und des eingetragenen geschlechts (personenstand) regeln.in deutschland empfehlen bernd meyenburg, karin renter-schmidt und gunter schmidt auf grund einer auswertung von 670 gutachten nach dem \u201etranssexuellengesetz\u201c, die aktuelle gesetzliche regelung durch ein verfahren ohne begutachtung und mit karenzzeit zu ersetzen. das tsg ist inzwischen in weiten teilen f\u00fcr verfassungswidrig erkl\u00e4rt worden und ein ersatzgesetz ist seit 2021 in arbeit.\n\n\n==== l\u00e4nder mit selbstbestimmungsgesetz ====\nin den folgenden l\u00e4ndern gelten selbstbestimmungsgesetze ohne begutachtung und per bekundung im standesamt f\u00fcr die rechtliche anerkennung der geschlechtlichen identit\u00e4t (personenstands- und namens\u00e4nderung):\n\nargentinien (2012)\nd\u00e4nemark (2014)\nmalta (2015)\nirland (2015)\nnorwegen (2016)\nbelgien (2018)\nluxemburg (2018)\nportugal (2018)\nspanien (2021)\nschweiz (2022)\nspanien (2023)\nfinnland (1. januar 2024)\n\n\n==== deutschland ====\nin deutschland legt das transsexuellengesetz (tsg) seit 1981 die voraussetzungen fest, unter denen transmenschen eine \u00e4nderung des vornamens oder des personenstands beantragen k\u00f6nnen. die urspr\u00fcngliche gesetzliche regelung ist dabei durch eine vielzahl von entscheidungen des bundesverfassungsgerichts zugunsten der antragsteller modifiziert worden und wurde in wesentlichen teilen f\u00fcr verfassungswidrig erkl\u00e4rt. grunds\u00e4tzlich wird zwischen der \u00e4nderung des vornamens (kleine l\u00f6sung) und der \u00e4nderung des personenstandes (gro\u00dfe l\u00f6sung) unterschieden. die verfahren finden vor den zust\u00e4ndigen amtsgerichten statt. auf antrag kann prozesskostenhilfe gew\u00e4hrt werden.\nseit 2021 gibt es ans\u00e4tze der bundesregierung, das tsg durch ein selbstbestimmungsgesetz zu ersetzen und damit den forderungen des bundesverfassungsgerichts nachzukommen. ein aktueller, konkreter gesetzesentwurf liegt seit mai 2023 vor (siehe den entsprechenden abschnitt auf transsexuellengesetz).\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\nder transsexuellenerlass von 1996, als nachfolger des transsexuellenerlass von 1983, wurde im juli 2006 vom \u00f6sterreichischen verfassungsgerichtshof als verfassungswidrig aufgehoben.\nder transsexuellenerlass des bundesministeriums f\u00fcr inneres (bmi) legte eine reihe von voraussetzungen fest, bei deren vorliegen die personenstandsbeh\u00f6rde eine \u00e4nderung der im geburtenbuch eingetragenen geschlechtszuordnung, und/oder eine vornamens\u00e4nderung, auf dem verwaltungsweg vorzunehmen hatte. der erlass basierte auf \u00a7 16 des \u00f6sterr. personenstandsgesetzes (\u00f6pstg), wonach die personenstandsbeh\u00f6rde eine beurkundung zu \u00e4ndern hat, wenn sie nach der eintragung unrichtig geworden ist.\nanlassfall f\u00fcr die verfassungsrechtliche aufhebung des erlasses war, dass eine verheiratete transfrau eine geschlechtsanpassung hatte vornehmen lassen und nun auch ihr geschlecht im geburtenbuch korrigieren lassen wollte. der erlass sah jedoch verfassungswidrig vor, dass nur unverheiratete personen ihr geschlecht im geburtenbuch \u00e4ndern lassen durften. deswegen wurden verheiratete transmenschen nach geschlechtsanpassender operation gezwungen, ihre aufrechte, g\u00fcltig geschlossene ehe scheiden zu lassen, bevor ihnen die geschlechtszuordnung im geburtenbuch eingetragen wurde. (die scheidung erfolgte mit allen damit verbundenen nachteiligen folgen f\u00fcr die beiden eheleute und deren kinder, die damit zu scheidungskindern gemacht wurden.) vermeintliche grundlage dazu war \u00a7 44 abgb, wonach eine ehe nur zwischen zwei personen verschiedenen geschlechts bestehen d\u00fcrfte. der vfgh hat jedoch in seinem erkenntnis zur aufhebung des ts-erlasses zu recht erkannt, dass eine aufrechte ehe eine \u00e4nderung des geschlechts im geburtenbuch nicht behindern kann, da hierf\u00fcr nur das tats\u00e4chliche geschlecht ma\u00dfgeblich sei. dieses h\u00e4nge aber nicht von irgendwelchen rechtsbeziehungen, somit auch nicht von einer bestehenden ehe ab. selbst wenn sich die ehe durch die personenstandsrechtliche geschlechts\u00e4nderung einer der beiden eheleute zu einer (nicht zugelassenen) homosexuellen-ehe wandelt, h\u00e4tte dies keinen einfluss auf das geschlecht des beschwerdef\u00fchrers und d\u00fcrfte daher kein hindernis f\u00fcr eine eintragung im geburtenbuch sein. ob eine danach weiter bestehende ehe rechtskonform w\u00e4re, wollte der vfgh ausdr\u00fccklich nicht beurteilen, da dies kein gegenstand des verfahrens war.\neine \u00e4nderung des vornamens ist nur entsprechend den im namens\u00e4nderungsgesetz (n\u00e4g) festgehaltenen allgemeinen vorschriften zur namens\u00e4nderung m\u00f6glich: laut \u00a7 2 abs 2 z 3 i. v. m. \u00a7 3 abs 1 z 7 n\u00e4g i. v. m. \u201enamens\u00e4nderungserlass\u201c (erl. bmi 8.6.2988, 10.649/61-iv/4/88) muss zumindest der erste vorname dem geschlecht des antragstellers entsprechen, wobei den erl\u00e4uterungen zufolge weder biologische noch psychologische kriterien eine rolle spielen, sondern ausschlie\u00dflich der eintrag im geburtenbuch ma\u00dfgeblich ist (siehe auch zeyringer im abschnitt literatur). transmenschen, die die geschlechtszuordnung im geburtenbuch nicht \u00e4ndern lassen k\u00f6nnen oder wollen, k\u00f6nnen demnach auch weiterhin keinen ersten vornamen w\u00e4hlen, der ihrer geschlechtsidentit\u00e4t entspricht. mit dem n\u00e4g 1988 und zugeh\u00f6rigem namens\u00e4nderungserlass samt erl\u00e4uterungen, wurde die namens\u00e4nderung auf einen geschlechtsneutralen vornamen m\u00f6glich: \u201ezu \u00a7 3 z 5 des gesetzes [\u2026] aus der bei der parlamentarischen behandlung der regierungsvorlage vorgenommenen streichung der worte \u201aim inland\u2018 im zusammenhang mit der gebr\u00e4uchlichkeit als vorname kann die absicht des gesetzgebers erschlossen werden, auch vornamen zuzulassen, die nur im ausland gebr\u00e4uchlich sind.\u201c (namens\u00e4nderungserlass). die beh\u00f6rden legen und legten diese bestimmung des \u00a7 3 z 5 n\u00e4g (i.d.g.f. 1995: \u00a7 3 abs 1 z 7 n\u00e4g) korrekt aus, wodurch in der praxis seit n\u00e4g 1988, neben mehreren hundert anderen vornamen, zum beispiel carmen, eve, gaby, simone oder das in italien als m\u00e4nnlich geltende andrea als geschlechtsneutral akzeptiert werden (m\u00fcssen).\nder verwaltungsgerichtshof hat in seinem erkenntnis vom 27. februar 2009 festgestellt, \u201edass ein schwerwiegender operativer eingriff, wie etwa die [\u2026] entfernung der prim\u00e4ren geschlechtsmerkmale, keine notwendige voraussetzung f\u00fcr eine deutliche ann\u00e4herung an das \u00e4u\u00dfere erscheinungsbild des anderen geschlechts\u201c und damit der \u00e4nderung des personenstands ist. damit ist eine geschlechtsangleichende operation keine zwingende voraussetzung mehr. dies best\u00e4tigte auch der verfassungsgerichtshof in seinem erkenntnis vom 3. dezember 2009 und zitierte den transsexuellenerlass von 1983: einer \u00e4nderung des geschlechtseintrags steht nichts im weg, wenn zumindest \u201eeine deutliche ann\u00e4herung an das \u00e4u\u00dfere erscheinungsbild des andere[n] geschlechtes vorliegt und [\u2026] mit hoher wahrscheinlichkeit damit zu rechnen ist, dass sich am zugeh\u00f6rigkeitsempfinden zum anderen geschlecht nichts mehr \u00e4ndern wird\u201c.seit 5. september 2016 befasste sich das landesverwaltungsgericht ober\u00f6sterreich mit dem, vom standesamt steyr abgelehnten, anliegen des linzer transgeschlechtlichen alex j\u00fcrgen \u201ex\u201c als dritte geschlechtsauspr\u00e4gung in geburtenbuch (und reisepass) eingetragen zu bekommen. mit erkenntnis vom 5. oktober 2016 wies das gericht das begehren des antragstellers ab.\n\n\n==== schweiz ====\nnach der rechtsprechung konnte schon fr\u00fcher auf gerichtlichen antrag nach einer geschlechtsanpassung vorname und geschlechtsangabe in den zivilstandsregistern berichtigt werden. die berichtigung durfte, obwohl damals die gleichgeschlechtliche ehe noch nicht gesetzlich vorgesehen war, gem\u00e4\u00df bundesgericht nicht dazu f\u00fchren, dass eine ehe von amtes wegen aufgel\u00f6st wurde. das z\u00fcrcher obergericht entschied im ersten quartal 2011, dass ein operativer eingriff als voraussetzung zur personenstandsangleichung und vornamens\u00e4nderung die pers\u00f6nlichkeitsrechte verletze. im 3. quartal 2012 entschied das regionalgericht bern-mittelland mit dem entscheid civ 12 1217 jac, dass f\u00fcr die \u00e4nderung des personenstandes weder eine hormontherapie noch ein operativer eingriff vonn\u00f6ten sei, entscheidend seien entsprechende psychologische gutachten.seit dem 1. januar 2022 kann man das geschlecht und den vornamen im personenstandsregister rasch und einfach \u00e4ndern. daf\u00fcr soll ohne vorg\u00e4ngige medizinische untersuchungen oder andere voraussetzungen eine erkl\u00e4rung gegen\u00fcber dem zivilstandsamt gen\u00fcgen. die erkl\u00e4rung kann von jeder person abgegeben werden, die innerlich fest davon \u00fcberzeugt ist, nicht dem im personenstandsregister eingetragenen geschlecht zuzugeh\u00f6ren.\n\n\n==== vereinigtes k\u00f6nigreich ====\nseit 2004 existiert im vereinigten k\u00f6nigreich der sogenannte gender recognition act, der es transmenschen erm\u00f6glicht, ihren geburtseintrag auch ohne voraussetzung chirurgischer oder anderer k\u00f6rperlicher ma\u00dfnahmen (siehe geschlechtsangleichende ma\u00dfnahme) r\u00fcckwirkend korrigieren zu lassen. voraussetzung ist unter anderem, dass die betroffene person zum zeitpunkt des antrags mindestens zwei jahre im angestrebten geschlecht gelebt hat und in der regel \u00fcber zwei reports nachweist, dass sie eine gender-dysphorie hat oder hatte. ein juristischer geschlechtswechsel wird verheirateten transmenschen jedoch nicht gestattet.\n\n\n==== frankreich ====\nseit dem 17. mai 2009 darf transgeschlechtlichkeit in frankreich per dekret nicht mehr als psychische st\u00f6rung und somit nicht mehr als geschlechtsidentit\u00e4tsst\u00f6rung bezeichnet werden. auch die klassifizierung im icd-10 unter f64.0 wird abgelehnt. frankreich sieht in der deutung der transgeschlechtlichkeit als psychische st\u00f6rung eine stigmatisierung, die zur diskriminierung von transmenschen beitr\u00e4gt. die vornamens\u00e4nderung f\u00fcr transgeschlechtliche erfolgt in frankreich im standesamt oder vor gericht ohne gutachtenpflicht und ohne operationszwang. die personenstands\u00e4nderung erfolgt weiterhin vor gericht wird aber ebenso wie die vornamens\u00e4nderung nicht von gutachten oder operationen abh\u00e4ngig gemacht.\n\n\n==== vereinigte staaten ====\n\ndie rechtliche situation von transmenschen in den vereinigten staaten ist stark von der rechtslage der einzelnen staaten abh\u00e4ngig. in mehreren staaten ist es in den letzten jahren schwierig geworden, legale hormontherapien oder personenstands\u00e4nderungen zu erreichen.in florida wurde im mai 2023 ein gesetz verabschiedet, welches den zugang zu hormonen sowohl f\u00fcr erwachsene als auch kinder beschr\u00e4nkt; zudem m\u00fcssen beispielsweise lehrer die geburtsnamen und pronomen des biologischen geburtsgeschlechts verwenden. \u00e4hnliche gesetze existieren auch in anderen staaten bzw. sind in arbeit.\n\n\n==== andere l\u00e4nder ====\nim iran ist transgeschlechtlichkeit legal (siehe transsexualit\u00e4t im iran). geschlechtsangleichende operationen werden vom staat finanziell unterst\u00fctzt und die geburtsurkunde kann anschlie\u00dfend entsprechend angepasst werden.in pakistan verabschiedete die regierung im mai 2018 ein gesetz, das die rechte von transmenschen st\u00e4rkt und sie vor diskriminierung sch\u00fctzen soll.\n\n\n=== diskriminierung und benachteiligung ===\n\ndas abweichen von den jeweilig vorgegebenen geschlechterrollen wird \u00fcblicherweise sozial, h\u00e4ufig auch strafrechtlich oder religi\u00f6s negativ sanktioniert. viele transpersonen sind beispielsweise am arbeitsplatz und bei arztbesuchen diskriminierung ausgesetzt. in vielen l\u00e4ndern sind sie nicht gesetzlich vor diskriminierung gesch\u00fctzt. in deutschland sind sie \u201enach heute ganz \u00fcberwiegender ansicht\u201c durch den grundgesetz-artikel 3 (absatz 3, satz 1) gesch\u00fctzt, obwohl sexuelle identit\u00e4t oder geschlechtsidentit\u00e4t dort nicht explizit in der liste der diskriminierungsverbote erw\u00e4hnt wird. 2020 erfasste das bundesamt f\u00fcr justiz \u00fcber 800 straftaten \u201ebetreffend die sexuelle orientierung/identit\u00e4t\u201c, was auch transphobe straftaten einschlie\u00dft.h\u00e4ufig besteht bei personen mit einer transgeschlechtlichen identit\u00e4t auch ein problem der angemessenen gesundheitsversorgung, der medizinischen fehlbehandlung und unterversorgung.gesellschaftliche und medizinische diskriminierungen werden als hauptgrund f\u00fcr die insgesamt schlechtere gesundheit von transpersonen angef\u00fchrt; sie leiden h\u00e4ufiger als cispersonen an sucht, infektionen, psychischen st\u00f6rungen sowie krebs. angstst\u00f6rungen, depression und suizidalit\u00e4t sind deutlich h\u00e4ufiger. anfang 2021 ergab eine studie des deutschen instituts f\u00fcr wirtschaftsforschung (diw), dass sich \u201elgbt-menschen in deutschland\u201c doppelt so oft einsam f\u00fchlen wie die restliche bev\u00f6lkerung, dreimal h\u00e4ufiger von depressionen und burnout-syndromen betroffen sind und deutlich erh\u00f6hte vorkommen von herzkrankheiten, asthma und chronischen r\u00fcckenschmerzen haben; 40 % der trans personen leiden unter angstst\u00f6rungen. es wird darauf hingewiesen, dass die forschung zum wohlbefinden von lgbt-personen noch in den anf\u00e4ngen stecke; auch f\u00fcr die politik bestehe dringender handlungsbedarf, um diskriminierung und ausgrenzung zu verhindern. von den 4511 befragten gaben 133 an, ein \u201eanderes geschlecht\u201c zu haben (2,95 %).\n\n\n=== aktionstage ===\n31. m\u00e4rz: internationaler tag f\u00fcr trans* sichtbarkeit (international transgender day of visibility: tdov), seit 2009 begangen zur demonstration der leistungen und erfolge von transgender und gender-nonkonformen menschen.\n17. mai: internationaler tag gegen homo-, bi-, inter- und transphobie (international day against homophobia, transphobia and biphobia: idahobit), seit 2005 begangen, um auf die diskriminierung und benachteiligung von menschen aufgrund ihrer sexuellen orientierung oder geschlechtsidentit\u00e4t hinzuweisen.\n14. juli: internationaler tag der nichtbin\u00e4ren menschen (international non-binary people\u2019s day), zeitlich genau zwischen dem internationalen frauentag im m\u00e4rz und dem internationalen m\u00e4nnertag im november.\n11. oktober: coming-out-tag (coming out day: cod), aktionstag zum thema \u201ecoming-out\u201c.\n20. november: gedenktag f\u00fcr die opfer von transphobie (transgender day of remembrance: tdor), 1998 begr\u00fcndet von gwendolyn ann smith, um der opfer transphober gewalt zu gedenken.\n\n\n=== transgeschlechtlichkeit und die modernen christlichen kirchen ===\nein beispiel f\u00fcr organisierte transphobie ist das verhalten der katholischen kirche, die erst 2003 ein dekret erlie\u00df, welche nicht nur eine kirchliche trauung von transmenschen verbietet, sondern es den betroffenen auch untersagt, in einen religi\u00f6sen orden einzutreten oder priester zu werden \u2013 jedenfalls nach operativen ma\u00dfnahmen. eine nicht geoutete transperson kann ohne entsprechende ma\u00dfnahmen aber durchaus heiraten oder in ein kloster eintreten. im zusammenhang mit einem konkreten fall im spanischen c\u00e1diz wurde transgeschlechtlichen sogar recht und f\u00e4higkeit abgesprochen, taufpate oder -patin zu werden.andererseits hat papst franziskus in einer inoffiziellen audienz im januar 2015 diego neria lej\u00e1rraga empfangen, der in seiner heimatgemeinde schwerem mobbing ausgesetzt und von einem mitglied der kirche als \u201etochter des teufels\u201c beschimpft worden war \u2013 f\u00fcr den m\u00e4nnlichen lej\u00e1rraga eine doppelte beleidigung und verunglimpfung. papst franziskus hatte lej\u00e1rraga zuvor bereits telefonisch kontaktiert und ihm gesagt, gott liebe \u201e\u2026 alle seine kinder, wie sie sind. du bist ein sohn gottes und die kirche liebt dich und nimmt dich an, wie du bist.\u201cder papst erkl\u00e4rte mittlerweile \u00f6ffentlich, transmenschen d\u00fcrften nicht ausgegrenzt werden, sondern \u201evielmehr von den gemeinden integriert, begleitet und \u201an\u00e4her zu gott\u2018 gef\u00fchrt werden. (\u2026) genau das w\u00fcrde jesus heutzutage tun.\u201c der vatikan hat zu den \u00e4u\u00dferungen des papstes keine offizielle stellungnahme abgegeben.\nin der evangelischen kirche sind viele landeskirchen deutlich akzeptierender. es sind mehrere f\u00e4lle offen lebender trans pfarrerinnen bekannt, beispielsweise christine bergmann, dorothea zw\u00f6lfer und elke sp\u00f6rkel. in zusammenarbeit dieser pfarrerinnen, trans christen und der deutschen gesellschaft f\u00fcr transidentit\u00e4t und intersexualit\u00e4t dgti e. v. mit mehreren leitungen evangelischer landeskirchen entstand das projekt \u201ereformation f\u00fcr alle*\u201c. in folge dieses projekts entstand die brosch\u00fcre \u201ezum bilde gottes geschaffen \u2013 transsexualit\u00e4t in der kirche\u201c der evangelischen kirche in hessen und nassau.\n\n\n== medizin ==\ntransmenschen leiden h\u00e4ufig darunter, dass ihr k\u00f6rper nicht ihrem eigentlichen geschlecht entspricht. viele transmenschen haben aufgrund dieses leidens das bed\u00fcrfnis, den k\u00f6rper mittels diverser medizinischer methoden an das richtige geschlecht anzupassen. transgeschlechtlichkeit ist keine krankheit, sondern eine normvariante, eine inkongruenz zwischen geschlecht und k\u00f6rperlichen attributen, die durch medizinische behandlung und begleitung vermindert werden kann. die zwei gro\u00dfen gruppen an therapien sind hormonbehandlungen und geschlechtsangleichende operationen. nicht alle transmenschen (nur etwa 43 bis 50 prozent) haben allerdings das bed\u00fcrfnis nach chirurgischen ma\u00dfnahmen, und der wunsch nach solchen definiert nicht das trans-sein oder nicht-sein. au\u00dferdem k\u00f6nnen manche transpersonen aus medizinischen gr\u00fcnden, beispielsweise chronischen krankheiten, keine geschlechtsangleichung vornehmen lassen.\ntransgeschlechtlichkeit wurde besonders unter der alten bezeichnung \u201etranssexualit\u00e4t\u201c lange zeit als krankheit gewertet und als solche behandelt. auch klassifikationssysteme wie der icd-10 und dsm-iv f\u00fchrten transgeschlechtlichkeit (unter anderen namen) als krankheit. inzwischen ist diese ansicht wissenschaftlich wie auch rechtlich \u00fcberholt, die daraus entstehende pathologisierung und stigmatisierung von transmenschen wird von der medizin wie auch ihren neueren klassifikationssystemen nicht mehr vorgenommen. h\u00e4ufigkeit und schwere psychosomatischer erkrankungen und depressionen liegen nicht in transgeschlechtlichkeit an sich begr\u00fcndet, sondern h\u00e4ngen in hohem ma\u00df vom individuellen umfeld ab. psychische krankheiten oder st\u00f6rungen, die zu einer unter umst\u00e4nden f\u00e4lschlichen selbsteinsch\u00e4tzung als trans f\u00fchren, sind selten. durch geschlechtsangleichende ma\u00dfnahmen wird der entstandene leidensdruck in der regel aufgehoben, folgeerscheinungen wie depressionen oder suizidalit\u00e4t verschwinden \u00fcberwiegend.\n\n\n=== diagnostik ===\nda die folgen chirurgischer transformationsma\u00dfnahmen irreversibel und weitreichend sind, ist eine sorgf\u00e4ltige diagnostik unumg\u00e4nglich. die diagnose f\u00fcr das vorliegen einer geschlechtlichen inkongruenz und die notwendigkeit geschlechtsangleichender ma\u00dfnahmen werden im rahmen eines individuellen diagnostischen und begleitendem prozesses gekl\u00e4rt. eine s3-leitlinie geschlechtsinkongruenz, geschlechtsdysphorie und trans-gesundheit wurde im oktober 2018 von der deutschen gesellschaft f\u00fcr sexualforschung herausgegeben. laut dieser dient die diagnose dazu, den zugang zu weiteren psychotherapeutischen und medizinischen behandlungen zu erm\u00f6glichen. die diagnose basiert in der regel auf der selbstbeschreibung des behandlungsuchenden. alltagserprobung und begleitende psychotherapie sind nicht mehr als voraussetzungen f\u00fcr geschlechtsangleichende ma\u00dfnahmen vorgesehen.\nin einer fr\u00fcheren version der internationalen klassifikation der krankheiten (icd-10) existierte die diagnose \u201etranssexualismus\u201c (f64.0), definiert als der \u201ewunsch, als angeh\u00f6riger des anderen geschlechtes zu leben und anerkannt zu werden\u201c. die 11. auflage (icd-11, ver\u00f6ffentlicht 2018, international g\u00fcltig seit 2022) enth\u00e4lt die diagnose \u201egeschlechtliche inkongruenz\u201c (ha60), die unter \u201ezust\u00e4nde im zusammenhang mit sexueller gesundheit\u201c eingeordnet ist und damit nicht mehr den charakter einer psychischen st\u00f6rung hat.die 5. auflage des diagnostic and statistical manual of mental disorders (dsm-5, g\u00fcltig seit 2013, revidiert 2022) f\u00fchrt die vergleichbare diagnose \u201egeschlechtsdysphorie\u201c weiterhin als psychische st\u00f6rung. im fokus steht der anhaltende leidensdruck. im vergleich zum dsm-iv wurde der begriff der \u201egeschlechtsidentit\u00e4tsst\u00f6rung\u201c aufgegeben und es werden erstmals auch geschlechter jenseits von m\u00e4nnlich und weiblich ber\u00fccksichtigt, ohne diese notwendig zu pathologisieren.\n\n\n=== ma\u00dfnahmen ===\ndie medizinischen ma\u00dfnahmen dienen dazu, den k\u00f6rper so weit als m\u00f6glich dem geschlecht anzugleichen; die immer noch h\u00e4ufige bezeichnung geschlechtsumwandlung ist schon von daher nicht korrekt. au\u00dferdem lassen sich einige geschlechtsmerkmale wie das erbgut der (\u00e4u\u00dferlich unsichtbaren) chromosomen nicht umwandeln.\naktuell m\u00f6gliche ma\u00dfnahmen bestehen aus hormonersatztherapie, geschlechtsangleichenden operationen und gegebenenfalls weiteren ma\u00dfnahmen wie beispielsweise der dauerhaften entfernung des bartes durch eine epilation und chirurgischer gesichtsfeminisierung (facial feminization surgery, ffs).\nbei der hormontherapie, bzw. hormonersatztherapie (het, auch englisch hrt, hormone replacement therapy) ist es wichtig, die dauerhafte k\u00f6rperliche und psychische vertr\u00e4glichkeit der hormonellen behandlung und ihrer auswirkungen zu pr\u00fcfen. der patient muss umfassend \u00fcber deren folgen aufgekl\u00e4rt und dar\u00fcber informiert werden, dass die hormonelle behandlung lebenslang erfolgen muss, um sch\u00e4den durch hormonelle defizite zu vermeiden.\nbei der hormonbehandlung werden die sexualhormone des k\u00f6rperlichen zielgeschlechts zugef\u00fchrt und die bildung der k\u00f6rpereigenen sexualhormone unterdr\u00fcckt. sie leitet eine art zweite pubert\u00e4t und damit die entwicklung der sekund\u00e4ren geschlechtsmerkmale ein. bei transfrauen wird die hormonbehandlung oft durch eine behandlung mit antiandrogenen erg\u00e4nzt. bei jugendlichen transpersonen wird oftmals zun\u00e4chst der beginn der ersten pubert\u00e4t durch pubert\u00e4tsverz\u00f6gernde hormone (pubert\u00e4tsblocker) verz\u00f6gert, um zeit f\u00fcr die endg\u00fcltige entscheidung f\u00fcr oder gegen weitere medizinische ma\u00dfnahmen zu gewinnen, bevor k\u00f6rperliche ver\u00e4nderungen einsetzen.\nbei trans* frauen \u00e4ndert sich die k\u00f6rperliche fettverteilung in eine weibliche richtung, u. a. im gesicht, an h\u00fcften und ges\u00e4\u00df. die betroffenen bekommen einen busen (gyn\u00e4komastie, individuell je nach anlage sehr unterschiedlich). die k\u00f6rperbehaarung kann etwas zur\u00fcckgehen; eine vorhandene starke k\u00f6rperbehaarung wird jedoch von der hormonbehandlung meist nur wenig beeinflusst und verlangt normalerweise nach einer weiteren behandlung durch epilation; \u00e4hnliches gilt f\u00fcr den bartwuchs. testosteronbedingter haarausfall wird gestoppt, kann sich teilweise auch zur\u00fcckbilden, eine bereits vorhandene glatzenbildung (bei \u00e4lteren menschen) kann jedoch nicht durch hormone r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht werden. die hoden schrumpfen, die produktion von sperma bleibt aus (hodenatrophie). die libido wird normalerweise schw\u00e4cher, au\u00dfer in f\u00e4llen, wo die betroffenen die hormonmedikation bewusst eher niedrig halten. langfristig bildet sich die muskulatur zur\u00fcck und die k\u00f6rperliche belastbarkeit sinkt.\nentsprechend wird bei trans* m\u00e4nnern die haut grobporiger, das fett verlagert sich von der h\u00fcfte hin zur taille, die k\u00f6rperliche leistungsf\u00e4higkeit nimmt in folge weiteren muskelaufbaus zu. bartwuchs setzt ein, die k\u00f6rperbehaarung kann zunehmen (je nach individueller anlage sehr unterschiedlich) und die patienten bekommen einen stimmbruch. die klitoris wird gr\u00f6\u00dfer, und das testosteron bewirkt ein ende der regelblutungen und h\u00e4ufig eine intensivierung der libido. langfristig kommt es bei manchen trans* m\u00e4nnern auch zu einer m\u00e4nnlichen glatzenbildung.\nvollst\u00e4ndig r\u00fcckg\u00e4ngig machen lassen sich die auswirkungen (oder sch\u00e4digungen) der ersten, biologischen pubert\u00e4t nicht. eine umwandlung oder ausbildung der prim\u00e4ren geschlechtsorgane ist ausgeschlossen. zum vermeiden gesundheitlicher sch\u00e4den durch hormonmangel ist eine lebenslange het erforderlich.\nda bei einer geschlechtsangleichenden operation die k\u00f6rpereigenen keimdr\u00fcsen entfernt werden, f\u00fchrt diese zwangsl\u00e4ufig zur unfruchtbarkeit.\n\n\n=== geschichte ===\ngeschlechtsangleichungen mit wirklich befriedigenden resultaten (vaginoplastik: kolpopoese), zun\u00e4chst bei mann-zu-frau-transgeschlechtlichkeit, wurden erst im 20. jahrhundert m\u00f6glich. entsprechende versuche gab es bereits in den 1920er und 1930er jahren am berliner institut f\u00fcr sexualwissenschaft unter der leitung von magnus hirschfeld. die erste namentlich bekannte transperson, die sich in mehreren etappen zwischen 1922 und 1931 einer solchen geschlechtsangleichung unterzog, war eine langj\u00e4hrige patientin hirschfelds und hausangestellte am berliner institut: dora richter (1892-nach 1939). ihre operationen wurden u. a. von ludwig levy-lenz und erwin gohrbandt (1890\u20131965) durchgef\u00fchrt. noch bekannter ist der fall der d\u00e4nischen k\u00fcnstlerin lili elbe, die sich 1930/31 mehreren operationen unterzog, zun\u00e4chst auch in berlin und sp\u00e4ter an der frauenklinik in dresden, wo an ihr von kurt warnekros auch weltweit erstmals eine transplantation von eierst\u00f6cken versucht wurde; sie starb an den folgen dieser operation. die an ihr und dorchen richter angewandten operationstechniken waren f\u00fcr die damalige zeit eine beispielhafte pionierleistung und wurden nur auf grund der politischen lage im nazi-deutschland vorerst nicht weiterentwickelt.\nseit den 1940er jahren konnten transmenschen in den usa eine hormontherapie erhalten. viele wurden ab dieser zeit von harry benjamin betreut, einem pionier auf diesem damals jungen forschungsgebiet. ende 1952 \u2013 zu einem zeitpunkt, als die operationsmethoden sich noch im experimentalstadium befanden \u2013 berichteten die medien erstmals \u00fcber eine amerikanerin, christine jorgensen, die sich einer hormonellen und operativen geschlechtsangleichung in kopenhagen unterzogen hatte. jorgensen hatte mehrere operationen, eine vaginoplastik wurde an ihr erst im mai 1954 durchgef\u00fchrt.in den 1950er jahren begann georges burou in casablanca eine neue, bessere operationsmethode f\u00fcr die vaginoplastik zu entwickeln, die zum vorbild f\u00fcr alle sp\u00e4teren operateure bis zum heutigen tag werden sollte. ber\u00fchmt wurde er 1958 durch die franz\u00f6sin coccinelle, einer seiner ersten patientinnen, die im cabaret le carrousel in paris arbeitete. coccinelle wurde durch ihre sch\u00f6nheit zu einer galionsfigur und ikone vieler anderer transmenschen.in deutschland wurden erst wieder ende der 1970er jahre geschlechtsangleichende operationen an universit\u00e4tskliniken u. a. in gie\u00dfen von jarrar und in heidelberg/mannheim von wolf eicher durchgef\u00fchrt. letzterer ver\u00f6ffentlichte 1984 auch die bis dahin bedeutendste deutschsprachige monographie transsexualismus, die sich umfassend mit dem thema besch\u00e4ftigte.etwa seit dem jahr 2000 wird es in mehr und mehr l\u00e4ndern m\u00f6glich, dass minderj\u00e4hrige jugendliche patienten legal hormonelle ma\u00dfnahmen bekommen k\u00f6nnen, durch die eine f\u00fcr die betroffenen fatale k\u00f6rperliche entwicklung in die falsche (d. h. biologisch vorgegebene) richtung unterbunden werden kann (siehe etwa kim petras und jazz jennings).\n\n\n== trans in der kunst ==\n\n\n=== filme und serien ===\n\neiner der ersten deutschen filme, der sich ausdr\u00fccklich dem transgender-thema widmet, ist vor transsexuellen wird gewarnt (transexual menace), eine tv- und kino-dokumentation aus dem jahr 1996 von rosa von praunheim \u00fcber die gleichnamige us-amerikanische aktionsgruppe transidenter menschen. der franz\u00f6sische spielfilm mein leben in rosarot von alain berliner ist 1997 einer der ersten filme zum thema transgender-kinder. inzwischen werden auch h\u00f6her budgetierte produktionen \u00fcber transgender-themen gedreht, wie der us-amerikanische musical-film hedwig and the angry inch von john cameron mitchell 2001, das roadmovie transamerica von duncan tucker 2005 oder die us-amerikanisch-britische filmbiografie the danish girl von tom hooper 2015. es existieren auch eine reihe an produktionen, die trans-themen im subtext enthalten, wie beispielsweise matrix (1999).\n\n\n=== musik ===\n2012: horst und monika \u2013 lied von die orsons featuring cro\n\n\n=== transgeschlechtliche kunstschaffende ===\nromy haag (* 1951), deutsche s\u00e4ngerin, schauspielerin, t\u00e4nzerin und ehemalige nachtclubbesitzerin\nkim petras (* 1992), deutsche s\u00e4ngerin und songwriterin, lebt in los angeles\nanohni (* 1971), britische s\u00e4ngerin und songwriterin\nwendy carlos (* 1939), us-amerikanische komponistin und elektronikmusikerin\ndie wachowski-schwestern, filmemacherinnen und schafferinnen der matrix-filmreihe\n\n\n=== literatur ===\n1928: orlando \u2013 roman von virginia woolf\n2004: luna \u2013 jugendroman von julie anne peters\n2016: george \u2013 jugendroman von alex gino\n2016: if i was your girl \u2013 jugendroman von meredith russo\n2016: teddy tilly \u2013 kinderbuch von jessica walton (sauerl\u00e4nder, isbn 978-3-7373-5430-1)\n2019: nennt mich nathan \u2013 comic von catherine castro und quentin zuttion (aus dem franz\u00f6sischen; splitter, isbn 978-3-96219-305-8).\n2019: someone new \u2013 liebesroman von laura kneidl\n\n\n=== computerspiele ===\n2018: celeste, von mehreren transpersonen entwickelt und mit einer transperson als protagonistin, thematisiert ohne direkte erw\u00e4hnung verschiedene transgeschlechtliche erfahrungen.\n\n\n== ausgew\u00e4hlte biographien ==\nman into woman: the first sex change \u2013 a portrait of lili elbe. herausgegeben von niels hoyer. jarrolds 1933, neuausgabe: blue boat books, london 2004 (englisch).\nchristine jorgensen: a personal autobiography. san francisco 1967 / neuauflage: cleis press, 2000. (autobiographie, englisch).\njan morris: conundrum: bericht von meiner geschlechtsumwandlung. piper, m\u00fcnchen 1975, isbn 3-492-02112-3 (autobiographie, deutsche ausgabe)\nromina cecconi \u2013 io la romanina \u2013 perche\u2019 sono diventato donna. prima edizione. vallecchi, firenze 1976. (autobiographie italienisch).\nromy haag \u2013 eine frau und mehr. quadriga, berlin, 1999. isbn 978-3-88679-328-0.\nduncan fallowell &, april ashley: april ashley\u2019s odyssey. jonathan cape, 1982, isbn 978-0-224-01849-4 (autobiographie, englisch).\nrenate anders: grenz\u00fcbertritt \u2013 eine suche nach geschlechtlicher identit\u00e4t, fischer, 1984, isbn 978-3-596-23287-1 (autobiographie, deutsch)\ncoccinelle par coccinelle. editions filipacchi, paris 1987, isbn 978-2-85018-586-1. (autobiographie, franz\u00f6sisch).\nmarie-pierre pruvot: marie parce que c\u2019est jolie. editions bonobo, 2007 (autobiographie, franz\u00f6sisch).\nhannah winkler: fe-male: hinein in den richtigen k\u00f6rper, schwarzkopf & schwarzkopf, 2014 (autobiographie, deutsch), isbn 978-3-86265-337-9\npari roehi: mein bunter schatten, neues leben, 2016, (autobiographie, deutsch), isbn 978-3-355-01851-7\nlynn conway: autobiographie auf ihrer website (deutsch); ohne datum, abgerufen im januar 2018.\nniki trauthwein: peter pan in hamburg. gert-christian s\u00fcdel: transpionier, aktivist und \u00fcberlebensk\u00fcnstler. lit verlag, berlin 2020, isbn 978-3-643-14698-4 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche)\nniki trauthwein: das leben von antonio de erauso, die geschlechtliche identit\u00e4t einer baskischen person in den fr\u00fchen kolonien s\u00fcdamerikas, lit verlag, berlin, 2021\n\n\n== literatur ==\n2023: heribert blass: transgender: versuch einer ortsbestimmung zwischen seelischem konflikt und politischem programm. in: martin teising, arne burchartz (hrsg.): die illusion grenzenloser verf\u00fcgbarkeit. \u00fcber die bedeutung von grenzen f\u00fcr psyche und gesellschaft (= psyche und gesellschaft). psychosozial-verlag, gie\u00dfen 2023, isbn 978-3-8379-3260-7, s. 77\u201398, doi:10.30820/9783837961188-77. \n2022: hans-werner gessmann, vishal lohchab: transidentity, verlag des pib, aichach 2022, isbn 978-3-928524-82-7, (englisch), p220\n2021: niki trauthwein (hrsg.): charles henry le bosquet \u2013 das doppelleben der janet ashby. die ideengeschichte der transsexualit\u00e4t im fr\u00fchen 20. jahrhundert. aus dem englischen \u00fcbersetzte und kommentierte ausgabe. lit, m\u00fcnster u. a. 2021, isbn 978-3-643-25013-1 (leseprobe in der google-buchsuche).\n2020: bernd meyenburg: geschlechtsdysphorie im kindes und jugendalter. kohlhammer, stuttgart, 2020, isbn 978-3-17-035126-4.\n2019: mari g\u00fcnther, kirsten teren, gisela wolf: psychotherapeutische arbeit mit trans* personen: handbuch f\u00fcr die gesundheitsversorgung. reinhardt, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-497-02881-8.\n2019: udo rauchfleisch: transexualismus \u2013 genderdysphorie \u2013 geschlechtsinkongruenz \u2013 transidentit\u00e4t: der schwierige weg der entpathologisierung. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2019, isbn 978-3-525-40516-1.\n2018: marjolein van den brink, peter dunne: trans and intersex equality rights in europe \u2013 a comparative analysis. herausgegeben von der europ\u00e4ischen kommission (directorate-general for justice and consumers). br\u00fcssel, november 2018, isbn 978-92-79-95764-2 (englisch; european network of legal experts in gender equality and non-discrimination; doi:10.2838/75428; pdf: 640 kb, 117 seiten auf ec.europa.eu).\n2018: jean-daniel marc lelle: lebensqualit\u00e4t, patientenzufriedenheit und chirurgisches ergebnis nach geschlechtsangleichender operation bei mann-zu-frau transsexualismus. medizinische doktorarbeit tu m\u00fcnchen m\u00e4rz 2018 (pdf: 3,5 mb, 126 seiten auf ub.tum.de).\n2017: united nations free & equal: transgender. 17. mai 2017 (englisch; pdf: 383 kb, 4 seiten auf unfe.org).\n2017: niki trauthwein: biographische skizzen geschlechtlicher identit\u00e4t. in: loccumer pelikan. nr. 1, 2017, issn 1435-8387, s. 45\u201347.\n2016: niki trauthwein: trans*-community-zeitschriften und pamphlete als bildungsort. in forschungsjournal soziale bewegungen. band 29, heft 4, 2016, issn 2365-9890, s. 124\u2013129.\n2016: livia pr\u00fcll: trans* im gl\u00fcck: geschlechtsangleichung als chance. autobiographie, medizinethik, medizingeschichte. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2016, isbn 978-3-525-49011-2.\n2016: gerhard schreiber (hrsg.): transsexualit\u00e4t in theologie und neurowissenschaften: ergebnisse, kontroversen, perspektiven. de gruyter, berlin 2016, isbn 978-3-11-043439-2.\n2014: hertha richter-appelt, timo o. nieder (hrsg.): transgender-gesundheitsversorgung: eine kommentierte herausgabe der standards of care der world professional association for transgender health. psychosozial, gie\u00dfen 2014, isbn 978-3-8379-2424-4 (original: standards of care).\n2012: nicholas m. teich: transgender 101: a simple guide to a complex issue. columbia university, new york 2012, isbn 978-0-231-15712-4 (englisch).\n2009: douglas ousterhout: ffs \u2013 facial feminization surgery. addicult books, 2009.\n2005: elisabeth greif: doing trans/gender: rechtliche dimensionen. trauner, linz 2005, isbn 3-85487-832-x.\n2005: rainer herrn: schnittmuster des geschlechts: transvestitismus und transsexualit\u00e4t in der fr\u00fchen sexualwissenschaft. psychosozial, gie\u00dfen 2005, isbn 3-89806-463-8 (inhaltsverzeichnis mit leseprobe [pdf]).\n2004: joanne meyerowitz: how sex changed: a history of transsexuality in the united states. harvard university press 2004, isbn 978-0-674-01379-7.\n2003: judith lorber: gender-paradoxien. leske & budrich, opladen 2003, isbn 3-8100-3743-5.\n2003: patrick califia: sex changes: the politics of transgenderism. cleis press, san francisco 2003, isbn 1-57344-180-5 (englisch).\n2002: polymorph (hrsg.): (k)ein geschlecht oder viele: transgender in politischer perspektive. querverlag, berlin 2002, isbn 3-89656-084-0.\n2002: jannik brauckmann: die wirklichkeit transsexueller m\u00e4nner: mannwerden und heterosexuelle partnerschaften von frau-zu-mann-transsexuellen. in: beitr\u00e4ge zur sexualforschung. band 80. psychosozial, gie\u00dfen 2002, isbn 3-89806-135-3 (inhaltsverzeichnis mit leseprobe).\n1999: helma katrin alter: gleiche chancen f\u00fcr alle. katrinlive sv, k\u00f6ln 1999, isbn 3-89811-043-5.\n1998: kate bornstein: my gender workbook: how to become a real man, a real woman, the real you, or something else entirely. routledge, new york 1998, isbn 0-415-91673-9 (englisch).\n1996: leslie feinberg: transgender warriors: making history from joan of arc to dennis rodman. beacon press, boston 1996, isbn 0-8070-7941-3 (englisch).\n1993: gesa lindemann: das paradoxe geschlecht: transsexualit\u00e4t im spannungsfeld von k\u00f6rper, leib und gef\u00fchl. fischer, frankfurt/m. 1993.\n1993: judith butler: k\u00f6rper von gewicht: die diskursiven grenzen des geschlechts. suhrkamp, frankfurt 1997, isbn 3-518-11737-8 (original: bodies that matter 1993).\n1993: stefan hirschauer: die soziale konstruktion der transsexualit\u00e4t: \u00fcber die medizin und den geschlechtswechsel. suhrkamp, frankfurt/m. 1993.\n1992: volkmar sigusch: geschlechtswechsel. klein, hamburg 1992.\n1992: friedemann pf\u00e4fflin, astrid junge (hrsg.): geschlechtsumwandlung: abhandlungen zur transsexualit\u00e4t. schattauer, stuttgart 1992.\n1981: sandra bem: gender schema theory: a cognitive account of sex typing. psychological review, 88(4).\n1986: albert bandura: social foundations of thought and action: a social cognitive theory. national inst of mental health. prentice-hall, inc.\n1986: henry tajfel, john c. turner: the social identity theory of intergroup behaviour. in s. worchel; w. g. austin (eds.). psychology of intergroup relations. chicago, il: nelson-hall. pp. 7\u201324.\n1989: david perry: sex differences in the consequences that children anticipate for aggression. developmental psychology, 25, 312\u2013319.\n1988: walter zeyringer (hrsg.): das neue namens\u00e4nderungsgesetz mit erl\u00e4uterungen, namens\u00e4nderungsverordnung und richtlinien. \u00f6sterreichisches recht. manz, wien 1988, isbn 3-214-03514-2.\n1969: john money (hrsg.): transsexualism and sex reassignment. johns hopkins press, baltimore 1969.\n1966: harry benjamin: the transsexual phenomenon. julian press, new york 1966 (englisch; pdf: 998 kb, 156 seiten auf mut23.de).\n1949: david o. cauldwell: psychopathia transexualis. in: international journal of sexology. band 16, 1949, s. 274\u2013280 (nachpubliziert in: international journal of transgenderism. band 5, nr. 2, april\u2013juni 2001; online auf iiav.nl (memento vom 10. m\u00e4rz 2015 im internet archive)).\n\n\n== siehe auch ==\n\nnichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4t: agender, postgender, x-gender, neutrois\ngender studies\ngenderinkongruenz, hormonersatztherapie, geschlechtsangleichende operation\ndetransition\n\n\n== weblinks ==\n\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr transidentit\u00e4t und intersexualit\u00e4t e. v.\ntrans-ident e. v.\ntransmann e. v.\ntransinterqueer e.v.\ntransgender europe (tgeu) (englisch) \u2013 website des europ\u00e4ischen dachverbandes mit rund 200 mitgliedsorganisationen aus 48 europ\u00e4ischen und zentralasiatischen l\u00e4ndern.\n\n\n== einzelnachweise ==\n\n\n=== anmerkungen ==="