"die tuberkulose (kurz tb oder tbc; so benannt von dem w\u00fcrzburger mediziner johann lukas sch\u00f6nlein wegen des charakteristischen histopathologischen bildes, von lateinisch tuberculosis, von lateinisch tuberculum\u201a kleine geschwulst) ist eine weltweit durch bakterien verbreitete infektionskrankheit. die fr\u00fcher auch als schwindsucht bezeichnete erkrankung wird durch verschiedene mykobakterien verursacht. beim menschen ist die lungentuberkulose die h\u00e4ufigste form. bei immundefekten zeigt sich vermehrt auch ein befall au\u00dferhalb der lunge.\n\n\n== bedeutung ==\ndie tuberkulose, an der weltweit etwa 10 millionen menschen pro jahr erkranken, f\u00fchrt die weltweite statistik der t\u00f6dlichen infektionskrankheiten an. nach dem global tuberculosis report der weltgesundheitsorganisation (who) starben 2015 etwa 1,4 millionen menschen an tuberkulose. dazu kamen noch 400.000 todesf\u00e4lle von zus\u00e4tzlich hiv-infizierten. tuberkulose wird (zumindest heutzutage in deutschland) am h\u00e4ufigsten durch mycobacterium tuberculosis verursacht, seltener \u2013 in absteigender folge \u2013 durch mycobacterium bovis, mycobacterium africanum oder mycobacterium microti.\ndie beschreibung des erregers mycobacterium tuberculosis durch robert koch war 1882 ein meilenstein der medizingeschichte. die tuberkulose wird deshalb auch morbus koch genannt. die bezeichnungen schwindsucht (auch phthisis oder phthise) oder umgangssprachlich \u201edie motten\u201c, wei\u00dfe pest und wei\u00dfer tod sind veraltet, ebenso wie die termini lungend\u00e4rre, darre und d\u00f6rre.nur etwa 5 bis 10 prozent der mit mycobacterium tuberculosis infizierten erkranken tats\u00e4chlich im laufe ihres lebens. betroffen sind besonders menschen mit geschw\u00e4chtem immunsystem oder genetisch bedingter anf\u00e4lligkeit. die \u00fcbertragung erfolgt in der regel durch tr\u00f6pfcheninfektion von erkrankten menschen in der umgebung. sind keime im auswurf (sputum) nachweisbar, spricht man von offener tuberkulose, bei keimnachweis in anderen \u00e4u\u00dferen k\u00f6rpersekreten von potentiell offener tuberkulose. durch tiefes ausatmen oder husten entsteht ein infekti\u00f6ses aerosol, das seine ansteckungsf\u00e4higkeit durch sedimentation, durchl\u00fcftung und nat\u00fcrliche uv-lichtquellen verliert. da rinder ebenfalls an der tuberkulose erkranken k\u00f6nnen, war in westeuropa fr\u00fcher (nicht-pasteurisierte) rohmilch eine verbreitete infektionsquelle und ist es in teilen der welt bis heute. aufgrund der \u00fcbertragbarkeit von tieren auf menschen z\u00e4hlt die tuberkulose zu den zoonosen. umgekehrt ist die \u00fcbertragung von menschen auf tiere ein wichtiger aspekt beim artenschutz seltener primaten.\nerst mit dem direkten nachweis der erreger oder deren erbgut ist die erkrankung labordiagnostisch best\u00e4tigt. indirekte, d. h. immunologische befunde oder hauttests tragen nur zur diagnose bei, da man durch sie nicht zwischen einer erkrankung und einer stattgehabten infektion unterscheiden kann. auch k\u00f6nnen sie bei einer zusammengebrochenen immunabwehr falsch-negativ ausfallen.\nzur behandlung stehen verschiedene antibiotika zur verf\u00fcgung, die speziell gegen mykobakterien wirksam sind und deshalb auch antituberkulotika genannt werden. diese m\u00fcssen zur vermeidung von resistenzentwicklungen und r\u00fcckf\u00e4llen unbedingt in kombination und nach vorgabe der who \u00fcber mindestens ein halbes jahr, also weit \u00fcber das bestehen der beschwerden hinaus, eingenommen werden. es existiert eine impfung, die aber wegen unzureichender wirksamkeit in deutschland seit 1998 nicht mehr empfohlen und auch nicht mehr verf\u00fcgbar ist. eine prim\u00e4rprophylaxe mit einem antituberkul\u00f6s wirksamen medikament wird in deutschland in erster linie bei kindern oder schwerst immunologisch beeintr\u00e4chtigten kontaktpersonen empfohlen. bei erwachsenen, die \u00fcber ein intaktes immunsystem verf\u00fcgen, immunkompetent sind, erfolgt hingegen eine sekund\u00e4rprophylaxe oder pr\u00e4vention erst nach feststellung einer infektion mittels vorbeugender gabe von antituberkul\u00f6s wirksamen medikamenten unter beachtung der resistenzlage. die tuberkulose ist in der europ\u00e4ischen union und im gr\u00f6\u00dften teil der welt eine meldepflichtige krankheit.\n\n\n== epidemiologie und gesundheitspolitische bedeutung ==\n\n\n=== weltweit ===\netwa ein drittel der weltbev\u00f6lkerung ist mit tuberkuloseerregern infiziert. nur ein geringer teil der infektionen f\u00fchrt jedoch zu einer erkrankung. nach dem tuberkulosebericht der who (global tuberculosis report 2016) gab es im jahr 2015 weltweit 10,4 millionen neuinfektionen und 1,8 millionen todesf\u00e4lle. beide zahlen sanken seit 1990 stetig.die m\u00f6glichkeiten zur behandlung sind oft unzureichend, da sie teure antibiotika erfordert, lang dauert und angesichts der sozialen lebensumst\u00e4nde der betroffenen oft undurchf\u00fchrbar ist. auch fehlen in betroffenen regionen oft laboratorien zur diagnose und behandlung. besonders in osteuropa ist durch armut und m\u00e4ngel im gesundheitswesen eine besorgniserregende zunahme der tuberkulose zu verzeichnen, vor allem auch mit multiresistenten erregerst\u00e4mmen. auch weltweit wird die krankheit immer h\u00e4ufiger durch solche medikamentenresistenten tuberkulosest\u00e4mme verursacht.\nbesonders problematisch ist eine tuberkuloseinfektion bei hiv-infizierten mit manifestem aids. durch die immunschw\u00e4che erh\u00f6ht hiv die wahrscheinlichkeit des ausbruchs einer tuberkuloseerkrankung um ein vielfaches. tuberkulose ist in afrika neben aids die h\u00e4ufigste todesursache. beide krankheiten treten besonders bei bewohnern von metropolenslums in enger wechselbeziehung zueinander auf. dabei f\u00fchrt die immunschw\u00e4che durch hiv oft zu negativen ergebnissen bei tuberkulose-routineuntersuchungen, obwohl die krankheit vorliegt (siehe auch fehler 1. und 2. art). das liegt daran, dass die hauttests (tuberkulin-test, tine-test) die immunologische reaktion auf erregerbestandteile pr\u00fcfen, die aber durch aids gehemmt ist. der verlauf der tuberkulose ist dann erheblich beschleunigt. in armen l\u00e4ndern gilt tbc als zeichen des ausbruchs von aids und f\u00fchrt bei der mehrheit aller hiv-erkrankten zum tod. die who fordert und f\u00f6rdert daher eine weltweite koordination der tuberkulose- und aids-forschung.\n\u00fcberraschend fand eine italienische studie eine pr\u00e4valenz (krankheitsh\u00e4ufigkeit) latenter tuberkuloseinfektionen von neun prozent unter gesunden angestellten im gesundheitsbereich und von 18 prozent unter gut 400 an psoriasis erkrankten. auch 30 prozent der kranken mit lungenentz\u00fcndung und lungenkrebs waren latent infiziert.\n\n\n=== deutschland, \u00f6sterreich und schweiz ===\ndem robert koch-institut (rki) wurden 2016 in deutschland 5915 tuberkulosekranke gemeldet, darunter 233 kinder unter 15 jahren (2005: 230). 2016 kamen in deutschland 7,2 erkrankungen auf 100.000 einwohner. die offizielle statistik gab f\u00fcr 2015 100 todesopfer an. die daten d\u00fcrften nicht ganz den realen zahlen entsprechen, da die dunkelziffer bei dieser krankheit wegen ihrer unspezifischen symptome relativ hoch ist. nach einer pathologiestudie aus deutschland war die diagnose bei lediglich einem drittel der postmortal diagnostizierten tuberkulosen zu lebenszeiten gestellt worden.\nin deutschland ist die krankheit besonders in hamburg, bremen und berlin verbreitet. bei im lande geborenen erkrankten \u00fcberwiegen die \u00e4lteren jahrg\u00e4nge aufgrund aktivierungs- und reaktivierungsneigung infolge der abnehmenden immunabwehr. unter den migranten \u00fcberwiegen die mittleren jahrg\u00e4nge, da hier eher frische infektionen erkrankungsausl\u00f6send sind. die vorl\u00e4ufige tuberkulosestatistik f\u00fcr 2017 zeigt in deutschland ein plateau auf der h\u00f6he von 2016 an, nachdem ein anstieg der erkrankungen an tuberkulose, bedingt durch erh\u00f6hte zuwanderung im herbst 2015 zu verzeichnen war. in der schweiz und in \u00f6sterreich haben die fallzahlen bis 2017 ebenfalls leicht abgenommen. ein bef\u00fcrchteter st\u00e4rkerer anstieg der fallzahlen durch die migrationswelle von 2017 ist bislang demnach ausgeblieben.\nin \u00f6sterreich wurden im jahr 2015 583 erkrankungen an tuberkulose erfasst, die schweiz verzeichnete im gleichen jahr 546 erkrankungen.\nin der folgenden tabelle sind die neuerkrankungen pro 100.000 einwohner (inzidenz) und die neuerkrankungszahlen pro jahr in deutschland (d), der schweiz (ch) und \u00f6sterreich (a) aufgef\u00fchrt.\n * nur ansteckungsf\u00e4hige\n ** vorl\u00e4ufige zahlen\n\n\n== erreger der tuberkulose ==\nder wichtigste erreger der tuberkulose, mycobacterium tuberculosis, ist ein aerobes grampositives st\u00e4bchen-bakterium, das sich alle 16 bis 20 stunden teilt. verglichen mit anderen bakterien, die teilungsraten im bereich von minuten haben, ist dies extrem langsam. der mikroskopische nachweis gelingt durch die typischen f\u00e4rbeeigenschaften: das bakterium beh\u00e4lt seine f\u00e4rbung nach behandlung mit einer sauren l\u00f6sung und wird deshalb als s\u00e4urefestes st\u00e4bchen bezeichnet. in der gebr\u00e4uchlichsten f\u00e4rbung dieser art, der ziehl-neelsen-f\u00e4rbung, heben sich die rot eingef\u00e4rbten keime vor einem blauen hintergrund ab. der nachweis gelingt weiterhin durch fluoreszenzmikroskopie und durch die auramin-rhodamin-f\u00e4rbung. in der gram-f\u00e4rbung stellen sich mykobakterien kaum dar, der aufbau des peptidoglycans \u00e4hnelt jedoch stark dem grampositiver bakterien, so dass m. tuberculosis formal als grampositiv klassifiziert wird. dies wurde durch sequenzanalysen der rna best\u00e4tigt.\nzur gleichen bakteriengruppe geh\u00f6ren weitere mykobakterien, die ebenfalls zu den erregern der tuberkulose gez\u00e4hlt werden: m. bovis, m. africanum und m. microti. diese erreger werden in deutschland nur sporadisch bei tuberkul\u00f6sen erkrankungen gefunden. m. kansasii und auch m. avium k\u00f6nnen in seltenen f\u00e4llen, wie eine reihe weiterer mykobakterien, tuberkulose\u00e4hnliche krankheitsbilder verursachen. eine ansteckungsgefahr geht jedoch von atypischen mykobakterien (mycobacteria other than tuberculosis, mott) in der regel nicht aus.\nm. tuberculosis, m. bovis, m. africanum, m. microti, m. canetti, m. pinnipedi, m. caprae und der impfstamm bacillus calmette-gu\u00e9rin (bcg) werden zusammengefasst als mycobacterium tuberculosis complex.\n\n\n== \u00fcbertragungswege ==\neinatmung infekti\u00f6ser tr\u00f6pfchen (aerosole) stellt den h\u00e4ufigsten und somit wichtigsten \u00fcbertragungsweg dar: f\u00fcr eine infektion gen\u00fcgt hierbei die inhalation einiger mikrotr\u00f6pfchen (2\u20135 \u00b5m durchmesser), die jeweils 1\u20133 erreger enthalten. weitaus seltener ist die \u00fcbertragung \u00fcber den blutweg, durch organtransplantationen oder \u00fcber andere k\u00f6rpersekrete. prinzipiell ist jeder der folgenden \u00fcbertragungswege m\u00f6glich und in der literatur als gesichert beschrieben:\n\naerogen, das hei\u00dft \u00fcber mikrotr\u00f6pfchen in der luft, die den erreger mycobacterium tuberculosis enthalten, mit den eintrittspforten lungenbl\u00e4schen, offene wunden, frische t\u00e4towierungen und schleimh\u00e4ute\ngastral durch die ingestion mykobakterienhaltiger nahrungsmittel (milch, rohes fleisch etc.)\nparenteral \u00fcber blut- und sekretkontaminierte diagnostische und therapeutische instrumente (transfusionen, spritzen, nadeln, skalpelle, lanzetten, biopsienadeln, endoskope etc.)\ntransplantationsbedingt durch heterogene verpflanzungen von infiziertem gewebe (nieren etc.)\nsexuell (nur wenn geschlechtsorgane betroffen sind)\ndurch schmierinfektionen auf die nichtintakte haut (rhagaden, ekzeme oder verletzungen)\nintrauterin bei infektionen der geb\u00e4rmutter\nsub partu (w\u00e4hrend der geburt) infolge einer urogenitaltuberkulose der mutterwiederholt nachgewiesen wurde der befall von kakerlaken und deren kot mit mycobacterium tuberculosis. dieser umstand wird regelm\u00e4\u00dfig von sch\u00e4dlingsbek\u00e4mpfern angef\u00fchrt. eine sichtung der literatur brachte keinen einzigen gesicherten \u00fcbertragungsfall.\nausscheidungstuberkulose ist ein nicht mehr gebr\u00e4uchlicher medizinischer begriff f\u00fcr jene formen der tuberkulose, bei denen die krankheitserreger \u00fcber die ausscheidungsorgane im k\u00f6rper verbreitet werden und zu einem sekund\u00e4ren befall anderer organe f\u00fchren.\ndie aerogenen infektionen gehen meist von erwachsenen aus, da bei kindern selbst bei offener lungentuberkulose die ausgeschiedene bakterienmenge zu gering ist (paucibacill\u00e4re = erregerarme tuberkulose). organbeteiligungen au\u00dferhalb der lungen stellen mit ausnahme der hochkontagi\u00f6sen kehlkopftuberkulose (larynxtuberkulose) nur dann ein infektionsrisiko dar, wenn die infektionsherde durch nat\u00fcrliche wege (magen-darm-trakt) oder fistelbildung mit dem k\u00f6rper\u00e4u\u00dferen verbunden sind oder es bei diagnostischen punktionen/eingriffen zu nadelstichverletzungen oder kontakt zu wunden kommt. eine historisch bedeutsame, heute fast vergessene sonderform stellten die leichentuberkel (engl. prosectors wart) dar, wobei sich anatomen, pathologen, schlachter etc. \u00fcber handwunden erneut infizieren. auch eine infektion durch infizierte milch ist m\u00f6glich. solche infektionen sind in industriel\u00e4ndern, wo die rinderbest\u00e4nde weitgehend tuberkulosefrei sind und die milch pasteurisiert wird, jedoch inzwischen sehr selten geworden. neugeborene von m\u00fcttern mit lungentuberkulose stecken sich nur selten \u00fcber die blutbahn an. hat die tuberkulose-infektion allerdings den mutterkuchen (plazenta) ergriffen, kann sich das kind durch das verschlucken bakterienhaltigen fruchtwassers infizieren. wenn bei der mutter die ableitenden harnwege und damit verbunden die geschlechtsorgane befallen sind, kann sich das neugeborene bei der geburt anstecken.\n\n\n== immunologie und pathologie ==\nnach der infektion werden die erreger in den meisten f\u00e4llen schon in den atemwegen abgewehrt. von allen infizierten erkrankt nur etwa ein zehntel tats\u00e4chlich an tuberkulose. ob ein organismus sich ausreichend gegen die mykobakterien wehren kann, h\u00e4ngt von vielen faktoren ab. wichtig sind der ern\u00e4hrungszustand, eine genetische disposition (es gibt etwa 20 bekannte genpolymorphismen, die das erkrankungsrisiko bis auf den faktor 5 steigern) sowie eine medikament\u00f6se, infektbedingte oder toxische unterdr\u00fcckung der immunabwehr, aber auch die menge der aufgenommenen bakterien und die h\u00e4ufigkeit des kontaktes. auch die gr\u00f6\u00dfe und durchl\u00fcftung eines raumes und das fehlen von uv-lichtquellen k\u00f6nnen als faktoren eine rolle spielen.\nein erstes abwehrbollwerk stellen spezialisierte fresszellen (alveolarmakrophagen) in den lungenbl\u00e4schen dar. diese k\u00f6nnen die erreger zwar in ihr zellinneres aufnehmen (phagozytieren), dann aber nicht abt\u00f6ten. auch weitere herbeigerufene fresszellen sind dazu nicht in der lage. der vorgang der phagozytose wird durch verschiedene stoffe an der oberfl\u00e4che von krankheitserregern aktiviert. das k\u00f6nnen zum einen bestandteile der zellwand, aber auch molek\u00fcle des wirts sein, die sich an die zellwand des eindringlings gebunden haben. mykobakterien verhindern, dass die zellbestandteile der fresszellen, in denen sie sich befinden, die so genannten phagosomen, weiter reifen. dies sichert das \u00fcberleben von mycobacterium tuberculosis. das immunsystem bildet deshalb um den anf\u00e4nglichen infektionsherd einen wall aus mehreren ringen verschiedener abwehrzellen. dieser abwehrwall aus fresszellen (makrophagen), so genannten epitheloidzellen, langhans-riesenzellen und lymphozyten formiert sich um einen zentralen entz\u00fcndungsherd mit gewebsuntergang (nekrose). diese besondere form der nekrose, die auch pathognomonisch f\u00fcr die tbc ist, wird verk\u00e4sende nekrose genannt. das gesamte gebilde wird als tuberkul\u00f6ses granulom (oder tuberkulom) bezeichnet. es isoliert mycobacterium tuberculosis am ort des eindringens und verhindert eine weiterverbreitung. dazu ist ein funktionierendes zusammenspiel der verschiedenen abwehrzellen erforderlich, die sich gegenseitig \u00fcber verschiedene botenstoffe (zytokine) herbeirufen und aktivieren. insbesondere die aussch\u00fcttung von tumornekrosefaktor sorgt f\u00fcr nitrosativen stress im phagosom, der zusammen mit der einkapselung das bakterium zwingt, in einen ruhezustand \u00fcberzugehen.die mykobakterien wiederum reagieren auf die abkapselung mit einer ver\u00e4nderung ihres aktivit\u00e4tszustandes. seit der entschl\u00fcsselung des genoms der wichtigsten mykobakterienst\u00e4mme 1998 sind verschiedene mechanismen hierzu entdeckt worden. sie sind dabei in der lage, ihren stoffwechsel im granulom vor\u00fcbergehend einzustellen oder so umzustellen, dass sie die hier vorkommenden fette verstoffwechseln und dadurch besonders wenig sauerstoff ben\u00f6tigen. sie befinden sich nun im stadium der dormanz, d. h., sie teilen sich noch seltener. aus dieser schlummernden prim\u00e4rinfektion kann durch erneuten \u00fcbergang in einen aktiven zustand eine (postprim\u00e4re) aktive tuberkulose entstehen. da eine solche aber auch nachgewiesenerma\u00dfen durch eine (exogene) reinfektion (exogene neuherdsetzung) entstehen kann, muss man davon ausgehen, dass eine vorangegangene infektion keinen ausreichenden schutz vor dem ausbruch der erkrankung bei erneutem kontakt darstellt. dies macht deutlich, warum es so schwierig ist, einen wirksamen impfstoff gegen tuberkulose zu entwickeln.\n\n\n== symptome ==\ngrunds\u00e4tzlich wird der erkrankungsverlauf bei der tuberkulose in verschiedene stadien eingeteilt. krankheitszeichen, die sich direkt nach der infektion manifestieren, werden als prim\u00e4rtuberkulose bezeichnet. da die bakterien aber auch bei intakter immunabwehr ohne krankheitszeichen oder nach durchgemachter prim\u00e4rtuberkulose lebenslang im k\u00f6rper schlummern und jederzeit wieder reaktiviert werden k\u00f6nnen, spricht man bei einer nicht zur erkrankung f\u00fchrenden erstinfektion von einer latenten tuberkuloseinfektion (ltbi) bzw. nach einer ersterkrankung von einer postprim\u00e4ren tuberkulose oder auch sekund\u00e4rtuberkulose. da sich die infektion zwar zumeist an der lunge, aber eben prinzipiell auch an jedem anderen organ abspielen kann, wird au\u00dferdem die lungentuberkulose von der organtuberkulose unterschieden.\n\n\n=== prim\u00e4rtuberkulose, geschlossene tuberkulose, fr\u00fchform ===\nnach der ansteckung \u00fcber infizierte tr\u00f6pfchen bilden sich als reaktion auf die bakterien in den folgenden drei bis sechs wochen in der lunge der betroffenen person kleine entz\u00fcndungen mit beteiligung des zugeh\u00f6rigen lymphknotens (prim\u00e4rkomplex). die entz\u00fcndungsherde (fr\u00fchinfiltrate) werden von blutabwehrzellen eingeschlossen. es bilden sich kleine kn\u00f6tchen (tuberkel). so abgekapselt verursachen die tuberkuloseherde keine beschwerden und haben in der regel auch keinen anschluss an die atemwege (das bronchialsystem). man spricht bei dieser prim\u00e4rtuberkulose (fr\u00fcher auch prim\u00e4rherdphthise oder erstherdtuberkulose) von einer geschlossenen tuberkulose, die definitionsgem\u00e4\u00df nicht ansteckend ist, da keine krankheitserreger ausgeschieden werden. die mykobakterien k\u00f6nnen aber jahrelang im k\u00f6rper \u00fcberleben.\nist das infizierte individuum nicht in der lage, die erreger auf diese weise abzukapseln, kann aber auch eine aktive infektion mit meist uncharakteristischen symptomen (b-symptomatik) auftreten, weil sich die erreger immer weiter ausbreiten. dazu k\u00f6nnen m\u00fcdigkeit und schw\u00e4che, appetitlosigkeit und gewichtsabnahme, geschwollene lymphknoten, leichtes fieber, besonders in den nachmittagsstunden, nachtschwei\u00df und st\u00e4ndiges h\u00fcsteln ohne viel auswurf geh\u00f6ren. heiserkeit kann ein hinweis auf eine kehlkopfbeteiligung mit erh\u00f6hter ansteckungsgef\u00e4hrdung sein. bei kr\u00e4ftigen erkrankten k\u00f6nnen diese symptome trotz ansteckungsgefahr schwach ausgepr\u00e4gt sein und mitunter fehlen. durch bildung von exsudat im rahmen einer infektion der pleura kann es bei der tuberkulose auch zur entstehung eines pleuraergusses kommen (der ph-wert der pleurafl\u00fcssigkeit zeigt dann eine azidose). schwere verl\u00e4ufe mit blutigem auswurf (h\u00e4moptoe), starker blutarmut und untergewicht sind auch in mitteleuropa nicht rar. die zahl der todesf\u00e4lle an tuberkulose ist in den letzten jahrzehnten weit weniger abgeflacht als die zahl der gesamten erkrankungsf\u00e4lle. seit den 1980er jahren zeigte sich vor allem ein r\u00fcckgang der leichteren geschlossenen formen.kommt es bei geschw\u00e4chten personen zu einer aussaat der mykobakterien \u00fcber die blutbahn mit beteiligung beider lungenh\u00e4lften und vieler organe gleichzeitig, spricht man von einer miliartuberkulose. sie ist nach der im r\u00f6ntgenbild sich darstellenden miliaren (hirsekornartigen, von lateinisch milium \u201ehirse, hirsekorn\u201c) aussaat (metastasierung) benannt und stellt sich als schweres krankheitsbild mit erheblicher beeintr\u00e4chtigung des allgemeinzustandes, fieber, appetitlosigkeit, gewichtsverlust, husten und luftnot dar. auch eine hirnhautentz\u00fcndung (tuberkul\u00f6se meningitis) kann auf diesem weg entstehen. diese zeigt sich zun\u00e4chst in uncharakteristischen symptomen wie irritabilit\u00e4t und wesensver\u00e4nderung. sp\u00e4ter kann es zu meningitischen zeichen mit kopfschmerzen, nackensteifheit, halluzinationen, bewusstseinsst\u00f6rungen, krampfanf\u00e4llen sowie fieber, also einer schweren beeintr\u00e4chtigung des allgemeinzustandes kommen. unbehandelt f\u00fchrt sie zu koma und tod. es k\u00f6nnen, wie cohnheim schon 1866 festgestellt hat, als symptom der akuten miliartuberkulose zudem tuberkel der aderhaut (chorioidaltuberkel) auftreten. bei extremer abwehrschw\u00e4che kann es zu einer fulminanten sepsis mit in der regel t\u00f6dlichem ausgang kommen, die vielfach als landouzy-sepsis bezeichnet wird.\n\n\n=== postprim\u00e4re tuberkulose, sekund\u00e4re tuberkulose ===\nbei mindestens zehn prozent der menschen, die sich mit tuberkulose angesteckt haben, bricht die krankheit zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt als sekund\u00e4re tuberkulose aus. die patienten klagen dann oft \u00fcber verschiedene symptome: \u00fcber wochen anhaltender husten mit abhusten von gelblich-gr\u00fcnem schleim, abgeschlagenheit, m\u00fcdigkeit, subfebrile temperaturen zum abend hin und nachtschwei\u00df. beim husten k\u00f6nnen schmerzen in der brust auftreten und es kann zu atemnot kommen. blutiger auswurf kann ausdruck einer arrosion der bronchien oder der luftr\u00f6hrenschleimhaut sein (bronchialtuberkulose, trachealschleimhauttuberkulose), oft liegt dann bereits eine offene ansteckungsf\u00e4hige erkrankung vor. blutiger auswurf sollte daher umgehend \u00e4rztlich abgekl\u00e4rt werden.\ndie tuberkulose-bakterien vermehren sich in der lunge und zerst\u00f6ren das gewebe. das zerst\u00f6rte gewebe bekommt bei arrosion kleinerer oder mittlerer \u00e4ste des bronchialbaumes anschluss an die atemwege und wird dann ausgehustet. der auswurf enth\u00e4lt jetzt bakterien \u2013 der patient leidet an offener tuberkulose. im fortgeschrittenen stadium k\u00f6nnen durch aussaat der bakterien \u00fcber die blutbahn (h\u00e4matogene streuung) weitere organe befallen werden. dann treten beispielsweise schmerzhafte schwellungen an knie- und anderen gelenken (poncet-krankheit oder morbus poncet, benannt nach dem chirurgen antonin poncet, der das tuberkul\u00f6se rheumatoid bzw. den rheumatismus tuberculosus 1897 beschrieben hatte) oder der wirbels\u00e4ule auf (gelenktuberkulose, knochentuberkulose). eine sonderform der tuberkulose ist die in mitteleuropa fr\u00fcher unter anderem als durch trinken von roher milch und der damit verbundenen infektion mit mycobacterium bovis angesehene, inzwischen sehr selten gewordene hauttuberkulose (lupus vulgaris). nicht abheilende kleine wunden, risse, warzenartige eiterherde und umschriebene geschw\u00fcre sind u. a. typische symptome der hauttuberkulose.\n\n\n=== organtuberkulose, extrapulmonale tuberkulose ===\nneben der beteiligung der lunge, die mit etwa 80 % das mit abstand am h\u00e4ufigsten betroffene organ ist, kann sich die tuberkulose auch in zahlreichen anderen organen manifestieren. diese organtuberkulose (fr\u00fcher auch organphthise genannt) kann entweder durch prim\u00e4re infektion an anderen eintrittspforten als den atemwegen oder aber durch streuung \u00fcber die blutbahn im rahmen der prim\u00e4rtuberkulose der lungen entstehen. hiervon sind wiederum die lymphknoten am h\u00e4ufigsten betroffen (lymphknotentuberkulose).\n\neine hauttuberkulose (skrophuloderm, vgl. skrophulose) kann entstehen, wenn bei den k\u00e4sigen gewebsunterg\u00e4ngen (nekrosen), wie sie f\u00fcr die tuberkulose typisch sind, eine tendenz zur einschmelzung besteht.\nvorkommen kann auch eine tuberkulose von muskeln und sehnenscheiden.\nh\u00e4ufig ist die untere brust- und lendenwirbels\u00e4ule befallen und es kommt durch die entz\u00fcndung zu einer aufweichung und deformation mit gibbus-bildung (sogenannter morbus pott). der tuberkul\u00f6se gibbus, genannt auch pottscher buckel, wurde 1779 von percivall pott (ohne kenntnis seiner \u00e4tiologie) beschrieben. fr\u00fcher war die differenzialdiagnose zur rachitis h\u00e4ufig schwierig zu stellen. diese manifestationsform kann zur bildung eines abszesses im bereich des musculus psoas major f\u00fchren. die lokalisation in der n\u00e4he des r\u00fcckenmarks und der dort austretenden nervenbahnen macht sich klinisch h\u00e4ufig in form von neurologischen ausf\u00e4llen oder neuropathischen, oft in die beine und ins ges\u00e4\u00df ausstrahlenden schmerzen bemerkbar.\ndie tuberkulose des gehirns oder der hirnh\u00e4ute (tuberkul\u00f6se meningitis, meningitis tuberculosa) kann mit den heutigen bildgebenden verfahren dargestellt werden. sie kann mikrobiologisch durch eine lumbalpunktion gesichert werden. sie betrifft meistens die basalen (unteren) abschnitte des gehirns und f\u00fchrt klinisch oft zu sch\u00e4digungen der dort austretenden hirnnerven.\neine beteiligung der nieren, nebennieren, der harnwege und des genitaltraktes wird nierentuberkulose, genitaltuberkulose bzw. urogenitaltuberkulose genannt und entsteht meist auf dem blutweg.\ndie knochentuberkulose (mit knochenfra\u00df, genannt auch tuberkul\u00f6se karies und knochenkaries) ist eine insgesamt seltene manifestationsform, die auf dem blutweg entsteht.\ndie darmtuberkulose ist sehr selten geworden, entsteht sie doch zumeist durch eine prim\u00e4re infektion mit mycobacterium bovis in infizierter milch.\nbei der kehlkopftuberkulose (larynxtuberkulose) handelt es sich um eine hochansteckende komplikation der (offenen) lungentuberkulose.\neine seltene manifestation ist die tuberkulose der z\u00e4hne, der mundschleimhaut und der zunge, die zumeist durch bronchogene streuung bei vorbestehenden l\u00e4sionen entstehen kann. orale befunde k\u00f6nnen zahngranulome, geschw\u00fcre des zahnfleisches und der mundschleimhaut sowie eine vergr\u00f6\u00dferung der zunge sein. bei etwa 1,4 % der an tuberkulose erkrankten findet sich nach studien eine orale beteiligung. eine orale tuberkulose kann auch isoliert vorkommen.\n\n\n== diagnostik ==\nzur diagnosestellung tragen die erhebung der infektionsanamnese, eine tuberkulin-hauttestung, ein interferon-\u03b3-bluttest, gewebsuntersuchungen, eine bildgebende diagnostik und wenn irgend m\u00f6glich der kulturelle erregernachweis bei. die diagnose gilt nur dann als gesichert, wenn die falldefinitionen, in deutschland die des robert koch-institutes, erf\u00fcllt sind, zum beispiel wenn neben dem klinischen bild ein kultureller erregernachweis von mycobacterium tuberculosis vorliegt. diese methoden k\u00f6nnen bei speziellen fragestellungen durch moderne molekularbiologische oder immunologische testverfahren erg\u00e4nzt werden. eine sichere diagnose wird jedoch durch die h\u00f6chst unterschiedliche pr\u00e4sentation erschwert.\n\n\n=== tuberkulin-hauttestung ===\nbeim tuberkulin-hauttest (auch mendel-mantoux-test genannt) wird eine definierte menge gereinigter und filtrierter antigene aus mykobakterien (tuberkulin) in die oberhaut (epidermis) gespritzt. ebenfalls gebr\u00e4uchliche stempeltests sind sehr unzuverl\u00e4ssig und daher nicht empfehlenswert. hat das immunsystem des getesteten menschen schon einmal kontakt mit mykobakterien gehabt, tritt an der entsprechenden stelle innerhalb von drei tagen eine abwehrreaktion mit einwanderung von abwehrzellen in die haut ein, die zu einer verdickung f\u00fchrt. es handelt sich hier um eine typ iv reaktion (nach coombs). bereits sechs wochen nach einer infektion mit tbc wird der test positiv.\neine tastbare verh\u00e4rtung an der teststelle bezeichnet man als positive reaktion. dies kann bedeuten, dass eine tuberkulose-infektion stattgefunden hat. \u00fcber eine erkrankung sagt der test allerdings nichts aus. auch nach einer tuberkulose-schutzimpfung ist eine positive testreaktion m\u00f6glich. bleibt die haut an der teststelle unver\u00e4ndert oder zeigt sich nur eine r\u00f6tung, wird dies als negativ bewertet. eine tuberkulose-infektion ist dann mit hoher wahrscheinlichkeit ausgeschlossen.\nder tuberkulin-test ist ungef\u00e4hrlich und gut vertr\u00e4glich. er kann auch bei schwangeren, stillenden m\u00fcttern oder kleinkindern ohne bedenken durchgef\u00fchrt werden.\ntuberkulin-tests sind nur eingeschr\u00e4nkt verl\u00e4sslich. einerseits k\u00f6nnen sie gerade bei schweren verl\u00e4ufen, wie einer miliartuberkulose, negativ bleiben. andererseits f\u00fchren eine fr\u00fchere impfung oder ein kontakt zu atypischen mykobakterien (mycobacteria other than tuberculosis, mott) zu einer falsch positiven reaktion.\n\n\n=== bildgebung ===\nbesteht aufgrund von symptomen und vorgeschichte der verdacht auf eine tuberkulose, so sind auch bei negativem tuberkulin-test die r\u00f6ntgenuntersuchung oder bei besonderen fragestellungen die ct der lunge gut brauchbare bildgebende untersuchungsverfahren. sie lassen oft das charakteristische, mottenfra\u00dfartige bild des lungenbefalls der tuberkulose erkennen, welches der erkrankung auch den beinamen die motten eingebracht hat. auch bei geschlossener tuberkulose zeigen diese untersuchungen einen befund. nachteilig ist aber, dass auf einem r\u00f6ntgenbild oft nicht ausreichend sicher zwischen einer tuberkulose und anderen lungenerkrankungen differenziert werden kann.\nbei kindern unter 15 jahren und bei schwangeren sollte bei vermuteter tuberkulose statt einer r\u00f6ntgenuntersuchung ein immunologisches testverfahren wie \u03b3-interferon-test oder ein tuberkulin-hauttest bevorzugt werden.\n\n\n=== erregernachweis ===\ndie diagnose der tuberkulose ist gesichert, wenn ein kultureller nachweis der erreger vorliegt. dies gelingt aber ohne weiteres nur aus dem auswurf (sputum) bei offener tuberkulose, wenn also die tuberkul\u00f6sen gewebever\u00e4nderungen anschluss an das bronchialsystem, die ableitenden harnwege oder den darm haben und ausgeschieden werden k\u00f6nnen. andernfalls kann versucht werden, material durch punktionen mit nadeln oder direkt durch entnahme von gewebe zu gewinnen. der vorteil des kulturellen nachweises liegt in der m\u00f6glichkeit, eine resistenztestung durchf\u00fchren zu k\u00f6nnen und sollte daher immer angestrebt werden, da die behandlung dann gezielt erfolgen kann.\nda kinder erstens kaum auswurf haben und zweitens dabei nur wenige bakterien hochhusten, ist eine herk\u00f6mmliche sputumuntersuchung bei ihnen kaum zuverl\u00e4ssig. im kindesalter wird deshalb der magenn\u00fcchternsaft untersucht, denn hier sammelt sich das gesamte sekret, das die kinder w\u00e4hrend der nacht nach oben gehustet und anschlie\u00dfend verschluckt haben. die mykobakterien wiederum sind s\u00e4urefest und im magensaft \u00fcberlebensf\u00e4hig. s\u00fcdafrikanische forscher konnten nachweisen, dass der erregernachweis auch bei s\u00e4uglingen und kindern aus dem sputum m\u00f6glich ist. wenn man sie zuvor mit einer hochprozentigen salzl\u00f6sung inhalieren l\u00e4sst (induziertes sputum), gelingt der nachweis von mykobakterien aus dem anschlie\u00dfend ausgehusteten sekret mit gleicher zuverl\u00e4ssigkeit wie aus dem magensaft.auf herk\u00f6mmlichen, festen n\u00e4hrb\u00f6den muss man des langsamen keimwachstums wegen auf ein ergebnis vier bis sechs wochen warten. in fl\u00fcssigkulturen mit modernen nachweismethoden f\u00fcr ein mykobakterien-wachstum gelingt der nachweis m\u00f6glicherweise schon nach etwa zwei wochen. der fr\u00fcher h\u00e4ufig verwendete tierversuch, bei dem meerschweinchen das zu untersuchende material in die bauchh\u00f6hle gespritzt bekamen, wird nicht mehr eingesetzt. moderne nachweismethoden schlie\u00dfen molekulargenetische methoden wie die polymerase-kettenreaktion ein.\n\n\n=== immunologische testverfahren ===\nals weitere diagnosem\u00f6glichkeit steht neben dem tuberkulin-hauttest seit 2005 ein weiteres immunologisches testverfahren zur verf\u00fcgung, der sogenannte \u03b3-interferon-test. dabei werden abwehrzellen aus dem blut der testperson mit einer mischung aus antigenen von mycobacterium tuberculosis stimuliert. hatte der betreffende aufgrund einer tuberkulose-infektion schon mit dem erreger kontakt, so bilden sie vermehrt den botenstoff interferon-\u03b3. die konzentration dieses interferon-\u03b3 kann im zell\u00fcberstand bestimmt werden und liegt bei blutproben infizierter menschen deutlich \u00fcber derjenigen in einer mitzuf\u00fchrenden negativkontrolle. da die gew\u00e4hlten antigene nur in mycobacterium tuberculosis vorkommen sollten, nicht aber in den meisten atypischen mykobakterien und auch nicht in den impfst\u00e4mmen der f\u00fcr die bcg-impfung verwendeten mykobakterien, l\u00e4sst sich in der theorie bei positivem tuberkulin-hauttest durch dieses verfahren zwischen einer infektion durch tuberkulose-bakterien und durch atypische mykobakterien unterscheiden. die sensitivit\u00e4t dieser tests wird in verschiedenen arbeiten mit 82 % bis 100 %, die spezifit\u00e4t mit 98 % angegeben.die durchf\u00fchrung der tests ist jedoch in praxis mit schwierigkeiten und unsicherheiten verbunden. das zeitfenster f\u00fcr die inkubation und auch die dabei notwendige temperaturkonstanz von 37 \u00b0c bieten fehlerquellen, ebenso die notwendige erfahrung mit der methode im labor selbst. die angegebenen werte f\u00fcr die sensitivit\u00e4t und spezifit\u00e4t werden daher in der praxis bei weitem nicht erreicht. bei den beiden eingef\u00fchrten testen scheint der elispot (speziell der t-spot-test) insbesondere bei kindern und bei extrem niedriger anzahl von helferzellen im vorteil zu sein. aber auch hier bestehen fehlerquellen in der pr\u00e4analytischen phase.\nwie bei allen untersuchungsmethoden, deren sensitivit\u00e4t und spezifit\u00e4t ja nicht 100 % betr\u00e4gt, ist die aussagekraft auch abh\u00e4ngig von der h\u00e4ufigkeit der echten infektion. deshalb eignen sich auch diese in-vitro-tests nicht zum screening von bev\u00f6lkerungs- oder berufsgruppen mit niedriger durchseuchung. bei zweifelhafter exposition und positivem ausfall oder gesicherter enger exposition und negativem ausfall empfiehlt sich daher eine genaue klinische \u00fcberpr\u00fcfung mit der methode nach mendel-mantoux und gegebenenfalls eine wiederholung mit dem alternierenden y-interferontest. auch der zeitpunkt der infektion ist mit den neueren in-vitro-testverfahren nicht bestimmbar. der test wird h\u00e4ufig nach ausgeheilter infektion in den folgenden jahrzehnten wieder negativ. es gibt berichte \u00fcber st\u00f6rungen durch fr\u00fchere bcg-impfungen oder boostereffekte nach vorausgegangener testung nach mendel-mantoux.\n2010 stellte eine britische forschergruppe einen test vor, der auf \u00e4nderung der transkriptionssignatur in neutrophilen granulozyten beruht. durch diesen test soll es m\u00f6glich sein, eine abgelaufene von einer aktiven infektion zu unterscheiden. die marktreife bleibt noch abzuwarten.\n\n\n== therapie ==\nda sich die erreger nur sehr langsam teilen und au\u00dferdem in den tuberkul\u00f6sen granulomen lange zeit ruhen k\u00f6nnen, ist die gefahr der resistenzentwicklung bei mykobakterien besonders hoch. bei gesicherter tuberkulose oder auch nur hochgradigem tuberkuloseverdacht m\u00fcssen daher alle patienten mit einer kombinationstherapie aus mehreren, speziell gegen mycobacterium tuberculosis wirksamen antibiotika (auch antituberkulotika genannten medikamenten) behandelt werden. au\u00dferdem muss die behandlungsdauer, ebenfalls wegen der niedrigen teilungsgeschwindigkeit, unbedingt ausreichend lang sein, um r\u00fcckf\u00e4lle zu vermeiden.\n\n\n=== standardtherapie ===\ngem\u00e4\u00df der leitlinien von 2011 soll die therapie einer unkomplizierten tuberkulose aus einer vierfachen kombination von isoniazid, rifampicin, ethambutol und pyrazinamid bestehen und zun\u00e4chst f\u00fcr zwei monate erfolgen. anschlie\u00dfend muss die behandlung f\u00fcr weitere vier monate mit isoniazid und rifampicin fortgesetzt werden. sie dauert also insgesamt mindestens ein halbes jahr. bei kindern wird anfangs nur eine dreifachkombination (ohne ethambutol) eingesetzt. dies ist in besonders leichten f\u00e4llen ausnahmsweise auch bei erwachsenen m\u00f6glich. als reservemedikament bei unvertr\u00e4glichkeiten steht noch streptomycin zur verf\u00fcgung. thiacetazon, eine sechste substanz, wird aufgrund eines ung\u00fcnstigen nebenwirkungsprofils in den industrienationen nicht angewandt. es wird f\u00fcr die behandlung von gleichzeitig an hiv erkrankten patienten nicht empfohlen. allerdings ist die mehrzahl der tuberkulosekranken in einigen armen l\u00e4ndern, wo die substanz wegen des g\u00fcnstigen preises weiterhin zum einsatz kommt, gleichzeitig hiv-positiv.die h\u00e4ufigste nebenwirkung von isoniazid ist eine periphere polyneuropathie. des weiteren kann es wie bei rifampicin und pyrazinamid auch zu lebersch\u00e4den kommen. ethambutol kann eine entz\u00fcndung des sehnervs (nervus opticus) hervorrufen, streptomycin sch\u00e4digt nieren und innenohr. diese organe sollten vor beginn untersucht und im verlauf der therapie \u00fcberwacht werden.\nda sich die patienten oft relativ gesund f\u00fchlen, nehmen viele die tabletten von sich aus nach gewisser zeit nicht mehr regelm\u00e4\u00dfig ein (man spricht hier von einer niedrigen compliance). nachdem die zulassung mehrerer neuer tuberkulosemedikamente bevorsteht, wird in mausstudien bereits erprobt, mit welcher medikamentenkombination eine verk\u00fcrzung der behandlungszeit m\u00f6glich w\u00e4re. mit der kombination tmc207, pyrazinamid und rifapentin/moxifloxazin konnten bei der maus trotz verk\u00fcrzung auf zwei monate 100 prozent der keime get\u00f6tet werden.sollte sich in der mikrobiologischen bakterienkultur eine resistenz finden, muss im sinne einer spezifischen therapie ein wechsel auf andere antibiotika ins auge gefasst werden, gegen die der konkrete bakterienstamm tats\u00e4chlich empfindlich ist. in fl\u00fcssigkulturen (bactec mgit) kann ein wachstum von mykobakterien bei hoher ausgangskonzentration und ohne vorbehandlung bereits nach einer woche nachgewiesen werden. ein positives wachstum im fl\u00fcssigkultursystem allein erlaubt noch keine artdiagnose der mykobakterien, sie stellt jedoch die basis f\u00fcr eine genaue speziesdifferenzierung mittels weiterf\u00fchrender diagnostischer methoden dar. die parallele bebr\u00fctung fester n\u00e4hrb\u00f6den (l\u00f6wenstein-jensen- und stonebrink-medium) dauert meist l\u00e4nger, erlaubt aber eine beurteilung der koloniemorphologie. das endergebnis der kultur liegt in der festkultur nach max. 8\u201310 wochen vor. die konventionelle resistenz\u00fcberpr\u00fcfung der standardmedikamente dauert mindestens zehn tage. es gibt mittlerweile kommerzielle schnellteste, die mit molekularbiologischen methoden resistenzen fr\u00fcher nachweisen k\u00f6nnen. diese neueren methoden haben sich in der praxis allerdings noch nicht bew\u00e4hrt.\n\n\n=== therapie der multiresistenten tuberkulose ===\nbei vorliegen von resistenzen gegen die standardmedikamente soll nach austestung aller zur verf\u00fcgung stehenden antituberkulotika die behandlung um mindestens zwei wirksame substanzen erweitert werden. angewandt werden kombinationen verschiedener wirkstoffe: die aminoglykoside capreomycin und kanamycin, die fluorchinolone ofloxacin/levofloxacin, ciprofloxacin und moxifloxacin, die thionamide ethionamid, prothionamid sowie die bakteriostatisch wirksamen substanzen 4-aminosalicyls\u00e4ure (pas) und cycloserin bzw. terizidon.\nzur sekund\u00e4rtherapie bei resistenzen kommen auch streptomycin, amikacin und protionamid in betracht.das antibiotikum linezolid galt einige zeit als wunderwaffe gegen multiresistente tuberkulose und findet noch heute bei besonders schweren f\u00e4llen anwendung. jedoch entwickelten in einer rezenten studie von lee 82 % der patienten m\u00f6glicherweise linezolid-assoziierte nebenwirkungen. h\u00e4ufigste unerw\u00fcnschte wirkungen sind myelosuppression mit an\u00e4mie und neutropenie, optische neuropathie und periphere neuropathie.die behandlung einer multiresistenten tuberkulose (englisch multidrug-resistant tuberculosis \u2013 mdr-tb) bedeutet die einnahme mehrerer medikamente gleichzeitig \u00fcber einen zeitraum von mindestens 21 monaten. in den ersten drei monaten erhalten die patienten eine mischung aus f\u00fcnf verschiedenen medikamenten. grunds\u00e4tzlich sind die chancen auf eine erfolgreiche behandlung einer multiresistenten tuberkulose geringer als bei der behandlung einer unkomplizierten tuberkulose, selbst wenn die patienten die effizienteste therapie erhalten.\ndie anwendung von ofloxazin und levofloxazin ist durch vergleichsweise hohe produktpreise in \u00e4rmeren l\u00e4ndern kaum durchf\u00fchrbar. beide wirkstoffe stehen unter patentschutz der hersteller. capreomycin wird nur von einem einzigen hersteller (eli lilly) vertrieben, zu einem preis, der die verwendung enorm einschr\u00e4nkt.\nmittlerweile werden in die behandlung der multiresistenten tuberkulose auch neuere arzneistoffe einbezogen. so wurden im mausmodell erfolgreich kombinationen aus bedaquilin, pa-824 und sutezolid sowie rifapentin eingesetzt.bedaquilin (handelsname sirturo) wurde zwischenzeitlich von der europ\u00e4ischen kommission zugelassen. zwei weitere arzneistoffe \u2013 die neue chemische entit\u00e4t delamanid (handelsname: deltyba; hersteller: otsuka pharmaceuticals) und die seit langem bekannte substanz 4-aminosalicyls\u00e4ure (handelsname: granupas; hersteller: lucane) \u2013 wurden im mai 2014 europaweit zugelassen.in einer t\u00fcrkischen studie f\u00fchrte die zus\u00e4tzliche anwendung einer pulmonalen resektion bei 12 von 13 mdr-tb-patienten zu einer dauerhaften heilung.thioridazin mindert unter anderem die aktivit\u00e4t der antibiotikum-resistenzen in mycobacterium tuberculosis, weshalb der einsatz in kombination mit antibiotika untersucht wird.\n\n\n=== therapie der komplizierten tuberkulose ===\nbei zus\u00e4tzlichen komplikationen, wie zum beispiel verlegung eines teils der atemwege durch einen beteiligten lymphknoten, soll die behandlung auf insgesamt neun bis zw\u00f6lf monate ausgedehnt werden. eine miliartuberkulose oder eine tuberkul\u00f6se hirnhautentz\u00fcndung (meningitis) machen eine initiale vierfachtherapie auch im kindesalter \u00fcber dann eher drei monate und eine ausdehnung der gesamtbehandlungsdauer auf neun bis zw\u00f6lf monate erforderlich. au\u00dferdem sollen die patienten f\u00fcr mindestens sechs wochen mit prednisolon beziehungsweise bei der meningitis mit dexamethason in absteigender dosierung behandelt werden.eine besondere therapeutische herausforderung stellt die behandlung der tuberkulose bei gleichzeitig hiv-infizierten patienten dar. insbesondere das standardmedikament rifampicin darf wegen erheblicher wechselwirkungen nicht gleichzeitig mit bestimmten wirkstoffen, die zur therapie der hiv-infektion eingesetzt werden, verabreicht werden. daher muss von entsprechend erfahrenen fach\u00e4rzten entweder die hiv-therapie oder die tuberkulostatische therapie umgestellt werden.\n\n\n=== unterst\u00fctzende behandlung ===\naufgrund der schwierigkeit und langwierigkeit der standardtherapie wurde versucht, durch erg\u00e4nzung diverser stoffe die therapie zu unterst\u00fctzen. am aussichtsreichsten zeigten sich hierbei l-arginin, eine aminos\u00e4ure, die die bildung von reaktiven stickstoffspezies in makrophagen unterst\u00fctzen soll, so durch t\u00e4glichen verzehr von 30 erdn\u00fcssen, die etwa 1 g l-arginin enthalten, und vitamin d, dessen unterst\u00fctzende rolle bei infektionen allgemein belegt ist. beide stoffe sind in erkrankten zu wenig vorhanden.im jahr 1903 errichtete auguste rollier eine anstalt zur heliotherapeutischen behandlung bestimmter tuberkuloseformen. eine hochdosierte vitamin-d-therapie bei patienten mit lungentuberkulose beschleunigte in einer randomisierten studie der queen mary university of london sogar die mikroskopische sputumkonversion, d. h. die zeitdauer, w\u00e4hrend der die patienten ansteckend sind, verringerte sich signifikant von 36 auf 23 tage. dabei wurde die konzentration verschiedener entz\u00fcndlicher zytokine und chemokine im blut vermindert und lebensbedrohliche entz\u00fcndungserscheinungen gingen schneller zur\u00fcck als in der kontrollgruppe.weiterhin untersuchten subbian und andere in einer studie mit kaninchen den einfluss eines pde-4-hemmers auf die angeborene immunantwort in der lunge und den effekt, den ihre abschw\u00e4chung wiederum auf die expression verschiedener bakteriengene hatte. es zeigte sich eine verminderte expression der inh-resistenzgene und, damit zusammenh\u00e4ngend, eine bessere clearance des gewebes bei behandlung mit isoniazid.eine andere m\u00f6glichkeit besteht in der abschw\u00e4chung der granulombildung in der lunge mittels laktoferrin. hierzu gab es 2010 noch keine klinischen studien.\n\n\n=== empfehlungen f\u00fcr deutsche krankenh\u00e4user ===\nstation\u00e4r betreute patienten mit einer ansteckungsf\u00e4higen lungentuberkulose sind f\u00fcr die dauer der ansteckungsf\u00e4higkeit in einem einzelzimmer mit eigener nasszelle zu isolieren. die dauer der isolierung wird mit mindestens 14 tagen nach einleitung einer wirksamen therapie mit nachgewiesener sputum-konversion (bei mikroskopisch positiven personen) und klinischem und radiologischem ansprechen als ausreichend angesehen. personen mit extrapulmonaler tuberkulose gelten in der regel als nicht ansteckungsf\u00e4hig und m\u00fcssen nicht isoliert werden. kranke sollen mund-nasen-schutz tragen, medizinisches personal tr\u00e4gt ffp2-maske. das tragen von ffp3-masken f\u00fcr bestimmte medizinische untersuchungen kann mangels evidenz f\u00fcr eine h\u00f6here schutzwirkung im vergleich zu ffp2-masken entfallen. schutzkittel, schutzhandschuhe und schutzbrille sind nicht generell n\u00f6tig, allenfalls bei gesteigerter gefahr einer aerosolbildung (z. b. bei bronchoskopien). eine \u00fcbertragung \u00fcber oberfl\u00e4chen stellt keine relevante infektionsquelle dar. daher reicht die t\u00e4gliche fl\u00e4chendesinfektion im krankenzimmer der h\u00e4ufig ber\u00fchrten und personennahen fl\u00e4chen. gleiches gilt f\u00fcr funktionsbereiche. die einwirkzeit muss nicht abgewartet werden, da die abt\u00f6tung der erreger logarithmisch erfolgt und die bakterienlast bereits nach antrocknung des desinfektionsmittels deutlich reduziert ist, die fl\u00e4chen somit wieder benutzt werden k\u00f6nnen. das bedeutet z. b. in der r\u00f6ntgenabteilung, dass nach desinfektion der kontaktfl\u00e4chen und antrocknung des desinfektionsmittels die r\u00e4ume wieder genutzt werden k\u00f6nnen. anders verh\u00e4lt es sich bei sichtbarer kontamination, z. b. durch sputum, sekret oder blut im rahmen einer bronchoskopie. in diesem fall ist zun\u00e4chst die fl\u00e4che mechanisch zu reinigen, bevor nachfolgend ein tuberkulozides desinfektionsmittel unter einhaltung der einwirkzeit eingesetzt wird. ein tuberkulozides desinfektionsmittel ist ebenfalls unter einhaltung der einwirkzeit bei der entlassung der patienten im rahmen der schlussdesinfektion anzuwenden.\n\n\n== pr\u00e4vention ==\nda es derzeit keinen wirksamen impfschutz gegen tuberkulose gibt, besteht die wichtigste vorbeugende ma\u00dfnahme darin, infizierte personen m\u00f6glichst fr\u00fchzeitig zu entdecken und sowohl rasch als auch effektiv zu behandeln. wegen der geringen fallzahl in deutschland sind hierzu reihenuntersuchungen weder in form von tuberkulintestungen noch von r\u00f6ntgenuntersuchungen sinnvoll. die aktive suche nach infizierten personen in form einer umgebungsuntersuchung von kontaktpersonen von patienten mit infekti\u00f6ser tuberkulose ist eine unverzichtbare voraussetzung zur verringerung der erkrankungsh\u00e4ufigkeit. besonders wichtig ist die untersuchung und kontrolle von medizinischem personal nach tuberkulosekontakt, weil diese personen im fall einer infektion eine gro\u00dfe zahl von patienten anstecken k\u00f6nnen. zur gruppe der personen mit erh\u00f6htem tuberkuloserisiko, bei denen aktiv nach einer infektion gesucht werden soll, geh\u00f6ren au\u00dferdem zum beispiel personen aus l\u00e4ndern mit hoher tuberkuloserate, obdachlose, drogenabh\u00e4ngige, gef\u00e4ngnisinsassen, aber auch hiv-positive. das pers\u00f6nliche erkrankungsrisiko kann heute unter einbeziehungen wichtiger einflussgr\u00f6\u00dfen algorithmisch eingesch\u00e4tzt werden. ein ausgefeiltes, auch medikamentenunvertr\u00e4glichkeiten ber\u00fccksichtigendes beispiel daf\u00fcr ist der online tst/igra interpreter, der an der kanadischen mcgill-universit\u00e4t von dick menzies und seinen mitarbeitern entwickelt wurde.\n\n\n=== impfung ===\nbis 1998 wurde in deutschland eine aktive schutzimpfung (lebendimpfung) mit dem abgeschw\u00e4chten mykobakterien-impfstamm bacillus calmette-gu\u00e9rin (bcg) gegen die tuberkulose durchgef\u00fchrt. aufgrund der nachlassenden schutzwirkung, lokaler komplikationen und nebenwirkungen und der ge\u00e4nderten epidemiologischen situation wird die indikation zur bcg-impfung seit 1998 in deutschland nur noch selten gestellt. bei der einf\u00fchrung des impfstoffs kam es 1930 in l\u00fcbeck zum l\u00fcbecker impfungl\u00fcck. dabei wurden 208 kinder durch eine fehlerhafte verarbeitung der aus paris bezogenen bcg-kultur zu impfstoff mit virulenten tuberkulosebakterien infiziert. 77 von ihnen starben. durch diesen impfunfall wei\u00df man aus der beobachtung dieser kinder heute viel \u00fcber den verlauf der krankheit. die einf\u00fchrung der impfung in deutschland wurde dadurch aber bis in die zeit nach dem zweiten weltkrieg verz\u00f6gert. die bcg-impfung wird heute von der st\u00e4ndigen impfkommission nicht mehr empfohlen, da die eingeschr\u00e4nkte wirksamkeit die impfkomplikationen nicht aufwiegen konnte. au\u00dferdem ist bei geimpften personen der tuberkulintest auch nach jahrzehnten noch gelegentlich leicht bis m\u00e4\u00dfig positiv. aus diesem grund wird dieser test (etwa bei einem kontakt mit einer person, die an offener tbc erkrankte) erst bei einer st\u00e4rkeren reaktion in form einer verh\u00e4rteten schwellung (induration) von mehr als 15 mm querdurchmesser zur unterarmachse als positiv gewertet. auch weltweit konnte die bcg-impfung die verbreitung der tuberkulose nicht eind\u00e4mmen, obwohl sie zu den am weitesten verbreiteten impfungen geh\u00f6rt. lediglich die besonders fulminanten und gef\u00fcrchteten verl\u00e4ufe im kindesalter in form einer tuberkul\u00f6sen meningitis oder einer miliartuberkulose vermag die bcg-impfung wohl relativ zuverl\u00e4ssig zu verhindern. derzeit versuchen verschiedene forscher, die wirksamkeit des bcg-impfstammes durch gentechnische ver\u00e4nderungen zu erh\u00f6hen, indem die impfbakterien zus\u00e4tzliche antigene produzieren, durch die das immunsystem besser auf die echten mykobakterien reagieren kann.der bcg-impfstoff ist besonders in den tropen und in den subtropen von sehr schlechter wirksamkeit. tiermodelle wie auch impfstudien mit menschen zeigten, dass die schlechte wirksamkeit von bereits existierenden immunantworten auf boden- und (trink-)wasserbewohnende, nichtpathogene mycobacterium-arten herr\u00fchrt. viele der mykobakterien besitzen kreuz-reaktive antigene, so dass eine infektion mit dem einen mykobakterium einen gewissen schutz gegen die infektion mit dem anderen verleiht. dies hat folgen f\u00fcr den impfschutz: einerseits bestehen antik\u00f6rper gegen den bcg-lebendimpfstoff \u2013 der impfstoff wird vom k\u00f6rper vernichtet, bevor er selbst das immunsystem stimulieren kann. und zweitens besteht durch die im t\u00e4glichen leben aufgenommenen mykobakterien ein immerhin so guter schutz gegen das tuberkulose-bakterium, dass die impfung keinen nennenswerten zus\u00e4tzlichen schutz bringt. man vermutet, dass durch die bessere hygiene und trinkwasseraufbereitung in industriel\u00e4ndern dieser nat\u00fcrliche impfschutz fehlt und dadurch die bcg-impfung bislang effektiv war.\nin den 1970er jahren wurde in indien eine tuberkulose-impfstoff-studie an 260.000 menschen durchgef\u00fchrt. diese ergab, dass mehr f\u00e4lle von tuberkulose bei den geimpften als bei den ungeimpften auftraten.eine phase-i-studie mit einem neuen impfstoff vpm1002 wurde in den jahren 2009 und 2010 in neuss mit 80 probanden getestet und mit guter vertr\u00e4glichkeit bewertet. der impfstoff vpm1002 wird in einer phase-iii-studie bis 2020 an 2000 menschen in indien getestet.der bisher vielversprechende impfstoff mva85a zeigte 2013 in der phase-ii-studie schw\u00e4chen auf. es gibt bei geimpften gesunden und hiv-negativen s\u00e4uglingen keine verbesserung zum bisherigen impfstoff. jedoch ist abzuwarten, ob der impfstoff bei erwachsenen oder hiv-positiven (die den lebendimpfstoff nicht erhalten d\u00fcrfen) einen vorteil bringt. neben diesem sind derzeit 12 weitere tuberkulose-impfstoffe in der klinischen phase, aeras-402/crucell ad35 und gsk m72 werden aktuell an erwachsenen und kindern in s\u00fcdafrika getestet.ende 2010 konnte gezeigt werden, dass im mausmodell intranasale impfung mit mrna (hsp-65) von m. leprae effektiv und sicher vor infektion mit m. tuberculosis sch\u00fctzt.eine weitere neuentwicklung ist h4:ic31. dabei handelt es sich um ein rekombinantes fusionsprotein h4 und das adjuvans ic31.\nh4 besteht aus den tuberkel-antigenen ag85b und tb10.4. ag85b wird auch \u03b1-antigen genannt und ist eine mycolyl-transferase. tb10.4 ist eines von drei sehr \u00e4hnlichen proteinen der esat-6-gruppe von mycobacterium tuberculosis. eine pr\u00fcfung in s\u00fcdafrika an bcg-geimpften jugendlichen verlief vielversprechend.\n\n\n=== chemoprophylaxe und chemopr\u00e4vention ===\nda kleine kinder unter f\u00fcnf jahren nach einer infektion h\u00e4ufiger und schneller erkranken als erwachsene (20 % der angesteckten kinder erkranken nach der literatur bei einer mindestlatenzzeit von etwa drei wochen bis zu jahren oder gar jahrzehnten), gelten bei ihnen nach kontakt zu an tuberkulose erkrankten besondere vorsorgema\u00dfnahmen. auch bei negativer tuberkulin-testung sollten sie nach den richtlinien der schweizer lungenliga f\u00fcr zwei monate prophylaktisch mit antituberkulotika (z. b. isoniazid) behandelt werden. wenn nach diesen zwei monaten der tuberkulin-test immer noch negativ ist, kann die behandlung beendet werden. ist der tuberkulin-test in der zwischenzeit aber positiv geworden, muss zum einen eine aktive tuberkulose durch eine r\u00f6ntgenuntersuchung der lungen ausgeschlossen werden. in europa geschieht dies durch eine brustaufnahme; in \u00fcbersee wie in australien empfiehlt man dagegen gerade bei kindern eine computertomographie der brustorgane. die behandlung mit dem antituberkulotikum wird dann f\u00fcr weitere monate als chemopr\u00e4vention fortgesetzt. wenn die erreger bei der infektionsquelle bekannterma\u00dfen resistent gegen das antituberkulotikum sind, muss die chemoprophylaxe selbstverst\u00e4ndlich mit einem anderen wirkstoff, vorzugsweise rifampicin erfolgen. bei mehrfachresistenzen soll sie sogar mit zwei verschiedenen wirksamen substanzen durchgef\u00fchrt werden.\n\n\n=== meldepflicht ===\nin deutschland ist \u201ebehandlungsbed\u00fcrftige\u201c tuberkulose beim menschen eine meldepflichtige krankheit im sinne des infektionsschutzgesetzes (ifsg), auch wenn ein bakteriologischer nachweis nicht vorliegt (\u00a7 6 absatz 1 satz 1 nummer 1a buchstabe a ifsg). erkrankung und tod sind zu melden. dem gesundheitsamt ist dar\u00fcber hinaus zu melden, \u201ewenn personen, die an einer behandlungsbed\u00fcrftigen lungentuberkulose erkrankt sind, eine behandlung verweigern oder abbrechen\u201c (\u00a7 6 absatz 2 satz 2 ifsg). au\u00dferdem besteht auch f\u00fcr die leitungen von gemeinschaftseinrichtungen eine benachrichtigungspflicht nach \u00a7 34 absatz 6 ifsg.\nbeim tier ist die erkrankung in deutschland eine meldepflichtige tierkrankheit nach \u00a7 26 tiergesundheitsgesetz (tiergesg) in verbindung mit \u00a7 1 und der anlage der verordnung \u00fcber meldepflichtige tierkrankheiten. ausgenommen sind davon mycobacterium-bovis- inklusive deren subspezies-infektionen, die sogar anzeigepflichtige tierseuchen sind nach \u00a7 4 tiergesg in verbindung mit \u00a7 1 der verordnung \u00fcber anzeigepflichtige tierseuchen sind.in \u00f6sterreich ist tuberkulose beim menschen eine meldepflichtige krankheit gem\u00e4\u00df \u00a7 3 tuberkulosegesetz. danach ist jeder nachweis eines tuberkuloseerregers, jede aktive oder ansteckende tuberkuloseerkrankung sowie jeder darauf zur\u00fcckzuf\u00fchrende todesfall meldepflichtig. zudem ist jeder verdacht auf eine tuberkuloseerkrankung zu melden, wenn sich die an der tuberkulose erkrankte person der diagnostischen abkl\u00e4rung entzieht. es besteht nach \u00a7 2 tuberkulosegesetz auch die pflicht, sich behandeln zu lassen (behandlungspflicht).\nin \u00f6sterreich ist tuberkulose der rinder anzeigepflichtig nach \u00a7 16 tierseuchengesetz.\nin der schweiz ist tuberkulose beim menschen ebenfalls eine meldepflichtige krankheit und zwar nach dem epidemiengesetz (epg) in verbindung mit der epidemienverordnung und anhang 1 der verordnung des edi \u00fcber die meldung von beobachtungen \u00fcbertragbarer krankheiten des menschen. meldungpflichtig sind der beginn einer behandlung mit drei verschiedenen antituberkulotika oder der nachweis von mykobakterien des tuberculosis-komplexes in klinischem material.\nin der schweiz ist tuberkulose als auszurottende tierseuche im sinne von artikel 3 tierseuchenverordnung (tsv) mit umfassenden pflichten nach den artikeln 158\u2013165a meldepflichtig.\n\n\n== tuberkulose bei anderen lebewesen ==\ntuberkulosen kommen bei nahezu allen wirbeltieren vor und k\u00f6nnen neben m. tuberculosis von zahlreichen anderen mykobakterien des mycobacterium tuberculosis-komplexes ausgel\u00f6st werden.\n\n\n=== \u201emycobacterium tuberculosis\u201c ===\nm. tuberculosis kann sowohl bei haustieren als auch bei wildtieren (wie zum beispiel hirschen oder springb\u00f6cken) eine erkrankung hervorrufen. beschrieben ist die infektion aufgrund des engeren kontakts zum menschen bei vielen domestizierten arten, z. b. bei haushunden, hauskatzen und papageien, und bei zootieren wie elefanten.bei den meisten tierarten sitzt der prim\u00e4rherd vor allem in der lunge, die erkrankung gleicht also der lungentuberkulose des menschen. bei schweinen sind nahezu ausschlie\u00dflich die mesenterialen lymphknoten betroffen. bei rindern verl\u00e4uft die infektion mit m. tuberculosis zumeist ohne pathologische prozesse, von bedeutung ist aber, dass der erreger mit der milch ausgeschieden wird, weshalb die pasteurisierung der milch eine wesentliche ma\u00dfnahme f\u00fcr die bek\u00e4mpfung der tuberkulose des menschen war. rohmilch sollte allenfalls aus tuberkulosefreien rinderbest\u00e4nden konsumiert werden.\n\n\n=== andere mykobakterien ===\ndie tuberkulose der rinder ist von den tiertuberkulosen f\u00fcr den menschen am bedeutsamsten. ihr erreger, mycobacterium bovis und mycobacterium caprae, besitzen zwar eine relativ hohe wirtsspezifit\u00e4t, k\u00f6nnen aber auch erkrankungen bei menschen und anderen s\u00e4ugetieren (einschlie\u00dflich vieler haustiere und zahlreicher wildtiere) verursachen, so dass es sich um einen zoonose-erreger handelt. die tuberkulose der rinder ist eine anzeigepflichtige tierseuche. f\u00fcr infektionen bei anderen hauss\u00e4ugetieren als rindern sowie bei wilds\u00e4ugetieren besteht meldepflicht.die gefl\u00fcgeltuberkulose wird durch m. avium verursacht. sie war eine der h\u00e4ufigsten erkrankungen bei haush\u00fchnern, ist heute allerdings selten. prinzipiell sind alle vogelarten, aber auch der mensch, rinder, schweine, schafe, ziegen, katzen und vor allem das kaninchen empf\u00e4nglich. die gefl\u00fcgeltuberkulose z\u00e4hlt zu den meldepflichtigen tierkrankheiten.bei schlangen ist die tuberkulose selten und verl\u00e4uft meist chronisch mit tuberkelbildung in inneren organen, der unterhaut oder im maul. haupts\u00e4chliche erreger sind m. thamnopheos, m. marinum und m. chelonae. bei echsen ist die erkrankung ebenfalls selten und verl\u00e4uft als unspezifische allgemeinerkrankung oder unter manifestation in der haut. haupterreger sind m. ulcerans, m. marinum und m. thamnopheos. m. ulcerans ist beim menschen erreger des buruli-ulkus.\ndie fischtuberkulose wird durch m. marinum, m. fortuitum und m. chelonae hervorgerufen und bef\u00e4llt sowohl s\u00fc\u00df- als auch salzwasserfische. m. chelonae kann bei verf\u00fctterung infizierter fische auch bei schildkr\u00f6ten geschw\u00fcrige ver\u00e4nderungen im oberen verdauungstrakt, lungenentz\u00fcndungen und hauterkrankungen ausl\u00f6sen.\ndie paratuberkulose ist eine durch m. paratuberculosis hervorgerufene darmerkrankung der wiederk\u00e4uer.\n\n\n=== pseudotuberkulose ===\nzwei unterschiedliche, der tuberkulose sehr \u00e4hnliche krankheitsbilder, die jedoch nicht durch mykobakterien verursacht werden, bezeichnet man als pseudotuberkulose.\ndie pseudotuberkulose der ziegen und schafe \u2013 seltener sind rinder, pferde, schweine und zunehmend auch kamele betroffen \u2013 ist eine infektionskrankheit, die durch das mit den mykobakterien verwandte bakterium corynebacterium pseudotuberculosis verursacht wird. beim menschen kann es nach massivem kontakt mit corynebacterium pseudotuberculosis zu infektionen mit lymphknotenentz\u00fcndungen kommen.ebenso wird die bei hasen, nagetieren und v\u00f6geln, durch yersinia pseudotuberculosis hervorgerufe yersiniose als pseudotuberkulose bezeichnet, bei nagetieren auch rodentiose genannt. yersinia pseudotuberculosis ist f\u00fcr viele s\u00e4ugetier- und vogelarten potenziell pathogen, so auch f\u00fcr den menschen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pal\u00e4olithikum und neolithikum ===\nuntersuchungen eines etwa 500.000 jahre alten fossils des fr\u00fchmenschen homo erectus aus der t\u00fcrkei zeigten, dass die tuberkulose wesentlich fr\u00fcher in der menschheitsgeschichte auftrat als bislang gedacht. am sch\u00e4deldach fanden sich spuren einer durch tuberkulose ausgel\u00f6sten hirnhautentz\u00fcndung (leptomeningitis tuberculosa). die forscher mutma\u00dfen, dass dieser aus afrika stammende fr\u00fchmensch dunkelh\u00e4utig gewesen sei und daher im vergleich zu hellh\u00e4utigen menschen deutlich weniger vitamin d produzieren konnte, was ihn folglich besonders anf\u00e4llig f\u00fcr diese erkrankung gemacht haben k\u00f6nnte. diese allerdings nur auf morphologischen skelettver\u00e4nderungen beruhende annahme einer erkrankung an tuberkulose sowie der weitere, nunmehr erstmals molekularbiologisch abgesicherte befund einer 9000 jahre alten probe best\u00e4tigen die annahme der modernen forschung, dass die tuberkulose nicht in der jungsteinzeit im verlaufe der domestikation des viehs von diesem auf den menschen \u00fcbersprang, sondern sich w\u00e4hrend eines langen, wesentlich fr\u00fcher beginnenden zeitraumes parallel mit dem homo erectus entwickelte. auch skelett\u00fcberreste von pr\u00e4historischen menschen, die auf ca. 4000 v. chr. datiert wurden, zeigen spuren der krankheit. auch handelt es sich nicht etwa um geographisch isolierte befunde, vielmehr wurde mycobacterium tuberculosis schon 2001 in wyoming, nordamerika in 17.000 jahre alten funden nachgewiesen.\n\n\n=== altertum ===\ntuberkul\u00f6se zerst\u00f6rung fand sich in knochen \u00e4gyptischer mumien von 3000 bis 2400 v. chr. vergleichbare befunde aus altamerika datieren um 2000 v. chr. nach den schriftlichen \u00fcberlieferungen gibt es hinweise auf eine tuberkuloseepidemie in indien um 1300 v. chr.\nim 5. jahrhundert v. chr. kennzeichnete hippokrates die schwindsucht (griechisch \u03c6\u03b8\u03af\u03c3\u03b9\u03c2 phth\u00edsis \u201eschwund, auszehrung\u201c) als eine der epidemien, die fast immer t\u00f6dlich war. von ihm sind eindrucksvolle krankheitsbeschreibungen \u00fcberliefert.\n\n\n=== mittelalter ===\nim fr\u00fchen mittelalter spielte die tuberkulose in europa aufgrund der d\u00fcnnen besiedelung eine untergeordnete rolle. st\u00e4rker war sie lediglich in den wenigen ballungsgebieten vertreten. dazu geh\u00f6rte in erster linie byzanz. die tuberkuloseopfer der zeit stammen aus allen klassen bis hin zu angeh\u00f6rigen des kaiserhauses. die medizinische literatur aus byzanz beschreibt zu allen zeiten tuberkul\u00f6se krankheitsbilder. wesentliche neuerungen in der therapie der tuberkulose wurden dagegen im mittelalter nicht eingef\u00fchrt. bis in die fr\u00fche neuzeit verharrte man auf dem stand der hippokratischen schriften und derer galens. eine der wenigen ausnahmen war im 6. jahrhundert alexander von tralleis aus lydien, der therapeutische ma\u00dfnahmen weiterentwickelte oder ausdifferenzierte.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nnach einem vorausgehenden ausbruch in italien in der zweiten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts begann im 17. jahrhundert die gr\u00f6\u00dfte und l\u00e4ngste geschichtliche tuberkulosewelle. sie erreichte ihren h\u00f6hepunkt im 18. jahrhundert und h\u00e4lt nach einem tempor\u00e4ren aufflackern der epidemie kurz nach dem ersten und dem zweiten weltkrieg in letzten ausl\u00e4ufern bis heute an.\nhinsichtlich der auffassung der pathogenese existierten in den europ\u00e4ischen l\u00e4ndern des 18. jahrhunderts unterschiedliche traditionen. viele medizinautoren dieser zeit betrachteten die tuberkulose bzw. die nicht immer damit synonyme schwindsucht (von mittelhochdeutsch swinden \u201eschwinden, abnehmen, abmagern usw.\u201c) als die schlimmste unter den damals bekannten seuchen. urs\u00e4chlich sahen sie eine ungleichverteilung der k\u00f6rpers\u00e4fte, unheilvolle ausd\u00fcnstungen des bodens, die verst\u00e4dterung oder den verfall der sitten. hingegen neigte man in italien traditionell zu einer contagi\u00f6sen, d. h. \u00fcbertragbaren ursache. konsequenterweise f\u00fchrte die republik venedig mitte des 18. jahrhunderts die schriftliche meldepflicht bei erkrankungen an der phthise (schwindsucht bei lungentuberkulose) ein. die pers\u00f6nliche habe der an der erkrankung verstorbenen personen wurde zur minderung der ansteckungsgefahr verbrannt.\nin england und den nordischen l\u00e4ndern vertrat man dagegen gemeinhin die ansicht, die erkrankung beruhe auf einer heredit\u00e4ren (erblichen) ursache. eine gro\u00dfe ausnahme stellte in england die ver\u00f6ffentlichung benjamin martens von 1720 dar: a new theory of consumptions, in der marten 162 jahre vor robert koch die ursache der erkrankung einer infektion durch mikroorganismen zuschrieb. martens in kleiner auflage erschienene ver\u00f6ffentlichung fand jedoch keine weitere rezeption. in frankreich, deutschland und der schweiz mischten sich vertreter beider schulen. zum teil vertrat man hier ausdr\u00fccklich die heredit\u00e4re theorie, leitete aber gleichzeitig ma\u00dfnahmen zur minderung einer ansteckungsgefahr ein.\neine herausragende rolle unter den phthisiologen seiner zeit nahm johann jakob wepfer in schaffhausen ein, der bei seinem studienaufenthalt in italien die idee von der kontagi\u00f6sen \u00e4tiologie der erkrankung \u00fcbernommen hatte. er beschrieb so als erster die entstehung der lungencavernen (hanc calamitatem) aus tuberkeln (tubercula). seine arbeiten und untersuchungen zur epidemiologie der tuberkulose gingen in vielem qualitativ \u00fcber die leistungen der folgenden zwei jahrhunderte hinaus. sie wurden erst posthum 1727 durch den sohn ver\u00f6ffentlicht und blieben au\u00dferhalb eines kleinen expertenzirkels unbekannt.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nzu beginn des 19. jahrhunderts behandelte thomas beddoes die \u201eschwindsucht\u201c bzw. lungentuberkulose und andere erkrankungen der atemwege mit inhalation bestimmter gase.aufgrund der vielzahl ihrer symptome wurde die krankheit bis ins 19. jahrhundert nicht von anderen mit \u00e4hnlichen symptomen wie der heute seltenen skrofulose abgegrenzt. erst 1819 erkl\u00e4rte ren\u00e9 la\u00ebnnec die einheitlichkeit von tuberkeln mit miliarkn\u00f6tchen und (tuberkul\u00f6sen) kavernen und erkannte, dass die tuberkul\u00f6se materie sich neben der lunge auch in anderen organen bilden kann. erst 1839 wurde von johann lukas sch\u00f6nlein der einheitliche krankheitsbegriff tuberkulose gepr\u00e4gt.\ntuberkulose fand im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert allgemeines interesse als die endemische krankheit der st\u00e4dtischen armen. 1815 wurde in england ein viertel der todesf\u00e4lle und 1918 in frankreich ein sechstel der todesf\u00e4lle durch tuberkulose verursacht. in der altersgruppe der 15- bis 40-j\u00e4hrigen war um 1880 jeder zweite todesfall in deutschland auf diese krankheit zur\u00fcckzuf\u00fchren. auch in l\u00e4ndlichen gegenden stellte die tuberkulose die h\u00e4ufigste todesursache dar. von den 2188 in der liechtensteiner gemeinde triesen verzeichneten todesf\u00e4llen der jahre 1831 bis 1930 gingen 15 % auf das konto der tuberkulose.\nim 19. jahrhundert entwickelte sich die luftkur, bei der die patienten mehrere stunden t\u00e4glich an der freien luft liegen mussten, zur bevorzugten therapie f\u00fcr tuberkulose. diese fand in eigenen tuberkulose-sanatorien (lungenheilst\u00e4tten) statt; das erste weltweit errichtete hermann brehmer 1855 im niederschlesischen g\u00f6rbersdorf (heute soko\u0142owsko, polen).\nnachdem man auch im norden erkannt hatte, dass die krankheit ansteckend ist, wurde die tuberkulose in den 1880er jahren in gro\u00dfbritannien meldepflichtig. es gab damals kampagnen zum vermeiden des ausspuckens auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen. die angesteckten armen wurden angeregt, in sanatorien zu gehen, die eher gef\u00e4ngnissen \u00e4hnelten. trotz des behaupteten nutzens der frischluft und der arbeit im sanatorium verstarben 75 prozent der insassen innerhalb von f\u00fcnf jahren (1908).\nneben solchen ma\u00dfnahmen, die immer noch dem hygienisch-di\u00e4tetischen behandlungskonzept anhingen, gab es im 19. jahrhundert mit zunehmend besseren chirurgischen m\u00f6glichkeiten auch sehr unterschiedliche lokale behandlungskonzepte. insbesondere die pneumothorax-technik bzw. pneumolyse und die thorakoplastik fanden in zahlreichen varianten verbreitete anwendung. bei der pneumothorax-technik wurde ein betroffener lungenfl\u00fcgel k\u00fcnstlich zum kollabieren gebracht, um die lunge zum stillstand und zur ausheilung der ver\u00e4nderungen zu veranlassen. der italienische mediziner carlo forlanini gilt (seit 1892) als erfinder dieser kollapstherapie der lungentuberkulose. diese technik war aber von geringem nutzen und wurde nach 1946 allm\u00e4hlich eingestellt. daneben entwickelten sich immer feinere resektionsverfahren, mit denen betroffene lungenabschnitte entfernt wurden. der international renommierte franz\u00f6sische herzchirurg th\u00e9odore tuffier resezierte bei tuberkulose 1891 als erster eine rechte lungenspitze mittels \u201eapikolyse\u201c (aussch\u00e4lung der lungenspitze aus ihren verwachsungen). mit seiner schrift \u00fcber die chirurgische behandlung der lungentuberkulose (1910) f\u00f6rdert er die moderne lungenchirurgie.das bakterium mycobacterium tuberculosis beschrieb robert koch am 24. m\u00e4rz 1882. er erhielt 1905 f\u00fcr die entdeckung des erregers den nobelpreis f\u00fcr physiologie oder medizin. koch glaubte nicht, dass sich die bovine und menschliche tuberkulose \u00e4hnlich waren, was die erkennung infizierter milch als quelle der erkrankung verz\u00f6gerte. sp\u00e4ter wurde diese quelle durch pasteurisierung beseitigt. koch braute 1890 einen glycerin-extrakt der tuberkelbazillen als hilfsmittel zur behandlung der tuberkulose und nannte ihn tuberkulin. es war bei einer zun\u00e4chst euphorisch begr\u00fc\u00dften anwendung jedoch nicht wirkungsvoll. die beobachtung lokaler hautreaktionen bei der anwendung von tuberkulin f\u00fchrte aber sp\u00e4ter zur entwicklung eines testverfahrens zum nachweis der ansteckung respektive erkrankung durch clemens von pirquet 1907, felix mendel und charles mantoux jeweils um 1910.\n1883 wies robert koch erstmals tuberkelbazillen im gewebe von lupus vulgaris, einer zu beginn des 19. jahrhunderts erstmals als eigenst\u00e4ndiges krankheitsbild beschriebenen hauterkrankung, nach und zeigte somit deren ursache als hauttuberkulose. im blut von an akuter miliartuberkulose verstorbener wies anton weichselbaum im jahr 1884 tuberkelbazillen nach. eine von dem chirurgen ferdinand sauerbruch in m\u00fcnchen, wo dieser an der universit\u00e4tsklinik eine lupusstation eingerichtet hatte (im ersten viertel des 20. jahrhunderts) gem\u00e4\u00df den erfahrungen eines bielefelder arztes namens gerson durchgef\u00fchrte mineralhaltige, aber kochsalzfreie di\u00e4t zeigte offenbar (angeblich in 448 von 450 f\u00e4llen) erfolge bei der behandlung der hauttuberkulose. niels ryberg finsen begr\u00fcndete 1896 die lichttherapie der hauttuberkulose.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nim jahr 1903 behandelte oskar bernhard (1861\u20131939) die \u201echirurgische tuberkulose\u201c mit bestrahlung durch sonnenlicht. den ersten erfolg mit immunisierung gegen tuberkulose hatten 1906 albert calmette und camille gu\u00e9rin mit ihrem bcg-impfstoff. er wurde erstmals am 18. juli 1921 in frankreich am menschen angewendet. nationalistische str\u00f6mungen, die das l\u00fcbecker impfungl\u00fcck f\u00fcr ihre zwecke nutzten, verhinderten in deutschland den weitverbreiteten gebrauch bis nach dem zweiten weltkrieg.\ndennoch sank die durch tuberkulose verursachte sterblichkeitsrate in den hundert jahren von 1850 bis 1950 in europa deutlich von 500 auf 50 pro jahr, bezogen auf 100.000 einwohner. verbesserungen im \u00f6ffentlichen gesundheitswesen, vor allem die einrichtung eines dichten netzes an tuberkulosef\u00fcrsorgestellen ab 1905, verringerten die erkrankungszahl schon vor einf\u00fchrung von antibiotika. dabei wechselte das konzept mehrfach. bis 1945 stand die heilst\u00e4ttenbehandlung von fr\u00fchf\u00e4llen und leicht erkrankten f\u00e4llen im vordergrund. aus den erfahrungen der kriegsbeeinflussten jahre 1917 bis 1919 wurde 1945 das station\u00e4re behandlungskonzept grundlegend ge\u00e4ndert. prim\u00e4r kamen nur noch schwer erkrankte und ansteckungsverd\u00e4chtige patienten in die heilst\u00e4tten. die heilst\u00e4tten wurden apparativ aufger\u00fcstet, um unter einschluss lungenchirurgischer verfahren eine maximalversorgung anbieten zu k\u00f6nnen.\nmit der entwicklung des antibiotikums streptomycin durch selman waksman im jahr 1943 wurde neben der pr\u00e4vention die aktive behandlung m\u00f6glich. den erfolg tr\u00fcbten allerdings h\u00e4ufige resistenzen der mykobakterien gegen streptomycin. die fast gleichzeitige herstellung der 1945, bef\u00fcrwortet von j\u00f6rgen lehmann, in die tuberkulosetherapie eingef\u00fchrten paraaminosalicyls\u00e4ure (pas) fand zun\u00e4chst kaum beachtung, obwohl schon die kombination dieser beiden substanzen die bildung resistenter st\u00e4mme erschwert. ab 1952 fand isoniazid als weiteres tuberkulosemedikament zunehmende verwendung. die kombinationstherapie zur vermeidung von resistenzbildungen wurde von dieser zeit an standard der tuberkulosebehandlung. der bis heute anhaltende durchbruch in der antituberkulotischen behandlung wurde ab den 1960er jahren durch das hinzukommen von ethambutol und zuletzt rifampicin erzielt.\nbedingt durch die abschaffung des \u00f6ffentlichen gesundheitswesens im new york der 1970er jahre kam es dort in den 1980er jahren zu einer zunahme an erkrankungen. die zahl derer, die ihre medikamente nicht einnehmen konnten, war hoch. in der folge erlitten in new york mehr als 20.000 menschen eine vermeidbare infektion mit antibiotikaresistenten erregerst\u00e4mmen.\nseit dem auftreten antibiotikaresistenter st\u00e4mme (d. h. resistent gegen mindestens rifampicin und isoniazid) in den 1980er jahren geht die hoffnung zur\u00fcck, dass man die krankheit vollst\u00e4ndig ausrotten k\u00f6nnte. so gab es um 1955 in gro\u00dfbritannien 50.000 tuberkulose-f\u00e4lle. von 1987 bis 2001 stieg die zahl tuberkulosekranker in gro\u00dfbritannien dann wieder von 5500 auf \u00fcber 7000 best\u00e4tigte f\u00e4lle an.\ndas wiederaufleben der tuberkulose veranlasste die who 1993 dazu, einen globalen gesundheitsnotfall auszurufen. 1996 erkl\u00e4rte sie den 24. m\u00e4rz zum welttuberkulosetag.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\nin l\u00e4ndern au\u00dferhalb europas und nordamerika, wie z. b. bangladesch bleibt tuberkulose auch im 21. jahrhundert weiterhin eines der hauptprobleme f\u00fcr die gesundheitsversorgung. eine erneute zunahme von f\u00e4llen wurde mehrfach mit dem problem des klimawandels in verbindung gebracht.\n\n\n== tuberkulose in der kunst ==\naufgrund ihrer enormen bedeutung spiegelt sich die krankheit vielfach in der kunst wider. manche k\u00fcnstler verarbeiteten die konfrontation mit dem fr\u00fchen (eigenen) tod. bereits in der darstellenden kunst der \u00e4gypter findet sich ab dem mittleren reich die darstellung des gibbus, des markanten \u00e4u\u00dferen ausdrucks von pott\u2019s disease, der wirbels\u00e4ulentuberkulose. vergleichbare darstellungen sind auch aus den altamerikanischen kulturen \u00fcberliefert.\n\nin den letzten jahren seines lebens zeigte der deutsche schriftsteller friedrich schiller immer \u00f6fter symptome einer tuberkuloseerkrankung. in jener zeit entstand eines seiner wichtigsten werke, das drama wilhelm tell. am 9. mai 1805 verstarb der schriftsteller an der durch die tuberkuloseerkrankung hervorgerufenen akuten lungenentz\u00fcndung in weimar.\ndrei der sechs geschwister bront\u00eb starben an tuberkulose. charlotte bront\u00eb nahm das thema in ihrem roman jane eyre auf, in dem janes freundin helen burns daran stirbt. auch im roman sturmh\u00f6he ihrer schwester emily bront\u00eb ist tuberkulose ein thema. darin stirbt hindleys frau frances sehr jung an ihr.\n1848 lie\u00df alexandre dumas d. j. in seinem roman la dame aux cam\u00e9lias \u2013 die kameliendame (ea paris, alexandre cadot) die weibliche hauptfigur an der tuberkulose sterben. der stoff wurde von giuseppe verdi (musik) und francesco maria piave (libretto) in der 1853 uraufgef\u00fchrten oper la traviata (italienisch: \u201edie gestrauchelte\u201c oder \u201edie entgleiste\u201c) verarbeitet. in dieser geht violetta valery sehr realistisch drei akte lang an der \u201ewei\u00dfen pest\u201c zugrunde. zur zeit der entstehung war es fast ein skandal, den tod so realistisch zu inszenieren.\nim roman anna karenina l\u00e4sst der autor leo tolstoi seine figur nikolaj dmitrijewitsch lewin an der tuberkulose sterben.\nin der 1896 uraufgef\u00fchrten oper la boh\u00e8me von giacomo puccini stirbt die hauptfigur mim\u00ec im 4. akt an der tuberkulose.\nauch in knut hamsuns erz\u00e4hlung victoria (1898) stirbt die heldin zuletzt an dieser krankheit.\nder tschechische dichter ji\u0159\u00ed wolker verstarb mit 24 jahren an tuberkulose; seine erkrankung und das herannahende sterben verarbeitete er in seinem sp\u00e4twerk.\neines der wohl bekanntesten beispiele d\u00fcrfte thomas manns zauberberg (erstausgabe von 1924) sein. inspiriert durch die erkrankung seiner frau katia lokalisiert er die handlung des weltbekannten romans in davos zu einer zeit ohne wirksame medikamente.\nfranz kafkas lungentuberkuloseerkrankung, an der er 1924 in einem \u00f6sterreichischen sanatorium bei wien verstarb, wird in dem biografischen roman die herrlichkeit des lebens von michael kumpfm\u00fcller (2011) thematisiert. in kafkas parabel auf der galerie leidet die im ersten teil erw\u00e4hnte kunstreiterin an tuberkulose, dort \u201elungensucht\u201c genannt. franz kafka litt zeitlebens an einer tuberkuloseerkrankung.\njoachim ringelnatz, seine tagebuchaufzeichnungen aus dem tuberkulosekrankenhaus waldhaus charlottenburg, erschienen posthum, in der nachla\u00df, berlin 1935.\nin dem roman das tagebuch der jutta s. von inge stolten werden ausf\u00fchrlich die diagnose- und therapiemethoden der 1950er jahre beschrieben, inklusive eines l\u00e4ngeren luftkur-aufenthalts der hauptperson.\nim roman les trois quarts du temps (leben will ich) beschreibt beno\u00eete groult die behandlungsmethoden im jahr 1945 bis zum tod des erkrankten jean-marie.\nthomas bernhard, der selbst seit fr\u00fchen jahren an tuberkulose litt, verarbeitete die krankheit in beinahe allen werken. viele seiner protagonisten sind kranke und leidende. besonders deutlich wird das in seinen autobiographischen b\u00e4nden die k\u00e4lte und der atem. bernhard starb 1989 letztlich auch an den folgen dieser krankheit.\njohn le carr\u00e9 beschreibt im roman der ewige g\u00e4rtner eine im jahr 2001 spielende verschw\u00f6rung eines multinationalen unternehmens, das ein neuartiges, noch in der entwicklung befindliches mittel gegen tuberkulose im feldversuch an einheimischen in kenia ohne deren wissen anwendet und dadurch ethische grenzen \u00fcberschreitet.\nangorichina ist ein 2011 erschienener roman von marion grace wolley \u00fcber menschen in einem tuberkulose-sanatorium in australien in den 1930er jahren.\nim roman ana in venedig von jo\u00e3o silv\u00e9rio trevisan leidet eine der hauptfiguren, die schwarze ehemalige sklavin ana, in ihren letzten lebensjahren an tuberkulose.der amerikanische country-musiker jimmie rodgers singt in mehreren liedern \u00fcber seine tb-erkrankung, an der er 1933 im alter von 35 jahren verstarb (tb blues, 1931; whippin\u2019 that old tb, 1933).\nim 1967 ver\u00f6ffentlichten lied t. b. sheets schildert der nordirische musiker van morrison das leid eines jungen m\u00e4dchens, das auf der tuberkulose-abteilung eines spitals im sterben liegt, aus der sicht ihres mit der situation v\u00f6llig \u00fcberforderten freundes.\nin john schlesingers film asphalt-cowboy (1969) siecht der kleingauner ratso \u2013 gespielt von dustin hoffman \u2013 an der tuberkulose dahin.\nder aus frankreich stammende polnische grafiker j\u00f3zef gielniak, der 1972 an tuberkulose im sanatorium verstarb, stellte in seinen linolschnitten haupts\u00e4chlich das thema tuberkulose mit ihren gesundheitlichen und sozialen folgen sowie die geschlossene welt der sanatorien k\u00fcnstlerisch dar.\neiner trage des anderen last \u2026 (1987), preisgekr\u00f6nter film der defa, regie: lothar warneke: zu zeiten der ddr m\u00fcssen sich ein polizist und ein evangelischer pfarrer ein zimmer in einer tuberkuloseklinik teilen. dabei diskutieren sie \u00fcber gott, die liebe, den sinn des lebens, den tod und die krankheit. aus anf\u00e4nglicher abneigung wird freundschaft.\nim film winter\u2019s tale von 2014, mit dem hauptdarsteller colin farrell, stirbt beverly penn, die geliebte des haupthelden, dargestellt von jessica brown findlay, an tuberkulose.\nim videospiel red dead redemption 2 erkrankt der hauptcharakter im laufe des spiels an tuberkulose.weitere beispiele aus literatur und film sind in romanen von fjodor dostojewski ippol\u00edt ter\u00e9ntjeff in der idiot und katerina iwanowna in schuld und s\u00fchne; julika stiller-tschudy in stiller (roman von max frisch); patrice hollmann (pat) in erich maria remarques roman drei kameraden; lilian in remarques roman der himmel kennt keine g\u00fcnstlinge; ruby gillis in anne in kingsport (roman von lucy maud montgomery); red stovall (gespielt von clint eastwood) in dem film honkytonk man (usa 1982); satine (gespielt von nicole kidman) in dem film moulin rouge (usa 2001), nach verdis oper bzw. dumas\u2019 roman, siehe oben.\n\n\n== museum ==\nam 1. dezember 2011 wurde im rohrbacher schl\u00f6sschen in heidelberg auf dem gel\u00e4nde der thorax-klinik das museum f\u00fcr tuberkulose er\u00f6ffnet. es besteht zu einem gro\u00dfen teil aus den exponaten und der fachliteratur des fr\u00fcheren tuberkulose-archivs in fulda, das der lungenfacharzt robert kropp leitete; es ist seit anfang 2012 \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich.\n\n\n== welttuberkulosetag ==\njedes jahr findet am 24. m\u00e4rz der welttuberkulosetag statt. er wurde von der weltgesundheitsorganisation (who) ausgerufen und wird von der europ\u00e4ischen arzneimittelagentur (ema) unterst\u00fctzt. er soll das \u00f6ffentliche bewusstsein wachhalten und darauf hinweisen, dass die tuberkulose in vielen l\u00e4ndern der welt, \u00fcberwiegend in entwicklungsl\u00e4ndern, immer noch als epidemie auftritt. das datum erinnert an den tag, an dem robert koch 1882 erkl\u00e4rte, dass er den erreger der tuberkulose entdeckt habe.\n\n\n== siehe auch ==\ndronning ingrids hospital\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\naugust pred\u00f6hl: die geschichte der tuberkulose. leipzig 1888; neudruck: s\u00e4ndig, wiesbaden 1966.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nm. l. holbrook: die verh\u00fctung, hygienische behandlung und heilung der lungenschwindsucht. concord, m\u00fcnchen 1900. (digitalisat)\nerich stern: die psyche des lungenkranken. der einflu\u00df der lungentuberkulose und des sanatoriumslebens auf die seele der kranken. halle an der saale 1925.\nkurt lydtin: lungentuberkulose als indikationsgebiet. in: reichs\u00e4rztekammer (hrsg.): richtlinien f\u00fcr schwangerschaftsunterbrechung und unfruchtbarmachung aus gesundheitlichen gr\u00fcnden. bearbeitet von hans stadler. j. f. lehmanns verlag, m\u00fcnchen 1936, s. 58\u201379.\nnorman meachen: a short history of tuberculosis. london 1936; neudruck new york 1978.\nrichard bochalli: die geschichte der schwindsucht. leipzig 1940.\nwilhelm roloff: die lungentuberkulose. springer, berlin/g\u00f6ttingen/heidelberg 1948.\nwilhelm roloff: das tuberkulose-lexikon. 2. auflage. thieme, stuttgart 1949.\nwalter schaich: die tuberkulose. in: ludwig heilmeyer (hrsg.): lehrbuch der inneren medizin. springer-verlag, berlin/ g\u00f6ttingen/heidelberg 1955; 2. aufl. ebenda 1961, s. 224\u2013308.\npaul-georg schmidt: die lungentuberkulose \u2013 diagnose und therapie. 3. aufl. georg thieme verlag, stuttgart 1956.\nrichard bochalli: die entwicklung der tuberkuloseforschung in der zeit von 1878 bis 1958. georg thieme verlag, stuttgart 1958.\nrobert arnholdt: w\u00fcrzburgs beitrag zur tuberkulosebek\u00e4mpfung im 19. jahrhundert. in: praxis und klinik der pneumologie. band 31, 1977, s. 1011\u20131016.\nmichel oury: geschichte der tuberkulose. in: illustrierte geschichte der medizin. deutsche bearbeitung von richard toellner. salzburg 1980\u20131982 und als sonderauflage ebenda 1986, band v, s. 2734\u20132755.\n\n\n=== neuere literatur ===\ns2k-leitlinie tuberkulose im erwachsenenalter der deutschen gesellschaft f\u00fcr pneumologie und beatmungsmedizin. in: awmf online (stand 2022).\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr p\u00e4diatrische infektiologie (hrsg.): handbuch infektionen bei kindern und jugendlichen. 7., vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete  auflage. thieme verlag, 2018, isbn 978-3-13-240790-9, doi:10.1055/b-0038-151103. \nwerner e. gerabek: lungentuberkulose. in: werner e. gerabek, bernhard d. haage, gundolf keil, wolfgang wegner (hrsg.): enzyklop\u00e4die medizingeschichte. de gruyter, berlin/new york 2005, isbn 3-11-015714-4, s. 871 f.\njuan carlos palomino, sylvia le\u00e3o, viviana ritacco u. a.: tuberculosis 2007. from basic science to patient care. (pdf; 8,3 mb) tuberculosistextbook.com (gewinner des amedeo textbook award (englisch), gut bebilderte \u00fcbersicht)\npeter d. davies, peter barnes, stephen b. gordon: clinical tuberculosis. hodder arnold publishers, 2008, isbn 978-0-340-94840-8.\nmarianne abele-horn: antimikrobielle therapie. entscheidungshilfen zur behandlung und prophylaxe von infektionskrankheiten. unter mitarbeit von werner heinz, hartwig klinker, johann schurz und august stich, 2., \u00fcberarb. u. erw. aufl. peter wiehl, marburg 2009, isbn 978-3-927219-14-4, s. 238\u2013245.\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr pneumologie und beatmungsmedizin (hrsg.): 100 jahre deutsche pneumologie. springer, berlin/heidelberg 2010, isbn 978-3-642-11453-3.\nchristine wolters: tuberkulose und menschenversuche im nationalsozialismus. das netzwerk hinter den tbc-experimenten im konzentrationslager sachsenhausen. steiner, stuttgart 2011, isbn 978-3-515-09399-6.\nj\u00f6rg braun: infektionskrankheiten. in: j\u00f6rg braun, roland preuss (hrsg.): klinikleitfaden intensivmedizin. 9. aufl. elsevier, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-437-23763-8, s. 437\u2013519, hier: s. 462 f. (tuberkulose).\nulrike moser: schwindsucht. eine andere deutsche gesellschaftsgeschichte. matthes und seitz, berlin 2018, isbn 978-3-95757-556-2.\n\n\n=== aufs\u00e4tze in zeitschriften ===\nflurin condrau: behandlung ohne heilung. zur sozialen konstruktion des behandlungserfolges bei tuberkulose im fr\u00fchen 20. jahrhundert. in: medizin, gesellschaft und geschichte. band 19, 2000, s. 71\u201394.\nb. hauer, d. rohde, r. loddenkemper: tuberkulose. in: der pneumologe. nr. 4, heidelberg 2005, s. 291\u2013306, issn 1613-5636\nhorst kremling: historische betrachtungen zur pr\u00e4ventiven heilkunde. in: w\u00fcrzburger medizinhistorische mitteilungen. 24, 2005, s. 222\u2013260, hier s. 225\u2013227.\ns. ahmad: pathogenesis, immunology, and diagnosis of latent mycobacterium tuberculosis infection. in: clinical and developmental immunology. vol. 2011, 2011, s. 814943, doi:10.1155/2011/814943, pmid 21234341, pmc 3017943 (freier volltext). \nstefan h. e. kaufmann: fact and fiction in tuberculosis vaccine research: 10 years later. in: the lancet. infectious diseases. band 11, nr. 8, august 2011, s. 633\u2013640, doi:10.1016/s1473-3099(11)70146-3, pmid 21798463 (englisch). \nm. m\u00f6ller, e. g. hoal: current findings, challenges and novel approaches in human genetic susceptibility to tuberculosis. in: tuberculosis. band 90, nr. 2, m\u00e4rz 2010, s. 71\u201383. doi:10.1016/j.tube.2010.02.002, pmid 20206579. (review).\nthadd\u00e4us zajaczkowski: genitourinary tuberculosis: historical and basic science review: past and present. in: central european journal of urology. band 65, nr. 4, 2012, s. 182\u2013187, doi:10.5173/ceju.2012.04.art1, pmid 24578959, pmc 3921817 (freier volltext) \u2013 (englisch). \nurs ehehalt: tbc \u2013 weltweit verbreitet. in: hamburger \u00e4rzteblatt, 10/2014, s. 12\u201315.\nr\u00fcdiger d\u00f6hler, loukas konstantinou: die skelett-tuberkulose \u2013 eine der \u00e4ltesten erkrankungen der menschheit. in: chirurgische allgemeine, 16. jg., 10. heft (2015), s. 556\u2013558.\nisabelle su\u00e1rez u. a.: diagnostik und therapie der tuberkulose. in: deutsches \u00e4rzteblatt. band 116, heft 43, 25. oktober 2019, s. 729\u2013735.\n\n\n=== rundfunkbericht ===\nclaudia doyle, mathias tertilt: kampf gegen tuberkulose in indien \u2013 \u201ewir werden die seuche beenden\u201c. deutschlandfunk \u2013 wissenschaft im brennpunkt vom 11. februar 2018.\n\n\n== weblinks ==\n\ntuberkulose \u2013 informationen des robert koch-instituts\nliteratur von und \u00fcber tuberkulose im katalog der deutschen nationalbibliothek\ntuberkulose \u2013 informationen des bundesamts f\u00fcr gesundheit (schweiz)\ndzk e. v. \u2013 deutsches zentralkomitee zur bek\u00e4mpfung der tuberkulose: www.dzk-tuberkulose.de\nbilder der tuberculosis cutis luposa-ver\u00e4nderungen bei dermis\nbilder der tuberculosis cutis verrucosa-ver\u00e4nderungen bei dermis\nbilder der tuberculosis primaria cutis-ver\u00e4nderungen bei dermis\ntb-spezifische seite (englisch), who-regionalb\u00fcro f\u00fcr europa\nstoptb.org \u2013 initiative stopp der tb (englisch) abgerufen am 8. november 2009\ndeutsche lepra- und tuberkulosehilfe e. v.\n\n\n== anmerkungen =="