"twitch, auch twitch.tv (stilisiert twitch), ist ein live-streaming-videoportal, das vorrangig zur \u00fcbertragung von videospielen und zum interagieren mit zuschauern im chat genutzt wird.\n\n\n== geschichte ==\nals das von justin kan gegr\u00fcndete streamingportal justin.tv im jahr 2010 ein starkes wachstum insbesondere der videospiel-kategorie verzeichnete, erstellten die betreiber das schwesterportal twitch.tv ausschlie\u00dflich zur videospiel- und e-sport-\u00fcbertragung. die website ging im juni 2011 in einer beta-version online.\nam 1. mai 2012 gewann twitch einen webby award mit dem titel webby people\u2019s voice award in der kategorie videospiele.2013 verzeichnete twitch monatlich mehr als 45 millionen zuschauer auf 6 millionen streamingkan\u00e4len. daher wurde die betreibergesellschaft im februar 2014 von justin.tv inc. in twitch interactive inc. umbenannt.2014 \u00fcbernahm amazon das unternehmen f\u00fcr 970 millionen us-dollar.twitch wird auch von diversen spartenprogrammen genutzt, um \u00fcber videospiel- und e-sport-themen zu berichten. so strahlt der deutschsprachige sender esl tv sein programm auf twitch aus.\ndaten des us-amerikanischen unternehmens deepfield zufolge erzeugte twitch w\u00e4hrend der tagesspitzenzeiten im februar 2014 etwa 1,8 % des durch unternehmen erzeugten internet-datenverkehrs der vereinigten staaten. damit liegt der dienst an vierter stelle, hinter netflix, google und apple.anfang 2014 ver\u00f6ffentlichte twitch viele statistiken \u00fcber das vorangegangene jahr. unter anderem wurde bekannt, dass von den 45 millionen zuschauern jeden monat 12 milliarden minuten twitch-inhalte gesehen wurden. das war eine verdopplung im vergleich zu 2012. das durchschnittsalter der zuschauer betr\u00e4gt 21 jahre.\nanl\u00e4sslich des 73. geburtstags des malers bob ross startete twitch am 29. oktober 2015 das format creative mit einem neunt\u00e4gigen marathon aller folgen von the joy of painting. das format sollte k\u00fcnstler dazu anregen, ihre ideen in echtzeit ins netz zu \u00fcbertragen.am 17. august 2016 \u00fcbernahm twitch den dienst curse gaming. dessen wichtigste dienste gamepedia und der curse client, eine verwaltungssoftware f\u00fcr spielmodifikationen, wurden anschlie\u00dfend vollst\u00e4ndig in die marke twitch integriert.\nam 30. september 2016 verk\u00fcndete twitch den dienst twitch prime f\u00fcr amazon-prime-kunden mit einem aktiven abonnement. der dienst enth\u00e4lt ausgew\u00e4hlte gratisspiele, spielinhalte (\u201egame loot\u201c) und die m\u00f6glichkeit, jeden monat einen beliebigen streamer gratis zu abonnieren. am anfang war auch das werbefreie schauen enthalten, das aber zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt wieder entfernt wurde.am 15. dezember 2016 f\u00fchrte twitch die kategorie irl (\u201ein real life\u201c) ein, die es erlaubt, mit dem publikum geschehnisse aus dem eigenen leben zu teilen und diskussionen zu f\u00fchren. hierbei ist nicht zwingend ein bezug zu videospielen erforderlich, solange aktiv auf die zuschauer eingegangen wird.\ntwitch zeigt zwar \u00fcberwiegend von mitgliedern erstellte inhalte. das unternehmen \u00fcbertr\u00e4gt allerdings auch professionell produzierte streams gro\u00dfer e-sport-veranstalter. f\u00fcr die streamingrechte der overwatch league soll twitch anfang 2018 medienberichten zufolge 90 millionen us-dollar gezahlt haben.\nim dezember 2018 verkaufte twitch das online-spieleportal curse media an wikia.die seite stand 2019 weltweit auf dem 26. alexa-rang. in deutschland steht sie auf platz 23. ein gro\u00dfteil der nutzer kommt aus den vereinigten staaten.am 9. oktober 2019 \u00fcbertrug der t\u00e4ter des anschlags in halle (saale) seine tat live \u00fcber twitch.am 6. oktober 2021 wurden von einer anonymen hackergruppe mehr als 250 gb sensible daten ver\u00f6ffentlicht. diese umfassen unter anderem den twitch-quellcode, accountdaten, auszahlungen an streamer sowie hinweise auf einen unver\u00f6ffentlichten konkurrenzdienst zur spieledistributionsplattform steam.\n\n\n== inhalt und nutzung ==\njeder nutzer mit einem benutzerkonto kann einen eigenen kanal erstellen und darauf gameplay von diversen spielen \u00fcbertragen. zur \u00fcbertragung wird eine streaming-software wie die programme xsplit oder open broadcaster software ben\u00f6tigt. die playstation 4 und die xbox one ben\u00f6tigen keine zus\u00e4tzliche software.\nzu den meistgezeigten spielen geh\u00f6ren valorant, fortnite, call of duty: warzone, among us, league of legends, overwatch, dota 2, starcraft ii, world of warcraft, counter-strike: global offensive, hearthstone: heroes of warcraft sowie minecraft. auf twitch werden auch viele gro\u00dfe e-sport-veranstaltungen \u00fcbertragen. dazu geh\u00f6ren die league of legends world championships und die league of legends championship series, das dota-2-turnier the international, die starcraft ii world championship series, die weltgr\u00f6\u00dfte lan-party dreamhack und die intel extreme masters.\ntwitch besitzt eine vielzahl von emoticons, speziell \u201eemotes\u201c genannt. es gibt frei verf\u00fcgbare emotes f\u00fcr alle benutzer, emotes f\u00fcr turbo-nutzer, emotes f\u00fcr twitch-prime-nutzer sowie emotes f\u00fcr benutzer, die einen twitch-partner oder affiliate abonniert haben. im jahr 2015 war kappa das meistgenutzte emote auf twitch. es kennzeichnet ironie oder sarkasmus. streamer mit twitch-partner-status schalten mehr \u201eemote-slots\u201c frei (je nachdem wie viele abonnenten sie gewinnen, bis zu 60 emotes pro kanal).\n\n\n== partnerprogramm ==\nim juli 2011 er\u00f6ffnete twitch ein partnerprogramm, das dem von youtube \u00e4hnelt. f\u00fcr eine partnerschaft m\u00fcssen streamer regelm\u00e4\u00dfig streamen und laut twitch eine \u201ebestehende und stetig wachsende zuschauer-community\u201c haben, eine genaue zuschauerzahl wird nicht genannt.\ndiese partner bekommen die m\u00f6glichkeit, werbeanzeigen in ihre streams einzublenden. daf\u00fcr erh\u00e4lt der partner einen teil der werbe\u00adeinnahmen, die so zustande kommen. au\u00dferdem k\u00f6nnen zuschauer in deutschland die kan\u00e4le von partnern f\u00fcr 3,99 euro, 7,99 euro oder 19,99 euro pro monat abonnieren (bis ende juli 2021: 4,99 euro, 9,99 euro oder 24,99 euro pro monat). der streamer bekommt hierbei einen teil des gewinnes ab. im juni 2016 wurde mit cheering eine weitere m\u00f6glichkeit eingef\u00fchrt, streamer zu unterst\u00fctzen. sogenannte bits k\u00f6nnen f\u00fcr echtgeld erworben werden und per nachricht im chat dem streamer gespendet werden. der twitch stream criticalrole erzielte den h\u00f6chsten umsatz pro monat.2015 waren von den in spitzenmonaten \u00fcber 2.100.000 streamern 13.476 aktive partner. das sind 0,64 % aller streamer.\nim september 2022 wurde von twitch angek\u00fcndigt, dass die einnahmen der partner, welche zusatzvertr\u00e4gen mit twitch abgeschlossen haben, durch welche sie zurzeit 70 % der einnahmen von abonnements erhalten, auf 50 % verringert werden. diese \u00e4nderungen sollen im juni 2023 in kraft treten. zur weiteren pr\u00e4zisierung gab twitch bekannt, dass partner, welche zusatzvertr\u00e4ge abgeschlossen haben, weiter 70 % der einnahmen der ersten 100.000 us-dollar des jahres behalten d\u00fcrfen. von den restlichen einnahmen, welche die schwelle \u00fcberschritten haben, sollen die partner nur 50 % erhalten.im juli 2023 wurde von twitch das partner-plus-programm angek\u00fcndigt. partner, welche in das programm aufgenommen werden, erhalten bis zu einer obergrenze von 100.000 usd eine umsatzbeteiligung von 70 % aus wiederkehrenden abonnements und geschenkabonnements. um in das programm aufgenommen zu werden, ist es erforderlich in drei aufeinanderfolgenden monaten mindestens 350 wiederkehrende bezahlte abonnements auf dem eigenen kanal zu erhalten. das partner-plus-programm startet am 1. oktober 2023.\n\n\n== affiliateprogramm ==\nneben dem partnerprogramm gibt es seit april 2017 das affiliate-programm. dieses ist f\u00fcr kleinere streamer gedacht, die aufgrund ihrer geringen gr\u00f6\u00dfe nicht die anforderungen f\u00fcr eine partnerschaft erf\u00fcllen. streamer in diesem programm erhalten die m\u00f6glichkeit, cheering zu nutzen, das sonst nur f\u00fcr partner verf\u00fcgbar war. zus\u00e4tzlich dazu sind abonnements seit dem 27. juni 2017 f\u00fcr streamer im affiliate-programm verf\u00fcgbar. au\u00dferdem k\u00f6nnen \u201eaffiliates\u201c wie partner werbeanzeigen schalten. um in das affiliate-programm eingeladen zu werden, muss man folgende kriterien erf\u00fcllen:\nmindestens 8 \u00fcbertragene stunden in den letzten 30 tagen\nmindestens sieben einzelne \u00fcbertragungstage in den letzten 30 tagen\ndurchschnittlich drei oder mehr gleichzeitige zuschauer in den letzten 30 tagen\nmindestens 50 followerzus\u00e4tzlich bieten auch unternehmen in der gamingbranche programme an, um kleine streamer zu unterst\u00fctzen.\n\n\n== extensions ==\nseit dem 1. september 2017 k\u00f6nnen livestreamer extensions nutzen, durch welche sie diverse interaktive funktionen zu ihrer \u00fcbertragung hinzuf\u00fcgen k\u00f6nnen. creators integrieren diese neuen extensions direkt in ihre live-videos auf twitch. dadurch wird die besondere beziehung zwischen ihnen und ihrer community gef\u00f6rdert.\n\n\n== anwendungen ==\n\n\n=== twitch sings ===\nanfang 2019 ver\u00f6ffentlichte twitch seine eigene karaoke\u00adanwendung namens twitch sings. diese anwendung erm\u00f6glicht nutzern der plattform, aus einem definierten songkatalog songs auszuw\u00e4hlen und diese dann \u00fcber einen livestream vor publikum live zu singen. besonderes augenmerk legte twitch hierbei auf die interaktion der nutzer mit dem livestreamer innerhalb der anwendung; so k\u00f6nnen mittels einer eigens daf\u00fcr entwickelten extension die zuschauer dem s\u00e4nger unterschiedlichste herausforderungen stellen, wie den song in hundelauten zu singen. twitch sings wurde am 1. januar 2021 geschlossen, da man sich auf andere bereiche konzentrieren m\u00f6chte.\n\n\n=== twitch studio ===\ntwitch studio ist ein aufnahme- und live-streaming\u00adprogramm, welches am 12. november 2019 f\u00fcr windows in der beta-version ver\u00f6ffentlicht wurde. es wurde entwickelt, da programme wie open broadcaster software f\u00fcr neueinsteiger zu kompliziert waren, um einfach zu beginnen. twitch meint, dass das programm nur f\u00fcr neueinsteiger ist und es nicht notwendig ist, als erfahrener livestreamer das programm zu wechseln. mit twitch studio kann man nur auf twitch livestreamen.\ndadurch, dass ein paar designs bereits integriert sind, man seinen streamschl\u00fcssel nicht eingeben muss und \u201etwitch alerts\u201c integriert sind, werden viele komplizierte dinge in dem programm vereinfacht. es ist f\u00fcr jeden m\u00f6glich, schnell mit dem livestreamen zu beginnen. ein chat und ein aktivit\u00e4tsfeed des livestreams sind ebenfalls in das programm integriert.\n\n\n== abonnements ==\nauf twitch gibt es die m\u00f6glichkeit, streamer zu abonnieren, sofern sie twitch partner oder twitch affiliate sind. es gibt drei verschiedene abonnementoptionen. ein abonnement, engl. subscription (kurz sub), bringt dem zuschauer eine reihe von vorteilen: er bekommt ein abzeichen vor dem namen im chat des streamers, bei dem das abonnement abgeschlossen wurde. dazu bekommt er emotes, die exklusiv den abonnenten des streamers vorbehalten sind und ebenfalls im chat anderer streamer verwendet werden k\u00f6nnen. des weiteren schaut er den streamer werbefrei. die anzahl der emotes variiert nach der anzahl der abonnements, die der streamer hat. 2016 k\u00fcndigte twitch auf der twitchcon an, dass man mit amazon prime pro monat einen streamer gratis abonnieren kann. 2017 k\u00fcndigte twitch auf der twitchcon an, dass man abonnements nun auch verschenken kann.\nseit november 2017 ist dieses feature auf dem markt; seit april 2018 erh\u00e4lt ein user, der einen sub verschenkt, ein geschenk-icon vor dem namen. seit august 2018 ist es m\u00f6glich, gleichzeitig mehrere subs an die community eines streamers zu verschenken. diese subs werden zuf\u00e4llig an personen geschenkt, die dem streamer folgen. es ist m\u00f6glich, bis zu 100 subs gleichzeitig zu verschenken. es gibt auch die m\u00f6glichkeit, abonnements anonym zu verschenken.\nim herbst 2021 begann twitch die preise von abonnements zu senken. damit will twitch die preise an die lokalen lebenserhaltungskosten anpassen.\n\n\n== twitchcon ==\ntwitchcon ist eine j\u00e4hrliche tagung des live-streaming-videoportals twitch. die erste tagung wurde im jahr 2015 veranstaltet.\n\n\n=== 2015 ===\ndie erste twitchcon wurde im moscone center in san francisco vom 25. bis zum 26. september veranstaltet. dabei wurde einige keynotes von ceo emmett shear angek\u00fcndigt. bei der aftershowparty war der finnische dj darude zu gast. die komplette tagung wurde auf twitch gestreamt.\n\n\n=== 2016 ===\nam 18. februar 2016 k\u00fcndigte twitch die zweite twitchcon an. sie wurde vom 30. september bis zum 2. oktober im san diego convention center veranstaltet.\n\n\n=== 2017 ===\ndie twitchcon 2017 fand im long beach convention center im zeitraum vom 20. bis 22. oktober statt.\n\n\n=== 2018 ===\ndie twitchcon 2018 fand vom 26. bis 28. oktober im san jose mcenery convention center statt.\n\n\n=== 2019 ===\nam 21. november 2018 k\u00fcndigte twitch die erste twitchcon in europa an. diese fand vom 13. bis zum 14. april im citycube berlin statt. zus\u00e4tzlich zu der twitchcon in berlin fand auch wieder eine in san diego vom 27. bis zum 29. september statt.\n\n\n=== 2020 ===\nam 27. september 2019 k\u00fcndigte twitch die veranstaltungen f\u00fcr 2020 an. vom 2. bis 3. mai sollte die europ\u00e4ische twitchcon im kongresszentrum amsterdam rai stattfinden, vom 25. bis zum 27. september abermals im san diego convention center die amerikanische. die europ\u00e4ische twitchcon 2020 wurde allerdings anfang m\u00e4rz 2020 aufgrund der covid-19-pandemie abgesagt. am 2. november gab twitch auf seinem offiziellen twitter-account die veranstaltung einer virtuellen twitchcon mit namen \u201eglitchcon\u201c bekannt, welche am 14. november stattfand und auf der eigenen plattform gestreamt wurde.\n\n\n=== 2022 ===\nnachdem im jahr 2021 keine twitchcon abgehalten wurde, wurde am 16. und 17. juli eine twitchcon im kongresszentrum amsterdam rai abgehalten. mit rund 14.500 besuchern brach die messe den alten rekord von rund 9.500 besuchern an beiden tagen. im oktober soll noch die twitchcon in san diego abgehalten werden.\n\n\n=== 2023 ===\nim juli 2023 fand eine twitchcon in paris statt. f\u00fcr oktober ist eine weitere in las vegas angek\u00fcndigt.\n\n\n== logos ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== kritik ==\nkritisiert wird seit jahren, dass auf twitch online-casino-streams stattfinden. zudem stehen sogenannte \u201ebadewannen-livestreams\u201c immer wieder in der kritik.\ndes weiteren ist die auf der plattform tiktok ebenfalls stattfindende \"hot chip challenge\" in einigen streams zu finden. nach dem tod eines jugendlichen wurde auch hier\u00fcber kritik laut.\n\n\n== reichweitenst\u00e4rkste streamer ==\n\n\n=== nach followern ===\n\n\n=== nach aufrufen ===\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website\n\n\n== einzelnachweise =="