"x (stilisierte schreibweise \ud835\udd4f), ehemals twitter (englisch f\u00fcr \u201egezwitscher\u201c), ist ein mikroblogging-dienst des mehrheitlich von elon musk kontrollierten unternehmens x corp. (vormals twitter inc.). ohne konto sind inhalte nur eingeschr\u00e4nkt einsehbar. angemeldete nutzer k\u00f6nnen texte mit bis zu 280 zeichen (4000 zeichen in der bezahlversion) sowie bilder und videos verbreiten. die einzelnen beitr\u00e4ge wurden \u201etweets\u201c (von englisch to tweet \u201ezwitschern\u201c) genannt, hei\u00dfen seit der markenerneuerung nun jedoch \u201eposts\u201c.\n\n\n== geschichte ==\n\nder dienst wurde im m\u00e4rz 2006 unter dem namen twttr (elision der vokale des worts \u201etwitter\u201c, engl. disemvoweling) mit einem gr\u00fcnen markenzeichen gegr\u00fcndet und gewann weltweit rasch an popularit\u00e4t. der erste tweet wurde am 21. m\u00e4rz 2006 durch den mitgr\u00fcnder jack dorsey mit dem inhalt \u201ejust setting up my twttr.\u201c verschickt. urspr\u00fcnglich wurde twitter als sms-basierte plattform entwickelt, daher r\u00fchrte auch das anf\u00e4ngliche zeichenlimit von 140 zeichen.\nim herbst 2006 wurde der dienst teil der muttergesellschaft obvious.\nim april 2007 wurde twitter inc. von jack dorsey, biz stone und evan williams als eigenes unternehmen gegr\u00fcndet und damit von der bisherigen muttergesellschaft obvious ausgegliedert. twitter verzeichnete stetiges wachstum; alleine im jahr 2010 registrierten sich rund 100 millionen neue nutzer.seit april 2010 gibt es zur nutzung des dienstes eine mobile app f\u00fcr smartphones und tablets. 2014 waren apps f\u00fcr android, ios, microsoft windows phone, blackberry, firefox os und einige nokia-handys verf\u00fcgbar.\nim april 2010 hatte twitter 105 millionen aktive nutzer, im september 2011 waren es 200 millionen, im oktober 2013 rund 218 millionen und im zweiten quartal 2015 304 millionen.\nim juni 2012 wurde das twitter-logo (\u201elarry the bird\u201c) grundlegend ver\u00e4ndert. es ist seitdem einfarbig und wurde bis juli 2023 verwendet.im oktober 2015 kamen ger\u00fcchte auf, twitter wolle die grenze von 140 zeichen f\u00fcr einen tweet aufl\u00f6sen oder zumindest eine m\u00f6glichkeit schaffen, direkt auf der plattform l\u00e4ngere texte einzubinden. im m\u00e4rz 2016 gab jack dorsey zun\u00e4chst bekannt, an der 140-zeichen-grenze festzuhalten.\nim september 2016 lockerte twitter jedoch die 140-zeichen-begrenzung. seitdem werden beigef\u00fcgte fotos und videos und zitierte tweets nicht mehr auf die gesamtl\u00e4nge des eigenen beitrags angerechnet und verk\u00fcrzen damit nicht mehr den verbleibenden platz. zudem startete das unternehmen einen test mit einer verdopplung des bisherigen zeichenlimits einzelner tweets auf 280 zeichen. definierte nutzergruppen durften diese funktion vorab in allen sprachen bis auf japanisch, chinesisch und koreanisch testen, da in diesen sprachen ohnehin nur sehr kurze nachrichten \u201egetwittert\u201c worden seien.seit mai 2018 werden tweets von konten, die durch trolling und verletzung der twitter-richtlinien aufgefallen sind, automatisch verborgen und erst durch bet\u00e4tigen einer entsprechenden schaltfl\u00e4che geladen.\nim juli 2019 wurde die voreingestellte webanwendung f\u00fcr desktop- und laptoprechnerbenutzer zur umgestalteten progressiven webanwendung gewechselt. diese basiert auf der erstmals im april 2017 f\u00fcr mobilger\u00e4te eingef\u00fchrten progressiven webanwendung \u201etwitter lite\u201c. am 1. juni 2020 wurde der zugriff auf die klassische, seit 2014 bestehende \u201edesktop\u201c-version der webpr\u00e4senz f\u00fcr alle benutzer endg\u00fcltig deaktiviert. die urspr\u00fcnglich an mobilger\u00e4ten bereitgestellte \u201em2\u201c-weboberfl\u00e4che, welche sp\u00e4ter ger\u00e4ten mit eingeschr\u00e4nkten webf\u00e4higkeiten und/oder deaktivierter javascript-unterst\u00fctzung diente, wurde am 15. dezember 2020 abgeschaltet.nach der \u00fcbernahme von twitter durch elon musk ende oktober 2022 entlie\u00df dieser die h\u00e4lfte der mitarbeiter. anschlie\u00dfend verlie\u00dfen viele finanzstarke werbekunden die plattform. danach h\u00e4uften sich technische probleme.\nvom 3. bis zum 7. april 2023 war anstelle des vogels das logo der kryptow\u00e4hrung dogecoin, ein hund der japanischen rasse shiba, zu sehen.zum 1. juli 2023 wurde eine, laut ank\u00fcndigung, tempor\u00e4re begrenzung f\u00fcr das t\u00e4gliche lesen von tweets eingef\u00fchrt. demnach d\u00fcrfen kostenpflichtig registrierte nutzer 6000, normale nutzer 600 und neuanmeldungen lediglich 200 tweets pro tag konsumieren. sp\u00e4ter solle die grenze auf 8000/800/400 erh\u00f6ht werden. als begr\u00fcndung gab der konzern an, man wolle damit dem ausufernden daten-scraping einhalt gebieten. zudem war das lesen auf twitter nur noch angemeldet m\u00f6glich, inzwischen k\u00f6nnen tweets auch wieder unangemeldet gelesen werden, nicht jedoch profile oder ganze threads.im juli 2023 wurde das ikonische vogel-logo von twitter zu einem neuen logo ge\u00e4ndert, das grafisch stilisiert den buchstaben x zeigt. es handelt sich dabei konkret um eine darstellung des unicode-zeichens \ud835\udd4f (mathematischer gro\u00dfbuchstabe x mit doppelstrich, u+1d54f).\ndas rebranding sollte ein erster schritt f\u00fcr eine l\u00e4nger bestehende vision von musk sein. demnach sollte das soziale netzwerk twitter zu einer allzweck-app ausgebaut werden, die neben text-, bild-, video- und audioinhalten auch zahlungs- und weitere online-dienste bieten soll. seit dem 26. juli 2023 lautet das offizielle konto des dienstes auf der eigenen plattform @x. dieser benutzername war zuvor seit \u00fcber einem jahrzehnt von einem nutzer registriert gewesen und wurde diesem ohne ausgleich entzogen. im august folgte die umbenennung der app in den app-marktpl\u00e4tzen sowie die umbenennung der bezahlversion twitter blue zu premium.\n\n\n== charakterisierung des dienstes ==\ntwitter wird als kommunikationsplattform, soziales netzwerk oder meist \u00f6ffentlich einsehbares online-tagebuch definiert. privatpersonen, organisationen, unternehmen und massenmedien nutzen twitter als plattform zur verbreitung von kurzen (max. 280 zeichen) textnachrichten (tweets) im internet. im gegensatz zu facebook steht nicht der kontakt mit bekannten freunden im vordergrund; nutzer sehen grunds\u00e4tzlich die tweets der von ihnen ausgew\u00e4hlten autoren (denen der autor mittels eines abonnements \u201efolgt\u201c), k\u00f6nnen diese aber auch \u201eretweeten\u201c (weiterleiten).\ntweets k\u00f6nnen vom autor jederzeit gel\u00f6scht werden, aber nicht mehr ge\u00e4ndert werden, nachdem sie abgesetzt wurden. grunds\u00e4tzlich wird dem nutzer eine personalisierte auflistung (feed) von tweets, die vom twitter-algorithmus ausgew\u00e4hlt werden, unter der rubrik \u201ef\u00fcr dich\u201c aufgezeigt; alternativ kann der feed vom nutzer gefolgter autoren (rubrik \u201efolge ich\u201c) eingesehen werden (oder auch von autoren die in eigens angelegten listen gespeichert wurden).\nals zentralisiert betriebenes angebot ist twitter zensierbar. tweets k\u00f6nnen daher vom plattformbetreiber gel\u00f6scht werden. wie der betrieb erfolgt auch die entwicklung der plattform zentralisiert, im gegensatz zu plattformen wie mastodon, die den gesamten quelltext und das verwendete protokoll activitypub \u00f6ffentlich dokumentieren.\n\n\n=== hauptfunktionen ===\nregistrierung bei twitter: f\u00fcr die registrierung bei twitter werden drei angaben ben\u00f6tigt: eine e-mail-adresse, eine profilbezeichnung (das ist der nutzername) und eine telefonnummer f\u00fcr die verifizierung des kontos. bei der anmeldung wird zwar auch ein \u201evollst\u00e4ndiger name\u201c erfragt, dieser dient jedoch vor allem dazu, diese angabe neben diversen anderen im profil anzuzeigen. ein echtname wird im gegensatz zu facebook nicht erwartet. \u00fcberdies ist es m\u00f6glich, den namen sowie den @-nutzernamen, der auch als \u201ehandle\u201c bezeichnet wird, sp\u00e4ter beliebig oft zu \u00e4ndern. es wird au\u00dferdem ein passwort ben\u00f6tigt.das mikroblog bildet ein echtzeitmedium zur darstellung von meinungen und aspekten des eigenen lebens. kommentare oder diskussionen der leser zu einem beitrag sind denen m\u00f6glich, die ein twitter-konto haben, wodurch eine beschr\u00e4nkte form der kommunikation m\u00f6glich ist.tweets (inzwischen \u201eposts\u201c): die t\u00e4tigkeit des schreibens auf twitter wird als \u201etwittern\u201c bezeichnet. das ver\u00f6ffentlichen eines einzelnen tweets wird auch mit dem ausdruck \u201eeinen tweet absetzen\u201c (\u00e4hnlich wie: \u201eeine nachricht absetzen\u201c) bezeichnet.kommentare/beitr\u00e4ge/nachrichten k\u00f6nnen unbegrenzt h\u00e4ufig ver\u00f6ffentlicht werden. es werden auch mit anderen nutzern konversationen gef\u00fchrt. letzteres f\u00fchrt dann zu einem thread, der einzeln aufgerufen werden kann. seit dezember 2017 k\u00f6nnen auch mehrere tweets (max. 25) eines nutzers zu threads verkettet werden. damit sollen nutzer die m\u00f6glichkeit erhalten, l\u00e4ngere beitr\u00e4ge zu ver\u00f6ffentlichen. die maximale l\u00e4nge eines tweets ist seit november 2017 auf 280 unicode-zeichen (vorher 140) angehoben worden. er ist standardm\u00e4\u00dfig \u00f6ffentlich, also auch f\u00fcr unangemeldete leser sichtbar. er kann hashtags (mit #), links (als url), verweise auf andere nutzerprofile (mit @) sowie bilder (als url oder direkt eingef\u00fcgt) und standorte enthalten. tweets werden in erster linie den sogenannten \u201efollowern\u201c eines benutzers angezeigt, vor allem \u00fcber hashtags oder verlinkungen/retweets kann aber auch ein breiteres publikum erreicht werden. es besteht die m\u00f6glichkeit, s\u00e4mtliche verfasste tweets nur akzeptierten followern zug\u00e4nglich zu machen, diese option hei\u00dft gesch\u00fctzte tweets. seit 2020 gibt es angeheftete tweets (pinned tweets).\u201ef\u00fcr dich\u201c-rubrik: ende m\u00e4rz 2023 ver\u00f6ffentlichte twitter seinen programmcode als quelloffene software auf github, der die \u201ef\u00fcr dich\u201c-empfehlungen generiert. aus verschiedenen quellen findet eine vorauswahl auf rund 1500 beitr\u00e4ge statt. ber\u00fccksichtigt wird auch, ob man den konten bereits folgt. es soll ein 50:50-verh\u00e4ltnis zwischen gefolgten und neuen, nicht gefolgten konten bestehen. mittels maschinellen lernens erstellt twitter ein ranking, aus dem schlussendlich noch bestimmte inhalte (z. b. blockierte nutzer oder bereits gesehene tweets) entfernt werden. im april 2023 verk\u00fcndete elon musk, der wichtigste teil des algorithmus sei bereits open source, der rest solle in den folgenden wochen noch nachgeliefert werden. aus dem repository ging zudem hervor, dass musks beitr\u00e4ge bevorzugt werden. twitter hat damit als erstes und bislang einziges kommerzielles soziales netzwerk seine algorithmen zumindest teilweise \u00f6ffentlich einsehbar gemacht.\ntimeline: die liste der abonnierten beitr\u00e4ge wird h\u00e4ufig als \u201etimeline\u201c oder kurz \u201etl\u201c bezeichnet. urspr\u00fcnglich wurden die tweets bei twitter chronologisch angezeigt. ab februar 2016 wurde die reihenfolge der tweets in der timeline durch einen algorithmus bestimmt, der tweets nicht mehr chronologisch, sondern nach relevanz sortierte. im september 2018 revidierte twitter die abschaffung der chronologischen timeline. nutzer konnten nun selbst entscheiden, welche der beiden ordnungen sie w\u00e4hlen wollen. mit der einf\u00fchrung der algorithmisch geordneten rubrik \u201ef\u00fcr dich\u201c wird die rubrik \u201efolge ich\u201c in chronologischer ordnung aufgezeigt.\nblockieren und stummschalten: nutzer, deren nachrichten man nicht lesen m\u00f6chte, k\u00f6nnen stummgeschaltet werden (\u201emute\u201c). nutzer, die keinerlei weitere interaktion mit dem eigenen konto betreiben sollen, k\u00f6nnen blockiert werden (\u201eblock\u201c). die verbreitung sogenannter \u201eblocklisten\u201c, also listen, die eine gruppe von nutzern automatisch blockieren, wurde kritisiert, da sie der bildung von filterblasen vorschub leiste.\nhashtags: ein hashtag (z. b. #wikipedia) ist ein begriff in form eines tags, der ein wort oder eine zeichenkette in einem tweet hervorhebt. die bezeichnung stammt vom doppelkreuz \u201e#\u201c (englisch hash), mit dem der betreffende begriff markiert wird. im gegensatz zu anderen tag-konzepten werden hashtags direkt in die eigentliche nachricht eingef\u00fcgt. daher werden in einem tweet alle begriffe, vor denen ein doppelkreuz steht, von twitter als tags interpretiert. das hashtag kann aus buchstaben und ziffern bestehen, es d\u00fcrfen jedoch weder satz- noch leerzeichen enthalten sein. spricht ein nutzer \u00fcber einen anderen, ohne ein tag auf sein konto zu setzen, spricht man von \u201enon mention\u201c oder \u201enonmention\u201c (\u201enichterw\u00e4hnung\u201d). um z. b. nutzer- und kontonamen schwerer auffindbar zu machen, werden au\u00dferdem w\u00f6rter mit zeichen, falschen buchstaben oder emojis verfremdet. eine verbreitete technik ist das sogenannte \u201edisemvoweling\u201c, bei dem vokale ausgelassen oder durch sternchen ersetzt werden.\nretweet (inzwischen \u201erepost\u201c): retweets oder re-tweets (deutsch \u201ewieder\u201c oder \u201ezur\u00fcck tweeten\u201c) dienen dazu, den tweet eines anderen nutzers mit den eigenen followern zu teilen. \u00fcber die integrierte retweet-funktion wird immer auch der urheber des urspr\u00fcnglichen tweets angegeben. der ausgangstweet kann beim retweeten auch kommentiert werden. wenn man einen tweet auf seinem eigenen profil teilt und einen kommentar hinzuf\u00fcgt, erscheint dieser \u00fcber dem originaltweet. dies wird bei twitter umgangssprachlich als \u201edr\u00fcko\u201c (von \u201edr\u00fcberkommentar\u201c) bezeichnet. wenn man auf einen tweet antwortet, wird dies \u201ereply\u201c (\u201eantwort\u201c) oder \u201edruko\u201c (von \u201edrunterkommentar\u201c) genannt. einen tweet nur teilweise zu zitieren ist \u00fcber die retweet-funktion allerdings nicht m\u00f6glich.\nfavs und likes: nutzer haben die m\u00f6glichkeit, einen tweet zu \u201eliken\u201c bzw. zu \u201efaven\u201c. dargestellt wurde dies bis zum 3. november 2015 mit einem kleinen sternensymbol, dem sogenannten \u201efavstar\u201c (deutsch \u201efavoriten-stern\u201c). inzwischen wurde es durch ein kleines herzsymbol ersetzt. grund f\u00fcr die \u00e4nderung war, dass viele twitter-nutzer den \u201efavstar\u201c bereits zum liken eines tweets verwendet hatten, weil sie es von facebook oder instagram so kannten. f\u00fcr das \u201eliken\u201c haben nutzer unterschiedliche motivationen, dennoch bringen sie dadurch meist zum ausdruck, dass ihnen etwas gef\u00e4llt, sie etwas zustimmen oder sie etwas unterst\u00fctzen.follower: will man zuk\u00fcnftig \u00fcber beitr\u00e4ge anderer nutzer informiert werden, kann man ihnen \u201efolgen\u201c. so abonniert man den nutzer entsprechend, und dessen tweets werden daraufhin in der eigenen timeline angezeigt. ein nutzer, der einem anderen folgt, wird als \u201efollower\u201c (von englisch follow \u201efolgen\u201c) bezeichnet. unter den pers\u00f6nlichen angaben (\u201ebio\u201c) wird in der ersten zeile der standort und das datum angezeigt, seitdem das konto angemeldet ist. in der zweiten zeile wird links die zahl der konten angezeigt, denen das konto folgt (\u201efollowing\u201c), rechts die zahl der follower (\u201efollowers\u201c). in der dritten zeile wird die zahl der gemeinsamen follower angezeigt. gibt es keine gemeinsamen follower, wird auf deutsch die information \u201egefolgt von niemandem, dem du folgst\u201c (\u201enot followed by anyone you\u2019re following\u201c) angezeigt. der satiriker jan b\u00f6hmermann benannte sein 2020 erschienenes buch mit tweets nach der formulierung.\neigene listen: um die beitr\u00e4ge einer selbst definierten gruppe von nutzern angezeigt zu bekommen, kann man eine liste erstellen. dazu sucht man einen kurzen listennamen (maximal 25 zeichen) aus, erstellt eine kurze beschreibung und legt fest, ob die liste privat (zugriff nur durch den listenersteller) oder \u00f6ffentlich (jeder kann die liste abonnieren) sein soll. eine \u00f6ffentliche liste ist auch ohne ein eigenes twitter-konto einsehbar, sofern die dazugeh\u00f6rige url bekannt ist.direktnachricht: nicht jede kommunikation muss auf twitter \u00f6ffentlich verlaufen, es ist ebenso m\u00f6glich, anderen nutzern private direktnachrichten zu senden. die nutzer k\u00f6nnen dabei einstellen, ob sie nur von gefolgten nutzern nachrichten erhalten m\u00f6chten oder von allen twitter-nutzern.archivierung: im juli 2012 k\u00fcndigte dick costolo eine funktion an, die den export s\u00e4mtlicher tweets eines nutzers in eine datei erm\u00f6glichen soll. damit werden anwender bef\u00e4higt, ihre tweets und retweets auf ihrem eigenen rechner zu archivieren. ende dezember 2012 wurde die funktion f\u00fcr alle twitterer freigeschaltet.spaces: ende dezember 2020 wurde die funktion \u201espaces\u201c eingef\u00fchrt, die \u00e4hnlich wie die app clubhouse live-audio-diskussionen mit mehreren teilnehmern erm\u00f6glicht.\ntrending topics: seit 2009 werden die \u201etrending topics\u201c (\u201etrendthemen\u201c) in einer eigenen rubrik angezeigt. zun\u00e4chst handelte es sich meist um themen aus dem englischsprachigen raum, sp\u00e4ter wurde der bereich st\u00e4rker regionalisiert. voraussetzung f\u00fcr die aufnahme eines hashtags ist, dass seine verbreitung exponentiell w\u00e4chst. im deutschen hat sich das intransitive verb \u201etrenden\u201c f\u00fcr themen eingeb\u00fcrgert, die in den trending topics aufgelistet sind.\n\n\n=== weitere funktionen ===\n\u00fcber eine programmierschnittstelle (api) stellen komplementoren die \u00fcber twitter ver\u00f6ffentlichten nachrichten zur verf\u00fcgung, damit die aktualisierungen auf verschiedenen kan\u00e4len von vielen diensten abgerufen und von dort auch wieder eingespeist werden k\u00f6nnen. anfang februar 2023 k\u00fcndigte twitter an, die kostenlose eigene api am 9. februar 2023 abzuschalten. markus reuter kritisierte in einem kommentar von netzpolitik.org, dies gef\u00e4hrde \u201enicht nur zahlreiche non-profit-projekte, sondern potentiell auch wissenschaft und journalismus\u201c. die preise richten sich nach der umstellung u. a. nach der menge an tweets, die man pro monat herunterladen kann. allerdings kostet beispielsweise eine menge, die noch unterhalb der fr\u00fcheren gratisversion liegt, mittlerweile 42 000 us-dollar pro monat. musk begr\u00fcndete den schritt u. a. damit, dass die kostenlose variante missbraucht worden sei, um falschinformationen mit hilfe von bots zu verbreiten.dem benutzer stehen unter anderem kommunikationstechniken wie sms (nur vereinigte staaten, kanada und indien) zur verf\u00fcgung. im august 2008 hat twitter den versand von sms-kurznachrichten au\u00dferhalb der vereinigten staaten, kanadas und indiens eingestellt. zudem stehen auch einfache eingabehilfen \u00fcber die twitter-website (rss) oder desktop-software zur verf\u00fcgung.\nbei veranstaltungen kann eine twitterwall eingesetzt werden \u2013 eine \u201ewand\u201c, an die oder auf der tweets zu einem vorher bestimmten einheitlichen hashtag projiziert werden, sodass sie von allen teilnehmenden gelesen werden k\u00f6nnen.\nseit mai 2012 ist es m\u00f6glich, sich die besten tweets der woche per e-mail zusenden zu lassen. so erh\u00e4lt der nutzer eine \u00fcbersicht \u00fcber die relevantesten tweets jener konten, denen er folgt, beziehungsweise \u00fcber jene, die von abonnierten konten besonders h\u00e4ufig geteilt oder kommentiert wurden. im juni 2012 wurde bekannt, dass in tweets gesetzte links verschiedener medien k\u00fcnftig vorschauen und bilder in sich tragen. \u00fcber einen button, der mit einer glocke versehen ist, kann man sich via app neue tweets von bestimmten nutzern als push-benachrichtigung auf dem smartphone anzeigen lassen. \u00fcber die twitter-eigene mobile applikation periscope hatten anwender bis 31. m\u00e4rz 2021 die m\u00f6glichkeit der video-direkt\u00fcbertragung (live-streaming) vom mobiltelefon aus. seitdem sind live-video\u00fcbertragungen nur noch \u00fcber die twitter-app m\u00f6glich. seit 2022 enth\u00e4lt twitter alt-text f\u00fcr die barrierefreie darstellung von bildern. ende 2022 wurde mit community notes eine faktencheck-funktion eingef\u00fchrt.\n\n\n=== eingestellte funktionen ===\nfleets: im november 2020 f\u00fchrte twitter die funktion des \u201efleets\u201c ein. das kofferwort steht f\u00fcr \u201efleeting tweets\u201c (fl\u00fcchtige tweets) und bezeichnet text-, bild- und videonachrichten, die nur 24 stunden angezeigt werden. laut dem unternehmen gehe es darum, zur\u00fcckhaltende benutzer zu animieren und einen raum f\u00fcr pers\u00f6nliche und fl\u00fcchtige gedanken bereitzustellen. eine \u00e4hnliche funktion wurde erstmals von dem instant-messaging-dienst snapchat angeboten und vor twitter bereits von einigen anderen diensten wie instagram und whatsapp adaptiert. im august 2021 stellte twitter die funktion ein.\n\n\n== technik ==\ntwitter setzt java f\u00fcr die erzeugung von webseiten ein. urspr\u00fcnglich war die message queue, die f\u00fcr die weiterleitung der eigentlichen nachrichten zust\u00e4ndig ist, in ruby geschrieben. diese musste jedoch aufgrund von skalierungsproblemen neu geschrieben werden, was in der programmiersprache scala erfolgte. f\u00fcr die oberfl\u00e4chengestaltung verwendet twitter ein eigens entwickeltes ui-framework namens bootstrap, welches als open-source-projekt der allgemeinheit zur verf\u00fcgung gestellt wird.\n\n\n=== schnittstellen ===\ndie twitter-api erlaubt die integration von twitter in andere webdienste und anwendungen. twitter kann neben spezialisierten clients wie seesmic desktop auch in verschiedenen anderen programmen verwendet werden, beispielsweise im kundenbeziehungsmanagement-dienst salesforce, den instant-messaging-client-diensten adium, digsby oder im flock-browser. t-mobile usa hat in sein sidekick-mobiltelefon neben facebook auch twitter integriert.\nmittels erweiterungen lassen sich zus\u00e4tzliche informationen \u00fcber den absender und die empf\u00e4ngergruppe anzeigen, wie etwa der jeweilige standort auf dem kartendienst google maps.\n\nmit spezialisierten clients wie tweetdeck lassen sich nachrichten \u00fcbersichtlicher darstellen. so kann auch bei mehreren twitter-konten die \u00fcbersicht behalten werden.am 9. april 2010 wurde bekannt, dass twitter die entwicklerschmiede des mobilen clients tweetie \u00fcbernommen hat und zuk\u00fcnftig eine applikation f\u00fcr das iphone kostenlos anbieten m\u00f6chte. die offizielle twitter-applikation erschien am 19. mai 2010 im app store.\n\n\n==== \u00fcbersicht von clients (auswahl) ====\n\n\n=== ausfallzeiten ===\ntwitter war 2007 ungef\u00e4hr zu 98 prozent der zeit erreichbar, das hei\u00dft, insgesamt \u00fcber einen zeitraum von sieben vollen tagen nicht. twitters ausfallzeiten fielen insbesondere w\u00e4hrend gut besuchter veranstaltungen der technologie-industrie auf, wie der macworld-conference-&-expo-er\u00f6ffnungsansprache im jahre 2008.im mai 2008 wurde die software-architektur dem wachstum des dienstes angepasst, jedoch f\u00fchrten stabilit\u00e4tsprobleme zu ausfallzeiten oder zum zeitweisen entfernen von funktionen. im august 2008 zog twitter die freien sms-dienste zeitweise f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften teil der welt zur\u00fcck.\n\n\n=== technische sicherheit ===\ndie erste sicherheitsl\u00fccke bei twitter wurde am 7. april 2007 von nitesh dhanjani gemeldet. das problem entstand dadurch, dass twitter die absenderangabe einer sms als authentifizierung f\u00fcr ein benutzerkonto nutzte. nitesh verwendete einen free-sms-dienst, um eine sms zu manipulieren, woraufhin twitter die nachricht im namen des opfers verbreitete. diese sicherheitsl\u00fccke kann nur ausgenutzt werden, wenn die telefonnummer des opfers bekannt ist. wenige wochen nach dieser entdeckung f\u00fchrte twitter eine optionale pin ein, um sms authentifizieren zu k\u00f6nnen.\nam 20. m\u00e4rz 2009 wurde eine weitere sicherheitsl\u00fccke entdeckt, nachdem twitter kurz zuvor ein problem mit f\u00e4lschbaren sms-aktualisierungen zumindest provisorisch hatte l\u00f6sen k\u00f6nnen. bei der neuen l\u00fccke handelt es sich um eine cross-site-scripting-l\u00fccke, die prinzipiell sogar ein wurm ausnutzen k\u00f6nnte.\nam 21. september 2010 wurde das webinterface von twitter das opfer eines angriffs via cross-site-scripting, bei dem der javascript-befehl \u201eonmouseover\u201c genutzt wurde. dies veranlasste die nutzer dazu, teilweise automatisch die ungew\u00fcnschten inhalte unter ihren followern weiterzuverbreiten, \u00e4hnlich der weiterverbreitung eines computerwurms. die auswirkungen betrafen dabei nicht die benutzung des dienstes \u00fcber apps bzw. clients. nach ersten medienberichten f\u00fchrte ein bug beim kurz-url-dienst \u201et.co\u201c von twitter zur clientseitigen ausf\u00fchrung des javascript-codes.im mai 2018 gab das unternehmen bekannt, dass passw\u00f6rter von benutzerkonten unverschl\u00fcsselt bzw. unmaskiert in einer verzeichnisdatei gespeichert wurden. nach twitter-angaben ist der fehler intern entdeckt und behoben worden; hinweise auf missbrauch oder datendiebstahl g\u00e4be es nicht. aus sicherheitsgr\u00fcnden forderte das unternehmen seine nutzer auf, ihre kennw\u00f6rter zu \u00e4ndern. wie viele der insgesamt \u00fcber 300 millionen twitter-konten von der sicherheitsl\u00fccke betroffen seien, gab das unternehmen nicht bekannt.\n\n\n== datenschutz ==\ntwitter sammelt personenbezogene daten seiner benutzer und teilt sie dritten mit. twitter sieht diese informationen als einen aktivposten und beh\u00e4lt sich das recht vor, sie zu verkaufen, wenn das unternehmen seinen eigent\u00fcmer wechselt.\nim mai 2011 h\u00e4ndigte twitter, vermutlich erstmals, nach einer klage vor einem kalifornischen gericht die ip-adressen, mobilfunknummern, e-mail-adressen und weitere daten von mehreren nutzerkonten an den gemeinderat des englischen south tyneside aus, um den urheber von beleidigungen gegen ratsmitglieder zu identifizieren.\nseit mitte mai 2012 kann mithilfe des do-not-track-headerfeldes (dnt) einiger browser das sammeln personenbezogener daten deaktiviert werden. dies wurde von mozilla, den erfindern des dnt-feldes, begr\u00fc\u00dft.\nim juli 2020 k\u00fcndigte twitter an, dass das unternehmen keine daten an die beh\u00f6rden von hongkong mehr weiter g\u00e4be, w\u00e4hrend das unternehmen das von der chinesischen regierung auferlegte nationale sicherheitsgesetz von hongkong bewertete.\nim jahr 2022 einigte sich twitter bei einem vergleich mit den us-strafverfolgungsbeh\u00f6rden auf eine zahlung von 150 millionen us-dollar. dies da twitter nicht explizit daf\u00fcr freigegebene e-mail-adressen und telefonnummern f\u00fcr personalisierte werbung nutzte.\n\n\n== nutzung und verbreitung ==\nim jahr 2022 waren weltweit 237,8 millionen nutzer monatlich auf twitter aktiv. laut ard-zdf-onlinestudie nutzten 10 prozent der deutschen im jahr 2020 twitter mindestens selten, 5 prozent mindestens einmal pro woche und 2 prozent t\u00e4glich. dabei entfiel der h\u00f6chste in nutzeranteil jeweils auf die altersgruppe 14 bis 29.zahlen f\u00fcr \u00f6sterreich werden regelm\u00e4\u00dfig durch den social media radar austria erhoben. demnach hatte twitter im mai 2015 128.505 \u00f6sterreichische nutzer, wovon 41.275 schreibende konten waren. insgesamt existierten in \u00f6sterreich 58.452 aktive konten. die daten von social media radar austria basieren auf der twitter-programmierschnittstelle und wurden von social media radar austria mit eigens entwickelten algorithmen extrahiert. hierbei k\u00f6nnen nur die nutzer richtig zugeordnet werden, die einen korrekten wohnort in \u00f6sterreich eingetragen haben. die durch social media radar austria erhobenen reichweiten-zahlen entsprechen angeblich nicht der reellen twitter-reichweite in \u00f6sterreich. es wird vermutet, dass die tats\u00e4chliche twitter-reichweite in \u00f6sterreich ca. 4-mal so hoch sein k\u00f6nnte. die vom unternehmen verbreiteten reichweiten-zahlen k\u00f6nnen \u00fcber ads.twitter.com eingesehen werden.in der schweiz wurde x im jahr 2023 von 740'000 personen gelegentlich konsultiert, wie aus einer studie der interessengemeinschaft elektronische medien hervorgeht.\n\n\n=== sprachversionen ===\njapanische version\nam 22. april 2008 gab twitter in seinem blog bekannt, dass es eine version f\u00fcr japanische benutzer geschaffen habe, weil diese wichtige anwender des dienstes seien. die benutzeroberfl\u00e4che blieb jedoch vollst\u00e4ndig auf englisch. eine woche nach dem start wurde berichtet, dass die japanische version von twitter an fahrt gewinne. seit 2010 ist japanisch konstant die zweith\u00e4ufigst benutzte sprache auf twitter.weitere sprachversionen\nim november/dezember 2009 wurde das benutzerinterface von twitter nacheinander in den sprachen spanisch, franz\u00f6sisch, italienisch und deutsch verf\u00fcgbar gemacht. die \u00fcbersetzungen wurden durch die mithilfe freiwilliger \u00fcbersetzer erstellt.\n\n\n=== reichweitenst\u00e4rkste konten ===\n\n\n=== tweets mit h\u00f6chster reichweite ===\nder tweet mit der h\u00f6chsten reichweite stammt von der familie von chadwick boseman, welche mit folgenden worten und einem bild des verblichenen dessen ableben bekannt gab: \u201eit is with immeasurable grief that we confirm the passing of chadwick boseman. chadwick was diagnosed with stage iii colon cancer in 2016, and battled with it these last 4 years as it progressed to stage iv\u2026\u201c. am 3. april 2021 erreichte der tweet mehr als 7,4 millionen likes.\n\n\n=== follower-dienste ===\nim netz werden viele aktionen angeboten, mit denen man seine followerzahlen erh\u00f6hen kann. auch der dienst \u201etwittercounter\u201c (der von twitter offiziell betrieben wurde) bietet twitter-follower gegen geld an. mit dem service \u201etweepi\u201c kann man mehreren personen gleichzeitig folgen. ob diese personen dann auch zur\u00fcck folgen, ist diesen freigestellt und h\u00e4ngt von der empfundenen relevanz ab. mehrfaches folgen und entfolgen derselben person wird in der regel als spamming aufgefasst.\nforscher gingen 2013 davon aus, dass nur etwa 35 prozent der \u201efollower\u201c eines durchschnittlichen twitternutzers reale personen sind, w\u00e4hrend der rest aus sogenannten \u201esocialbots\u201c besteht, computerprogrammen, die sich als reale personen tarnen.\n\n\n=== \u00f6ffentliche institutionen ===\ndie zwecke, f\u00fcr die twitter \u00fcber die individuelle kommunikation hinaus genutzt wird, sind vielf\u00e4ltig. \u00f6ffentliche einrichtungen stellen informationen bereit; z. b. unterh\u00e4lt die us-weltraumbeh\u00f6rde nasa x-feeds zu diversen projekten; es wurden auch feeds vom weltraum aus bedient. das los angeles fire department verwendete den service zur informationsverbreitung w\u00e4hrend der waldbr\u00e4nde in s\u00fcdkalifornien 2007.in der hochschullehre werden bereits erste erfahrungen zum einsatz von twitter gesammelt.\neinzelne universit\u00e4ten verteilen informationen an ihre studenten und nutzen twitter zur bewertung der lehre. auch wissenschaftler nutzen twitter w\u00e4hrend konferenzen, um abwesende kollegen zu informieren.\n\n\n=== privatwirtschaft ===\nunternehmen nutzen x, um produktinformationen bereitzustellen und mit ihren kunden zu kommunizieren. das mikro-blogging dient dabei auch als marketing- und marktforschungsinstrument zur produkt- und unternehmensentwicklung.so hat es beispielsweise microsoft geschafft, erfolgreich einen supportkanal f\u00fcr seine spielkonsole xbox zu etablieren. ein firmeneigenes team durchsucht twitter mit monitoring tools automatisch auf relevante schl\u00fcsselw\u00f6rter, die mit der xbox zu tun haben. daraufhin wird aktiv reagiert, wenn ein nutzer eine frage oder ein problem hat und dies in seinem eigenen x-profil kundtut. microsoft kontaktiert diese benutzer dann direkt und bietet hilfestellung an.\n\n\n=== massenmedien ===\nnachrichtenagenturen sowie renommierte medien wie die bbc und das zdf nutzen den dienst ebenfalls. durch seinen kurznachrichtencharakter sind hinweise auf aktuelle ereignisse bei twitter oft schneller zu finden als redaktionell bearbeitete medien dies leisten k\u00f6nnten. beispiele sind die notwasserung von us-airways-flug 1549 oder der amoklauf von winnenden und wendlingen. an letzterem zeigte sich jedoch auch, dass die unmittelbarkeit der nachrichten\u00fcbertragung per twitter dazu f\u00fchren kann, dass un\u00fcberpr\u00fcfbare falschmeldungen und ger\u00fcchte multipliziert werden.google news hat bestimmten x-benutzern dieselbe priorit\u00e4t hinsichtlich von nachrichten wie kleineren zeitungen zugeteilt und deren \u201eaktualisierungen\u201c erscheinen gelegentlich auf der us-amerikanischen version von google news. auch technorati durchsucht die aktuellen eintr\u00e4ge nach auswertbarem, oneriot hat sich auf twitter und vergleichbare dienste spezialisiert.\n\n\n=== politik ===\nim politischen raum wird twitter ebenso eingesetzt; so hielt zum beispiel das wahlkampfteam von barack obama im jahre 2008 alle helfergruppen mit kurznachrichten \u201eonline\u201c. so kommunizierten die wahlkampfteams des us-pr\u00e4sidentschaftskandidaten barack obama per twitter. auf dem parteikonvent 2008 der demokraten kam twitter verst\u00e4rkt zum einsatz. us-pr\u00e4sident donald trump (bzw. personen aus seinem team) twitterte praktisch t\u00e4glich und steuerte damit die wahrnehmung zentraler positionen der amerikanischen regierung weltweit.\naufgrund der diskussion \u00fcber den obama-wahlkampf versuchten auch medien-institute, im vorfeld des bundestagswahlkampfes 2009 auf sich aufmerksam zu machen. so hat eine studie von nielsen media research die gef\u00e4lschten und tote konten nicht aussortiert und danach die twitter-st\u00e4rke der parteien bewertet. durch die auswertung von hashtags kann ein politisches stimmungsbild der benutzer von twitter wiedergegeben werden.\npolitische aktivisten koordinierten stra\u00dfenproteste gegen einen parteitag der us-republikaner in minneapolis/st. paul.\nim rahmen der wahlen im iran 2009 erwies sich twitter als wichtiges instrument der opposition. so konnten anh\u00e4nger von mir hossein mussawi trotz internet-zensur der iranischen regierung informationen weltweit verbreiten, die sender wie die ard, das zdf oder verst\u00e4rkt der us-fernsehsender cnn ihrerseits f\u00fcr berichte nutzten. es wurde jedoch kritisiert, dass nachrichtendienste zunehmend die berichterstattung via twitter beeinflussen wollten.ein systematischer literatur\u00fcberblick zeigt, dass twitter w\u00e4hrend einer reihe sozialer und politischer bewegungen eingesetzt wurde: 2007 wikileaks, 2009 moldau, 2009 \u00f6sterreichische studentenproteste, 2009 israel-gaza, 2009 arabischer fr\u00fchling, 2009 toronto g20, 2010 venezuela, 2010 stuttgart21 deutschland, 2011 \u00e4gypten, 2011 england, 2011 usa occupy wall street, 2011 spanien, 2011 griechenland, 2011 italien, 2011 usa wisconsin, 2012 israel hamas, 2013 brasilien, 2013 t\u00fcrkei.\n\n\n==== politik in deutschland ====\nzahlreiche deutsche spitzenpolitiker haben x-konten. der erste wahlkampf in deutschland, in dem twitter seinen einsatz fand, war der vor der hessischen landtagswahl 2009, in der alle gro\u00dfen parteien eigene twitter-seiten hatten, etwa die cdu mit einem blog sowie der spd-spitzenkandidat thorsten sch\u00e4fer-g\u00fcmbel mit einem personalisierten twitter-konto.anl\u00e4sslich der bundesversammlung 2009 wurden verschiedene textnachrichtendienste genutzt, um vorab das ergebnis der wahl des bundespr\u00e4sidenten zu streuen. so wurden bereits ab 14:00 uhr sms mit dem ausz\u00e4hlungsergebnis versendet, um 14:15 uhr twitterte dann der spd-abgeordnete ulrich kelber das ergebnis. gegen 14:18 uhr ver\u00f6ffentlichte die cdu-abgeordnete julia kl\u00f6ckner, die \u00fcberdies in der stimmausz\u00e4hlungskommission sa\u00df, das resultat der wahl. die fr\u00fchzeitige bekanntgabe des wahlergebnisses \u00fcber twitter f\u00fchrte zu heftigen diskussionen in kreisen des bundestages. die spd verlangt deshalb, im bundestag die einrichtung von st\u00f6rsendern zu pr\u00fcfen. auch bei wahlen f\u00fcr die landtage im saarland, in sachsen und th\u00fcringen gelangten wahlprognosen vor der schlie\u00dfung der wahllokale mittels twitter an die \u00f6ffentlichkeit. die ver\u00f6ffentlichten zahlen unterschieden sich nicht ma\u00dfgeblich von denen, die um 18 uhr in der ard und im zdf ver\u00f6ffentlicht wurden. durch diesen sachverhalt entstand die diskussion um eine m\u00f6gliche beeinflussung und entsprechende ung\u00fcltigkeit der wahlen.\nverschiedene politiker in deutschland wie robert habeck, jens spahn oder auch kevin k\u00fchnert beendeten ihr twitter-konto. nach der \u00fcbernahme von twitter durch elon musk k\u00fcndigte der nieders\u00e4chsische ministerpr\u00e4sident stephan weil (spd) die l\u00f6schung seines kontos an.\n\n\n=== pornografie ===\ntwitter erlaubt pornografische inhalte, die als \u201einhalte f\u00fcr erwachsene\u201c definiert sind, sofern sie als \u201esensibel\u201c gekennzeichnet sind und nach einem einfachen klick abgerufen werden k\u00f6nnen.\ndie nutzungsbedingungen von twitter schlie\u00dfen die haftung des unternehmens f\u00fcr pornografische inhalte aus: \u201esie sind f\u00fcr ihre nutzung der dienste und f\u00fcr inhalte, die sie bereitstellen, einschlie\u00dflich der einhaltung der geltenden gesetze, regelungen und verordnungen, verantwortlich.\u201c\n\n\n=== kulturbereich ===\nauch museen, theater, orchester und soziokulturelle zentren nutzen zunehmend x. in einer im herbst 2009 durchgef\u00fchrten umfrage unter twitter-nutzern, die im kulturbereich t\u00e4tig sind, meinten 84 prozent, dass kultureinrichtungen twitter erfolgreich f\u00fcr marketing und werbung einsetzen k\u00f6nnen, jedoch nur 45 prozent, dass twitter verst\u00e4rkt teil des kulturschaffens werden sollte, also z. b. in form einer twitter-oper (wie in der londoner royal opera aufgef\u00fchrt). als hauptgr\u00fcnde f\u00fcr die twitter-nutzung wurde angegeben, dass man durch twitter zu kulturellen ereignissen besser informiert ist und neue kontakte zu kulturschaffenden gewonnen habe. \u00fcber 40 prozent der befragten gaben an, dass zur pflege ihrer kulturellen interessen twitter unverzichtbar geworden sei.\nzudem kann twitter als analyseinstrument f\u00fcr kinoerfolge dienen. wissenschaftler des hp-labs in palo alto haben verschiedene algorithmen entwickelt, mithilfe derer man mit einer genauigkeit von \u00fcber 95 prozent die besucherzahlen am startwochenende eines neuen kinofilms berechnen kann.zahlreiche einflussreiche pers\u00f6nlichkeiten haben nach der \u00fcbernahme von twitter durch elon musk 2022 ihre twitter-aktivit\u00e4ten beendet, darunter k\u00fcnstler und musiker wie jack white, toni braxton, trent reznor, moby und elton john, schauspieler wie jim carrey, laura benanti und whoopi goldberg, model gigi hadid und schriftsteller stephen fry.\n\n\n=== twitterertreffen ===\nseit es twitter in deutschland gibt, treffen sich regelm\u00e4\u00dfig nutzer der plattform auch im \u201erealen leben\u201c. eine zeit lang gab es fast jeder gro\u00dfstadt einen twitter-stammtisch, teilweise auch unter namen \u201epl0gbars\u201c. zu den gr\u00f6\u00dften regelm\u00e4\u00dfigen treffen dieser art geh\u00f6rt die letztmals 2018 unter dem namen \u201e#twerlin\u201c organisierte zusammenkunft. in der regel kommen bei solchen treffen nutzer einer bestimmten blase zusammen, um im lockeren rahmen \u00fcber die plattform twitter zu diskutieren. noch einen schritt weiter gingen die veranstalter des im sommer 2019 in krefeld ausgerichteten twitter-festivals (\u201etwytter-festiv@l\u201c), bei dem k\u00fcnstler, die zur deutschsprachigen twitter-szene geh\u00f6ren, auftraten, darunter unter anderem kathrin we\u00dfling, mc smook, johannes floehr, tereza hossa, krieg und freitag sowie worst of chefkoch. die erl\u00f6se des festivals, zu dem 350 zuschauer kamen, wurden an sea-watch gespendet (ca. 3100 euro).\n\n\n=== missbrauch und spamming ===\ntwitter kann durch spamming f\u00fcr werbung missbraucht werden. darunter fallen unter anderem die publikation einer gro\u00dfen anzahl von links sowie das folgen von profilen unbekannter personen mit dem zweck, dass diese auch den tweets des spammers folgen (englisch aggressive following). auch die trendthemen werden von spammern missbraucht, indem sie ihre meldungen automatisch mit begriffen aus den aktuellen trendthemen versehen. ziel des spammings kann es zum beispiel sein, durch zahlreiche wiederholungen eigene trendthemen zu erstellen, google-suchergebnisse zu beeinflussen und/oder die werbemeldungen glaubw\u00fcrdiger erscheinen zu lassen, da viele verschiedene (in wirklichkeit \u201agefakte\u2018) konten diese werbebotschaft senden. das forschungsvorhaben \u201etruthy projekt\u201c an der indiana university hat das ziel zu erforschen, wie in twitter meinungskampagnen durch spamming organisiert werden. es ist einfach, das erstellen von x-profilen bei dubiosen dienstleistungsunternehmen zu kaufen. mitunter kommt es auch vor, dass agenturen ohne das wissen ihrer kunden follower kaufen. zudem sind auch f\u00e4lle bekannt, in denen unternehmen oder organisationen x-follower f\u00fcr deren wettbewerber kaufen, um deren reputation zu sch\u00e4digen.\nanfang januar 2011 wurde bekannt, dass das us-justizministerium mittels einer subpoena von twitter die herausgabe s\u00e4mtlicher benutzerdaten prominenter wikileaks-unterst\u00fctzer gefordert hatte. ob und inwieweit twitter dem folge leistete, ist unklar.im april 2013 wurde bekannt, dass der britische technologie-pionier kevin ashton f\u00fcr die erstellung eines bis dahin als \u201eecht\u201c geltenden mexikanischen \u201esocial media\u201c-gurus namens \u201esantiago swallow\u201c verantwortlich ist. die virtuelle internetpers\u00f6nlichkeit \u201esantiago swallow\u201c hatte etwa 90.000 twitter-follower und verf\u00fcgte \u00fcber eine glaubhaft scheinende biographie auf der englischsprachigen wikipedia. kevin ashton bezeichnete die einrichtung dieser kunstfigur als versuch darzustellen, dass die anzahl der twitter-follower nichts dar\u00fcber aussagt, wie glaubw\u00fcrdig die person ist, der gefolgt wird.2015 r\u00e4umte twitter-chef dick costolo ein, die plattform habe zu wenig gegen cybermobbing durch twitter-nutzer und hass-tweets unternommen, und k\u00fcndigte konkrete ma\u00dfnahmen gegen diese probleme an. costolo \u00fcbernahm die volle pers\u00f6nliche verantwortung f\u00fcr das problem und erkl\u00e4rte, f\u00fcr den schlechten umgang twitters damit gebe es keine entschuldigung. bei der bek\u00e4mpfung von trollen bestehe nachholbedarf.\n\n\n=== hackerangriff ===\n\nmitte juli 2020 hatten sich hacker zugriff auf die administrationsoberfl\u00e4che von twitter verschafft und dadurch mehrere twitter-konten von ber\u00fchmten personen, darunter bill gates, barack obama, elon musk sowie den unternehmen apple und coinbase gehackt. mit den gehackten benutzerkonten wurde \u00fcber eine vermeintliche spendenaktion mit zahlung \u00fcber bitcoin getwittert. twitter inc. reagierte nach etwa drei stunden auf dieses ereignis und deaktivierte f\u00fcr manche konten die funktion zu twittern oder das passwort zur\u00fcckzusetzen.\n\n\n== rezeption ==\nam 8. januar 2010 hat die american dialect society den begriff tweet zum word of the year 2009 gew\u00e4hlt; das wort ist seit 2013 auch im duden verzeichnet.die psychologin tracy alloway von der university of stirling in schottland stellte im september 2009 die these auf, das soziale netzwerk facebook mache seine nutzer kl\u00fcger, der mikroblogging-dienst twitter hingegen d\u00fcmmer. w\u00e4hrend facebook das arbeitsged\u00e4chtnis erweitere und deshalb auch die intelligenz f\u00f6rdere, bewirke twitter das gegenteil. allerdings wurde diese these bislang nicht best\u00e4tigt.\nmedienberichte, nach denen forscher der university of southern california einen verfall von moral und empathie der nutzer von twitter und facebook festgestellt h\u00e4tten, stellten sich als falsch heraus.kurznachrichtendiensten wie twitter, die zu demonstrationen aufrufen und vor polizeiaktionen warnen, wird seit der revolution in tunesien 2010/2011 wie anderen sozialen netzwerken eine wichtige rolle bei der organisation politisch motivierter protestgruppen zugeschrieben. kritiker halten die gewichtung zwar f\u00fcr \u00fcbertrieben, mussten aber eingestehen, dass solche dienste insbesondere dort, wo klassische medien unter zensur leiden, die einzige m\u00f6glichkeit darstellen, unbeeinflusst zu berichten. unstrittig sei dagegen, dass durch twitter und facebook vor allem junge menschen motiviert werden, sich an protestkundgebungen zu beteiligen.twitter wurde auch zu einem motiv in der popkultur. so findet sich beispielsweise in der episode 7.13 der us-amerikanischen arztserie grey\u2019s anatomy eine szene, in der eine assistenz\u00e4rztin die schnitte ihrer vorgesetzten w\u00e4hrend einer operation twittert und dadurch l\u00f6sungsans\u00e4tze f\u00fcr ein problem erh\u00e4lt. in der episode 3.18 der fernsehserie castle fragt ein verd\u00e4chtiger fan einer fernsehserie w\u00e4hrend eines verh\u00f6rs, ob sie kurz den tod der hauptdrehbuchautorin twittern d\u00fcrfe.\nin der literatur ist im jahr 2009 bei penguin books in london von alexander aciman & ement rensin das buch twitterature. the world\u2019s greatest books retold through twitter erschienen. in dem 146-seitigen b\u00e4ndchen werden 60 b\u00fccher mit jeweils maximal 20 tweets dargestellt.\nyassin musharbash schrieb im april 2013 einen essay \u00fcber die rolle bzw. die auswirkungen von twitter in den tagen nach dem anschlag auf den boston-marathon, w\u00e4hrend sich der botschafter von tschechien dar\u00fcber beklagte, dass in twitter-meldungen milit\u00e4rische schl\u00e4ge gegen sein land gefordert wurden, weil die autoren der tweets es offenbar mit tschetschenien verwechselt hatten.\nim m\u00e4rz 2021 publizierte der biologe tobias pfingstl, universit\u00e4t graz, dass er auf einem twitterbeitrag eines fischers und hobbyfotographen aus japan auf einem bild eine neue art hornmilbe entdeckt, sp\u00e4ter mikroskopiert und nach dem blog ameronothrus twitter benannt hat. eine zweite 2022 ebenfalls via bild auf twitter von ihm entdeckte art benannte er im juni 2022 ameronothrus retweet.\n\n\n== kritik ==\ndie verbindung zum sozialen netzwerk linkedin wurde im juni 2012 beendet. damit hat twitter erstmals den zugriff eines mitbewerbers auf seine api aktiv eingeschr\u00e4nkt. nutzer k\u00f6nnen keine tweets mehr innerhalb ihres linkedin-profils lesen oder versenden. als grund f\u00fcr diese entscheidung wurde angef\u00fchrt, twitter wolle nutzer st\u00e4rker an seine eigenen apps binden, um ein konsistenteres \u201eerlebnis\u201c zu bieten.\nim august 2012 wurde bekannt, dass twitter den zugriff auf seine api-schnittstelle weiter einschr\u00e4nken wird. grund daf\u00fcr ist die aktualisierung der api auf version 1.1, die ausschlie\u00dflich noch authentifizierte abrufe erm\u00f6glicht und deren zahl auf maximal 350 je stunde beschr\u00e4nkt. twitter m\u00f6chte auf diesem weg besonders dienste f\u00fcr professionelle nutzer und unternehmen st\u00e4rken, schr\u00e4nkt damit aber gleichzeitig die unterst\u00fctzung dritter twitter-apps massiv ein. da die hauseigenen apps teilweise nicht den gleichen funktionsumfang aufweisen und recht instabil sind, wurde diese entscheidung massiv kritisiert.\nda twitter unter anderem durch twitter-clients bekannt wurde, f\u00fchlen sich vor allem entwickler, die schon fr\u00fch apps f\u00fcr twitter entwickelt haben, durch diese \u00e4nderungen benachteiligt. viele entwickler haben daraufhin die aktive entwicklung ihres twitter-clients aufgegeben.im november 2012 hat der j\u00fcdische studentenverband frankreichs in paris anzeige gegen das unternehmen erstattet. grund daf\u00fcr sind antisemitische tweets. der verband wirft twitter vor, nicht ausreichend gegen solche tweets aktiv zu werden, und verlangt insbesondere die herausgabe der adressen der entsprechenden nutzer nach richterlichem beschluss. twitter fordert daf\u00fcr aber unter berufung auf die durch die verfassung der vereinigten staaten garantierte meinungsfreiheit den beschluss eines us-amerikanischen richters.nach ansicht von eric posner (professor f\u00fcr internationales recht an der university of chicago) f\u00fchrt twitter dazu, dass sich die nutzer untereinander entfremden, w\u00e4hrend sie mit werbeanzeigen berieselt werden. in der nichtvirtuellen welt seien menschen darauf bedacht, kontroverse meinungs\u00e4u\u00dferungen auf eine vorsichtige und respektvolle art zu t\u00e4tigen. auf twitter hingegen suchten sie den gl\u00fccksschub, wenn ihr tweet gelikt oder retweetet wird. sie w\u00fcrden zudem tweets retweeten, die ihre eigenen \u00fcberzeugungen best\u00e4tigen. deshalb werden tweets regelm\u00e4\u00dfig dezidiert abf\u00e4llig oder im tonfall der emp\u00f6rung verfasst, um gleichgesinnte effektiver zu erreichen. dabei vergessen die menschen aber, dass auch menschen, die nicht jede einzelne ansicht teilen, solche tweets lesen k\u00f6nnen. so k\u00e4me es zu missverst\u00e4ndnissen und anfeindungen, die auch in die nichtvirtuelle welt hineinreichen k\u00f6nnten.im november 2017 wird twitter in den ver\u00f6ffentlichungen der paradise papers aufgelistet.2019 wurde kritisiert, dass twitter beitr\u00e4ge verschiedener benutzerkonten weniger sichtbar macht. die ma\u00dfnahmen reichen dabei von fehlender auto-vervollst\u00e4ndigung des nutzernamens in der suche bis hin zu einem v\u00f6lligen verstecken der eigenen kommentare vor anderen, die einem nicht folgen. twitter benachrichtigt weder betroffene, noch ver\u00f6ffentlicht das unternehmen gr\u00fcnde und algorithmen, die \u00fcber diese ma\u00dfnahmen entscheiden. von kritikern wurden diese ma\u00dfnahmen als \u201eshadowbans\u201c (aus dem englischen shadow bans) bezeichnet. da die beitr\u00e4ge betroffener nutzer im schlimmsten fall jedoch nicht v\u00f6llig unsichtbar sind, sondern bei aktivem aufrufen der benutzerseite eingesehen werden k\u00f6nnen, widersprechen medien und auch twitter selbst dieser bezeichnung.waren bis zur \u00fcbernahme durch elon musk wahrheitswidrige aussagen von besonders popul\u00e4ren benutzern durch twitter entsprechend gekennzeichnet worden, ist dies seitdem nicht mehr der fall. musk hatte angek\u00fcndigt, twitter zu einer plattform der redefreiheit zu machen. er lie\u00df nach der \u00fcbernahme eine reihe von benutzerkonten l\u00f6schen, die ihn kritisierten und parodierten. musk lie\u00df au\u00dferdem benutzerkonten von personen reaktivieren, die vorher wegen der verbreitung von falschinformationen gesperrt worden waren. auch trat musk aus einem gemeinsam beschlossenen verhaltenskodex von 40 internet-unternehmen gegen desinformation aus. daraufhin nahm nach musks \u00fcbernahme der anteil an falschinformationen und desinformation u. a. durch russland auf twitter stark zu. gem\u00e4\u00df eu-kommissarin v\u011bra jourov\u00e1 ist x die plattform mit dem h\u00f6chsten anteil an falschinformationen oder desinformation. unter anderem kam es unter anderem zu einem massiven anstieg der klimawandelleugnung auf der plattform und aggressiver angriffe auf klimaforscher. die zahl an tweets, in denen der klimawandel geleugnet wurde, verdreifachte sich auf rund 110.000 tweets pro woche. im oktober 2023 leitete die eu-kommission ein verfahren gegen das unternehmen ein, da nach dem terrorangriff der hamas auf israel zahlreiche falsche oder irref\u00fchrende meldungen und videos auf x verbreitet worden waren.am 16. dezember 2022 sperrte twitter die konten mehrerer us-amerikanischer journalisten, die zuvor \u00fcber das konto elonjet berichtet hatten. auf dem konto wurden frei zug\u00e4ngliche daten zu flugbewegungen von elon musks privatflugzeug ver\u00f6ffentlicht. musk begr\u00fcndete den schritt damit, dass doxxing-regeln f\u00fcr journalisten genauso gelten w\u00fcrden wie f\u00fcr alle anderen. die sperren wurden am darauffolgenden tag wieder aufgehoben. die vizepr\u00e4sidentin der europ\u00e4ischen kommission v\u011bra jourov\u00e1 drohte twitter aufgrund der sperrungen mit sanktionen. auch das ausw\u00e4rtige amt kritisierte den schritt mit den worten \u201epressefreiheit darf nicht nach belieben ein- und ausgeschaltet werden\u201c.die ver\u00e4nderungsma\u00dfnahmen hinsichtlich der entwicklung von twitter, dem umgang mit verifizierten konten und aussagen von elon musk selbst f\u00fchrten seit der \u00fcbernahme mehrfach zu kritik am social network und der ank\u00fcndigung vieler nutzer, twitter zu verlassen. zwei monate nach der \u00fcbernahme konnte die twitter-alternative mastodon 2,5 millionen neue nutzer gewinnen \u2013 von denen im januar noch 1,4 millionen weiterhin aktiv waren. das vom ehemaligen twitter-chef jack dorsey initiierte dezentrale social-media-netzwerk bluesky hat nach seinem start im februar 2023 \u00fcber ein system mit begrenzten einladungen rund 40.000 mitglieder gewonnen, darunter prominente twitter-nutzer wie das model chrissy teigen, der regisseur james gunn und die us-abgeordnete alexandria ocasio-cortez.\n\n\n== zensur- und sperrma\u00dfnahmen ==\nam 26. januar 2012 k\u00fcndigte twitter in einem blogbeitrag an, dass k\u00fcnftig tweets gefiltert w\u00fcrden, sofern sie inhalte verbreiten, die in bestimmten staaten gegen geltendes recht oder gesellschaftliche konventionen verstie\u00dfen. nachdem elon musk twitter \u00fcbernommen hatte, wurden zeitweise beitr\u00e4ge unterdr\u00fcckt, die den begriff substack beinhalteten. man konnte solche beitr\u00e4ge weder liken oder teilen, noch konnte man nach tweets mit diesem begriff suchen. in diesem zusammenhang wurde auch die sichtbarkeit von matt taibbi, der zuvor noch im auftrag musks die sogenannten twitter files ver\u00f6ffentlicht hatte, zeitweise eingeschr\u00e4nkt.im sommer 2023 klagte twitter gegen die gemeinn\u00fctzige organisation center for countering digital hate (ccdh) mit dem vorwurf, \u201efalsche behauptungen aufzustellen und werbekunden zu ermutigen, ihre investitionen auf der plattform zu stoppen.\u201c\n\n\n=== vereinigte staaten ===\nam 26. mai 2020 hat twitter erstmals zwei tweets von donald trump mit warnhinweisen versehen. wer darauf klickt, wird auf eine von twitter eigens erstellte seite mit der \u00fcberschrift \u201etrump makes unsubstantiated claim that mail-in ballots will lead to voter fraud\u201c (\u201etrump behauptet unbelegt, dass briefwahlzettel zu wahlbetrug f\u00fchren werden.\u201c) weitergeleitet. nach der t\u00f6tung von george floyd am 25. mai 2020 kam es in einigen st\u00e4dten zu ausschreitungen und pl\u00fcnderungen. trump twitterte ende mai \u201ewhen the looting starts, the shooting starts\u201c (etwa \u201ewenn das pl\u00fcndern beginnt, beginnt das schie\u00dfen\u201c). twitter schrieb, dieser tweet versto\u00dfe gegen twitter-regeln zum thema gewaltverherrlichung. man lasse den tweet zug\u00e4nglich, weil m\u00f6glicherweise ein \u00f6ffentliches interesse daran bestehe. er l\u00e4sst sich durch anklicken wieder anzeigen. allerdings k\u00f6nnen nutzer den beitrag nicht mehr mit \u201egef\u00e4llt mir\u201c markieren (liken), darauf antworten oder ihn kommentarlos teilen. twitter-konkurrent snapchat nahm diesen tweet zum anlass f\u00fcr die ank\u00fcndigung, trumps konto nicht mehr zu bewerben.nach dem sturm auf das kapitol in washington am 6. januar 2021 k\u00fcndigte twitter zun\u00e4chst an, das konto von trump f\u00fcr zw\u00f6lf stunden zu sperren, zeitgleich k\u00fcndigten soziale netzwerke wie facebook an, trumps benutzerkonten mindestens bis zu seinem ausscheiden aus dem pr\u00e4sidentenamt zu sperren. zwei tage sp\u00e4ter teilte twitter am 8. januar 2021 mit, dass trumps benutzerkonto aufgrund des \u201erisikos einer weiteren anstiftung zu gewalt\u201c dauerhaft gesperrt werde, unter anderem um einen geplanten zweiten angriff auf das kapitol am 17. januar 2021 zu verhindern. nachdem elon musk aktion\u00e4r von twitter wurde, k\u00fcndigte dieser an, den ausschluss von trump auf twitter r\u00fcckg\u00e4ngig machen zu wollen. am 20. november 2022 wurde trumps konto nach einer nicht repr\u00e4sentativen abstimmung wieder freigegeben.\n\n\n=== deutschland ===\nam 18. oktober 2012 wurde zum ersten mal ein twitter-konto in einem einzelnen land gesperrt. auf anfrage der polizei hannover sperrte twitter das konto \u201e@hannoverticker\u201c, weil es von einer verbotenen neonazi-gruppierung betrieben wurde. die sperrung ist ausschlie\u00dflich in deutschland aktiv \u2013 in anderen l\u00e4ndern ist das konto nach wie vor aufrufbar.\n2015 meldete newsweek mit bezug auf twitters halbj\u00e4hrlichen transparenzbericht, deutschland belege im zweiten halbjahr 2014 hinter der t\u00fcrkei und russland platz drei bei staatlichen und staatlich sanktionierten l\u00f6schantr\u00e4gen. antr\u00e4ge aus der t\u00fcrkei (477 im berichtszeitraum) bez\u00f6gen sich in der regel auf angebliche verletzungen der pers\u00f6nlichkeitsrechte von privatpersonen oder regierungsbeamten, antr\u00e4ge aus russland (91) reichten von der l\u00f6schung von werbung f\u00fcr illegale drogen bis zu versuchen, nicht-gewaltt\u00e4tige demonstrationen zu unterdr\u00fccken. die meisten antr\u00e4ge aus deutschland (43) bezogen sich auf hassf\u00f6rdernde und diskriminierende inhalte. 37 prozent der deutschen antr\u00e4ge sei entsprochen worden, gegen\u00fcber etwa 13 prozent in den anderen beiden l\u00e4ndern. im vergleich zum vorangegangenen halbjahr sei die zahl der antr\u00e4ge weltweit um 84 prozent angestiegen.im august 2017 schrieb der satiriker shahak shapira mit spr\u00fchkreide 30 von twitter trotz aufforderung nicht gel\u00f6schte hass-tweets auf die stufen vor twitters deutschland-zentrale. im rahmen eines sechsmonatigen experiments hatte er zuvor \u00fcber 300 solcher tweets gemeldet, wobei twitter auf lediglich neun seiner meldungen mit einer absage reagierte und die restlichen meldungen unbeantwortet lie\u00df. das projekt sorgte f\u00fcr weltweites aufsehen und inspirierte nachahmer zu einem protest mit projektionen vor twitters hauptsitz in san francisco. in interviews erkl\u00e4rte shapira, sein projekt fordere keine zensur, sondern sei lediglich eine kritik an twitters nachl\u00e4ssiger durchsetzung seiner eigenen richtlinien. den vorwurf des vandalismus wies er zur\u00fcck, weil die verwendung von kreidespray auf \u00f6ffentlicher stra\u00dfe in deutschland legal sei. justizminister maas forderte twitter auf, mehr gegen hassrede zu unternehmen. twitter reagierte nicht.\nim sommer 2020 wurden rechtsextreme konten der identit\u00e4ren bewegung gesperrt. zuletzt waren der seite 30.000 twitter-nutzer gefolgt. mit diesem schritt stellte sich auch twitter gegen das rechtsextreme gedankengut. facebook und instagram hatten diese gruppierung schon lange zuvor von ihren plattformen verbannt.im november 2023 betrieb x weiterhin den der zuvor in deutschland verbotenen internationalen account der antisemitischen und antiisraelischen organisation samidoun. dies war zuvor von bundesinnenministerin nancy faeser untersagt worden. der account von samidoun deutschland wurde hingegen verbotsgem\u00e4\u00df gesperrt.\n\n\n=== andere l\u00e4nder ===\nt\u00fcrkei: in der nacht vom 20. auf den 21. m\u00e4rz 2014 lie\u00df die regierung der t\u00fcrkei den zugang zu twitter sperren. wer seither in der t\u00fcrkei twitter erreichen will, gelangt auf eine seite mit einer offiziellen stellungnahme der t\u00fcrkischen aufsichtsbeh\u00f6rde f\u00fcr telekommunikation mit der information, dass der kurznachrichtendienst gesetzlich gesperrt sei. der damalige t\u00fcrkische ministerpr\u00e4sident recep tayyip erdo\u011fan hatte somit seine drohung wahr gemacht, dieses soziale netzwerk zu sperren. die reaktionen der internationalen gemeinschaft \u201eseien ihm egal\u201c. erdo\u011fan sagte au\u00dferdem, dass dies nichts mit \u201eunterbindung der meinungsfreiheit\u201c zu tun habe. das eindringen ins privatleben oder das ausspionieren von staatsgeheimnissen durch soziale netzwerke sei von der meinungsfreiheit nicht gedeckt. bereits anfang m\u00e4rz 2014 hatte erdo\u011fan mit dem verbot von youtube und facebook gedroht. nach der sperrung erkl\u00e4rte ein pressesprecher der t\u00fcrkischen regierung gem\u00e4\u00df der t\u00fcrkischen tageszeitung h\u00fcrriyet und der nachrichtenagentur reuters, dass die verantwortlichen bei twitter mehrere gerichtsbeschl\u00fcsse ignoriert h\u00e4tten, welche die entfernung von verschiedenen links bzw. inhalten angeordnet hatten. twitter hat sich nicht zu dieser sperrung ge\u00e4u\u00dfert. der kurznachrichtendienst informierte jedoch seine rund zehn millionen t\u00fcrkischen nutzer per \u201etweet\u201c dar\u00fcber, dass diese \u00fcber sms weiterhin \u201etweets\u201c versenden konnten \u2013 trotz der sperre. am 2. april 2014 gab das verfassungsgericht der republik t\u00fcrkei einer klage gegen das twitter-verbot einstimmig recht. im urteil wurde festgehalten, dass das verbot dem artikel 26 der verfassung der republik t\u00fcrkei \u00fcber die freiheit der \u00e4u\u00dferung und verbreitung der meinung widerspricht. auch nach dem anschlag in suru\u00e7 2015 blockierten t\u00fcrkische internetanbieter twitter. ein gericht hatte angeordnet, dass fotos und videos vom selbstmordanschlag nicht ver\u00f6ffentlicht werden d\u00fcrfen.\nuganda: nachdem facebook durch die sperre von pro-regierungsaccounts im vorfeld der pr\u00e4sidentschaftswahl in uganda 2021 die aufmerksamkeit der ugandischen regierung auf sich gezogen hatte, verh\u00e4ngte diese am 12. januar 2021 eine sperre von sozialen netzwerken, inklusive twitter. nach eigenen angaben hatte facebook gef\u00e4lschte und mehrfachkonten entfernt.\nnigeria: twitter wurde im juni 2021 in nigeria verboten, nachdem es einen tweet von pr\u00e4sident muhammadu buhari gesperrt hatte, in dem dieser mutma\u00dflichen separatistischen k\u00e4mpfern im s\u00fcdosten des landes gedroht hatte. twitter sei eine bedrohung f\u00fcr die existenz nigerias und habe auch in der vergangenheit tweets ignoriert, in denen gegen die regierung angestachelt worden sei, so informationsminister lai mohammed. mohammed gab weiter an, die mission twitters in nigeria sei sehr verd\u00e4chtig.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== deutschsprachige literatur ===\nstefan berns, dirk henningsen: (10/2009) der twitter faktor \u2013 kommunikation auf den punkt gebracht! \u2013 business village, isbn 978-3-86980-000-4.\nwolfgang h\u00fcnnekens: (09/2009) die ich-sender: das social media-prinzip \u2013 twitter, facebook & communitys erfolgreich einsetzen \u2013 business village, isbn 978-3-86980-005-9.\nchristopher lauer: 'gr\u00f6\u00dfter anzunehmender internet-unfall: warum elon musks twitter-kauf eine katastrophe ist.: in: frankfurter allgemeine sonntagszeitung', 1. mai 2022, s. 33\ntim o\u2019reilly, sarah milstein: das twitter-buch \u2013 o\u2019reilly, k\u00f6ln 2009, isbn 978-3-89721-942-7.\njohannes pa\u00dfmann: die soziale logik des likes. eine twitter-ethnografie, frankfurt a. m. 2018.\nhedwig richter: geistesblitze f\u00fcr alle. wissenschaftler halten soziale netzwerke oft f\u00fcr oberfl\u00e4chlich. ein fehler, findet die historikerin hedwig richter \u2013 twitter habe ihre forschung besser gemacht. in: die zeit, 16. mai 2019.\nnicole simon, nikolaus bernhardt: (01/2010) twitter \u2013 mit 140 zeichen zum web 2.0 \u2013 2. aufl. \u2013 open source press, isbn 978-3-937514-98-7.\n\n\n=== englischsprachige literatur ===\njean burgess, nancy k. baym: twitter. a biography, new york 2020.\njoel comm, anthony robbins, ken burge: (03/2009) twitter power: how to dominate your market one tweet at a time \u2013 john wiley & sons, isbn 978-0-470-45842-6.\nshel israel: (09/2009) twitterville: how businesses can thrive in the new global neighborhoods \u2013 portfolio, isbn 978-1-59184-279-8.\nkevin makice: (04/2009) programming twitter: learn how to build applications with the twitter api \u2013 o\u2019reilly media, isbn 978-0-596-15461-5.\ndeborah micek, warren whitlock: (10/2008) twitter revolution: how social media and mobile marketing is changing the way we do business & market online, xeno press, isbn 978-1-934275-07-8.\njulio ojeda-zapata: (11/2008) twitter means business: how microblogging can help or hurt your company \u2013 happy about, isbn 978-1-60005-118-0.\ntim o\u2019reilly, sarah milstein: (05/2009) the twitter book \u2013 o\u2019reilly media, isbn 978-0-596-80281-3.\nnaomi truan: (when) can i say du to you? the metapragmatics of forms of address on german-speaking twitter. in: journal of pragmatics. band 191, 1. april 2022, issn 0378-2166, s. 227\u2013239, doi:10.1016/j.pragma.2022.02.008 (sciencedirect.com [abgerufen am 2. juli 2022]). \n\n\n== weblinks ==\noffizielle website von twitter\noffizielle website von x corp.\ntwitter3e4tixl4xyajtrzo62zg5vztmjuricljdp2c5kshju4avyoid.onion \u2013 onion service, nur \u00fcber das tor-netzwerk erreichbar.\n\n\n== einzelnachweise =="