"die berliner u-bahn bildet zusammen mit der s-bahn und den metrolinien bei stra\u00dfenbahn und bus das r\u00fcckgrat des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs (\u00f6pnv) in berlin. die u-bahn wurde 1902 als hoch- und untergrundbahn er\u00f6ffnet und ist heute auf ein netz von vier klein- und f\u00fcnf gro\u00dfprofil-linien mit 175 bahnh\u00f6fen und einer gesamtl\u00e4nge von 155,4\u202fkilometern ausgedehnt, das von den berliner verkehrsbetrieben (bvg) betrieben wird. dabei kommen 1272 fahrzeuge zum einsatz. als bahnstrom wird eine gleichspannung von 750\u202fvolt verwendet.\nf\u00fcr die u-bahn verzeichnete die bvg im jahr 2019 ihren fahrgastrekord mit rund 596\u202fmillionen (2018: rund 583\u202fmillionen) fahrgastfahrten. aufgrund der covid-19-pandemie sank die zahl der fahrgastfahrten im jahr 2021 auf ca. 359\u202fmillionen. im linienverkehr legten im jahr 2021 die u-bahn-z\u00fcge 22,3\u202fmillionen (2011: 20,9\u202fmillionen) nutzzugkilometer zur\u00fcck.\nim jahr 2022 bef\u00f6rderte die u-bahn wieder rund 490 millionen passagiere.die berliner u-bahn unterh\u00e4lt\u202f\u2013 gemessen an streckenl\u00e4nge und anzahl der stationen\u202f\u2013 das gr\u00f6\u00dfte u-bahn-netz im deutschsprachigen raum.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie erste untergrundbahn berlins entstand 1895 als verbindungstunnel zwischen zwei aeg-fabriken. dennoch setzte sich sp\u00e4ter siemens mit seinem preiswerteren modell beim tunnelbau durch. im jahr 1902 nahm in berlin die erste elektrische untergrundbahn f\u00fcr den \u00f6ffentlichen personenverkehr ihren betrieb auf. die bahn, die gro\u00dfteils als hochbahn ausgef\u00fchrt war, reichte von berlin bis in die damals selbstst\u00e4ndige nachbarstadt charlottenburg. auf einem kurzen st\u00fcck ber\u00fchrte sie auch das territorium der ebenfalls damals noch selbstst\u00e4ndigen stadt sch\u00f6neberg.\nals untergrundbahn wurden nur der bahnhof potsdamer platz mit einem kurzen davor liegenden tunnelst\u00fcck und die strecke auf charlottenburger gebiet mit ihren drei bahnh\u00f6fen wittenbergplatz, zoologischer garten und knie ausgef\u00fchrt.\ndie stadt sch\u00f6neberg er\u00f6ffnete 1910 die erste kommunale u-bahn deutschlands. als weitere deutsche st\u00e4dte mit u-bahnen folgten hamburg (1912), m\u00fcnchen (1971) und n\u00fcrnberg (1972).\nder u-bahn-ausbau wird allgemein in drei entwicklungsphasen unterteilt:\n\nbis 1913 (aufbau des kleinprofilnetzes in berlin, sch\u00f6neberg, charlottenburg, wilmersdorf und dahlem im deutschen kaiserreich) \u2013 bei diesem netz ist die wagenbreite an stra\u00dfenbahnma\u00dfe angelehnt, also 2,3\u202fmeter\nbis 1930 (aufbau des gro\u00dfprofilnetzes im gro\u00df-berlin der weimarer republik) \u2013 bei diesem netz betr\u00e4gt die wagenbreite 2,65\u202fmeter\nab 1953 (netzausbau nach dem zweiten weltkrieg)zum ende des 19.\u202fjahrhunderts begann man, nach l\u00f6sungen f\u00fcr die verkehrsprobleme in berlin und dem sp\u00e4ter eingemeindeten umland zu suchen. nachdem viele vorschl\u00e4ge eingereicht und verworfen worden waren, wurde am 15.\u202ffebruar 1902 die erste strecke (stammstrecke) zwischen stralauer thor (unweit des heutigen bahnhofs warschauer stra\u00dfe) und dem bahnhof zoologischer garten eingeweiht; sie erhielt einen abzweig zum potsdamer platz. sie war noch weitgehend als hochbahn angelegt. planungen f\u00fcr weitere verbindungen folgten umgehend: insbesondere auch die damals noch selbstst\u00e4ndigen st\u00e4dte wilmersdorf, sch\u00f6neberg und charlottenburg begannen eigene strecken zu entwerfen, die bald bis nach dahlem im s\u00fcdwesten, dem deutschen stadion im westen sowie (vorerst) dem spittelmarkt in der berliner innenstadt f\u00fchren sollten.\nbereits vor dem ersten weltkrieg und dem zusammenschluss vieler eigenst\u00e4ndiger gemeinden zu gro\u00df-berlin im jahr 1920 wurden pl\u00e4ne f\u00fcr eine stadteigene u-bahn-strecke zwischen wedding und tempelhof beziehungsweise neuk\u00f6lln, die sogenannte nord-s\u00fcd-bahn, entworfen und einige wenige bahnh\u00f6fe und tunnelabschnitte im rohbau fertiggestellt. dazu z\u00e4hlt beispielsweise der bahnhof leopoldplatz (zwischenzeitlich umfassend umgebaut, heute u6). auch die aeg nahm eine eigene u-bahn, die gn-bahn, von gesundbrunnen \u00fcber alexanderplatz bis leinestra\u00dfe in neuk\u00f6lln in angriff. der bau dieser neuen linien verlief jedoch aufgrund der weltwirtschaftskrise und der hyperinflation schleppend. in den 1930er jahren kam noch eine u-bahn-strecke zwischen alexanderplatz und friedrichsfelde hinzu. alle diese neuen linien wurden\u202f\u2013 im gegensatz zu den bereits bestehenden\u202f\u2013 f\u00fcr ein gr\u00f6\u00dferes wagenprofil (gro\u00dfprofil) gebaut.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wurden gro\u00dfe teile des u-bahn-netzes besch\u00e4digt oder zerst\u00f6rt. hinzu kam ein wassereinbruch durch die sprengung der tunneldecke des nord-s\u00fcd-tunnels der berliner s-bahn unter dem landwehrkanal, der \u00fcber einen verbindungsgang am bahnhof friedrichstra\u00dfe weite teile der u-bahn-tunnel flutete. dennoch wurden die kriegssch\u00e4den z\u00fcgig repariert, sodass die u-bahn bald wieder im gesamten streckennetz verkehren konnte.\ndie n\u00e4chste krise folgte mit dem bau der berliner mauer 1961, die den west- vom ostteil der stadt trennte. die heutige u-bahn-linie u2 wurde dadurch ebenfalls in einen west- und einen ostteil getrennt. die nord-s\u00fcd-linien fuhren ohne halt durch die sogenannten \u201egeisterbahnh\u00f6fe\u201c des ostteils. ausnahme war der bahnhof friedrichstra\u00dfe. er war grenz\u00fcbergang nach ost-berlin und umsteigepunkt zur nord-s\u00fcd-s-bahn, und stadtbahn. f\u00fcr das verkehrsaufkommen innerhalb des damaligen stadtbezirkes mitte, das bis zur grenzschlie\u00dfung von den beiden nord-s\u00fcd-linien bedient wurde, richtete man zwei dem verlauf der u-bahn folgende buslinien ein.\n\nbesonders nach dem mauerbau wurde die zur deutschen reichsbahn geh\u00f6rende s-bahn von den west-berlinern weitgehend boykottiert (\u201eder s-bahn-fahrer zahlt den stacheldraht\u201c) und die u-bahn bekam eine noch st\u00e4rkere bedeutung f\u00fcr den massenverkehr der inselstadt.\nin der zeit des kalten kriegs wurde daher das u-bahn-netz in west-berlin stark erweitert. so wurde mit der u-bahn-linie u9 eine nord-s\u00fcd-verbindung unter umgehung des ostteils der stadt geschaffen; die u7 stellte eine verbindung zwischen rudow im s\u00fcdosten und spandau im westen her. auch die linien u6 (ehemalige nord-s\u00fcd-bahn) und u8 (ehemalige gn-bahn) wurden erweitert. in ost-berlin hingegen wurde nur die gro\u00dfprofil-linie\u202fe (heute: u5) stadtausw\u00e4rts verl\u00e4ngert, 1973 wurde der bahnhof tierpark neu er\u00f6ffnet. in den jahren 1988/1989 wurde die linie\u202f e zur erschlie\u00dfung der gro\u00dfen neubaugebiete bis an den stadtrand nach h\u00f6now verl\u00e4ngert. jedoch gab es auch hier wie im westteil der stadt gro\u00dfz\u00fcgige u-bahn-planungen, etwa einer linie nach wei\u00dfensee.\nnach dem fall der mauer wurden die getrennten u-bahn-teilnetze wieder verbunden, die \u201egeisterbahnh\u00f6fe\u201c im ostteil der stadt wiederer\u00f6ffnet. seitdem wurden einige strecken verl\u00e4ngert, haupts\u00e4chlich, um anschl\u00fcsse an die s-bahn zu schaffen. au\u00dferdem wurden die pl\u00e4ne zur verl\u00e4ngerung der u5 in die nordwestliche mitte der stadt, die es bereits seit den 1930er jahren gab, wieder aufgegriffen. die auch als \u201ekanzler-u-bahn\u201c bekannte strecke, die seit dem 8.\u202faugust 2009 nur zwischen brandenburger tor \u00fcber bundestag zum hauptbahnhof\u202f\u2013 getrennt vom restnetz\u202f\u2013 fuhr, hie\u00df bis zu ihrer verbindung mit der vom alexanderplatz kommenden u5-strecke u55. die verkn\u00fcpfung zwischen u55 (hauptbahnhof\u202f\u2013 brandenburger tor) und u5 (alexanderplatz\u202f\u2013 h\u00f6now) wurde am 4. dezember 2020 er\u00f6ffnet.\n\n\n== linien ==\n\n\n=== betrieb ===\ndas berliner u-bahn-netz wurde in fr\u00fcheren zeiten mit einigen linienverzweigungen betrieben. in der nachkriegszeit wurden jedoch fast alle linien so umgebaut, dass sie jetzt unabh\u00e4ngig voneinander und kreuzungsfrei verkehren. einzige heutige ausnahme ist der streckenabschnitt zwischen wittenbergplatz und warschauer stra\u00dfe, den sich die linien u1 und u3 teilen.\nin der hauptverkehrszeit werden die linien im 4- oder 5-minuten-takt befahren, in der nebenzeit im 5- oder 10-minuten-takt. au\u00dferdem gibt es seit 2003 in den n\u00e4chten von freitag zu sonnabend und von sonnabend zu sonntag einen u-bahn-nachtverkehr im 15-minuten-takt. au\u00dfer der u4 verkehren dann alle linien. in den \u00fcbrigen n\u00e4chten fahren parallel zu den u-bahn-strecken nachtbusse im 30-minuten-takt.\ndas u-bahn-netz umfasst neun linien:\n\n die linie u12 bestand von 1993 bis 2003 als nachtverkehrslinie. zu bestimmten anl\u00e4ssen wie bauarbeiten oder gro\u00dfveranstaltungen wird die linie u12 von der warschauer stra\u00dfe in richtung ruhleben eingesetzt. die linienf\u00fchrung ist dabei eine kombination aus den l\u00e4ufen der u1/u3 und u2, wobei von ruhleben kommend die strecke der u2 nach dem wittenbergplatz verlassen wird, um den nollendorfplatz unterirdisch zu befahren und von dort der u-bahn-stammstrecke zu folgen, die im regelbetrieb von den linien u1 und u3 bedient wird.\n die linie u55 wurde von 2009 bis 2020 zwischen hauptbahnhof und brandenburger tor betrieben. mit der fertigstellung des noch fehlenden teilst\u00fccks zwischen brandenburger tor und alexanderplatz erfolgte am 4. dezember 2020 der \u201el\u00fcckenschluss\u201c und die linie u55 ging in der linie u5 auf.\ndie linien mit den meisten fahrg\u00e4sten sind die gro\u00dfprofillinien u7 und u9, gefolgt von der u6. im kleinprofil bef\u00f6rdert die u2 die meisten fahrg\u00e4ste, w\u00e4hrend es bei der u4 am wenigsten im gesamtnetz sind.die umstellung der linienbezeichnungen von buchstaben auf zahlen erfolgte in west-berlin am 1. m\u00e4rz 1966. damals wurde im kleinprofilnetz die stammstrecke der linie\u202fb mit dem linienast\u202fai zur linie\u202f1, die aii zur linie\u202f2, die bii zur linie\u202f3, die bi zur linie\u202f4 und die aiii zur linie\u202f5. im gro\u00dfprofilnetz wurde die stammstrecke der linie\u202fc mit dem linienast\u202fcii zur linie\u202f6, der linienast\u202fci zur linie\u202f7, die linie\u202fd zur linie\u202f8 und die linie\u202fg zur linie\u202f9. 1984\u202fwurden, im zuge der \u00fcbernahme der s-bahn durch die bvg, den u-bahn-linien der buchstabe \u201eu\u201c (bzw. \u201es\u201c bei der s-bahn) vorangestellt, beispielsweise wurde so aus der linie\u202f1 die u1.\n\n\n=== ausbauplanung ===\ndie rechtsstehende karte und die folgende tabelle zeigen die langfristigen planungen bzw. trassenfreihaltungen des berliner u-bahn-netzes entsprechend dem berliner fl\u00e4chennutzungsplan (neue bahnh\u00f6fe sind in der tabelle kursiv dargestellt):\n\n\n==== aktuell laufende ausbauprojekte ====\nf\u00fcr streckenerweiterungen werden aktuell machbarkeitsstudien durchgef\u00fchrt. das land berlin pr\u00fcft insbesondere die verl\u00e4ngerung der linie u7 von rudow zum flughafen. die verl\u00e4ngerung der linie u3 bis zum s-bahnhof mexikoplatz soll bis 2026 beginnen und 2031 fertiggestellt werden.\n\n\n==== weitere planungen ====\nein masterplan der bvg von 2023 schl\u00e4gt vor, eine ringlinie u0 durch die berliner au\u00dfenbezirke zu bauen und die meisten bestehenden strecken bis zum stadtrand zu verl\u00e4ngern.\n\n\n== strecken ==\ndas berliner u-bahn-netz verf\u00fcgt \u00fcber rund 155,4\u202fkilometer streckenl\u00e4nge und 175 u-bahnh\u00f6fe. auf der mit 32\u202fkilometern l\u00e4ngsten strecke verkehrt die linie u7. sie ist die l\u00e4ngste komplett im tunnel verlaufende schienenstrecke in deutschland. \u00e4hnlich dem londoner netz sowie dem von new york  bestehen mit dem sogenannten klein- und gro\u00dfprofil zwei verschiedene lichtraumprofile f\u00fcr strecken und fahrzeuge mit wagenbreiten von 2,30 bzw. 2,65\u202fmeter.\ndie bauwerke der berliner u-bahn werden den strecken zugeordnet. die gesamtl\u00e4nge der bauwerke betrug im jahr 2001 im kleinprofil 46,195\u202fkm, im gro\u00dfprofil 106,577\u202fkm. fr\u00fcher lagen teile des netzes au\u00dferhalb berlins. durch eingemeindungen und grenzverschiebungen verlaufen inzwischen s\u00e4mtliche strecken der u-bahn berlin innerhalb der grenzen des landes berlin. dies ist eine besonderheit der berliner u-bahn, denn die \u00fcbrigen u-bahn-netze in deutschland erstrecken sich zumindest in kleinem umfang auch auf das gebiet von nachbarkommunen. der u-bahnhof h\u00f6now befindet sich unmittelbar an der grenze zu brandenburg.\neine unterscheidung zwischen den strecken- und linienbezeichnungen entstand erst im jahr 1966, als die west-berliner bvg zur vereinfachung der fahrgastinformation eine durchgehende nummerierung der linien mit arabischen ziffern einf\u00fchrte. hierbei wurde die u-bahn-linie auf der kreuzberger stammstrecke, dem \u00e4ltesten abschnitt der berliner hoch- und untergrundbahn, zur linie\u202f1 (zuvor: linie\u202fb). die sp\u00e4ter errichtete innenstadtlinie wurde zur linie\u202f2 (zuvor: linie\u202fa). den an dieses netz anschlie\u00dfenden kleinprofilstrecken im berliner westen wurden die liniennummern 3, 4 und zeitweilig 5 zugewiesen.\ndie sp\u00e4ter errichtete erste gro\u00dfprofilstrecke berlins (mit den \u00e4sten ci und cii) aus den 1920er jahren erhielt folgerichtig die linienbezeichnung linie\u202f6. der abzweig nach neuk\u00f6lln (ast ci) wurde zur zeit der umstellung der linienbezeichnungen zur eigenst\u00e4ndigen linie\u202f7 ausgebaut. das streckenbauwerk der linie\u202f7 wurde zur besseren abgrenzung und, um die neue eigenst\u00e4ndigkeit wiederzugeben, in h umgetauft.\ndie weiteren gro\u00dfprofilstrecken in west-berlin, die der linie\u202f8 (strecke\u202fd) und der linie\u202f9 (strecke\u202fg), wurden entsprechend ihrer er\u00f6ffnungsjahre fortlaufend nummeriert. da zum zeitpunkt der wiedervereinigung der beiden stadth\u00e4lften die kleinprofillinie 5 nicht mehr existierte, wurde der in ost-berlin verkehrenden ehemaligen linie\u202fe die u5 zugewiesen.\nmit der errichtung der linie e in den 1920er jahren war der bau einer strecke wei\u00dfensee\u2013alexanderplatz\u2013sch\u00f6neberg eng verkn\u00fcpft. diese strecke wurde beim bau des gemeinschaftsbahnhofs unter dem alexanderplatz als bauvorleistung ber\u00fccksichtigt und erhielt daher die bezeichnung linie\u202ff. der west-berliner senat verfolgte auch nach der teilung der stadt die alten planungen zur linie\u202ff, sodass weitere vorratsbauten der nunmehr bis steglitz angedachten strecke f entstanden. unter der steglitzer schlo\u00dfstra\u00dfe wurde ein gemeinschaftsbauwerk der strecken f und g errichtet. als besonderheit wechselt hier die heutige u-bahn-linie\u202fu9 f\u00fcr ein kurzes st\u00fcck auf das bauwerk der strecke\u202ff.\ndie u-bahn-strecken haben folgende bezeichnungen:\n\ndie strecke aiii (deutsche oper \u2013 richard-wagner-platz) wurde 1970 f\u00fcr den fahrgastverkehr stillgelegt. sie dient jetzt als betriebsstrecke zwischen dem klein- und dem gro\u00dfprofilnetz.\ndie betriebsleitstelle der berliner u-bahn befindet sich in einem geb\u00e4ude in der u-bahn-betriebswerkstatt friedrichsfelde. von dort aus wird der betrieb \u00fcberwacht und bei st\u00f6rungen eingegriffen.\n\n\n=== bahnh\u00f6fe ===\njeder bahnhof ist zus\u00e4tzlich zu seiner bezeichnung mit einem aus ein bis vier buchstaben bestehenden k\u00fcrzel versehen, das f\u00fcr betriebsinterne zwecke vorgesehen ist. die k\u00fcrzel dienen unter anderem zur genauen identifizierung der bahnsteigebene, beispielsweise an kreuzungsbahnh\u00f6fen. die k\u00fcrzel \u00e4lterer bahnh\u00f6fe wurden mit einem gro\u00dfbuchstaben und eventuell darauf folgenden kleinbuchstaben versehen, die seit der deutschen wiedervereinigung neu er\u00f6ffneten oder umbenannten stationen haben dagegen ausschlie\u00dflich k\u00fcrzel mit gro\u00dfbuchstaben.\nunter den 175 hoch- und u-bahnh\u00f6fen gibt es einige, die sich aufgrund besonderer merkmale von anderen abheben:\nin dem vergleichsweise hoch frequentierten u-bahnhof hermannplatz \u00e4hnelt die unten gelegene haltestelle der linie u7 in ihrer gestaltung einem sakralbau. sie ist sieben meter hoch (mit einer unterbrechung dort, wo die u8 kreuzt), 132\u202fmeter lang und 22\u202fmeter breit und wurde als teil der nord-s\u00fcd-u-bahn errichtet. da w\u00e4hrend der entstehung am hermannplatz das kaufhaus karstadt er\u00f6ffnet wurde, zahlte der karstadt-konzern eine vergleichsweise hohe geldsumme zur ausgestaltung dieses bauwerks und bekam daf\u00fcr einen auch heute noch bestehenden direktzugang zur haltestelle. eine weitere besonderheit ist, dass hier die ersten rolltreppen bei der u-bahn er\u00f6ffnet wurden. heute treffen sich hier die linien u7 und u8.\n\nauch der alexanderplatz weist einige besonderheiten auf. die zahl der dort verkehrenden u-bahn-linien (u2, u5, u8) ist mit drei vergleichsweise hoch, nur der u-bahnhof nollendorfplatz weist mit vier linien (u1\u2013u4) mehr linien auf. der erste teil des bahnhofs wurde 1913 im zuge der strecke der heutigen linie u2 erbaut. in den 1920er jahren wurde der platz sowohl ober- als auch unterirdisch komplett umgestaltet, denn damals wurden die bahnsteige f\u00fcr die zu bauenden strecken\u202fd (heute linie u8) und e (heute u5) errichtet. der umbau des bahnhofs wurde damals vom u-bahn-hauptarchitekten alfred grenander gestaltet. es entstand eine sachliche, in blau-gr\u00fcn gehaltene u-bahn-station. bei der errichtung wurde die erste unterirdische ladenpassage berlins er\u00f6ffnet, diese ist heute beim umsteigen zwischen den linien u2 und u8 zu sehen.\n\ndie station wittenbergplatz wurde 1902 nach pl\u00e4nen von paul wittig als einfacher bahnhof mit zwei seitenbahnsteigen gebaut. im jahr 1912 wurde der bahnhof nach entw\u00fcrfen von alfred grenander komplett umgestaltet, da zwei neue linien, richtung dahlem und kurf\u00fcrstendamm, dazugekommen waren. nun entstand ein bahnhof mit f\u00fcnf gleisen und drei nebeneinander liegenden bahnsteigen, ein sechstes gleis war vorbereitet worden. zu dieser umgestaltung geh\u00f6rte auch das neue empfangsgeb\u00e4ude, das passend zum wittenbergplatz und dem in der n\u00e4he befindlichen kaufhaus des westens (kadewe) repr\u00e4sentativ erbaut wurde. heute kommen hier die linien u1, u2 und u3 zusammen.\n\nder name des bahnhofs gleisdreieck geht auf eine gleisf\u00fchrung zur\u00fcck, die heute nicht mehr existiert. das dreieck selbst wurde bis zum er\u00f6ffnungsjahr 1902 erbaut. bereits fr\u00fch gab es pl\u00e4ne f\u00fcr einen umbau, da die linienf\u00fchrung den bed\u00fcrfnissen nicht mehr gerecht wurde. ausschlaggebend war dann ein unfall am 26.\u202fseptember 1908, bei dem zwischen 18 und 21 menschen starben. der um- und ausbau des heutigen turmbahnhofs dauerte bei laufendem betrieb bis 1912. nach dem zweiten weltkrieg wurde der betrieb am 21.\u202foktober (unterer bahnsteig) beziehungsweise 18.\u202fnovember (oberer bahnsteig) 1945 wieder aufgenommen. die strecke nach pankow wurde jedoch im august 1961 durch den mauerbau unterbrochen. ab dem jahr 1972 fuhr am unteren bahnsteig kein zug mehr, denn der betrieb der linie u2 bis zum gleisdreieck lohnte sich aufgrund des parallelverkehrs mit der linie u1 nicht. reaktiviert wurde der untere bahnsteig bereits 1983, als die versuchsstrecke der f\u00fchrerlosen magnetbahn (m-bahn) vom gleisdreieck zum bahnhof kemperplatz gebaut wurde. diese wurde jedoch nach der politischen wende abgebaut, da sie den betrieb der wiederzuer\u00f6ffnenden durchgehenden u2 blockierte. seit 1993 kreuzen sich hier wieder die z\u00fcge der gr\u00fcnen und der roten linie, also seit der verl\u00e4ngerung der u3 am 7. mai 2018 bis zum bahnhof warschauer stra\u00dfe die linien u1 und u3 auf der oberen ebene mit der u2 auf der unteren.\n\ndie bahnh\u00f6fe der linie u3 (vormals: linie a) der bis zur gebietsreform von 1920 selbstst\u00e4ndigen stadt wilmersdorf sind zwischen hohenzollernplatz und breitenbachplatz auffallend sch\u00f6n ausgestaltet. der u-bahnhof heidelberger platz sticht durch seine kathedralen\u00e4hnliche hallenkonstruktion besonders heraus. von den alten bahnh\u00f6fen ist er der einzige, der eine doppelte h\u00f6he aufweist, die sich aus dem umstand ergab, dass die ringbahn in tieflage am s\u00fcdlichen ausgang kreuzte. der direkte \u00fcbergang zur s-bahn wurde erst zu deren wiederinbetriebnahme 1993 eingerichtet. der u-bahnhof dahlem-dorf hat ein reetgedecktes fachwerk-empfangsgeb\u00e4ude.\nin der anfangszeit der u-bahn wurden bahnsteige mit unterschiedlichen l\u00e4ngen gebaut, teilweise sogar mit unterschiedlichen l\u00e4ngen auf einer linie. mittlerweile sind alle bahnh\u00f6fe so ausgebaut, dass auf allen gro\u00dfprofilstrecken sechs- (zugl\u00e4nge rund 100\u202fmeter) und auf den stark belasteten kleinprofilstrecken achtwagenz\u00fcge (zugl\u00e4nge rund 110\u202fmeter) verkehren k\u00f6nnen. neubauten werden seit den 1950er jahren nur noch in diesem standard erstellt.\nvon august bis oktober 2015 experimentierte die bvg mit einem kostenlosen wlan-zugang im u-bahnhof osloer stra\u00dfe. nach positiver resonanz und einer erfolgreichen testphase folgte schlie\u00dflich die  erweiterung auf die verbleibenden u-bahnh\u00f6fe im streckennetz. seit juli 2016 werden die bahnh\u00f6fe kontinuierlich an das kostenlose wlan angebunden, sodass nur noch 13 bahnh\u00f6fe fehlen (stand: 2.\u202fjanuar 2017). die zugangspunkte befinden sich in der regel in der bahnsteigmitte. mit dem kostenlosen angebot sollen auch touristen in berlin angesprochen werden, die keinen mobilfunkvertrag mit einem deutschen anbieter besitzen, und so der berlin-tourismus weiter belebt werden. die kosten f\u00fcr diese erste ausbaustufe belaufen sich auf rund 4,9\u202fmillionen\u202feuro.\n\n\n=== barrierefreiheit ===\nseit den 1990er jahren wird im berliner nahverkehr vorrangig auch eine barrierefreie, also ungehinderte nutzbarkeit f\u00fcr personen mit rollst\u00fchlen, kinderwagen oder rollatoren hergestellt, was sich einerseits in der niveaugleichheit von fahrzeugen und bahnsteigen, bei bussen und stra\u00dfenbahnen an niederflurfahrzeugen zeigt, andererseits auch die errichtung entsprechender rampen und aufz\u00fcge an den bahnh\u00f6fen und haltestellen erfordert. letzteres sollte bis 2020 f\u00fcr alle (damals 173) bahnh\u00f6fe des u-bahn-netzes abgeschlossen sein, ende dezember 2020 war das f\u00fcr 138\u202fbahnh\u00f6fe erf\u00fcllt. \u00fcber die entsprechenden standards hinaus wird dabei jeweils auch ein blindenleitsystem installiert.\n\n\n=== ehemalige bahnh\u00f6fe ===\nstralauer tor ist der name eines ehemaligen u-bahnhofs in berlin, auf der n\u00f6rdlichen spreeseite zwischen den bahnh\u00f6fen warschauer stra\u00dfe und schlesisches tor gelegen. er wurde im jahr 1902 er\u00f6ffnet und 1924 in osthafen umbenannt, bevor er im zweiten weltkrieg v\u00f6llig zerst\u00f6rt wurde. heute sind nur noch die st\u00fctzen am viadukt erkennbar. er wurde als einziger kriegszerst\u00f6rter u-bahnhof nicht wieder aufgebaut.\nder am 18. februar 1902 er\u00f6ffnete u-bahnhof potsdamer platz wurde am 28. september 1907 geschlossen. als ersatz wurde rund 120\u202fmeter nord\u00f6stlich ein neuer bahnhof mit dem namen leipziger platz er\u00f6ffnet, der sp\u00e4ter in potsdamer platz umbenannt wurde. der alte bahnsteig wurde abgebrochen. auf dieser fl\u00e4che befindet sich heute ein abstellgleis.\nder u-bahnhof n\u00fcrnberger platz wurde am 1. juli 1959 geschlossen, weil in unmittelbarer n\u00e4he die station spichernstra\u00dfe als umsteigem\u00f6glichkeit zur neuen linie\u202fg (heute: u9) gebaut wurde und zwar unter der nutzung des breiten kehrgleis-tunnels des bahnhofs n\u00fcrnberger platz (richtung hohenzollernplatz gelegen). heute ist nichts mehr von diesem u-bahnhof vorhanden. die wegen des ehemaligen bahnsteigs gr\u00f6\u00dfere breite des tunnels dort wurde f\u00fcr die anlage zweier kehrgleise des bahnhofs spichernstra\u00dfe genutzt. als ersatz f\u00fcr den abgerissenen bahnhof wurde die neue station augsburger stra\u00dfe erbaut.\nvom 14. mai 1906 bis zum 1. mai 1970 existierte am richard-wagner-platz in charlottenburg ein u-bahnhof, der bis zum 31. januar 1935 den namen wilhelmplatz trug und danach richard-wagner-platz hie\u00df. die strecke wurde 1906 als verl\u00e4ngerung vom bahnhof knie (heute: u-bahnhof ernst-reuter-platz) aus in betrieb genommen, sie zweigte im bahnhof bismarckstra\u00dfe (heute: u-bahnhof deutsche oper) zum wilhelmplatz hin ab. der ehemals westliche endpunkt der stammstrecke wurde in der nachkriegszeit nur noch von pendelz\u00fcgen zwischen den letzten beiden stationen bedient, zun\u00e4chst unter der bezeichnung aiii, von 1966 an als linie\u202f5. am 2.\u202fmai 1970 wurde die station auf grund des baus der u7 geschlossen und durch den am 28.\u202fapril 1978 auf dieser linie er\u00f6ffneten u-bahnhof richard-wagner-platz ersetzt. die ehemaligen streckengleise f\u00fchren als betriebsgleise noch bis zur s\u00fcdlichen bahnhofseinfahrt.\nmit der er\u00f6ffnung des streckenabschnitts der u5 von alexanderplatz bis brandenburger tor am 4. dezember 2020 und der gleichzeitigen inbetriebnahme des bahnhofs unter den linden wurde der bahnhof franz\u00f6sische stra\u00dfe der u6 geschlossen, die z\u00fcge fahren nun ohne halt durch.\n\n\n=== ungenutzte bahnh\u00f6fe und tunnel ===\nin berlin gibt es bereits zahlreiche bauliche vorleistungen f\u00fcr geplante u-bahn-linien. am potsdamer platz befindet sich der rohbau eines u-bahnhofs f\u00fcr eine k\u00fcnftige linie von charlottenburg nach wei\u00dfensee. allerdings sind die realisierungschancen sehr gering. im u-bahnhof finden im zuge einer zwischennutzung h\u00e4ufig veranstaltungen statt.\nbeim bau der damaligen linie\u202fd (heutige u8) wurde ein geplanter bahnhof oranienplatz (dresdener stra\u00dfe) errichtet. lange zeit wurde er vom energieversorger bewag als schaltstelle genutzt. die geradlinige f\u00fchrung der u-bahn-strecke unter der dresdener stra\u00dfe wurde zu gunsten eines anschlusses des moritzplatzes verworfen. daraus erkl\u00e4rt sich heute noch die 90-grad-kurve zwischen den bahnh\u00f6fen moritzplatz und kottbusser tor. das tunnelst\u00fcck unter der dresdener stra\u00dfe wurde damals teilweise nur eingleisig ausgef\u00fchrt. es ist heute in drei teilst\u00fccke unterteilt, da zu ddr-zeiten auch dieser tunnel an der oberirdischen grenzlinie mit einer mauer verschlossen wurde. eine weitere betonwand trennt den tunnel vom oben genannten bahnhof oranienplatz. aufgrund von statikproblemen und der unzureichenden tragf\u00e4higkeit f\u00fcr die dar\u00fcber liegende dresdener stra\u00dfe wurde der tunnel bis juli 2015 verf\u00fcllt.f\u00fcr eine fr\u00fcher geplante, aber nach der politischen wende verworfene u-bahn-linie u10 wurden an den u-bahnh\u00f6fen rathaus steglitz, schlo\u00dfstra\u00dfe, walther-schreiber-platz, innsbrucker platz und kleistpark bahnh\u00f6fe oder vorbauten fertiggestellt. der bahnhof schlo\u00dfstra\u00dfe ist als umsteigebahnhof mit \u00fcbereinander liegenden richtungsbahnsteigen angelegt worden. auf der einen seite f\u00fchrt die linie u9 zum rathaus steglitz beziehungsweise zur osloer stra\u00dfe im ortsteil gesundbrunnen, allerdings verkehrt sie auf den eigentlich f\u00fcr die u10 gedachten gleisen und nutzt am endbahnhof rathaus steglitz den f\u00fcr die u10 gedachten bahnsteig und die zugeh\u00f6rige kehranlage. die anderen bahnsteige sind ungenutzt und k\u00f6nnen mitunter bei besichtigungen besucht werden.\nam u-bahnhof jungfernheide ist, \u00e4hnlich wie unter der schlo\u00dfstra\u00dfe, ein doppelgeschossiger u-bahnhof f\u00fcr die geplante verl\u00e4ngerung der u5 errichtet worden. die ungenutzten bahnsteigseiten sind mit z\u00e4unen abgesperrt. der bereits miterrichtete tunnelstutzen in richtung des ehemaligen flughafens tegel wird als feuerwehr-\u00fcbungsanlage genutzt.\nein weiterer tunnel, der einst die strecke der heutigen linie u4 mit einer werkstatt in der otzenstra\u00dfe (sch\u00f6neberg) verband, existiert noch zu einem teil. die aufstellgleisanlage des bahnhofs innsbrucker platz wurde beim bau des autobahntunnels anfang der 1970er jahre abgerissen. der anschlie\u00dfende tunnel, beginnend unter der eisackstra\u00dfe, ist noch auf etwa 270\u202fmeter l\u00e4nge begehbar und endet an der ehemaligen ausfahrt zur betriebswerkstatt der sch\u00f6neberger linie in der otzenstra\u00dfe. auf dem gel\u00e4nde der ehemaligen werkstatt befindet sich heute eine schule.\nein etwa 60\u202fmeter langes tunnelst\u00fcck befindet sich unter der kreuzung von masurenallee und messedamm am internationalen congress centrum (icc). es wurde zusammen mit der dortigen gro\u00dfen fu\u00dfg\u00e4ngerunterf\u00fchrung, direkt darunter gebaut und wird f\u00fcr eine \u00fcber die langfristig am u-bahnhof adenauerplatz vorbeif\u00fchrende, als neugeplante u-bahn-linie u3 verl\u00e4ngerte verbindung uhlandstra\u00dfe \u2013 theodor-heuss-platz vorgehalten und w\u00e4hrenddessen als lager genutzt. am u-bahnhof adenauerplatz selbst existiert bereits ein bahnhofsrohbau f\u00fcr diese linie, der beim bau der u-bahn-linie u7 und des dortigen stra\u00dfentunnels miterrichtet worden war.\nam bahnhof rathaus spandau wurden bei dessen bau zwei gleistr\u00f6ge und bahnsteigkanten f\u00fcr die einbindung einer verl\u00e4ngerten linie u2 als vorleistung errichtet.\n\n\n== lichtraumprofile ==\ndie lichtraumprofile der beiden berliner u-bahn-systeme werden als kleinprofil und gro\u00dfprofil bezeichnet. auch diese u-bahn-systeme selbst werden zur unterscheidung meist kurz auch nur kleinprofil und gro\u00dfprofil genannt. bei gleicher spurweite von 1435\u202fmm (normalspur), aber unterschiedlicher fahrzeuggeometrie sind diese untereinander nicht kompatibel. die unterschiede in der stromschienengeometrie und der signaltechnik stellen keine technische notwendigkeit dar, sondern spiegeln den jeweiligen stand der technik zur zeit deren entwicklung wider. beide systeme haben neben eigenen fahrzeugen und strecken auch eigene betriebswerke und werkst\u00e4tten, sodass der betrieb unabh\u00e4ngig voneinander erfolgt. beide netze waren urspr\u00fcnglich nicht miteinander verbunden; aus betrieblichen gr\u00fcnden wurden jedoch 1952 im damaligen ost-berlin und sp\u00e4ter, 1978, im damaligen westteil berlins verbindungen hergestellt, die auf die gemeinsamkeiten beider standards beschr\u00e4nkt bleiben mussten. \u00fcber diese k\u00f6nnen beispielsweise dieselbetriebene arbeitsz\u00fcge von einem auf das andere netz wechseln.\n\n\n=== kleinprofil ===\n\n\n==== entstehung ====\ndie zuerst (1896\u20131913) gebauten strecken der berliner u-bahn wurden f\u00fcr fahrzeuge mit einer breite von 2,3\u202fm ausgelegt, was etwa der breite der damaligen stra\u00dfenbahnwagen entsprach. dementsprechend ist das tunnelprofil klein und entspricht den um 1900 gebr\u00e4uchlichen fahrzeugabmessungen. da die kleinprofilfahrzeuge weniger kapazit\u00e4t als die gro\u00dfprofil-fahrzeuge bieten, gab es mehrmals planungen, das komplette u-bahn-netz auf gro\u00dfprofil umzustellen. diese sind jedoch nicht mehr aktuell.\ndie kleinprofilstrecken sind mit seitlichen, von oben bestrichenen stromschienen versehen, deren polarit\u00e4t positiv ist. der \u00f6stliche abschnitt der u2 (damals als linie\u202fa bezeichnet) hatte allerdings nach dem bau der berliner mauer und der streckentrennung bis zur erneuten zusammenlegung der beiden teilabschnitte 1993 negative polarit\u00e4t, um bei betriebsfahrten zur gro\u00dfprofil-linie\u202fe und der dort ans\u00e4ssigen betriebswerkstatt friedrichsfelde den wechsel der polarit\u00e4t zu vermeiden.\n\n\n==== merkmale ====\ndie linien der kleinprofil-u-bahn tragen die liniennummern u1 bis u4. die stichstrecke linie 5 (deutsche oper \u2013 richard-wagner-platz) wurde mit dem ausbau der u7 au\u00dfer betrieb genommen.\ndie bahnsteigh\u00f6he betr\u00e4gt etwa 850\u202fmm \u00fcber der schienenoberkante. die fu\u00dfbodenoberkante der wagen der neuen baureihen hk und ik liegt bei 875\u202fmm, die der \u00e4lteren wagen bei 990\u202fmm.die wagen der baureihe a3 sind 12,83\u202fm lang (l\u00e4nge \u00fcber kupplung), 2300\u202fmm breit und 3180\u202fmm hoch. kleinste betriebsf\u00e4hige und im personenverkehr einsetzbare einheit ist der doppeltriebwagen. bis zu vier doppeltriebwagen werden im regul\u00e4ren fahrgastbetrieb gekuppelt. die wagen der baureihe gi sind 60\u202fmm breiter und 10\u202fmm h\u00f6her. kleinste betriebsf\u00e4hige einheit ist der doppeltriebwagen, die kleinste im personenverkehr eingesetzte einheit ist der vierwagenzug. bei den j\u00fcngsten baureihen hk und ik sind jeweils vier wagen fest gekuppelt und \u00fcber faltenbalg\u00fcberg\u00e4nge durchgehend begehbar, so dass mit diesen baureihen nur vier- oder achtwagenz\u00fcge gebildet werden k\u00f6nnen. die l\u00e4nge \u00fcber kupplung eines vierwagenzuges betr\u00e4gt 51,59\u202fm bei der baureihe hk und 51,64\u202fm bei der baureihe ik. die wagen der baureihe ik und zuk\u00fcnftigen jk sind in h\u00fcfth\u00f6he um 10\u202fcm breiter (bombiert). in allen wagen des kleinprofils liegen die fahrgastsitze l\u00e4ngs zur fahrtrichtung.\n\n\n=== gro\u00dfprofil ===\n\n\n==== entstehung ====\nseit 1923, als die erste linie im gro\u00dfprofil dem verkehr \u00fcbergeben wurde, wurden alle neuen linien in diesem profil gebaut. die eingesetzten fahrzeuge sind im unterschied zu den kleinprofil-wagen etwa 2,65\u202fm breit.\ndiese fahrzeuge werden von ebenfalls seitlich angebrachten, aber von unten bestrichenen stromschienen versorgt. die polarit\u00e4t ist im gegensatz zum kleinprofilnetz negativ.\nneben den neubauprojekten gibt es auch planungen, einen abschnitt der heutigen u1 auf gro\u00dfprofil umzustellen. dieser soll sp\u00e4ter \u00fcber den alexanderplatz hinaus verl\u00e4ngert werden. ein tunnelabschnitt wurde mit dem bau der u9 und des u-bahnhofs kurf\u00fcrstendamm verbreitert.\n\n\n==== merkmale ====\ndie linien auf den gro\u00dfprofilstrecken tragen die liniennummern u5 bis u9.\ndie bahnsteigh\u00f6he betr\u00e4gt etwa 925\u202fmm (900\u202fmm bei alten anlagen) \u00fcber der schienenoberkante. die fu\u00dfbodenoberkante der wagen der neuen baureihe h liegt bei 950\u202fmm, die der \u00e4lteren baureihen bei 1050\u202fmm.die wagen der baureihe f sind 15,85\u202fm lang; 2640\u202fmm breit und 3400\u202fmm hoch. zusammenh\u00e4ngend k\u00f6nnen zwei bis sechs f-wagen betrieben werden. w\u00e4hrend es in den wagen der reihe f gr\u00f6\u00dftenteils quersitze gibt, haben die wagen der baureihe h l\u00e4ngssitze. einzige ausnahme stellt der h-zug 5018 dar, dessen wagen 2 bis 5 versuchsweise quersitze erhielten und bis heute behalten haben. die sechs wagen eines h-zuges sind durchg\u00e4ngig begehbar und 98,74\u202fm lang.\n\n\n=== netzverbindungen ===\nes gibt an zwei stellen im netz einen \u00fcbergang vom klein- zum gro\u00dfprofil, an denen arbeitsfahrzeuge zwischen den netzteilen ausgetauscht werden k\u00f6nnen. der erste befindet sich hinter dem u-bahnhof klosterstra\u00dfe an der u2 in richtung alexanderplatz und f\u00fchrt zum waisentunnel, der die linien u5 und u8 verbindet. er wurde zum 50-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um der u-bahn 1952 eingeweiht und tr\u00e4gt nach seiner lage den namen klostertunnel. der zweite befindet sich zwischen den stationen u-bahnhof deutsche oper der u2 und u-bahnhof richard-wagner-platz der u7. dieser tunnel bestand seit 1906 und wurde urspr\u00fcnglich von einer kleinprofillinie als abzweig der u2-stammstrecke befahren. seit er\u00f6ffnung des hier verlaufenden abschnitts der u7 im jahr 1978 kann dieser nun im fahrgastbetrieb stillgelegte tunnel als verbindung beider strecken benutzt werden.\n\n\n== fahrzeugtypen ==\ndas u-bahn-netz ist in kleinprofil (u1, u2, u3, u4) und gro\u00dfprofil (u5, u6, u7, u8, u9) aufgeteilt. die bezeichnungen gro\u00df- und kleinprofil beziehen sich dabei auf die gr\u00f6\u00dfe der wagenk\u00e4sten. die wagen des gro\u00dfprofils sind 2,65\u202fm breit und 3,4\u202fm hoch, die des kleinprofils nur 2,3\u202fm breit und 3,1\u202fm hoch. auch die wagenl\u00e4nge ist beim gro\u00dfprofil gr\u00f6\u00dfer als beim kleinprofil, was sich \u00fcber die verschiedenen zuggenerationen hinweg jeweils als vorteilhaft erwiesen hat. ein sechswagenzug des gro\u00dfprofils heute hat etwa die l\u00e4nge eines acht-wagen-zuges des kleinprofils. technisch handelt es sich um zwei verschiedene bahnnetze. beide netze benutzen gleise mit normalspur (1435\u202fmm spurweite), allerdings im gegensatz zur eisenbahn mit senkrecht stehenden schienen ohne schienenneigung und (im neuzustand) zylindrischen radreifen, und fahren mit gleichstrom mit einer nennspannung von 750\u202fvolt. da gro\u00dfprofil und kleinprofil unterschiedliche stromschienen-konstruktionen verwenden (die stromabnehmer der fahrzeuge der kleinprofilstrecken bestreichen die stromschiene von oben, die der fahrzeuge der gro\u00dfprofilstrecken von unten) ist prinzipiell kein gemeinsamer betrieb auf der gleichen strecke m\u00f6glich. allerdings fuhren in den jahren 1923\u20131927 auf der nord-s\u00fcd-bahn (heute: u6) und von 1945 bis 1968 auf der linie\u202fe (heute: u5) auch kleinprofilwagen mit stromabnehmern f\u00fcr gro\u00dfprofillinien und mit zus\u00e4tzlichen holzbohlen an der seite als profilausgleich, um die l\u00fccke zwischen bahnsteigkante und zug zu verringern. diese wurden vom berliner volksmund sp\u00f6ttisch als \u201eblumenbretter\u201c bezeichnet. seit oktober 2017 kommen auf der gro\u00dfprofillinie u5 aufgrund eines zunehmenden fahrzeugmangels erneut kleinprofilwagen zum einsatz: hierzu erhielten neu beschaffte wagen der baureihe ik eine 17,5\u202fcm breite spalt\u00fcberbr\u00fcckung (als \u201eblumenbretter 3.0\u201c bezeichnet).die polarit\u00e4t der stromschienen beider systeme ist unterschiedlich, beim kleinprofil ist die stromschiene der positive, die fahrschienen sind der negative pol, beim gro\u00dfprofil ist es umgekehrt, wobei die fahrschienen jeweils (nat\u00fcrlich) auf erdpotential liegen. in ost-berlin wurde die polarit\u00e4t des streckenabschnittes th\u00e4lmannplatz/otto-grotewohl-stra\u00dfe\u202f\u2013 pankow, vinetastra\u00dfe mit der gleichen polarit\u00e4t wie beim gro\u00dfprofil betrieben, um die fahrzeug\u00fcberf\u00fchrung in die werkstatt in friedrichsfelde zu erleichtern. nach der politischen wende wurde von der bvg dieser unterschied in der polarit\u00e4t der kleinprofil-strecken wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht, obwohl er technische vorteile hat (die korrosion der metallteile im tunnel ist durch die polarit\u00e4t des gro\u00dfprofils geringer).\ndie neueste u-bahn-baureihe hei\u00dft beim gro\u00dfprofil h und beim kleinprofil ik, wobei z\u00fcge der baureihe ik nach einigen anpassungsarbeiten (u.\u202fa. spalt\u00fcberbr\u00fcckung) ebenfalls auf gro\u00dfprofilstrecken einsetzbar sind. die \u00e4ltesten noch eingesetzten fahrzeuge sind im gro\u00dfprofil die baureihe f74 und im kleinprofil die reihe a3\u202f64/66e.\nbei der berliner u-bahn wird mit automatischen ansagen auf die n\u00e4chste station sowie mit akustischen und optischen signalen auf die t\u00fcrschlie\u00dfung aufmerksam gemacht.\nauf allen linien kann ein fahrgast-tv-programm, das berliner fenster, empfangen werden. es dauerte insgesamt drei jahre, bis nahezu alle 1106 wagen mit den doppelmonitoren best\u00fcckt waren. lediglich die baureihen a3e, a3l82 und hk erhielten keine monitore.\ndie u-bahn-z\u00fcge verf\u00fcgten bis 1976 auch \u00fcber raucherabteile und bis 1927 \u00fcber getrennte abteile f\u00fcr die zweite und dritte wagenklasse.\nzum 1. januar 2016 gr\u00fcndete die bvg auf betreiben von finanzsenator kollatz-ahnen die fahrzeugfinanzierungsgesellschaft (ffg), um den sich immer weiter zuziehenden problemen von fahrzeugmangel einerseits und angebotsausbau andererseits in zukunft rechnung zu tragen. die bvg bestellte ab 2020 f\u00fcr die n\u00e4chsten 15 jahre 220\u202fstra\u00dfenbahn- und 273\u202fu-bahn-wagen im wert von rund 3,1\u202fmilliarden euro.die wagen der berliner u-bahn sind bisher nicht klimatisiert.\n\n\n=== kleinprofiltypen ===\n\n\n==== erste fahrzeuge (baureihe ai) ====\n\nf\u00fcr die erste berliner u-bahn-strecke wurden zwei probefahrzeuge bei der k\u00f6lner waggonfabrik van der zypen & charlier bestellt. mit einem dieser wagen fuhr 1908 kaiser wilhelm\u202fii., dieser wagen wurde daher sp\u00e4ter \u201ekaiserwagen\u201c genannt. hier wurde schon festgelegt, dass die wagenk\u00e4sten 2,3\u202fmeter breit sein sollten. damals orientierte sich die hoch- und u-bahn noch sehr an der stra\u00dfenbahn. die ersten serienfahrzeuge mit holzaufbau, die passend dazu ai genannt wurden, entstanden 1901 in der betriebswerkstatt warschauer br\u00fccke. bei der er\u00f6ffnung der u-bahn 1902 standen 42 trieb- und 21 beiwagen zur verf\u00fcgung. sie besa\u00dfen im gegensatz zu den zwei probefahrzeugen l\u00e4ngssitze. diese sitzform ist bei den kleinprofilwagen bis heute beibehalten worden. die einfl\u00fcgeligen t\u00fcren mussten von hand ge\u00f6ffnet und geschlossen werden. die fahrzeuge konnten damals bis zu 50\u202fkm/h schnell fahren. hatten die triebwagen der ersten lieferung drei fahrmotoren, so wurden die triebwagen ab der zweiten lieferung mit vier motoren geliefert. damit konnten zwei beiwagen eingef\u00fcgt werden.\nvon 1906 bis 1913 kamen mit der inzwischen f\u00fcnften lieferung fahrzeuge hinzu, die eine verbesserte zugsteuerung erhielten. damit war nun endlich die dringend notwendige bildung von achtwagenz\u00fcgen m\u00f6glich.\nim jahr 1926 wurden die 18 triebwagen der bis dahin selbstst\u00e4ndigen sch\u00f6neberger u-bahn \u00fcbernommen. da jedoch von anfang an eine anbindung an das restliche netz geplant war, wurden die wagen nach den ma\u00dfen der hochbahngesellschaft gebaut. diese triebwagen hatten nur zwei statt vier motoren, daf\u00fcr fuhren sie ohne beiwagen. die sechs triebwagen der zweiten lieferung wurden 1928 zu beiwagen umgebaut.\n\n\n==== baureihe aii ====\n\nvon 1928 bis 1929 kam dann eine neue, modifizierte baureihe des kleinprofils hinzu \u2013 die reihe aii. deren auff\u00e4lligstes merkmal war, dass sie nur drei fenster zwischen den beiden jetzt zweifl\u00fcgeligen schiebet\u00fcren hatten. au\u00dferdem besa\u00dfen sie statt der spannpufferkupplung (der sogenannten hochbahnkupplung) der ai-wagen automatische scharfenbergkupplungen, die auch die brems- und steuerleitungen mitkuppelten. bei den berlinern wurden diese z\u00fcge \u201eammanullah-wagen\u201c genannt, da der 1928 berlin besuchende afghanische k\u00f6nig amanullah khan angeblich einen dieser z\u00fcge gesteuert hatte.\n\n\n==== baureihe a3 ====\n\n\n===== entwicklung =====\nnach dem zweiten weltkrieg wurden neue fahrzeuge als erg\u00e4nzung und ersatz f\u00fcr die bis dahin eingesetzten fahrzeuge dringend erforderlich, weil diese im krieg sehr gelitten hatten. so wurde die neue baureihe a3 entwickelt, die sich stark am \u201egro\u00dfen bruder\u201c d des gro\u00dfprofils orientierte. bei beiden reihen wurde zu doppeltriebwagen \u00fcbergegangen und keine beiwagen mehr vorgesehen. davon gab es in den jahren 1960/1961, 1964 und 1966 drei lieferungen. da die wagenk\u00e4sten aber aus stahl gefertigt waren, hatten die z\u00fcge einen gro\u00dfen nachteil: einen h\u00f6heren stromverbrauch als die vorg\u00e4ngerbauarten.\nmittlerweile wurden die fahrzeuge der ersten lieferserie (a3\u202f60) ausgemustert, die beiden anderen lieferserien wurden 2003\u20132005 teils umfangreich modernisiert und dabei unter anderem im innenraum den a3l92 angepasst. ihre einsatzdauer wurde damit um weitere 16 bis 20 jahre erh\u00f6ht.\n\n\n===== baureihe a3l/a3l82/a3l92 =====\na3l: um durch leichtere z\u00fcge strom zu sparen, wurde auf der basis des typs a3 der typ a3l entwickelt, dessen wagenk\u00e4sten aus leichtmetall gefertigt wurde.\na3l82: im jahr 1982 erfolgte der bau der modifizierten fahrzeug-kleinserie a3l82, die eine sogenannte \u201echopper-steuerung\u201c (auch gleichstromsteller- oder gto-thyristor-steuerung genannt) zum anfahren erhielt. dadurch entfiel die verlustreiche steuerung \u00fcber widerst\u00e4nde beim anfahren. allerdings verblieben noch die gleichstrom-hauptschlussmotoren mit kollektor und kohleb\u00fcrsten als verschlei\u00dfteile. bei dieser serie wurde aber darauf geachtet, dass die einheiten immer noch im zugverband mit den \u00e4lteren a3- und a3l-einheiten fahren konnte.\na3l92: in den jahren 1993 bis 1995 wurde f\u00fcr die wiedervereinigte bvg die letzte a3-serie mit 56 doppel-triebwagen gebaut, um die schadanf\u00e4lligen gi- und gii-fahrzeuge aus den jahren 1974\u20131983 zu ersetzen. sie orientierten sich an den a3l82, mit nun grauer innenverkleidung und nicht, wie in fr\u00fcheren z\u00fcgen, dunkelbraunem holzimitat. sie besa\u00dfen als erste kleinprofil-baureihe die drehstromtechnik mit asynchronmotoren. die wagen bekamen die bezeichnung a3l92.\n\n\n==== baureihe g/gi/gii ====\n\nprototyp-reihe g: w\u00e4hrend in west-berlin neue fahrzeuge gebaut und gefahren wurden, fuhren in ost-berlin noch immer die ai- und aii-z\u00fcge aus der vorkriegszeit. erst im jahr 1975 erhielt auch die linie th\u00e4lmannplatz\u2013pankow in ost-berlin vier neue doppeltriebwagen als prototypfahrzeuge der baureihe g, die im berliner volksmund \u201egustav\u201c genannt wurde. wie schon fr\u00fcher wurden l\u00e4ngssitze eingebaut. die h\u00f6chstgeschwindigkeit betrug 70\u202fkm/h. die kleinste betriebliche einheit bei diesen z\u00fcgen war ein vierwagenzug, bestehend aus zwei doppeltriebwagen, da nur jeder zweite triebwagen einen f\u00fchrerstand besa\u00df. ein merkmal dieser baureihe ist, dass es wie den kleinprofilbaureihen der vorkriegszeit pro wagen nur zwei t\u00fcren an einer wagenseite gibt, w\u00e4hrend die nachkriegsfahrzeuge der bvg drei t\u00fcren pro seite aufweisen.\ngi: nach einer intensiven erprobungszeit begann der lokomotivbau elektrotechnische werke \u201ehans beimler\u201c hennigsdorf (lew) ab 1978 mit der produktion der technisch verbesserten baureihe gi. bei den nun produzierten serienfahrzeugen lagen zwar die fensterunterseiten tiefer und es gab eine ver\u00e4nderte front, doch technisch blieben sie unver\u00e4ndert zu den prototypen der baureihe\u202fg. bis 1982 wurden insgesamt 114 wagen produziert. es existierten noch 24 weitere fahrzeuge, die anfangs jedoch leihweise nach griechenland f\u00fcr die linie 1 der metro athen \u00fcberf\u00fchrt wurden, zur \u00fcberbr\u00fcckung bis zur lieferung der bestellten baureihen 8-10. da dort ein breiteres profil besteht, mussten an den wagenk\u00e4sten zur \u00fcberbr\u00fcckung der l\u00fccke zwischen zug und bahnsteigkante ausgleichswulste, sogenannte \u201eblumenbretter\u201c angebracht werden. die fahrzeuge erhielten die bezeichnung gii, wurden ab 1985 wieder nach ost-berlin zur\u00fcckgegeben und wurden anschlie\u00dfend in die gi eingereiht.\ntrotz teilweiser ert\u00fcchtigung wurden beide serien wegen h\u00e4ufiger st\u00f6rungen in den 1990er jahren ausgemustert und rund 120 wagen der baureihe gi anschlie\u00dfend nach nordkorea verschifft, wo sie bei der metro pj\u00f6ngjang eingesetzt wurden.\nim jahr 1988 erfolgte erneut eine lieferung von gi-z\u00fcgen, die allerdings eine andere technische ausr\u00fcstung hatten und daher nicht mehr mit den \u00e4lteren fahrzeugen kuppelbar waren. aufgrund dieser unterschiede erhielt diese serie das k\u00fcrzel gi/1. der volksmund nannte diese z\u00fcge \u201egisela\u201c. 50 doppeltriebwagen wurden 2005\u20132009 modernisiert und umgebaut; u.\u202fa. wurde ein mehrzweckbereich f\u00fcr fahrr\u00e4der, kinderwagen und gep\u00e4ck geschaffen. diese modernisierten fahrzeuge werden als \u201egi/1e\u201c bezeichnet.\ninteressant ist hierbei, dass die knapp 20\u202fjahre alten fahrzeuge durch den einbau von fast 40\u202fjahre alten komponenten (u.\u202fa. fahrschaltereinheit) aus abgestellten fahrzeugen des typs dl \u201emodernisiert\u201c wurden. die ersten beiden fahrzeuge wurden am 25.\u202foktober 2005 bei einem feierlichen roll out der \u00f6ffentlichkeit vorgestellt.\ndie fahrzeuge kommen auf den u-bahn-linien u1 und u2 zum einsatz.\n\n\n==== baureihe hk ====\n\nin anlehnung an die gro\u00dfprofil-baureihe h entstanden f\u00fcr das kleinprofil-netz im jahr 2000 in hennigsdorf vier prototyp-z\u00fcge mit der serienbezeichnung hk, die fr\u00fcher noch mit \u201ea4\u201c bezeichnet werden sollten. ausgeliefert wurden diese ab dem jahr 2001. die auslieferung weiterer 20 vierwagenz\u00fcge dieser baureihe begann mitte 2006, musste dann jedoch aufgrund von problemen an den rads\u00e4tzen unterbrochen werden. die restlichen fahrzeuge folgten ab juli 2007 bis zum ende des gleichen jahres.\nim gegensatz zum vorbild beim gro\u00dfprofil sind diese z\u00fcge nicht komplett durchg\u00e4ngig begehbar, zwei vierwagenz\u00fcge bilden einen achtwagenzug.\n\n\n==== baureihe ik ====\n\nende juni 2012 beschloss der aufsichtsrat der bvg die bestellung zweier kleinprofil-u-bahn-z\u00fcge bei stadler pankow. diese prototypen sind seit fr\u00fchjahr 2015 im testeinsatz. urspr\u00fcnglich war die lieferung von lediglich 24 vierwagenz\u00fcgen im gesamtwert von rund 158\u202fmillionen euro vorgesehen, die die z\u00fcge des typs a3l71 ersetzen sollen. aufgrund des umfassenden fahrzeugmangels wuchs die bestellung bis zum oktober 2017 bereits auf insgesamt 58 serieneinheiten an.im september 2012 gab die bvg weitere einzelheiten zur nun als \u201ebaureihe ik\u201c bezeichneten fahrzeugserie, die der stadler-tango-produktfamilie angeh\u00f6rt, bekannt. die z\u00fcge bestehen, wie schon die der baureihe hk, aus vier durchgehend begehbaren wagen und bieten rund 330\u202ffahrg\u00e4sten platz. durch bombierung des wagenquerschnitts verbreiterte sich der fahrgastraum gegen\u00fcber den bisherigen fahrzeugtypen um rund zehn zentimeter.am 3. februar 2015 wurde der erste zug der \u00f6ffentlichkeit vorgestellt. einen monat sp\u00e4ter wurde der zweite zug ausgeliefert. es folgt eine erprobung durch die bvg. seit september 2015 ist der zug mit den wagennummern 1025 und 1026 als achtwagenzug im fahrgasteinsatz. seit anfang april 2018 werden die serienfahrzeuge vom typ ik18 ausgeliefert.\n\n\n==== baureihe jk ====\n\nim oktober 2016 beschloss der bvg-aufsichtsrat, bis 2035 insgesamt 3,1\u202fmilliarden euro gegen den fahrzeugmangel und den \u00fcberalterten fahrzeugbestand zu investieren und hierf\u00fcr entsprechende rahmenvertr\u00e4ge auszuschreiben. dabei sollen auch mindestens 182 neue wagen f\u00fcr das kleinprofilnetz beschafft werden.\nim mai 2019 wollte die bvg den auftrag zum bau der baureihe jk an die firma stadler vergeben. eine erfolglose klage des konkurrenten alstom verz\u00f6gerte dies jedoch um etwa 10 monate.\nder rahmenvertrag mit stadler umfasst die lieferung von 440 wagen, wovon 262 fest bestellt wurden. die 16 wagen umfassende vorserie sollen im jahr 2023 ausgeliefert werden; weitere lieferungen sind f\u00fcr die jahre 2024, 2025, 2028 und 2029 vorgesehen.\nder vertrag umfasst weiterhin eine ersatzteilgarantie von 21 jahren. die z\u00fcge werden im berliner werk von stadler gebaut. die baureihe jk wird gemeinsam mit der gro\u00dfprofil-baureihe j ausgeliefert und soll m\u00f6glichst viele bauteile mit ihr teilen.die z\u00fcge werden weitgehend aus der reihe ik abgeleitet, es werden bombierte und durchg\u00e4ngig begehbare zwei- und vierwageneinheiten geliefert. die wagenk\u00e4sten bestehen wie bisher \u00fcblich aus aluminium, neu ist allerdings, dass die jk nur noch zwei statt drei t\u00fcren besitzen. die t\u00fcren werden im gegensatz zur baureihe gi/1e jedoch in den drittelpunkten angeordnet. auch die fensterfl\u00e4che wird kleiner als bisher \u00fcblich, daneben befindet sich zuk\u00fcnftig die fahrgastinformation, die nun nicht mehr die sicht durch den wagen versperrt. die bisher \u00fcblichen matrix-led-anzeigen \u00fcber den wagendurchg\u00e4ngen werden durch tft-displays ersetzt, wie sie auch in neueren bussen entgegen der fahrtrichtung eingebaut sind.\n\n\n=== gro\u00dfprofiltypen ===\n\ndie 1923 er\u00f6ffnete nord-s\u00fcd-u-bahn von wedding (u-bahnhof seestra\u00dfe [u6]) \u00fcber kreuzberg (mehringdamm [u6 und u7]) nach tempelhof (u6) und neuk\u00f6lln (grenzallee [u7]) wurde in einem breiteren tunnelquerschnitt gebaut. hier konnten fahrzeuge mit 2,65 m breite eingesetzt werden, die von unten bestrichenen stromschienen erm\u00f6glichen zudem einen deutlich wirksameren ber\u00fchrungsschutz. die gro\u00dfprofilwagen konnten 35 cm breiter als die wagen des kleinprofils ausgelegt serden.\ndie stadt berlin bestellte als auftraggeber der neuen nord-s\u00fcd-u-bahn zu beginn des 20. jahrhunderts zwei wagen bei den linke-hofmann-werken in breslau. sie wurden 1914 ausgeliefert und bei siemens & halske erprobt. durch die gr\u00f6\u00dferen wagen, bei denen es 111 fahrgastpl\u00e4tze gab, erhoffte sich berlin beim bau der bahnsteige geld sparen zu k\u00f6nnen, da wenige wagen ausreichen sollten, um die fahrg\u00e4ste zu bef\u00f6rdern. dies stellte sich sp\u00e4ter als kapazit\u00e4tsproblem heraus, das erst in den 1950er und 1990er jahren durch bahnsteig\u00adverl\u00e4ngerungen gel\u00f6st werden konnte.\nauch f\u00fcr die u-bahn der aeg, der heutigen linie u8, wurden zwei prototypen bei der k\u00f6lner waggonfabrik van der zypen & charlier bestellt. sie wurden 1916 gebaut, kamen jedoch im u-bahn-netz nie zum einsatz. die eisenbahndirektion berlin benutzte die wagen ab 1921 auf der vorortstrecke nach lichterfelde.\nda berlin bzw. die nord-s\u00fcd-bahn ag zur er\u00f6ffnung der strecke hallesches tor \u2013 stettiner bahnhof noch keine daf\u00fcr notwendigen serien-gro\u00dfprofilz\u00fcge besa\u00df, wurde die betriebsf\u00fchrung an die (noch) private hochbahngesellschaft abgegeben, die nun auf dieser strecke kleinprofil-z\u00fcge mit seitlich angebrachten holzbohlen (\u201eblumenbretter\u201c) fahren lie\u00df.\n\n\n==== baureihe b ====\n\nerst als im november 1923 die hyperinflation \u00fcberwunden war, konnten endlich gro\u00dfprofilz\u00fcge bestellt werden. 1924 wurden die ersten 16\u202ftrieb- und 8\u202fbeiwagen ausgeliefert. da sie an der stirnfront gro\u00dfe ovale fenster besa\u00dfen, wurden sie auch \u201etunneleulen\u201c genannt. ein wagen war 13,15 m lang und besa\u00df pro seite drei doppelschiebet\u00fcren. die serie bekam die typenbezeichnung bi.\nin den jahren 1927/1928 wurden weitere 20 triebwagen und 30 beiwagen an die nord-s\u00fcd-bahn ag ausgeliefert. mit ihrem verbesserten antrieb bekamen sie das k\u00fcrzel bii. die letzten bi- und bii-z\u00fcge wurden im sommer 1969 ausgemustert.\n\n\n==== langwagen-baureihe c ====\n\nschon 1926 wurden die ersten wagen der type ci erprobt. sie waren 18 m lang. nach ihrer eingehenden untersuchung kam es zur serienauslieferung mit den typen cii und ciii. die z\u00fcge der bauarten cii und ciii waren zwar \u00e4u\u00dferlich gleich, in ihrer ausr\u00fcstung jedoch sehr unterschiedlich. die cii-z\u00fcge bekamen eine schaltwerksteuerung, die ciii dagegen eine sch\u00fctzensteuerung.\ndie ersten civ-wagen wurden 1930 ausgeliefert, bei denen zum ersten mal auch aluminium als konstruktionsstoff verwendet wurde. dabei konnte zw\u00f6lf\u202fprozent masse gespart werden. vor allem die in der betriebswerkstatt friedrichsfelde stationierten ciii- und einige cii-z\u00fcge wurden 1945 von den sowjetischen besatzern beschlagnahmt und in die sowjetunion abtransportiert, wo sie bis 1966 in der moskauer metro als \u201abaureihe\u202f\u0432\u2018 (lat.:\u202f\u201aw\u2018) eingesetzt wurden.\n\n\n==== baureihe d in west-berlin ====\n\nnach dem zweiten weltkrieg war der wagenbestand der berliner gro\u00dfprofil-u-bahn weitgehend verschlissen, sodass neue wagen angeschafft werden mussten. ab 1957 begann die serienlieferung der neuen, noch aus stahl gefertigten bvg-baureihe d, die bis 1999 in berlin eingesetzt wurden. 108 doppeltriebwagen dieses typs wurden danach an die metro pj\u00f6ngjang nach nordkorea abgegeben.\nim jahr 1965 wurde der leichtere typ dl entwickelt, der technisch den d-z\u00fcgen entsprach, dessen wagenk\u00e4sten jedoch aus aluminium bestanden. dadurch konnten etwa 26\u202fprozent masse eingespart werden. ebenso wie bei fr\u00fcheren z\u00fcgen wurden hier l\u00e4ngssitze eingebaut.\nda ende der 1980er jahre die bvb (ost-berliner verkehrsbetriebe) f\u00fcr die verl\u00e4ngerung der strecke nach h\u00f6now (u5) weitere z\u00fcge brauchte, kaufte sie 98\u202fwagen der bvg ab. dort wurden sie als di bezeichnet. dabei bekamen sie die damals aktuelle ost-berliner lackierung in elfenbein und gelb und die (bei der bvg noch un\u00fcbliche) optisch/akustische t\u00fcrschlie\u00df-warneinrichtung. die letzten z\u00fcge dieser bauart wurden ende 2004/anfang 2005 ausgemustert. am 27. februar 2005 erfolgte eine der traditionellen abschiedsfahrten auch f\u00fcr diese baureihe. heute existieren noch zwei doppeltriebwagen der bauart\u202fd (wagen 2000/2001 und 2020/2021), die von der arbeitsgemeinschaft berliner u-bahn erhalten und f\u00fcr historische sonderfahrten genutzt werden.\ndie bvg modernisierte die triebwagen 2000/2001 und 2020/2021 f\u00fcr den allt\u00e4glichen verkehr, um dem fahrzeugengpass auf den gro\u00dfprofilstrecken entgegenzuwirken. daf\u00fcr wurden die beiden einheiten mit modernen zugzielanzeigern, videoanlagen und neuen t\u00fcr\u00f6ffnern ausger\u00fcstet. nach probefahrten auf der u5 wurden die d-wagen am 24. m\u00e4rz 2017 per tieflader zum schacht der damaligen u55 n\u00f6rdlich der u-bahn-station hauptbahnhof gefahren und dort mit hilfe eines autokrans gegen die fahrzeuge des typs f79 getauscht, die bisher auf der inselstrecke im einsatz waren. somit wurden drei doppeltriebwagen des typs f79 frei, die nach erfolgter revision im \u00fcbrigen gro\u00dfprofilnetz im einsatz sind. seitdem waren beide d-wagen auf der u55 zwischen hauptbahnhof und brandenburger tor im einsatz.\n\n\n==== baureihe ai k und umbauz\u00fcge e in ost-berlin ====\n\nin ost-berlin sah die fahrzeuglage nach dem krieg ebenfalls sehr schlecht aus. da, wie schon erw\u00e4hnt, die c-z\u00fcge abtransportiert wurden, standen keine gro\u00dfprofilfahrzeuge f\u00fcr die linie\u202fe zur verf\u00fcgung. hier wurden, wie bereits in den anfangsjahren des gro\u00dfprofils, noch verbliebene kleinprofilfahrzeuge mit seitlich angebauten profilausgleichsbohlen genutzt. diese z\u00fcge bekamen die reihenbezeichnung ai k.\nder veb waggonbau ammendorf erstellte 1958 zwei prototypen des neuen zugtyps ei. da diese wagen jedoch aus stahl gebaut waren, wiesen sie eine hohe masse auf, was im betrieb zu viel energie verbrauchte. deshalb belie\u00df man es bei den prototypen und verfolgte die pl\u00e4ne nicht weiter. auch die planungen f\u00fcr eine bauart eii wurden aufgrund politischer vorgaben im jahr 1962 verworfen.\nschlie\u00dflich kamen die verantwortlichen im ddr-verkehrsministerium auf die idee, wegen des s-bahn-boykotts in west-berlin abgestellte s-bahn-wagen umzubauen. die arbeiten begannen im sommer 1962. die erste lieferserie wurde mit ausnahme der letzten drei einheiten aus wagen der baureihe et 168 im raw sch\u00f6neweide umgebaut. sp\u00e4ter kamen die baureihen et\u202f165 und et\u202f169 als spenderwagen in frage, bei den et\u202f169 allerdings nur die triebwagen. nach inbetriebnahme der ersten zwei lieferserien des u-bahn-typs eiii bis 1968 konnten die kleinprofilfahrzeuge von der linie\u202fe abgezogen und wieder auf die linie\u202fa verlegt werden, wo die z\u00fcge aufgrund sehr hoher fahrgastzahlen im bereich sch\u00f6nhauser allee\u2013alexanderplatz dringend ben\u00f6tigt wurden. am typischen ger\u00e4usch der tatzlagermotoren und der elektropneumatischen steuerung der bauart \u201astadtbahn\u2018 war die abstammung von der s-bahn deutlich zu erkennen.\nmit dem weiterbau der u-bahn-linie e im jahr 1973 zum tierpark, 1988 zum u-bahnhof elsterwerdaer platz sowie 1989 nach h\u00f6now wurden weitere eiii-wagen notwendig, trotz der \u00fcbernahme von ausgesonderten d-wagen aus west-berlin. basis dieser fahrzeuge waren s-bahn-wagen der baureihe 275 sowie ein unfallwagen der baureihe 277. die eiii-z\u00fcge wurden schon 1994 ausgemustert, da nach der wiedervereinigung eine instandhaltung im raw\u202fsch\u00f6neweide nicht mehr m\u00f6glich war und dadurch die instandhaltungskosten erheblich stiegen. erhalten geblieben ist ein vierwagenzug der bauart eiii/5u, der von der ag berliner u-bahn betreut wird. dies sind die wagen 1914/1915 und 1916/1917 (tw/bw).\n\n\n==== baureihe f in west-berlin ====\n\nin west-berlin wurde nach dem auslieferungsende der d- und dl-z\u00fcge im oktober 1973 der prototyp der neuen baureihe\u202ff vorgestellt. das besondere an diesen z\u00fcgen war, dass sie eine andere sitzanordnung mit quersitzen (2 + 2) hatten. dieses wurde durch eine verringerung der wandst\u00e4rke von 13 auf 7 cm und eine verl\u00e4ngerung der wagenk\u00e4sten um 20 cm erm\u00f6glicht. die erste bauserie f74 wurde 1974 in dienst gestellt, es folgten die serien f76 und f79 gefolgt. im jahr 1980 wurde erstmals an zw\u00f6lf doppeltriebwagen (f79.3) der neuartige drehstromantrieb erprobt. die sp\u00e4teren bauserien f84, f87, f90 und f92 sind an den modernen au\u00dfenb\u00fcndigen schwenkschiebet\u00fcren erkennbar. insgesamt wurden in einen zeitraum von 21 jahren 257\u202fdoppeltriebwagen produziert, was sie zur bisher umfangreichsten baureihe (gemessen nach der fahrzeuganzahl und produktionsdauer) im gro\u00dfprofil macht.\n\n\n==== durchg\u00e4ngiger zug baureihe h ====\n\nmitte der 1990er jahre beschloss die bvg, einen grundlegend neuen u-bahn-typ in auftrag zu geben. hauptgrund daf\u00fcr waren forderungen seitens der politiker und der fahrgastverb\u00e4nde, f\u00fcr ein h\u00f6heres sicherheitsgef\u00fchl der fahrg\u00e4ste im zug zu sorgen. man einigte sich daher auf eine konstruktion mit wagen\u00fcberg\u00e4ngen, sodass man innen durch den ganzen zug sehen und gehen kann. diese baureihe erhielt \u2013 wie fr\u00fcher \u00fcblich \u2013 l\u00e4ngssitze und bekam die bezeichnung \u201eh\u201c. die ersten prototypen (h95) kamen 1995 zur bvg. in den jahren 1998 und 2000 wurden weitere serien bei adtranz, sp\u00e4ter bombardier transportation produziert. sie tragen die typenbezeichnung h97 und h01. im innenraum wurden vor allem die farben wei\u00df und gelb verwendet. die einzelnen wagen k\u00f6nnen nur noch in der werkstatt getrennt werden.\nseit ende 2004 fahren im berliner gro\u00dfprofil-netz nur noch z\u00fcge der baureihen f und h, 2017\u20132020 fuhren auf dem kurzen streckenst\u00fcck der linie u55 auch wieder z\u00fcge der baureihe d.\n\n\n==== baureihe ik im gro\u00dfprofil ====\n\nals im juni 2012 die bvg neue fahrzeuge f\u00fcr das kleinprofilnetz bestellte, wurde in den technischen anforderungen ein polarit\u00e4tsumschalter hinzugef\u00fcgt. dadurch bestand die option, diese fahrzeuge notfalls auch im gro\u00dfprofilnetz einsetzen zu k\u00f6nnen. da ab 2002 keine neuen gro\u00dfprofilwagen beschafft worden waren, entstand hier ein konstanter fahrzeugmangel (bedingt durch verschlei\u00df und steigende fahrgastzahlen). da neue fahrzeuge f\u00fcr das gro\u00dfprofilnetz nicht vor 2021 zur verf\u00fcgungen stehen werden, griff die bvg auf die option des polarit\u00e4tsumschalters zur\u00fcck und bestellte im juli 2015 elf vierwagenz\u00fcge, die aus dem \u201esonderverm\u00f6gen infrastruktur der wachsenden stadt\u201c (siwa) finanziert wurden. diese fahrzeuge werden seit dem oktober 2017 als verst\u00e4rkung auf der gro\u00dfprofil-linie u5 eingesetzt und erhielten daf\u00fcr zwischen bahnsteig und fahrzeug eine 17,5 cm breite spalt\u00fcberbr\u00fcckung (als \u201eblumenbretter 3.0\u201c bezeichnet). ein einsatz auf den anderen gro\u00dfprofillinien ist aufgrund der k\u00fcrzeren bahnsteigl\u00e4nge dort mit vollz\u00fcgen nicht m\u00f6glich. auf den weiter zunehmenden fahrzeugmangel reagierte die bvg im oktober 2017 mit einer \u201edringlichkeitsbeschaffung\u201c ohne ausschreibung von 20 weiteren vierwagenz\u00fcgen f\u00fcr das gro\u00dfprofil, die ab dem ersten halbjahr 2019 zur verf\u00fcgung stehen sollten. im mai 2020 wurde der erste triebwagen dieser serie ausgeliefert. im oktober 2021 wurden die ersten zwei einheiten dieses lieferloses in das kleinprofilnetz \u00fcberf\u00fchrt und sind seit dem dort im einsatz.\nda der einsatz von kleinprofilwagen im gro\u00dfprofilnetz grunds\u00e4tzlich unwirtschaftlich ist und nur eine \u00fcbergangsl\u00f6sung darstellt, sollen alle diese z\u00fcge sp\u00e4ter ins kleinprofilnetz \u00fcberf\u00fchrt werden.\n\n\n==== baureihe j ====\n\nim oktober 2016 teilte die bvg mit, mindestens 264 neue wagen f\u00fcr das gro\u00dfprofilnetz zu beschaffen. die bestellung ist teil eines investitionsprogramms in h\u00f6he von 3,1 milliarden euro, das bis 2035 in neue stra\u00dfenbahn- und u-bahn-wagen investiert werden soll. insgesamt umfasst der rahmenvertrag bis zu 704 neue wagen f\u00fcr das gro\u00dfprofilnetz. als geplanter einsatzbeginn wurde 2021/2022 angegeben.im juni 2019 fiel die entscheidung f\u00fcr stadler pankow. allerdings hatte der konkurrent alstom widerspruch eingelegt, der am 20. m\u00e4rz 2020 vom berliner kammergericht abgelehnt wurde, sodass sich die bestellung um ca. ein jahr verz\u00f6gert. der rahmenvertrag hat ein volumen von drei milliarden euro f\u00fcr 1500 wagen (baureihen jk und j), die bis 2033 geliefert werden sollen. urspr\u00fcnglich sollten 2021 je zw\u00f6lf klein- und gro\u00dfprofilwagen kommen, die nun im herbst 2022 geliefert werden sollen. f\u00fcr 2022 erwartete die bvg 76, in den jahren darauf jeweils 136 neue wagen bis zum jahr 2032. diese termine verschieben sich aufgrund der gerichtlichen auseinandersetzung um zehn monate. die serienlieferung soll nun ende 2023 mit w\u00f6chentlich vier wagen (j und jk) beginnen. die mindestbestellmenge liegt bei 606 wagen. das gesamtvolumen liegt bei 1500 wagen im wert von drei milliarden euro. der hersteller stadler ist verpflichtet, 32 jahre lang ersatzteile zu liefern. die fahrmotoren f\u00fcr die baureihe kommen von traktionssysteme austria (tsa) aus wiener neudorf.die z\u00fcge werden weitgehend von der bauart ik abgeleitet, es werden durchg\u00e4ngig begehbare zwei- und vierwageneinheiten geliefert. ein sechswagenzug der baureihe j besteht aus einer vier- und einer zweiwageneinheit, damit die z\u00fcge in den schwachlastzeiten verk\u00fcrzt werden k\u00f6nnen. die wagenk\u00e4sten bestehen wie bisher \u00fcblich aus aluminium, die fensterfl\u00e4che wird jedoch kleiner, daneben befindet sich zuk\u00fcnftig die fahrgastinformation. die bisher \u00fcblichen matrix-lcd-anzeigen \u00fcber den wagendurchg\u00e4ngen werden durch tft-displays ersetzt, wie sie auch in den neueren bussen entgegen der fahrtrichtung eingebaut sind.\n\n\n=== arbeits- und sonderfahrzeuge ===\nf\u00fcr instandsetzungsarbeiten im u-bahn-netz besitzt die bvg insgesamt 73 arbeitsfahrzeuge (stand: 2020). deren basis sind die werkst\u00e4tten f\u00fcr betriebsfahrzeuge britz und grunewald. neben akku- und dieselloks z\u00e4hlen hierzu u.\u202fa. eine schienenschleifmaschine, ein gleismesswagen, ein hilfsger\u00e4tezug sowie plattform- und schotterselbstentladewagen. dar\u00fcber hinaus setzt die bvg eine gleisstopfmaschine der firma plasser & theurer ein. die meisten fahrzeuge k\u00f6nnen sowohl im klein- als auch im gro\u00dfprofilnetz eingesetzt werden. akkubetriebene fahrzeuge werden hierbei an der stromschiene geladen.einige plattformwagen der streckeninstandhaltung k\u00f6nnen f\u00fcr tunnelbesichtigungsfahrten mit jeweils 50 sitzpl\u00e4tzen ausgestattet werden. diese werden dem interessierten publikum, zumeist kommerziell, als sog. cabriofahrten angeboten.\n\n\n== fahrgastinformationen ==\n\n\n=== akustische informationen ===\nin den z\u00fcgen werden die fahrg\u00e4ste \u00fcber das fahrtziel und die folgende station informiert. dies erfolgt \u00fcber deutschsprachige ansagen per lautsprecher. lediglich an ausgew\u00e4hlten stationen wie z.\u202fb. dem bahnhof zoo gibt es auch englischsprachige ansagen. die texte zur fahrgastinformation wurden bis 2009 (ausgenommen die baureihen h und hk) von ingrid metz-neun eingesprochen.\n2009 erfolgte die umr\u00fcstung auf ansagen von helga bayertz (n\u00e4chste station) und ingo ruff (zugabfertigung), die zuvor bereits in den baureihen h und hk zum einsatz kamen. lediglich auf der linie u55 sprach weiterhin ingrid metz-neun \u2013 zusammen mit helga bayertz \u2013 die ansage der n\u00e4chsten station, der ausstiegsseite und der abfertigung. eine weitere besonderheit bis zum austausch der ansagen bestand darin, dass die gro\u00df- und die kleinprofilfahrzeuge (au\u00dfer h/hk) jeweils ihren eigenen ansagen-ank\u00fcndigungs-gong besa\u00dfen.\nab dezember 2020 wurden die ansagen der bvg schrittweise auf die stimme von philippa jarke umgestellt. dies erfolgte zuerst f\u00fcr busse, gefolgt von stra\u00dfenbahnwagen und ab 2021 auch bei der u-bahn. die umstellung erfolgte im rahmen der systematischen erneuerung des markenklangs (soundbranding-prozess), der s\u00e4mtliche t\u00f6ne umfasst \u2013 einschlie\u00dflich hinweisgong im u-bahnhof, t\u00fcrschlie\u00dfsignal, wartemusik in telefonanlagen und ausgaben am touchpoint.\nauf den bahnsteigen erhalten die fahrg\u00e4ste akustische informationen, beispielsweise \u00fcber bauarbeiten oder das rauchverbot, sowohl auf deutsch als auch auf englisch. f\u00fcr individuelle ausk\u00fcnfte sind informations- und notrufs\u00e4ulen mit einer sprechverbindung zur jeweils zust\u00e4ndigen leitstelle installiert.\n\n\n=== visuelle informationen ===\ndie ersten dynamischen anzeigen an den bahnsteigen waren in westberlin einfache fallblattanzeigen der firma krone informationssysteme, welche oftmals nur das ziel dynamisch anzeigten, w\u00e4hrend die linie auf der gleistafel fix aufgedruckt war. in ostberlin fand man dagegen, anders als bei der s-bahn, lichtkastenanzeiger. hierbei wurde die information sichtbar, sobald gl\u00fchbirnen oder eine leuchtstoffr\u00f6hre aufleuchtete und den hinterglasbedruckten text sichtbar werden lie\u00df.heute informieren led-basierte anzeigetafeln an den bahnsteigen \u00fcber die n\u00e4chsten z\u00fcge und deren voraussichtliche abfahrtzeit. diese tafeln sind bestandteil des dynamischen auskunfts- und informationssystems (daisy). schilder in bahnsteigmitte, an den w\u00e4nden und vorhallen geben hinweise zum stationsnamen, den verkehrenden linien, umsteigem\u00f6glichkeiten und nahe liegenden stra\u00dfen.\ndie baureihe f erhielt ab werk fallblattanzeigen des systems von pragotron mit 110 v~ antrieb. die zielanzeige konnte im f\u00fchrerstand \u00fcber eine schaltwalze mit 40 stellungen bzw. zielen eingestellt werden, wovon eine stellung als leerblatt (unbeschriftet) reserviert bleibt. zu jedem ziel war die entsprechende linie fix mit aufgedruckt.\nnach relativ kurzer zeit wurden die fallblattanzeigen in der baureihe f durch rollbandanzeigen ersetzt. diese erm\u00f6glichten die unterbringung von mehreren zielen und linien. somit waren die fahrzeuge nicht mehr auf ein bis vier linien begrenzt, sondern konnten im gesamten netz eingesetzt werden.\nin den z\u00fcgen der baureihen h und hk befinden sich einzeilige anzeigetafeln, die w\u00e4hrend der fahrt den n\u00e4chsten halt und die umsteigem\u00f6glichkeiten sowie beim halt erst die ausstiegsseite, folgend dann die endstation anzeigen. bei der baureihe hk werden auch das aktuelle datum und die aktuelle uhrzeit angezeigt.\nanfang 2019 begann die umr\u00fcstung der zuvor lediglich f\u00fcr das werbeformat berliner fenster genutzten monitore in den u-bahn-wagen. diese zeigen nun auf einer h\u00e4lfte dynamische fahrgastinformationen an, so die n\u00e4chsten stationen und die anschl\u00fcsse auf basis von ist-daten. entsprechend umger\u00fcstet wurden alle mit monitoren ausger\u00fcsteten berliner u-bahn-wagen, dies sind rund 93\u202fprozent der wagen beim gro\u00df- und 52\u202fprozent beim kleinprofil.die neuen fahrzeuge der baureihen j und jk erhalten fahrgastinformationsmonitore in der seitenwand. die bisher \u00fcblichen \u00fcber den wagendurchg\u00e4ngen angebrachten matrix-lcd- und matrix-led-anzeigen werden durch zweizeilige displays ersetzt, die bereits aus den neueren bussen bekannt sind, in denen sie entgegen der fahrtrichtung eingebaut sind.an knotenpunkten wurden ab januar 2021 informationsdisplays aufgestellt, die das umsteigen erleichtern sollen, indem die abfahrtszeiten der m\u00f6glichen umsteigebeziehungen in echtzeit angegeben werden. die bildschirme sollen auch grafische informationen darstellen k\u00f6nnen, die orientierung bei st\u00f6rungen oder baustellen bieten sollen.\n\n\n== infrastruktur der u-bahn ==\n\n\n=== werkst\u00e4tten ===\nin berlin gibt es derzeit eine kleinprofilwerkstatt und drei gro\u00dfprofilwerkst\u00e4tten. dabei wird zwischen hauptwerkst\u00e4tten (hw) und betriebswerkst\u00e4tten (bw) unterschieden. in betriebswerkst\u00e4tten finden nur kleine arbeiten, zum beispiel scheibenaustausch oder graffiti-beseitigung, statt. in hauptwerkst\u00e4tten k\u00f6nnen hingegen auch die regelm\u00e4\u00dfig notwendigen hauptuntersuchungen durchgef\u00fchrt werden. au\u00dferdem k\u00f6nnen die u-bahn-wagenk\u00e4sten in diesen werkst\u00e4tten im gegensatz zu betriebswerkst\u00e4tten auch von den drehgestellen gehoben werden.\n\n\n==== betriebswerkstatt grunewald ====\ndie werkstatt grunewald ist zurzeit die einzige kleinprofilwerkstatt mit ausnahme der hw seestra\u00dfe, da dort auch die kleinprofilz\u00fcge hauptuntersucht werden. die werkstatt, die am 21.\u202fjanuar 1913 er\u00f6ffnet wurde, befindet sich direkt am oberirdischen u-bahnhof olympia-stadion. im jahr 1913 war die werkstatt mit anfangs einer wagenhalle errichtet worden; in den folgenden jahren kamen die anderen drei hallen dazu: halle\u202fii (1924/1925), halle\u202fiii (1926) und halle\u202fiv (1927). im zweiten weltkrieg brannte der gro\u00dfteil des betriebsgel\u00e4ndes bei einem alliierten luftangriff am 3.\u202fseptember 1943 ab. der wiederaufbau war\u202f\u2013 \u00e4hnlich wie beim gesamten u-bahn-netz\u202f\u2013 im jahr 1950 abgeschlossen. abgek\u00fcrzt im berliner u-bahn-jargon hei\u00dft die werkstatt bw\u202fgru. auf dem gel\u00e4nde der betriebswerkstatt grunewald befindet sich neben dem bvg-ausbildungszentrum f\u00fcr gewerbliche berufe auch noch ein gleisbaulager. diese bahnmeisterei ist f\u00fcr die erhaltung und reparaturen an den gleisen und weichen der linien u1, u2, u3, u4, u5 und u7 (rathaus spandau bis richard-wagner-platz) zust\u00e4ndig.\nein ersatzneubau der halle iv konnte nach 25 monaten bauzeit im oktober 2013 er\u00f6ffnet werden. die arbeiten an den fahrzeugen sind nun auf vier ebenen m\u00f6glich. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgt die halle \u00fcber ein wasch- und ein graffitigleis sowie \u00fcber einen funktionstrakt mit b\u00fcros, rangierer- und sozialraum. anschlie\u00dfend wird die seit den 1950er jahren als betriebswerkstatt genutzte halle iii komplett umgebaut.am 7. dezember 2020 erfolgte der erste spatenstich f\u00fcr den neubau des ausbildungszentrums auf dem gel\u00e4nde der betriebswerkstatt. dieser soll bis 2023 fertiggestellt werden, anschlie\u00dfend wird das bisherige geb\u00e4ude des ausbildungszentrums abgerissen.\n\n\n==== hauptwerkstatt seestra\u00dfe ====\ndie werkstatt seestra\u00dfe wurde schrittweise um 1923 er\u00f6ffnet, da f\u00fcr die neue gro\u00dfprofil-strecke c (heute: linie u6) eine werkstatt n\u00f6tig war. sie befindet sich n\u00f6rdlich des u-bahnhofs seestra\u00dfe, die zufahrt erfolgt von dort \u00fcber eine zweigleisige tunnelausf\u00e4delung. es entstand die hauptwerkstatt in einer vierschiffigen halle mit zwei zuf\u00fchrungsgleisen, die betriebswerkstatt mit 20\u202fgleisen (davon 16\u202fgleise unter zwei hallenschiffen) sowie ein b\u00fcrogeb\u00e4ude mit kesselhaus. die hauptwerkstatt war f\u00fcr alle gro\u00dfprofilfahrzeuge zust\u00e4ndig. im zweiten weltkrieg entstanden schwere besch\u00e4digungen an der anlage, so wurden bei einem alliierten luftangriff am 22.\u202fseptember 1944 die meisten geb\u00e4ude zerst\u00f6rt. erst 1950/1951 erfolgte ein wiederaufbau.ein in den 1990er jahren \u00fcberarbeitetes werkstattkonzept f\u00fchrte zum um- und teilweisen r\u00fcckbau der anlagen. in der folge wurde die betriebswerkstatt im jahr 2007 aufgegeben und stattdessen auch die hauptwerkstatt f\u00fcr das kleinprofil von grunewald hierher verlagert. somit ist die hauptwerkstatt seestra\u00dfe heute f\u00fcr die erhaltung aller u-bahn-fahrzeuge (klein- und gro\u00dfprofil) zust\u00e4ndig. auf teilfl\u00e4chen entstand das einkaufszentrum \u201eschiller-park-center\u201c. die betriebsnahe wartung und unterhaltung ging an die betriebswerkstatt britz-s\u00fcd (u7) und die betriebswerkstatt friedrichsfelde (u5).\nheute gibt es 17 gleise, davon geh\u00f6ren zwei zur hauptwerkstatt und 15 zur fr\u00fcheren betriebswerkstatt. das intern verwendete k\u00fcrzel lautet hw\u202fsee. die gesamtanlage steht unter denkmalschutz.\n\n\n==== betriebswerkstatt friedrichsfelde ====\nmit dem bau der berliner u-bahn-linie e (heute: u5) entstand auch von 1927 bis 1930 die betriebswerkstatt friedrichsfelde (k\u00fcrzel bw\u202ffi), die sich zwischen dem 1930 er\u00f6ffneten u-bahnhof friedrichsfelde und dem 1973 er\u00f6ffneten u-bahnhof tierpark befindet. die 1930 erbauten wagenhallen i und ii geh\u00f6rten damals zu den modernsten im u-bahn-betrieb. der gleisanschluss zum betriebsbahnhof erfolgt direkt s\u00fcdlich des bahnhofs friedrichsfelde. im zusammenhang mit der ende der 1960er jahre erfolgten verl\u00e4ngerung der u-bahn-linie zum tierpark friedrichsfelde mussten die ausfahrten und einige gleisf\u00fchrungen ver\u00e4ndert werden.\nein besonderes merkmal der geschichte der werkstatt war, dass zu ost-berliner zeiten die kleinprofilz\u00fcge der linie\u202fa dorthin gebracht werden mussten, da die linie\u202fa keine werkstatt besa\u00df. daf\u00fcr gab es im verbindungstunnel zwischen dem bahnhof klosterstra\u00dfe und dem waisentunnel einen stromschienenlosen abschnitt, in dem die kleinprofilstromabnehmer abgebaut wurden. die stromversorgung \u00fcbernahm f\u00fcr die fahrt \u00fcber die gro\u00dfprofilstrecke ein stromwagen, das waren umgebaute kleinprofil-altbau-triebwagen mit gro\u00dfprofil-stromabnehmern und f\u00fcr die jeweilige baureihe passenden kupplungen. erst 1993 \u00e4nderte sich dieser zustand, als die strecke zwischen potsdamer platz und gleisdreieck wieder befahrbar war.\nzwischen 2012 und oktober 2015 war die nutzung der werkstatt aufgrund von umfangreichen erneuerungsarbeiten stark eingeschr\u00e4nkt. die betriebswerkstatt friedrichsfelde ist zust\u00e4ndig f\u00fcr die gro\u00dfprofil-linien u5, u8 und u9.\n\n\n==== betriebswerkstatt britz-s\u00fcd ====\nda zu west-berliner zeiten immer neue gro\u00dfprofil-strecken er\u00f6ffnet wurden, war es zeit, \u00fcber eine neue werkstatt nachzudenken. die verl\u00e4ngerung der linie 7 nach rudow wurde damals gerade gebaut. es empfahl sich, dort ein neues gel\u00e4nde zu erschlie\u00dfen. der bau begann 1969 und konnte 1971 fertiggestellt werden. da das gekaufte gel\u00e4nde mit einer fl\u00e4che von 100\u202f000\u202fm\u00b2 verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gro\u00df war, konnte man danach an weitere ausbaustufen denken. so wurde 1988 schlie\u00dflich ein erweiterungsbau der betriebswerkstatt vollendet. sie ist derzeit die modernste und neueste werkstatt der berliner u-bahn. ihr k\u00fcrzel im berliner u-bahn-jargon ist bw\u202fbritz. auf dem gel\u00e4nde der betriebswerkstatt britz befindet sich ein weiteres gleisbaulager. die bahnmeisterei ist f\u00fcr die erhaltung und reparaturen an den gleisen und weichen der linien u6, u7 (richard-wagner-platz bis rudow), u8 und u9 zust\u00e4ndig.\n\n\n==== weitere werkst\u00e4tten ====\ndie erste werkstatt der berliner hoch- und untergrundbahn befand sich am endbahnhof warschauer br\u00fccke entlang der warschauer stra\u00dfe in richtung oberbaumbr\u00fccke links von der strecke. die 1901 er\u00f6ffnete betriebswerkstatt umfasste eine 106\u202fm lange und 16,5\u202fm breite viergleisige revisionshalle, in der 32 wagen platz fanden, und eine mittels einer aufzugsvorrichtung verbundene werkstatt zu ebener erde. zeitweilig wurden dort auch die stra\u00dfenbahnwagen der von der hochbahn betriebenen flachbahn unterhalten. 1909 kam eine achtgleisige gro\u00dfe halle entlang der rudolfstra\u00dfe dazu, die von der strecke her heute nur in zick-zack-fahrt \u00fcber den bahnhof und den alt-schuppen (oder \u00fcber das ausziehgleis rechts neben diesem) erreicht werden kann. mit der teilung des u-bahn-netzes am 13.\u202faugust 1961 wurden der bahnhof warschauer br\u00fccke und die werkstatt isoliert und nicht mehr f\u00fcr u-bahn-zwecke genutzt. 1995 wurden die beiden hallen im rahmen der wiederer\u00f6ffnung des bahnhofs wiederhergestellt, seitdem werden sie als \u00fcberdachte abstellanlagen genutzt. werkstattarbeiten werden seit august 1961 nur in der betriebswerkstatt grunewald ausgef\u00fchrt.\ndie bis 1920 selbstst\u00e4ndige stadt sch\u00f6neberg hatte f\u00fcr ihre strecke vom nollendorfplatz zum innsbrucker platz (damals: hauptstra\u00dfe) in der eisackstra\u00dfe eine eigene betriebswerkstatt errichtet. in der eisackstra\u00dfe existierte eine dreigleisige, im tunnel befindliche kehr- und abstellanlage. vom westlichen gleis zweigte das zufahrtgleis zur werkstatt ab, das in einem eigenen tunnel zur otzenstra\u00dfe schwenkte und dort auf dem werkstattgel\u00e4nde das tageslicht erreichte. die kleine sch\u00f6neberger werkstatt wurde mit der betriebser\u00f6ffnung des neuen umsteigebahnhofs am nollendorfplatz im jahr 1926 entbehrlich und deshalb 1932 stillgelegt.\neine weitere ehemalige werkstatt befand sich am u-bahnhof krumme lanke, heute auf der linie u3. diese war nach der verl\u00e4ngerung der wilmersdorf-dahlemer-bahn vom thielplatz nach krumme lanke n\u00f6tig geworden, so konnte die provisorische werkstatt am thielplatz aufgegeben werden. er\u00f6ffnet wurde die kleine werkstatt am 22.\u202fdezember 1929. diese umfasste eine wagenhalle f\u00fcr vier acht-wagen-z\u00fcge sowie vorrichtungen f\u00fcr das beheben kleinerer sch\u00e4den. gewisserma\u00dfen in r\u00fcckverl\u00e4ngerung des au\u00dfengleises rechts neben der halle befand sich eine drehscheibe, die allerdings bald nach dem zweiten weltkrieg nicht mehr brauchbar war, da die doppeltriebwagen a3 und a3l aufkamen, die nicht im t\u00e4glichen betrieb getrennt werden konnten. im rahmen von sparma\u00dfnahmen, als auch durch fortschreitende wartungsarmut neuerer baureihen, wurde die werkstatt zum 1.\u202fmai 1968 geschlossen und die aufgaben zur wichtigsten werkstatt des kleinprofils, der betriebswerkstatt grunewald, verlagert. die wagenhalle ist bis heute von den streckengleisen der linie u3 zu sehen, wird aber nicht mehr betrieblich genutzt, auch nicht f\u00fcr zugabstellungen.\nda der ost-berliner teil der bvg (sp\u00e4ter: veb kombinat berliner verkehrsbetriebe\u202f\u2013 bvb) nach der verwaltungstrennung 1949 \u00fcber keine hauptwerkstatt mehr verf\u00fcgte, musste das urspr\u00fcnglich nur f\u00fcr die fahrzeuge der berliner s-bahn zust\u00e4ndige raw sch\u00f6neweide bei hauptuntersuchungen einspringen. wegen der bis zum bau der verl\u00e4ngerung nach h\u00f6now fehlenden gleisverbindung (dann bei wuhletal) mussten die wagen dazu einzeln mit culemeyer-stra\u00dfenrollern von der betriebswerkstatt friedrichsfelde zum bahnhof berlin-sch\u00f6neweide gebracht werden.\nf\u00fcr kleinere arbeiten an den fahrzeugen der kleinprofillnie a war am kehrgleis des bahnhofs rosa-luxemburg-platz eine provisorische betriebswerkstatt eingerichtet worden. nach dem l\u00fcckenschluss durch wiederinbetriebnahme der strecke zwischen potsdamer platz und gleisdreieck wurde sie wieder geschlossen und die einrichtungen entfernt.\n\n\n=== leitstellen ===\ndie betriebsleitstelle der u-bahn befindet sich seit august 2015 in einem neubau auf dem gel\u00e4nde der betriebswerkstatt friedrichsfelde. im 400\u202fm\u00b2 gro\u00dfen leitstellenraum mit 21\u202farbeitspl\u00e4tzen sind erstmals die vorher getrennten leitzentralen von kleinprofil und gro\u00dfprofil vereinigt. die bauarbeiten dauerten rund zwei jahre, 8,9\u202fmillionen euro wurden hierf\u00fcr investiert. dort beobachten die leitstellenmitarbeiter den lauf der u-bahn-z\u00fcge und greifen bei betrieblichen st\u00f6rungen dispositiv ein. dabei steht ihnen das leit-, informations- und sicherungssystem (\u201elisi\u201c) zur verf\u00fcgung. zuvor war die betriebsleitstelle in einem verwaltungsgeb\u00e4ude am kleistpark untergebracht, in dem die bvg nach dem umzug ihrer verwaltung die r\u00e4ume gemietet hatte.\nzudem hat die bvg drei leitstellen f\u00fcr die fahrgastinformation in den bahnh\u00f6fen alexanderplatz, kleistpark und nollendorfplatz gebaut. sie sind in dem publikum zug\u00e4nglichen teil der bahnh\u00f6fe angeordnet. in diesen leitstellen beobachten bvg-mitarbeiter \u00fcber videokameras das geschehen auf den u-bahnh\u00f6fen. au\u00dferdem laufen die informationsrufe der fahrg\u00e4ste von den notruf- und informationss\u00e4ulen auf, die auf allen bahnh\u00f6fen nach dem abzug der zugabfertiger aufgebaut wurden. zudem bereiten die leitstellenmitarbeiter daten f\u00fcr die anzeige auf den daisy-zugzielanzeigern auf den u-bahnh\u00f6fen auf.\neine weitere leitstelle, die nicht alleine f\u00fcr den u-bahn-bereich zust\u00e4ndig ist, befindet sich am tempelhofer ufer. diese sicherheitsleitstelle koordiniert den einsatz der bvg-eigenen sicherheitskr\u00e4fte und der mitarbeiter im auftrag der bvg, die derzeit vom unternehmen wisag gestellt werden. auf einer videowand sind st\u00e4ndig sechs kamerabilder von bahnh\u00f6fen zu sehen, die im einstellbaren rhythmus wechseln. alle kameras im u-bahn-bereich k\u00f6nnen von dort beobachtet werden, ebenso laufen die notrufe von den auf allen bahnh\u00f6fen stehenden notruf- und informationss\u00e4ulen dort ein.\nzum \u00fcberwachen und schalten des fahrstroms verf\u00fcgt die u-bahn \u00fcber eine weitere leitstelle, die sich auf einem gel\u00e4nde der bvg am u-bahnhof turmstra\u00dfe befindet.\n\n\n=== stromversorgung ===\nder fahrstrom der u-bahn-z\u00fcge hat eine nennspannung von 750\u202fv (gleichspannung). die z\u00fcge beziehen den strom aus einer seitlich angebrachten stromschiene. deren polarit\u00e4t unterscheidet sich hierbei zwischen gro\u00df- und kleinprofil: beim kleinprofil ist die stromschiene der positive und das gleis der negative pol, beim gro\u00dfprofil ist es umgekehrt.\nder energieverbrauch der berliner u-bahn pro jahr betr\u00e4gt knapp 200\u202fgwh. die bvg bezieht diese energie aus dem \u00f6ffentlichen stromnetz mit 10\u202fkv wechselspannung und wandelt sie in 59\u202fgleichrichterwerken in 750\u202fv gleichspannung um.die aufwendungen f\u00fcr energie betrugen bei der berliner u-bahn im juli 2007 25\u202fcent f\u00fcr einen wagenkilometer, woraus sich ein durchschnittswert von 1,26\u202feuro je zugkilometer ergab.\n\n\n=== sicherungstechnik ===\ndie berliner u-bahn f\u00e4hrt nach ortsfesten lichtsignalen im festen blockabstand und verf\u00fcgt \u00fcber eine punktf\u00f6rmige zugbeeinflussung. kurzzeitig kamen auch linienf\u00f6rmige zugbeeinflussungssysteme zum einsatz:\n\nu4: seltrac im versuchsbetrieb in den 1980er jahren\nu5: star im versuchsbetrieb 1996\u20132000\nu9: lzb\u202f501 im versuchsbetrieb 1965\u20131998, im fahrgastbetrieb 1976\u20131993ab 2025 wird auf den gro\u00dfprofillinien u5 und u8 ein cbtc-system (communication-based train control) eingebaut, bei dem ebenfalls eine linienf\u00f6rmige \u00fcbertragung stattfindet. dieses wird einen halbautomatischen zugbetrieb (goa2) erm\u00f6glichen, um die zugfolgezeit auf 90\u202fsekunden zu verk\u00fcrzen. die neuen fahrzeuge sind daf\u00fcr vorbereitet.\n\n\n=== funknetze f\u00fcr fahrg\u00e4ste ===\n\n\n==== mobilfunknetze ====\ndie infrastruktur f\u00fcr die mobilfunknetze (glasfaserkabel, antennen, repeater etc.) wird von den privaten netzbetreibern installiert und betrieben. die versorgung in tunneln ist technisch aufwendig und teuer. der verf\u00fcgbare platz f\u00fcr die netzelemente ist sehr beschr\u00e4nkt und die meisten arbeiten werden nachts durchgef\u00fchrt, um den betriebsablauf nicht zu st\u00f6ren. dar\u00fcber hinaus erhebt die bvg mietgeb\u00fchren von den mobilfunkbetreibern f\u00fcr die erlaubnis der installation von netzelementen.\naktuell befindet sich die versorgung mit lte im aufbau, womit \u00fcbertragungsraten von bis zu 150\u202fmbit/s m\u00f6glich sind. durch eine kooperation mit der bvg konnte telef\u00f3nica deutschland seinen kunden (o2 und deren serviceprovider) bereits seit 2016 lte in der u-bahn anbieten. 2017 einigten sich die bvg und die mobilfunkbetreiber telef\u00f3nica deutschland, telekom deutschland und vodafone deutschland darauf, dass telefonica deutschland das mobilfunknetz in der u-bahn weiter ausbaut und die beiden anderen netzbetreiber dieses netz gegen finanzielle beteiligung mitbenutzen k\u00f6nnen. statt einzelner mobilfunkanlagen, verteilt auf viele betriebsr\u00e4ume im gro\u00dfraum berlin, sollten gemeinsam betriebene bts-hotels aufgebaut werden. der beabsichtigte abschlusstermin f\u00fcr diese arbeiten ende 2018 konnte nicht eingehalten werden. wegen zahlreicher verz\u00f6gerungen schlossen die bvg und die mobilfunkunternehmen im august 2019 eine weitere vereinbarung zur mobilfunkversorgung in u-bahnen. nach anf\u00e4nglichen fortschritten konnten im november 2019 erste streckenabschnitten f\u00fcr die deutsche telekom und vodafone freigeschaltet werden (u7: s\u00fcdlich des hermannplatzes; u8: s\u00fcdlicher teil). urspr\u00fcnglich sollte dieser ausbau ende 2019 abgeschlossen sein. im juli 2020  gab telef\u00f3nica deutschland bekannt, auch den auf ende 2021 verschobenen termin zur fertigstellung nicht halten zu k\u00f6nnen; ein neuer termin sei noch nicht absehbar.\n\n\n==== wlan ====\nwlan steht auf den bahnh\u00f6fen zur verf\u00fcgung, nicht aber in den z\u00fcgen selbst.\n\n\n=== aus- und weiterbildung ===\nin r\u00e4umlichkeiten am u-bahnhof turmstra\u00dfe betreibt die bvg die betriebsschule u-bahn. die einrichtung wurde 1998 er\u00f6ffnet und seitdem schrittweise erweitert. so kann seit 2003 in einem zugfahrsimulator der fahrbetrieb realistisch nachgestellt und trainiert werden. im jahr 2006 ging eine stellwerkssimulation in betrieb, 2012 folgte eine leitstellensimulation. dar\u00fcber hinaus befinden sich in der betriebsschule eine weichenanlage f\u00fcr \u00fcbungszwecke sowie r\u00e4umlichkeiten f\u00fcr computer-basiertes training. ein weiterer zugfahrsimulator ging im januar 2019 in betrieb, basis war das mock-up des ik-zugs.in einem betrieblich nicht genutzten teil des u-bahnhofs jungfernheide befindet sich die feuerwehr-\u00fcbungsanlage der berliner u-bahn. sie wurde am 14.\u202fjuli 2003 eingeweiht. die anlage ist 350\u202fmeter lang, einschlie\u00dflich einer 90\u202fmeter langen rauchkammer.\n\n\n== unf\u00e4lle ==\n\n\n=== zusammenst\u00f6\u00dfe ===\nbisher gab es in der geschichte der berliner u-bahn nur sehr wenige unf\u00e4lle \u2013 das verkehrsmittel geh\u00f6rt zu den sichersten im nahverkehr \u00fcberhaupt.\ndas bisher schwerste ungl\u00fcck ereignete sich am 26.\u202fseptember 1908 am damals noch vorhandenen gleisdreieck. ein triebwagenf\u00fchrer hatte ein haltesignal \u00fcbersehen, und so fuhr er mit seinem zug einem anderen auf der verbindungsweiche in die flanke, wobei der erste wagen des getroffenen zuges vom viadukt st\u00fcrzte: 18\u202fpersonen starben, 21 wurden schwer verletzt. als konsequenz wurde das schon oft diskutierte gleisdreieck umgebaut und an seiner stelle ein turmbahnhof errichtet. hier treffen sich heute die linien u1, u2 und u3 am noch immer gleisdreieck genannten bahnhof.\nein ebenfalls sehr schwerer unfall geschah am 30. juni 1965 auf der strecke\u202fg (heute u9). auf der strecke zoologischer garten\u202f\u2013 hansaplatz war ein zug aufgrund eines bremsschadens liegengeblieben. dadurch fielen ein signal und im zust\u00e4ndigen stellwerk zoologischer garten ein relais in die haltlage. ein zu jenem zeitpunkt im stellwerk mit wartungsarbeiten besch\u00e4ftigter mechaniker wurde davon \u00fcberrascht und glaubte, durch einen fehlgriff diese haltstellung selbst verursacht zu haben. er wollte seinen \u201efehler\u201c schnell korrigieren, indem er\u202f\u2013 verbotenerweise\u202f\u2013 das relais wieder andr\u00fcckte, womit das signal wieder die fahrtlage einnahm. der folgende zug im bahnhof zoologischer garten fuhr daraufhin ab und erreichte fast 70\u202fkm/h, bevor der fahrer den hinter einer langen rechtskurve liegengebliebenen zug erkannte. auch eine schnellbremsung konnte den unfall nicht verhindern, bei dem ein fahrgast ums leben kam und 97 zum teil schwer verletzt wurden. der mechaniker wurde zu einem schadensersatz von rund 600\u202f000\u202fmark (kaufkraftbereinigt in heutiger w\u00e4hrung: rund 1,36\u202fmillionen euro) verurteilt, ebenfalls einige seiner kollegen, die ihn durch falschaussagen vor gericht decken wollten.\nim jahr 1989 fuhr im bahnhof spittelmarkt ein zug auf einen stehenden zug auf, da die schienen durch \u00f6lverlust bei einem vorausfahrenden zug glatt waren. es gab etwa zehn verletzte, vier wagen erlitten totalschaden.\nzu einem weiteren unfall mit hohem sachschaden kam es am 25. m\u00e4rz 2003, als am kurt-schumacher-platz zwei z\u00fcge zusammenstie\u00dfen. wegen bauarbeiten auf der u6 pendelte ein zug zwischen kurt-schumacher-platz und holzhauser stra\u00dfe, w\u00e4hrend der normale betrieb nur zwischen alt-mariendorf und kurt-schumacher-platz stattfand. dort kehrten die ankommenden z\u00fcge \u00fcber die aufstellgleisanlage und fuhren zur\u00fcck nach alt-mariendorf. der pendelzug fuhr im gleis\u202f1 \u2013 dem streckengleis in richtung alt-mariendorf\u202f\u2013 so, dass er sich mit dem normalbetrieb das bahnsteiggleis teilte. eine dienstanweisung regelte, wie dabei zu verfahren sei und welche signale f\u00fcr den pendelzug keine g\u00fcltigkeit hatten. der fahrer des pendelzuges \u00fcbersah, dass das einfahrsignal in den bahnhof kurt-schumacher-platz f\u00fcr seinen zug g\u00fcltig war und er es nicht bei haltlage \u00fcberfahren durfte. so kam es in den mittagsstunden auf der weiche vor dem bahnhof zu einer flankenfahrt mit einem gerade einsetzenden zug in richtung alt-mariendorf. beide z\u00fcge wurden dabei so stark besch\u00e4digt, dass sie verschrottet werden mussten; auch die gleisanlage wurde schwer besch\u00e4digt. der normale betrieb konnte erst nach zwei tagen wieder aufgenommen werden. fast 48\u202fstunden dauerte die bergung der beiden verkeilten z\u00fcge, die \u00fcberraschenderweise jedoch noch rollf\u00e4hig waren.\n\n\n=== br\u00e4nde ===\nim oktober 1972 gerieten abgestellte fahrzeuge in der kehranlage des bahnhofs alexanderplatz (a, heute: u2) in brand. zwei z\u00fcge und ein etwa 200\u202fmeter langer tunnelabschnitt wurden zerst\u00f6rt. der neu aufgebaute tunnel ist deutlich vom alten tunnel zu unterscheiden. 1987 brannte erneut ein zug im verbindungstunnel klosterstra\u00dfe (u2) \u2013 alexanderplatz (u5) aus.\nam 8. juli 2000 brannte auf der linie u2 im bahnhof deutsche oper der letzte wagen eines gi/i-zuges aus. da er am ende des bahnhofes stand und dieser nur einen ausgang hatte, mussten die fahrg\u00e4ste durch den tunnel zum n\u00e4chsten notausstieg laufen. brandursache war ein kurzschluss mit flammenbogen durch schadhaftes material des stromabnehmers. mehrere wochen durchfuhren die z\u00fcge den erheblich besch\u00e4digten bahnhof ohne verkehrshalt; erst am 1.\u202fseptember 2000 konnten wieder z\u00fcge zum fahrgastwechsel an diesem bahnhof halten. der damals scheidende portugiesische botschafter s.\u202fe.\u202fnunes barata \u00fcbergab der bvg die fliesenwandbilder (portugiesisch azulejos) des portugiesischen k\u00fcnstlers jos\u00e9 de guimar\u00e3es, die eigens f\u00fcr den bahnhof gestaltet wurden und ein geschenk der portugiesischen botschaft an die stadt berlin waren. die wandbilder wurden bis zum 30.\u202foktober 2002 angebracht.\nals konsequenz aus diesem unfall wurde beschlossen, dass alle bahnh\u00f6fe mit nur einem ausgang personell zu besetzen sind, bis ein zweiter ausgang er\u00f6ffnet w\u00fcrde. in den folgenden jahren wurden zus\u00e4tzliche ausg\u00e4nge f\u00fcr die bahnh\u00f6fe britz-s\u00fcd, schillingstra\u00dfe, viktoria-luise-platz, uhlandstra\u00dfe, theodor-heuss-platz, sophie-charlotte-platz, deutsche oper, konstanzer stra\u00dfe, rudow und andere errichtet. im sommer 2008 wurde diese initiative abgeschlossen. die fahrgastverb\u00e4nde \u201epro bahn\u201c und \u201eigeb\u201c fordern, dass auch die u-bahnh\u00f6fe, bei denen die ausg\u00e4nge in der mitte liegen, weitere fluchtwege erhalten, was jedoch wegen der vielzahl der bahnh\u00f6fe erhebliche finanzielle aufw\u00e4nde erfordern w\u00fcrde.\n\n\n== berliner u-bahn in der kunst ==\nernst ludwig kirchner schuf bereits im fr\u00fchen 20. jahrhundert expressionistische \u00f6lgem\u00e4lde, auf denen er stadt- und verkehrsszenen in berlin festhielt. hierzu z\u00e4hlen gem\u00e4lde u. a. vom nollendorfplatz mit stra\u00dfenbahnen sowie vom hochbahnhof hallesches tor.\ndie berliner u-bahn spielt in zahlreichen filmen zumindest eine nebenrolle, geh\u00f6rt sie doch zu den sehensw\u00fcrdigkeiten berlins. filme, in denen sie vorkommt, sind unter anderem der tapfere schulschw\u00e4nzer (1967), sch\u00f6ner gigolo, armer gigolo (1978), peng! du bist tot! (1987), otto \u2013 der liebesfilm (1992), emil und die detektive (2001), zeiten \u00e4ndern dich (2010) und mehrere tatort-folgen. im seinerzeit ungenutzten u55-bahnhof bundestag (geplanter name damals war reichstag) wurden szenen der filme resident evil und equilibrium gedreht. des weiteren ist die u-bahn in den filmen lola rennt, die bourne verschw\u00f6rung, berlin calling, flightplan \u2013 ohne jede spur und hitman: agent\u202f47 zu sehen.\nder spielfilm m\u00f6bius 17 von frank esher l\u00e4mmer und jo preussler aus berlin erz\u00e4hlt die geschichte eines u-bahn-zuges, der nach der er\u00f6ffnung einer neuen querverbindung, in einer m\u00f6biusschleife gefangen, durch ein paralleluniversum rast. dieser film ist eine neuverfilmung des argentinischen films moebius, der im metro-system von buenos aires spielt, der seinerseits ein remake der dff-produktion moebius von 1992 ist, die wiederum im berliner u-bahn-netz spielt.\nseit dem jahr 2001 findet allj\u00e4hrlich im vorfeld der berlinale das kurzfilmfestival going underground statt. auf den monitoren des berliner fensters, einem der werbefinanzierten informationsmedien via bildschirm, die bundesweit in vielen verkehrsmitteln anzutreffen sind, werden die kurzfilme gezeigt. der gewinner des festivals wird durch eine abstimmung unter den fahrg\u00e4sten ermittelt.\ndas musical linie 1 des berliner grips-theaters spielt in den bahnh\u00f6fen und den z\u00fcgen der berliner u-bahn. es ist auch verfilmt worden.\ndie ehemalige s\u00e4ngerin der no angels, sandy m\u00f6lling, lie\u00df sich f\u00fcr das musikvideo zu ihrer single \u201eunnatural blonde\u201c auf dem u-bahnhof deutsche oper filmen. aber auch s\u00e4nger und s\u00e4ngerinnen wie helga hahnemann, kate ryan, b-tight, sido, annett louisan, die band overground, die band sportfreunde stiller, xavier naidoo, die fantastischen vier und blank & jones nutzten die u-bahn und ihre bahnh\u00f6fe f\u00fcr ihre musikvideos. auch teile des videos zu dickes\u202fb, der berlin-hymne der band seeed, wurden in berlins u-bahnh\u00f6fen gefilmt.\noliver koletzki und axel bosse haben ein lied f\u00fcr die \u201egelbe\u201c geschrieben, gesungen und ihr video in u-bahnh\u00f6fen gedreht.\n\n\n== merchandising ==\nneben dem \u00fcblichen merchandising der bvg wie tassen, t-shirts oder postkarten lie\u00dfen sich werbestrategen eine sehr ungew\u00f6hnliche idee einfallen: schwarze und wei\u00dfe strings (f\u00fcr die damen) bzw. boxershorts (f\u00fcr die herren) sowie slips (f\u00fcr beide geschlechter) mit eingestickten u-bahn-stationsnamen, zum beispiel rohrdamm, gleisdreieck, onkel toms h\u00fctte, krumme lanke oder jungfernheide. eine zweite serie in blau zum 100.\u202fjubil\u00e4um der bvg ist mit aufschriften wie nothammer oder pendelverkehr erschienen. dieses souvenir galt als verkaufsschlager an den bvg-souvenirst\u00e4nden, wurde aber im jahr 2004 aus der vermarktung genommen.\nim m\u00e4rz 2006 erschien ein bahnhofs-quartettspiel, das quartettkarten zu 36 u-bahn-stationen (vier pro linie) beinhaltet. neben spielwerten wie \u201eletzter zug\u201c und \u201em\u00fclleimer\u201c enth\u00e4lt jede karte einen kurzen begleittext zur geschichte und besonderheiten des jeweiligen bahnhofs.\nab 2016 legte die bvg eine serie von spielzeug-fahrzeugen f\u00fcr g\u00e4ngige holzschienen auf. hierbei handelt es sich um die u-bahn gustav, die stra\u00dfenbahn vicky und den bus bolle.im rahmen der werbekampagne weil wir dich lieben ab 2016 brachte die bvg diverse weitere merchandise-produkte heraus, unter anderem einen sneaker mit u-bahn-sitzmuster und integriertem ticket in kooperation mit adidas.\n\n\n== philatelistisches und numismatisches ==\n1971 gab die deutsche bundespost berlin ein postwertzeichen mit dem motiv eines u-bahn-zuges an einem bahnsteig im wert von einer deutschen mark heraus. der entwurf stammt von joachim hans hiller. im februar 2002 w\u00fcrdigte die deutsche post das 100-j\u00e4hrige jubil\u00e4um der berliner u-bahn mit einer von ingo wulff entworfenen sonderbriefmarke zu 56\u202fcent. in der serie u\u2013bahn\u2013stationen gab die deutsche post im m\u00e4rz 2022 ein postwertzeichen im nennwert von 275\u202fcent mit dem motiv des u-bahnhofs heidelberger platz heraus. der entwurf stammt von der grafikerin jennifer dengler aus bonn.\n2002 erschien als zweite gedenkm\u00fcnze der bundesrepublik nach der einf\u00fchrung des euro die von bodo broschat gestaltete 10-euro-m\u00fcnze zum thema \u201e100 jahre u-bahn in deutschland\u201c.\n\n\n== siehe auch ==\nberliner u-bahn-museum\nnahverkehr in berlin\n\n\n== literatur ==\nfachliteratur\n\ngustav kemmann: zur er\u00f6ffnung der elektrischen hoch- und untergrundbahn in berlin. verlag von julius springer, berlin 1902.\nverkleinerter nachdruck hrsg. von ag berliner u-bahn, gve-verlag, berlin 2002, isbn 3-89218-077-6.\njohannes bousset: die berliner u-bahn. verlag von wilhelm ernst & sohn, berlin 1935.\narchitekten- und ingenieur-verein zu berlin (hrsg.): berlin und seine bauten. teil x, band b anlagen und bauten f\u00fcr den verkehr, (1) st\u00e4dtischer nahverkehr. verlag von wilhelm ernst & sohn, berlin 1979, isbn 3-433-00842-6.\nsabine bohle-heintzenberg: architektur der berliner hoch- und untergrundbahn / planungen \u2013 entw\u00fcrfe \u2013 bauten. verlag willmuth arenh\u00f6vel, berlin 1980, isbn 3-922912-00-1.\nchristoph brachmann: licht und farbe im berliner untergrund / u-bahnh\u00f6fe der klassischen moderne. gebr.-mann-verlag, berlin 2003, isbn 3-7861-2477-9.\nbiagia bongiorno: die bahnh\u00f6fe der berliner hoch- und untergrundbahn. herausgegeben vom landesdenkmalamt berlin. imhof, petersberg 2007, isbn 978-3-86568-292-5.\nuwe poppel: berliner u-bahn: zeitgeschichte in liniennetzpl\u00e4nen \u2013 von 1902 bis heute. gve-verlag, berlin 2017, isbn 978-3-89218-488-1.popul\u00e4rwissenschaftliche literatur\n\nulrich lemke, uwe poppel: berliner u-bahn. alba, d\u00fcsseldorf 1992, isbn 3-87094-346-7.\nj\u00fcrgen meyer-kronthaler: berlins u-bahnh\u00f6fe \u2013 die ersten hundert jahre. be.bra, berlin 1996, isbn 3-930863-16-2.\npetra domke, markus hoeft: tunnel gr\u00e4ben viadukte \u2013 100 jahre baugeschichte der berliner u-bahn. kulturbild, berlin 1998, isbn 3-933300-00-2.\nhorst bosetzky: tegel \u2013 zur\u00fcckbleiben bitte! u-bahn-erinnerungen. mit uwe poppel und drei ehemaligen fahrern, jaron verlag, berlin 1999, isbn 978-3-89773-000-7.\nj\u00fcrgen meyer-kronthaler, klaus kurpjuweit: berliner u-bahn \u2013 in fahrt seit hundert jahren. be.bra, berlin 2001, isbn 3-930863-99-5.\nrobert schwandl: berlin u-bahn album. alle 192 untergrund- und hochbahnh\u00f6fe in farbe. robert schwandl, berlin 2002, isbn 3-936573-01-8.\narbeitskreis berliner nahverkehr und berliner fahrgastverband igeb (hrsg.): berliner u-bahn-chronik. gve, berlin 2007, isbn 978-3-89218-110-1.\ntoufic beyhum: emotions in motion \u2013 fotografien aus der berliner u-bahn. jovis-verlag, berlin 2007, isbn 978-3-939633-35-8.\nulrich conrad: planungen der berliner u-bahn und anderer tunnelstrecken. verlag bernd neddermeyer, berlin 2008, isbn 978-3-933254-87-0.\nulf buschmann: u-bahnh\u00f6fe berlin. berlin underground stations. berlin story verlag, berlin 2012, isbn 978-3-86368-027-5.\n\n\n== dokumentarfilm ==\nrbb: die 30 sch\u00f6nsten berliner u-bahnh\u00f6fe (90 min, 2022)\n\n\n== weblinks ==\n\nberliner verkehrsbetriebe (bvg) (betreiber der u-bahn)\nberliner-u-bahn.info\nu-bahn berlin auf berlin.de/tourismus\ndie berliner untergrundbahn (memento vom 3. juli 2017 im internet archive)\nberliner verkehrsseiten \u2013 u-bahn berlin\nhobby u-bahn berlin\ngeschichte der berliner u-bahn\n\n\n== einzelnachweise =="