Udo Jürgens (* 30. September 1934 als Jürgen Udo Bockelmann in Klagenfurt, Österreich; † 21. Dezember 2014 in Münsterlingen, Schweiz), ab 2010 bürgerlich Udo Jürgens Bockelmann, war ein österreichischer Sänger, Komponist und Pianist. Er sang hauptsächlich auf Deutsch, aber auch auf Englisch, Französisch und Italienisch. Er besaß neben der österreichischen seit 2007 auch die Schweizer Staatsbürgerschaft.Mit über 105 Millionen verkauften Tonträgern war er einer der erfolgreichsten Unterhaltungsmusiker im deutschen Sprachraum. Seine Karriere erstreckte sich über nahezu 60 Jahre. Er ist stilistisch zwischen Schlager, Chanson und Popmusik einzuordnen und gewann mit Merci, Chérie als erster Österreicher 1966 den Grand Prix Eurovision de la Chanson (heute Eurovision Song Contest).


== Leben ==


=== Herkunft und Familie ===
Udo Jürgens wurde 1934 als Sohn deutscher Eltern im kärntnerischen Klagenfurt am Wörthersee geboren. Seine Mutter Käthe Arp (1908–1988) stammte aus Prasdorf in Schleswig-Holstein. Sein Vater Rudolf Bockelmann war am 14. Dezember 1904 in Moskau als Sohn des deutschen Bankdirektors Heinrich Bockelmann geboren worden und nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges mit seinen Eltern in das damals neutrale Schweden geflüchtet. Nach dem Krieg ließen sich seine Eltern auf Gut Schloss Ottmanach im österreichischen Kärnten nieder, das Jürgens’ Großvater seinen fünf Söhnen geschenkt hatte. Sein Vater war von 1938 bis 1945 sowie von 1954 bis 1958 Bürgermeister der Gemeinde Ottmanach.Ein Verwandter mütterlicherseits war der Dadaist Hans Arp. Ein Onkel väterlicherseits, Werner Bockelmann (SPD), war von 1957 bis 1964 Oberbürgermeister von Frankfurt am Main. Ein weiterer Onkel, Gert Bockelmann, lebte auf Gut Barendorf bei Lüneburg, das heute eine Heimvolkshochschule beherbergt, und war dort zeitweise Bürgermeister. Udo Jürgens’ Onkel Erwin Bockelmann und Jonny Bockelmann waren Mineralölindustrielle. Sein mit dem Lied Mein Bruder ist ein Maler bedachter jüngerer Bruder Manfred Bockelmann ist ein bekannter Maler und Fotograf.


=== Frühe Jahre und Ausbildung ===
Jürgens wuchs im elterlichen Schloss Ottmanach auf dem Magdalensberg in Kärnten zusammen mit seinen beiden Brüdern John (1931–2006) und Manfred (* 1943) auf. Das Klavierspielen brachte er sich selbst bei; systematischen Unterricht erhielt er erst später, als sein Vater sein Talent erkannte und es fördern wollte. Bei der Hitlerjugend erhielt er laut Aussage in seiner Biografie Der Mann mit dem Fagott von einem Gruppenführer eine derartig heftige Ohrfeige, dass fortan die Hörfähigkeit eines Ohres eingeschränkt war. Das Gymnasium verließ Jürgens ein Jahr vor der Matura. Später studierte er Musik am Kärntner Landeskonservatorium in Klagenfurt sowie am Mozarteum in Salzburg.


=== Familienleben ===
Von 1964 bis 1989 war Udo Jürgens, der sich selbst in der Öffentlichkeit mehrfach als Atheist bezeichnete, mit dem ehemaligen Fotomodell Erika Meier, genannt Panja, verheiratet. Der Ehe entstammen zwei Kinder, John (* 20. Februar 1964) und Jenny (* 22. Januar 1967). Außerdem hat Jürgens zwei nicht eheliche Töchter, Sonja Jürgens (* 1966) und Gloria Burda (* 1994).Am 4. Juli 1999 heiratete er in New York seine langjährige Lebensgefährtin, Corinna Reinhold aus Rheydt. Zusammen bezogen sie 1997 ein Haus in Zumikon in der Schweiz. 2006 ließen sie sich scheiden. Danach war er bis zu seinem Tod 2014 mit der Journalistin Michaela Moritz liiert, die 2004 die Geschichte seiner Familie und die Anfänge seiner Karriere in dem Roman Der Mann mit dem Fagott niederschrieb, der 2011 verfilmt wurde.


=== Niederlassung und Wirken in der Schweiz ===
Im Juni 1977 bezog Jürgens eine Penthouse-Wohnung am Bellevue in Zürich. Da er sowohl in Österreich als auch in Deutschland Steuerschulden hatte, wurde dieser Umzug von diversen Medien als Steuerflucht bezeichnet. Er sah die Schulden jedoch durch einen auf einem Münchener Sperrkonto deponierten „siebenstelligen Betrag“ abgedeckt.Mit der Umfirmierung wurde nicht nur seine Wohnsitzverlegung von Zumikon in die Gemeinde Meilen angezeigt, sondern zudem der Name Jürgens, der bereits 1978 bei der Firmengründung fälschlich mit Bockelmann, Udo Jürgen (Künstlername 'Udo Jürgens') eingetragen worden war, in Bockelmann, Udo Jürgens (Künstlername 'Udo Jürgens') geändert. Rechtlicher Hintergrund war die 2010 bewilligte Änderung seiner Vornamen von Jürgen Udo in Udo Jürgens.Im Februar 2007 erhielt er die schweizerische Staatsbürgerschaft. Seine österreichische Staatsbürgerschaft durfte er behalten, so dass er anschließend Doppelbürger war. Im Juli 2012 erwarb er in der Gemeinde Meilen eine Villa, die Gottlieb Duttweiler 1930 hatte errichten lassen. Die Villa wurde zwischen 2012 und 2016 totalsaniert. 2015 wollte er in die Villa einziehen, wozu es jedoch durch seinen Tod nicht mehr kam.


=== Tod ===
Am 21. Dezember 2014 brach Udo Jürgens während eines Spaziergangs in Gottlieben im Kanton Thurgau bewusstlos zusammen und starb trotz eines Wiederbelebungsversuches im Kantonsspital Münsterlingen an Herzversagen im Alter von 80 Jahren. Zwei Wochen zuvor hatte er in Zürich den ersten Teil seiner 25. Konzerttournee beendet. Seinen letzten öffentlichen Auftritt absolvierte er am 12. Dezember 2014 im Berliner Velodrom in der Helene Fischer Show. Der Auftritt wurde am 25. Dezember 2014 im ZDF ausgestrahlt.Am 15. Jänner 2015 nahmen rund 200 Freunde und Weggefährten bei einer Gedenkfeier in Zürich Abschied von Udo Jürgens. Seine Urne wurde in der Volkshalle des Wiener Rathauses aufgestellt, wo die Öffentlichkeit dem Musiker die letzte Ehre erweisen konnte. Amtsträger wie der österreichische Bundespräsident Heinz Fischer und Bundeskanzler Werner Faymann trugen sich dort in die ausliegenden Kondolenzbücher ein. Jürgens wurde in einem Ehrengrab der Stadt Wien (Gruppe 33 G, Grab Nr. 85) auf dem Zentralfriedhof beigesetzt.Der Grabstein, der einen in ein weißes Trauertuch gehüllten Flügel darstellt, wurde von seinem Bruder Manfred entworfen und vom Bildhauer Hans Muhr in Laaser Marmor umgesetzt. Auf der Gedenktafel steht – nach mehrfachen Korrekturen der zunächst falschen Schreibweise – unter anderem eine seiner Textpassagen: „Ihr seid das Notenblatt, das alles für mich war. Ich lass’ Euch alles – ich lass’ Euch alles da!“.


== Karriere ==


=== 1950–1964: Erste Auftritte und Erfolge ===
Seine ersten Auftritte noch während seiner Studienzeit am Konservatorium hatte er in diversen kleineren Lokalen. Ernst Lerch engagierte ihn in seinem damals angesagten Klagenfurter Tanzcafé Lerch für fünf Schilling pro Stunde. Er trat dort in Anspielung auf seinen zweiten Vor- und seinen Familiennamen unter dem Künstlernamen Udo Bolán auf und konnte so erste Bühnenerfahrung sammeln. Er sang und spielte unter Begleitung eines Schlagzeugers und eines Bassisten am Klavier vorwiegend Jazz und Swing sowie auf Wunsch des Publikums auch Volkstümliche Musik. 1951 gewann Udo Jürgens als 17-Jähriger bei einem Komponisten-Wettbewerb des Österreichischen Rundfunks unter 300 Teilnehmern mit dem Lied Je t’aime als jüngster Teilnehmer den 1. Preis.
1959 erzielte er einen ersten Achtungserfolg mit dem Lied Jenny; der Titel wurde 1961 von Lale Andersen mit einem von Jürgens neu geschriebenen Text als Jonny interpretiert. 1960 komponierte er für Shirley Bassey den Hit Reach for the Stars. Im selben Jahr siegte er zusammen mit Hannelore Auer, Heinz Sagner, Inge Brandenburg und Frank Forster beim Songfestival von Knokke für Deutschland. Ab 1963 arbeitete er mit dem Münchener Medienmanager Hans R. Beierlein zusammen, der ihn besonders als Komponist förderte.
1964 startete Udo Jürgens in Kopenhagen beim Grand Prix Eurovision für Österreich. Er erreichte mit Warum nur, warum? den 6. Platz. Matt Monro verkaufte mit der englischen Version Walk Away 1,5 Millionen Schallplatten, kam auf Platz 23 in den USA, Platz 4 in Großbritannien und belegte weitere Plätze in den Hitparaden rund um die Welt. Das deutschsprachige Original wurde in Frankreich ein Nummer-1-Hit. Jürgens komponierte für Frank Sinatra If I Never Sing Another Song. Sinatra trat diesen Titel wegen einer Karrierepause an seinen Freund Sammy Davis junior ab. Die deutsche Version wurde von Alexandra unter dem Titel Illusionen interpretiert.


=== 1965–1979: Internationaler Durchbruch ===
1965 nahm Udo Jürgens sowohl am Sanremo-Festival als auch erneut am Grand Prix Eurovision, diesmal in Neapel, teil. Bei letzterem erreichte er mit Sag ihr, ich laß sie grüßen Platz 4. Sein Lied Siebzehn Jahr, blondes Haar erreichte in Deutschland Platz 4 und in Österreich Platz 6. Im Folgejahr war er im gleichnamigen Kinofilm von Franco Montemurro zu sehen, in dem er auch Merci, Chérie sang. Mit diesem Stück gewann er den Eurovision Song Contest am 5. März 1966 in Luxemburg. Dies verhalf ihm zum internationalen Durchbruch. Er machte ausgedehnte Tourneen in zahlreiche Länder.
1967 erschienen mit Was ich dir sagen will – einer Zusammenarbeit mit Joachim Fuchsberger – und Immer wieder geht die Sonne auf weitere Verkaufserfolge. 1968 kehrte er zum Sanremo-Festival zurück. In dieser Zeit nahm er einige seiner Kompositionen in mehreren Sprachen auf. Neben seiner musikalischen Karriere spielte er in den 1950er und 1960er Jahren auch in mehreren deutschen Unterhaltungsfilmen mit. 1971 sang er das Lied der ARD-Fernsehlotterie Zeig mir den Platz an der Sonne. Auch 1976 (Ein Lied für alle, die einsam sind) und 1980 (Ist das nichts?) sang er Lieder für die Fernsehlotterie.
Griechischer Wein wurde 1974 ein großer Hit. Zu seiner Ehrung und als Ausdruck des Dankes, das Leben der griechischen Gastarbeiter in Deutschland derart emotional ausgedrückt zu haben, wurden Udo Jürgens und der Textschreiber Michael Kunze vom griechischen Ministerpräsidenten Konstantinos Karamanlis in Athen empfangen. Das Lied wurde ins Griechische übertragen (Titel Phile kerna krassi) und zu einer Art Volkslied. Bing Crosby nahm es mit dem Titel Come Share the Wine auf; später sang es Al Martino, der damit ebenfalls großen Erfolg hatte.
Udo Jürgens machte Tourneen durch Deutschland, Österreich, die Schweiz, Griechenland, Polen, Japan und Australien. 1977 übernahm der Schweizer Freddy Burger sein Management. Die erfolgreiche Zusammenarbeit und Freundschaft hielt bis zu Jürgens’ Tod an. Erstmals 1982 ging Jürgens mit dem Orchester von Pepe Lienhard auf Tournee. Sein größter kommerzieller Erfolg war Buenos días, Argentina mit der bundesdeutschen Fußballnationalelf. 1978 bekam er dafür nach fünf Wochen eine Goldene Schallplatte und nach zwei Monaten eine Platin-Schallplatte. Außerdem war dieser Schlager in einer Tex-Mex-Fassung in Nordamerika sehr erfolgreich; Marty Robbins erreichte damit Platz 25 in den Country-Charts. Im Oktober 1979 erschien die Single Ich weiß, was ich will, bei der er mit dem Liedtexter Fred Jay zusammenarbeitete.


=== 1980–2014: Weitere Karriere ===
Ab Anfang der 1980er hatte Udo Jürgens keine Top-10-Platzierungen in den deutschen Single-Charts mehr, er veröffentlichte jedoch regelmäßig weiter Alben, die sich vor allem in Österreich und der Schweiz gut verkauften. In Deutschland war sein kommerzieller Erfolg zu dieser Zeit eher mäßig. 1984 veröffentlichte er mit Rot blüht der Mohn ein Lied über Drogensucht und den Titel Liebe ohne Leiden, ein Gesangs-Duett mit seiner 17-jährigen Tochter Jenny. Im Oktober 1984 traten sie erstmals gemeinsam mit dem Lied in der ZDF-Unterhaltungsshow Show & Co. mit Carlo auf. 1988 gelang ihm mit Das Blaue Album seine vorerst letzte Top-20-Platzierung.
1991 nahm Jürgens mit der österreichischen Band Erste Allgemeine Verunsicherung den Titel Na und ...?! auf, den sie gemeinsam im Oktober des Jahres in der ZDF-Rateshow Die bessere Hälfte vortrugen. Seine in den 1990er Jahren veröffentlichten Alben Geradeaus! (1991), Café Größenwahn (1993) und Zärtlicher Chaot (1995) waren in Deutschland wenig erfolgreich. Im März 1999 erschien sein Studioalbum Ich werde da sein, das sich in den deutschen Albencharts erstmals seit 1988 in den Top-20 platzieren konnte. Zudem war er als Nebendarsteller in den Fernsehserien Das Traumschiff und Ein Schloß am Wörthersee zu sehen. Im November 2003 erschien das Weihnachtsalbum Es werde Licht, das in Österreich Goldstatus und Platz 9 der Charts erreichte. 2010 erfolgte in Kooperation mit Hape Kerkeling eine Neuauflage des Albums.
Größere mediale Aufmerksamkeit erhielt Udo Jürgens wieder ab 2007, nachdem das Jukebox-Musical Ich war noch niemals in New York, basierend auf einem Potpourri seiner Lieder, Premiere gehabt hatte. 2009 nahmen die Sportfreunde Stiller eine Coverversion des Titelstückes auf ihrem Album MTV Unplugged in New York auf, bei dem auch Gesangsaufnahmen von Udo Jürgens verwendet wurden. Der Erfolg dieses Albums und der Single brachten dem Sänger nach 17 Jahren seine ersten Platzierungen in den deutschen Singlecharts ein. Mit dem Erfolg des Musicals stiegen auch die Verkaufszahlen für Jürgens’ Albumveröffentlichungen wieder. Die nachfolgenden Alben Einfach ich (2008) und Der ganz normale Wahnsinn (2011) belegten Spitzenpositionen in den deutschen und österreichischen Charts.Im Februar 2014 erschien mit Mitten im Leben sein letztes Studioalbum. Ab Ende Oktober 2014 folgte die gleichnamige Tournee. Sein letztes Konzert gab Udo Jürgens am 7. Dezember 2014 im ausverkauften Hallenstadion in Zürich. Nach seinem Tod im Dezember 2014 stiegen die Verkaufszahlen signifikant an und blieben über Wochen auf einem hohen Niveau; dieser posthum-Effekt gipfelte Anfang April 2015 im erneuten Erreichen von Platz eins in den österreichischen Charts.


== Musical ==
1972 schrieb Udo Jürgens ein Musical mit dem Titel Helden, Helden, das auf George Bernard Shaws Theaterstück Helden basierte. Es wurde, mit Michael Heltau und Gabriele Jacoby in den Hauptrollen, am 28. Oktober 1972 im Theater an der Wien uraufgeführt. 1974 fand am Hamburger Operettenhaus die deutsche Erstaufführung statt.
Im Dezember 2007 hatte das Musical Ich war noch niemals in New York im Operettenhaus Hamburg Weltpremiere. Alle Lieder stammen von Udo Jürgens und seinen Textautoren. Selbst trat er nicht auf, die Lieder wurden von den Darstellern gesungen. Das Dialogbuch schrieben Gabriel Barylli und Christian Struppeck, choreografiert wurde das Musical von Kim Duddy.


== Rezeption ==
Udo Jürgens gilt als einer der bedeutendsten deutschsprachigen Entertainer des 20. und frühen 21. Jahrhunderts. Er schrieb mehr als 1000 Lieder, veröffentlichte über 50 Musikalben und verkaufte in seiner mehr als sechzig Jahre andauernden Karriere über 105 Millionen Tonträger. Er zählt damit zu den erfolgreichsten Solokünstlern der Welt und hält mit 61 Platzierungen in den Albumcharts den Rekord als am häufigsten vertretener deutschsprachiger Sänger. Bis Ende 2014 kann er insgesamt 616 Album- und 411 Single-Platzierungen vorweisen. Seit 2015 hält er zudem den weltweiten Rekord als am längsten erfolgreicher Künstler in den Charts mit über 57 Jahren, vom Ersteinstieg 1958 bis 2015.In den Anfangsjahren wurde er meist als Schlagersänger gesehen, später sprengte er mit seinem umfangreichen Werk die Grenzen des Schlagers. Seine Liedtexte, die von verschiedenen Textern und von ihm selbst stammen, sprechen häufig gesellschaftliche Themen an, z. B. Dekadenz (Café Größenwahn, 1993). Mit Ein ehrenwertes Haus (1975) karikierte er die spießbürgerliche Bigotterie in Bezug auf die damals vielfach noch als problematisch empfundene wilde Ehe – die „Ehe ohne Trauschein“ und prangerte Rassismus und Gewalt gegen Kinder an. Auch zur Gastarbeiterproblematik (Griechischer Wein, 1974), zur Umweltproblematik (5 Minuten vor 12, 1982; Die Schwalben fliegen hoch, 1983), zum Wettrüsten (Traumtänzer, 1983) oder zur Drogenproblematik (Rot blüht der Mohn, 1984) nahm er Stellung.
Im Titel Gehet hin und vermehret Euch aus Das Blaue Album von 1988 schafft er eine Verbindung zwischen dem Papst und einem Bibelzitat. Das Radioprogramm des Bayerischen Rundfunks nahm das Lied deshalb auf den Index. Ebenfalls auf diesem Album ist das Lied Moskau – New York zu hören, in dem Jürgens den Fall der Berliner Mauer besingt.
Sein breit gefächertes Schaffen umfasst auch symphonische Kompositionen, wie Wort und Die Krone der Schöpfung, die mit den Berliner Philharmonikern aufgenommen wurden. 1992 spielte Jürgens auf der Donauinsel in Wien vor rund 220.000 Zuschauern. Ein Markenzeichen seiner Live-Konzerte waren die Zugaben, die er stets in einem weißen Bademantel sang.
Deutschen Fernsehzuschauern sind seine Stücke Vielen Dank für die Blumen als Titellied von Tom und Jerry sowie der Anfang seines Liedes Tausend Jahre sind ein Tag als Titelthema der Serie Es war einmal … der Mensch bekannt. Jürgens komponierte 1990 den Soundtrack für zwei Folgen der Das-Traumschiff-Reihe sowie die offiziellen WM-Songs der deutschen Fußballnationalmannschaft zur WM 1978 (Buenos días, Argentinia) und zur WM 1990 (Sempre Roma). Für die österreichische Fußballnationalmannschaft schrieb er den Song Wunderknaben zur WM 1998.
Mit Alexandra und Reinhard Mey schrieb er Lieder, mit Rainhard Fendrich gab es gemeinsame Auftritte. Seine Lieder wurden von Howard Carpendale, den Sportfreunden Stiller, Roland Kaiser, Helene Fischer und anderen gecovert. Einige seiner bekannten Lieder wie Griechischer Wein, Aber bitte mit Sahne oder Es wird Nacht, Señorita wurden von Otto Waalkes parodiert.
1995 wurde in Villach ein Platz an der Kreuzung Widmanngasse/Lederergasse nach ihm benannt. Erst 2019 wurde allerdings die offizielle Benennung in Form des Gemeinderatsbeschlusses, der vergessen worden war, durchgeführt.


== Musikalischer Nachlass ==
Nach langjährigen gerichtlichen Auseinandersetzungen über die zukünftige Verwertung des musikalischen Erbes haben sich John und Jenny Jürgens und sein ehemaliger Manager Freddy Burger im Oktober 2021 gütlich geeinigt. Die beiden ehelichen Kinder werden sich zukünftig als alleinige Gesellschafter um die Geschicke des Tonträgerunternehmens Udo Jürgens Master AG kümmern. Damit liegt die Veröffentlichung des gesamten Udo-Jürgens-Musikproduktionskatalogs in deren Händen. Freddy Burger, der fast 40 Jahre der Geschäftspartner und Freund von Udo Jürgens war, konzentriert sich auf die Pflege des ihm gehörenden Musikverlags für die Werke von Udo Jürgens.Im Dezember 2022 wurde ein neues Album aus Udo Jürgens’ Nachlass unter dem Namen Da capo, Udo Jürgens – Stationen einer Weltkarriere veröffentlicht. Das aus 61 Titeln bestehende Konzeptalbum weist zudem bis dato unveröffentlichte Songvarianten auf. Ziel des Albums ist die Darstellung des Lebens von Udo Jürgens in einer musikalischen Form. Zur Vorstellung des von Sony veröffentlichten Albums waren John Jürgens sowie Jenny Jürgens, beides Kinder des Sängers, in diversen Fernsehsendungen als auch Printmagazinen vertreten. Bereits am 24. Dezember 2022 erreichte das Album Platz 1 der deutschen Albumcharts. Das Album erreichte am 3. Jänner 2023 Platz 1 der österreichischen Charts.


== Diskografie ==
Studioalben
grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbar


== Filmografie ==


=== Kino ===
1957: Die Beine von Dolores
1958: Lilli – ein Mädchen aus der Großstadt
1961: … und du mein Schatz bleibst hier
1961: Unsere tollen Tanten
1962: Drei Liebesbriefe aus Tirol
1962: Tanze mit mir in den Morgen
1963: Unsere tollen Nichten
1963: Unsere tollen Tanten in der Südsee
1965: Das Spukschloß im Salzkammergut
1966: Siebzehn Jahr, blondes HaarKino-Filmmusik

1966: Siebzehn Jahr, blondes Haar
1975: Potato Fritz
1988: Ein Schweizer namens Nötzli


=== Fernsehen (Auswahl) ===
1971: Glückspilze
1979: Wencke, Udo und der blaue Diamant (Fernsehfilm, gesendet im ZDF)
1990: Das Traumschiff – Disney World
1993: Ein Schloß am Wörthersee – Sommerkapriolen (Serienspezial)
2008: Legenden – Udo Jürgens (Dokumentarfilm)
2011: Der Mann mit dem Fagott (Fernsehzweiteiler)
2013: Sesamstraße: Ernie & Bert Songs
2014: Der Mann, der Udo Jürgens ist (Dokumentarfilm zum 80. Geburtstag von Hanns-Bruno Kammertöns und Michael Wech)
2019: 85 Jahre Udo Jürgens – Ich wünsch Dir Liebe ohne Leiden (VOX-Dokumentation zum 85. Geburtstag)
2019: Udo Jürgens – Soundtrack seines Lebens (90-minütiger Dokumentarfilm von Cornelia Quast für den NDR)TV-Filmmusik

1980: Es war einmal … der Mensch (Zeichentrickserie)
1981: Tom und Jerry (Zeichentrickserie, Titellied Vielen Dank für die Blumen)
1990: Das Traumschiff (Fernsehreihe)
2011: Der Mann mit dem Fagott (Fernsehzweiteiler)
2012: Die kleine Lady (ZDF-Verfilmung von Der kleine Lord mit weiblichen Hauptdarstellern)


== Tourneen (Auswahl) ==
1967: Udo Jürgens singt seine Welterfolge (50 Konzerte mit 60.000 Besuchern)
1968: Udo Jürgens singt seine Welterfolge (neues Programm) (75 Konzerte mit 100.000 Besuchern)
1970: Udo 70 (266 Konzerte mit 510.000 Besuchern)
1972/1973: Ich bin wieder da (59 Konzerte mit 120.000 Besuchern)
1975: Udo 75 (63 Konzerte mit etwa 130.000 Besuchern)
1977: Udo live 77 (68 Konzerte mit ca. 150.000 Besuchern)
1978: Ein Mann und seine Lieder (44 Konzerte mit ungefähr 130.000 Besuchern)
1980: Udo 80 – Das Jubiläumskonzert (110 Konzerte mit 340.000 Besuchern)
1982/1983: Udo live (Lust am Leben) (123 Konzerte mit 400.000 Besuchern)
1984/1985: Udo live & hautnah (130 Konzerte mit näherungsweise 450.000 Besuchern)
1987: Deinetwegen (106 Konzerte mit 400.000 Besuchern)
1989/1990: Udo Jürgens Konzert – Ohne Maske (107 Konzerte mit 410.000 Besuchern)
1991/1992: Geradeaus und Open Air Symphony (87 Konzerte mit 720.000 Besuchern)
1994/1995: 140 Tage Größenwahn (138 Konzerte mit ungefähr 500.000 Besuchern)
1997: Gestern Heute Morgen – Tournee 1997 (111 Konzerte mit 400.000 Besuchern)
2000/2001: Udo 2000 – Mit 66 Jahren, da fängt das Leben an (107 Konzerte mit 440.000 Besuchern)
2002: Ein Soloabend (13 Konzerte mit näherungsweise 60.000 Besuchern)
2003/2004: Es lebe das Laster – Live (103 Konzerte mit 410.000 Besuchern)
2005: Udo spielt Jürgens – Solokonzert (19 Konzerte mit etwa 100.000 Besuchern)
2006: Jetzt oder nie – Tournee 2006 (78 Konzerte mit 320.000 Besuchern)
2007: Ein Mann & sein Klavier (15 Konzerte mit 55.000 Besuchern)
2009: Tournee 2009 – Einfach ich (63 Konzerte mit ungefähr 330.000 Besuchern)
2010: Der Soloabend 2010 (12 Konzerte mit 49.000 Besuchern)
2012: Der ganz normale Wahnsinn (51 Konzerte mit 270.000 Besuchern)
2014: Mitten im Leben (26 Konzerte innerhalb von 44 Tagen mit ungefähr 170.000 Besuchern, für Februar/März 2015 waren weitere 23 Konzerte innerhalb von 37 Tagen geplant)


== Ehrungen und Auszeichnungen ==
1950: Komponisten-Wettbewerb des Österreichischen Rundfunks (1. Platz für Je t’aime)
1966: Grand Prix Eurovision de la Chanson (mit dem Lied Merci, Chérie für Österreich)
1967: Bravo Otto in Bronze
1968: Silberner Löwe
1968: Goldene Europa
1969: Bravo Otto in Silber
1970: Bambi
1976: Goldene Europa
1977: Goldene Europa
1978: Goldene Europa, Silberner Löwe, Goldenes Mikrophon
1979: Goldenes Ehrenzeichen der Stadt Wien
1981: Goldene Europa, Paul-Lincke-Ring
1981: Robert Stolz Ehrenurkunde
1984: Bambi
1984: Goldene Stimmgabel
1984: Berufstitel Professor
1988: Goldene Kamera in der Kategorie Bester Musiker
1991: Kärntner Landesorden in Gold
1992: Goldene Stimmgabel
1993: Echo für das Lebenswerk
1994: Bambi
1994: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse
1994: Ehrenring der Stadt Wien
1995: Großes Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich
1995: Goldene Kamera für sein Lebenswerk
1996: FIFA-Verdienstorden
1998: Goldene Europa für sein Lebenswerk
1999: Bambi
1999: Aufnahme in den Club Carriere – Enzyklopädie des Erfolges
2000: Amadeus Austrian Music Award Bester Solokünstler Schlager
2000: Goldene Feder für sein Lebenswerk
2001: Goldene Stimmgabel
2001: Ehrenbürger seiner Heimatstadt Klagenfurt
2001: Amadeus Austrian Music Award
2003: Amadeus Austrian Music Award für sein Lebenswerk
2003: Munich Olympic Walk of Stars
2004: Deutscher Fernsehpreis
2004: Deutscher Musikpreis
2005: Goldener Rathausmann der Stadt Wien
2007: Berliner Bär (B.Z.-Kulturpreis) für sein Lebenswerk
2007: Ehrenmitgliedschaft der Internationalen Carl-Loewe-Gesellschaft in Löbejün
2008: Bild-Osgar für sein Lebenswerk
2008: Goldene Henne für sein Lebenswerk
2008: Steiger Award
2010: Crystal Award in Davos für seine Stiftung Ihr von morgen
2011: Romy für sein Lebenswerk
2013: Bambi für sein Lebenswerk
2014: S. Georgs Orden des Dresdner SemperOpernball-Vereins für sein Lebenswerk
2014: Prix du Champagne für sein Lebenswerk
2014: Deutscher Musikautorenpreis für sein Lebenswerk
2014: Ehrenmedaille „Stadttaler“ der Stadt Zürich
2014: Sonderbriefmarke der österreichischen Post mit seinem Porträt als Motiv (Nennwert 70 Eurocent, Ausgabetag 18. Oktober 2014, gefertigt auch als motivgleiche Marke in Silber)
2015: Lifetime SwissAward: Postume Ehrung seines Lebenswerks anlässlich der Galaveranstaltung von SRF, RTS und RSI.
2015: Aufnahme in die Echo Hall of Fame
2015: Amadeus Award als Künstler des Jahres


== Literatur ==
Jörg Bobsin: Alles über Udo. Franz Schneider, München 1969. 
Axel Eggebrecht u. a.: Warum nur, warum? Das Phänomen Udo Jürgens. Paul Zsolnay, Wien Hamburg 1971 (Essaysammlung). 
Elfriede Jelinek: Udo zeigt wie schön diese welt ist wenn wir sie mit kinderaugen sehn. untersuchungen zu udo jürgens liedtexten. In: Jelinek, Zellwecker, Zobl (Hrsg.): Materialien zur Musiksoziologie. Jugend und Volk, Wien * München 1972, ISBN 3-8113-6673-4 (satirische Textkritik in marxistischer Perspektive). 
Udo Jürgens: Smoking und Blue Jeans – Jahre eines Traumtänzers. Lübbe, Bergisch Gladbach 1984, ISBN 3-7857-0378-3 (eine Zusammenstellung von Erinnerungen und Anekdoten).  (Mitarbeit: Franz-Josef Wagner)
Udo Jürgens: … unterm Smoking Gänsehaut. Bertelsmann, München 1994, ISBN 3-570-12145-3 (mit Hilfe von Helmut-Maria Glogger erarbeitete Autobiografie). 
Manfred Bockelmann (Hrsg.): Udo Jürgens: Ein Rückblick in Bildern. Bertelsmann, München 1994, ISBN 3-570-12157-7. 
Uwe Harten: Jürgens (eig. Bockelmann), Udo Jürgen. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Udo Jürgens, Michaela Moritz: Der Mann mit dem Fagott. Limes, München 2004, ISBN 3-8090-2482-1 (autobiografischer Familienroman über die Familie von Udo Jürgens und über sich selbst, ausgehend von der Person des Großvaters Heinrich Bockelmann im Jahre 1891). 
Jens Hagestedt: Tausend Träume – Udo Jürgens und seine Musik. Florian Noetzel, Wilhelmshaven 2009, ISBN 978-3-7959-0898-0 (ausführliche Auseinandersetzung mit dem Werk von Udo Jürgens). 
Lisbeth Bischoff: »Merci«: Die Biografie. Amalthea, Wien 2009, ISBN 978-3-85002-919-3 (für die aktualisierte und ergänzte Neuauflage 2015). 
Paul Sahner: Merci, Udo! Herder, Freiburg im Breisgau 2015, ISBN 978-3-451-34256-1. 
Andreas Maier: Mein Jahr ohne Udo Jürgens. Suhrkamp Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-518-42519-0 (Die einzelnen Kapitel erschienen 2015 zunächst zweimal monatlich im Logbuch des Suhrkamp-Verlags). 
Udo Jürgens, Michaela Moritz: Spiel des Lebens. Geschichten. Fischer, Frankfurt am Main 2019, ISBN 978-3-10-002435-0. 
„Das Glück ist ein flüchtiger Vogel“. In: Zeit magazin, Nr. 36/2014; Interview mit Giovanni di Lorenzo.


== Weblinks ==

Publikationen von und über Udo Jürgens im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Literatur von und über Udo Jürgens im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Udo Jürgens in der Internet Movie Database (englisch)
Udo Jürgens bei filmportal.de 
udojuergens.de
Udo Jürgens bei laut.de
Udo Jürgens bei Discogs
Udo Jürgens bei MusicBrainz (englisch)


== Einzelnachweise ==