"die uefa europa league ist nach der uefa champions league der h\u00f6chste von der uefa (union europ\u00e4ischer fu\u00dfballverb\u00e4nde) organisierte fu\u00dfball-europapokalwettbewerb f\u00fcr vereinsmannschaften. sie wurde 1971 unter dem namen uefa-cup (in deutschland auch uefa-pokal) als dritter europapokalwettbewerb (ec3) begr\u00fcndet und 1999/2000 mit dem aufgegebenen europapokal der pokalsieger zusammengelegt. ihren heutigen namen erhielt sie zur saison 2009/10. der wettbewerb umfasst derzeit eine aus drei runden bestehende qualifikationsphase, eine play-off-runde und den hauptwettbewerb, der aus einer gruppenphase und f\u00fcnf daran anschlie\u00dfenden k.-o.-runden besteht. der gewinner des wettbewerbs spielt seit 2000 gegen den sieger der champions league um den uefa super cup, und erh\u00e4lt seit der 2014/15 einen startplatz in der champions league der folgesaison. ab der saison 2022/23 erh\u00e4lt der sieger der erstmals 2021/22 ausgespielten uefa europa conference league seinerseits einen startplatz in der europa league.\nrekordsieger ist mit sieben titeln der fc sevilla. deutsche titelgewinner sind bisher borussia m\u00f6nchengladbach (2\u00d7), eintracht frankfurt (2\u00d7), bayer 04 leverkusen, fc bayern m\u00fcnchen und der fc schalke 04.\n\n\n== geschichte ==\n\nals inoffizieller vorg\u00e4nger des uefa-cups gilt neben anderen vorl\u00e4ufern wie dem international football cup (ifc) der zeitgleich zum europapokal der landesmeister seit 1955 durchgef\u00fchrte messest\u00e4dte-pokal, der, initiiert von hochrangigen fu\u00dfballfunktion\u00e4ren, zun\u00e4chst nicht von der uefa, sondern privat organisiert und im gegensatz zu etwa dem ifc nur klubs aus handelsmessest\u00e4dten, gr\u00f6\u00dftenteils unabh\u00e4ngig von deren platzierung in der nationalen liga, vorbehalten war. 1971 \u00fcbernahm die uefa gem\u00e4\u00df einer vereinbarung des jahres 1970 den messepokal und gestaltete ihn in der darauffolgenden spielzeit zum uefa-cup um. im unterschied zum messest\u00e4dte-pokal konnten hier klubs aus allen mitgliedsl\u00e4ndern, die nicht bereits f\u00fcr den landesmeisterwettbewerb oder den der pokalsieger qualifiziert waren, teilnehmen. zudem wurde die teilnahme von der ligaposition abh\u00e4ngig gemacht. f\u00fcr viele klubs, die nicht gen\u00fcgend spielst\u00e4rke besa\u00dfen, um meister oder pokalsieger ihres landes zu werden und sich somit f\u00fcr den europapokal der landesmeister bzw. den europapokal der pokalsieger zu qualifizieren, bot sich von nun an mit bis zu vier startpl\u00e4tzen pro landesverband eine gute m\u00f6glichkeit, dennoch am europapokal teilzunehmen und sich im internationalen vergleich zu messen.\nerster uefa-cup-gewinner wurde 1972 tottenham hotspur. in den 1970er-jahren duellierten sich deutsche, niederl\u00e4ndische und belgische klubs mit den englischen um den titelgewinn. zwischen 1968 und 1984 durchbrach mit juventus turin 1977 nur einmal ein s\u00fcdeurop\u00e4ischer klub die dominanz der mannschaften aus dem norden. dies \u00e4nderte sich ab mitte der 1980er-jahre. nach den beiden aufeinanderfolgenden siegen von real madrid begann 1989 mit dem triumph des ssc neapel die siegesserie der italiener. in elf jahren waren italienische klubs achtmal erfolgreich. allein inter mailand holte sich in dieser zeit drei mal den pokal.\n1995 f\u00fchrte die uefa die fair-play-wertung ein. bis zur saison 2015/16 stand den drei fairsten verb\u00e4nden der vorsaison jeweils ein zus\u00e4tzlicher startplatz in der ersten qualifikationsrunde des wettbewerbs zu. jeder nationalverband hatte die aufgabe, eine nationale fairplay-rangliste zu f\u00fchren, aus welcher der jeweilige fairplay-teilnehmer ermittelt wurde.\nseit der entscheidung, den h\u00f6herrangigen europapokal der pokalsieger (ec2) abzuschaffen, qualifizierten sich von der saison 1999/2000 an die jeweiligen europ\u00e4ischen pokalsieger ebenfalls f\u00fcr den uefa-cup. bisher konnten nur der fc porto in der saison 2010/11 und manchester united in der saison 2016/17 als pokalsieger gewinnen.\nim jahr 2000 sicherte sich mit galatasaray istanbul erstmals ein t\u00fcrkischer klub einen europapokaltitel. seit 2005 haben drei mannschaften aus der ehemaligen sowjetunion den uefa-cup gewonnen: zska moskau, zenit st. petersburg und schachtar donezk. der fc sevilla konnte in den jahren 2006 und 2007 den uefa-cup gewinnen und den titel damit verteidigen \u2013 dies war zuvor nur real madrid in den jahren 1985 und 1986 gelungen.\nnach der spielzeit 2008/2009 erfolgte die zweite gro\u00dfe ver\u00e4nderung des wettbewerbes. mit dem ziel, den uefa-cup aufzuwerten und vor allem in bezug auf werbe- und sponsoreneinnahmen der champions league anzun\u00e4hern, wurde er in uefa europa league umbenannt. gleichzeitig wurde der wettbewerb grundlegend ver\u00e4ndert. n\u00e4heres dazu siehe abschnitt spielmodus.\n2015 gelang wieder dem fc sevilla eine titelverteidigung, wodurch der verein zum rekordsieger des wettbewerbs wurde und die dominanz spanischer mannschaften seit dem fc valencia 2004 fortsetzte. dabei hatte die mannschaft im vorjahr als erste \u00fcberhaupt, die sportlich gar nicht qualifiziert gewesen und nur durch finanzielle ausschl\u00fcsse anderer vereine als tabellenneunter nachger\u00fcckt war, die europa league gewonnen. obwohl der titelgewinn von 2015 erstmals mit der qualifikation zur uefa champions league verbunden war, konnte der fc sevilla nach dem fr\u00fchzeitigen ausscheiden aus der champions league auch 2016 den titel verteidigen. der mannschaft gelang als erster \u00fcberhaupt der titel-hattrick; auf alle europ\u00e4ischen wettbewerbe bezogen war es der erste dreifachtriumph eines vereins seit 1976.\n\n\n== teilnehmende mannschaften ==\nteilnahmeberechtigt sind s\u00e4mtliche pokalsieger aller 55 mitgliedsverb\u00e4nde der uefa. zus\u00e4tzlich d\u00fcrfen bis zu drei mannschaften pro verband teilnehmen, welche in der abschlusstabelle ihrer liga die pl\u00e4tze hinter denen belegen, die zur teilnahme an der uefa champions league berechtigen. dar\u00fcber hinaus erhielt bis zur saison 2015/16 jeweils ein verein der drei besten verb\u00e4nde in der fair-play-wertung einen zus\u00e4tzlichen startplatz in der ersten qualifikationsrunde. erstmals zur saison 2015/16 erhielt der europa-league-sieger in der folgesaison einen startplatz in der champions league. ebenfalls seit der spielzeit 2015/16 bekommt ein unterlegener nationaler pokalfinalist keinen startplatz mehr, auch wenn sich der pokalsieger f\u00fcr die champions league qualifiziert hat. stattdessen ist der in der liga n\u00e4chstbeste verein qualifiziert. erstmals ab der saison 2022/23 erh\u00e4lt der sieger der uefa europa conference league zur folgesaison einen startplatz in der uefa europa league.\nein gewinn eines europapokaltitels bedeutet aber nur dann einen weiteren teilnehmerplatz, wenn sich der betroffene verein nicht anderweitig f\u00fcr einen der beiden wettbewerbe qualifizieren konnte.\nf\u00fcr liechtenstein gelten besondere regeln. da das f\u00fcrstentum keinen eigenen ligabetrieb hat (die liechtensteiner vereine treten im ligenverband der schweiz an), tritt nur der nationale pokalsieger f\u00fcr das f\u00fcrstentum an. theoretisch w\u00e4re es denkbar, dass ein verein durch ein erfolgreiches abschneiden in der schweizer liga ein weiteres ticket l\u00f6sen k\u00f6nnte. dem entgegen steht zum einen die allgemein zu schwache spielst\u00e4rke der liechtensteiner clubs, zum anderen eine besondere vereinbarung mit dem sfv, dass liechtensteiner vereine im falle eines erfolgreichen abschneidens in der schweizer liga auf ihre teilnahme verzichten. in einem solchen fall w\u00fcrde ein schweizer verein auf den freien platz r\u00fccken.\nengland und frankreich entsenden zus\u00e4tzlich zum nationalen verbandspokalsieger auch den gewinner des ligapokals in den europapokal. daher entf\u00e4llt bei diesen beiden nationen jeweils ein platz \u00fcber die ligatabelle, sofern sich der gewinner des ligapokals nicht bereits f\u00fcr die champions league oder die europa league qualifiziert hat.\nwie viele mannschaften welcher nationen zugelassen werden, h\u00e4ngt zum einen von der platzierung in der f\u00fcnfjahreswertung ab, zum anderen vom jeweils aktuellen qualifikationsmodus. dieser modus legt zudem fest, in welcher spielrunde die jeweiligen teilnehmer in den wettbewerb einsteigen. zumindest in details finden hier j\u00e4hrliche anpassungen statt.\nf\u00fcr die gruppenphase sind seit der saison 2015/16 16 mannschaften direkt qualifiziert, statt wie seit der saison 2012/13 sieben (titelverteidiger und pokalsieger der sechs besten verb\u00e4nde). alle weiteren teilnehmer starten zun\u00e4chst in der vierstufigen qualifikationsphase (drei qualifikationsrunden + play-offs), aus der 22 erfolgreiche mannschaften hervorgehen. zu diesen 38 vereinen kommen noch 10 unterlegene mannschaften aus den play-offs der champions league. au\u00dferdem d\u00fcrfen in der dritten runde die acht dritten der gruppenphase der uefa champions league einsteigen. von diesen gelang es galatasaray istanbul (1999/2000), feyenoord rotterdam (2001/02), zska moskau (2004/05), schachtar donezk (2008/09), atl\u00e9tico madrid (2009/10), fc chelsea (2012/13) und fc sevilla (2015/16), den uefa-cup bzw. die uefa europa league zu gewinnen.\n\n\n=== nicht zugelassene mannschaften ===\nerf\u00fcllt ein klub die sportlichen voraussetzungen f\u00fcr die teilnahme an dem wettbewerb, so beh\u00e4lt sich die uefa vor, eine lizenz\u00fcberpr\u00fcfung vorzunehmen und die mannschaft gegebenenfalls nicht zuzulassen. seit 2004 kam es aus lizenztechnischen gr\u00fcnden zu folgenden 75 ausschl\u00fcssen (stand: saison 2019/20) vom uefa-cup bzw. der uefa europa league:\n\n\n=== qualifikation belgischer mannschaften ===\ndie erste division belgiens hatte 2020 drei startpl\u00e4tze in der europa league: der pokalsieger startet in der gruppenphase der europa league. der 3. platz in der meisterschaftsrunde der belgischen liga berechtigt zur teilnahme an der 3. qualifikationsrunde. der dritte belgische teilnehmer wird \u00fcber playoff-spiele ermittelt und startet in der 2. qualifikationsrunde.\nseit 2021 startet der pokalsieger in den play-offs. teilnehmen k\u00f6nnte weiterhin der vizemeister, falls er in der qualifikation der champions league ausscheidet.\n\n\n=== qualifikation deutscher mannschaften ===\nder deutsche fu\u00dfballbund erh\u00e4lt seit 2021 zwei startpl\u00e4tze in der europa league. der dfb-pokalsieger und der bundesligaf\u00fcnfte sind direkt f\u00fcr die gruppenphase qualifiziert. sollte der dfb-pokalsieger gleichzeitig auch \u00fcber die bundesligaplatzierung oder f\u00fcr die champions league qualifiziert sein, r\u00fcckt der tabellensechste der bundesliga nach (bis 2013/14 der unterlegene pokalfinalist, falls nicht direkt qualifiziert). bis 2020 war der tabellensechste (bzw. der siebte, falls der sechste in die gruppenphase nachr\u00fcckt) f\u00fcr die zweite qualifikationsrunde qualifiziert. seit 2021 nimmt dieser an den playoffs zur europa conference league teil. zus\u00e4tzlich k\u00f6nnen sich die bis zu f\u00fcnf deutschen teilnehmer der champions league als dritter der gruppenphase der champions league f\u00fcr die erste k.-o.-runde der europa league qualifizieren.\n\n\n=== qualifikation liechtensteinischer mannschaften ===\nin liechtenstein konnte bis 2020 der gewinner des liechtensteiner cups an der qualifikation teilnehmen. er stieg in der 1. qualifikationsrunde ein. seit 2021 hat liechtenstein keinen startplatz in der europa league mehr, der pokalsieger aus liechtenstein startet jetzt in der uefa conference league.\n\n\n=== qualifikation luxemburgischer mannschaften ===\nseit 2021 hat luxemburg keinen fixen startplatz in der europa league. teilnehmen kann nur der meister, falls er in der qualifikation der champions league ausscheidet.\n\n\n=== qualifikation \u00f6sterreichischer mannschaften ===\naus \u00f6sterreich nimmt seit 2021 der \u00f6fb-cup-sieger an den play-offs teil. gegebenenfalls steigt noch der meister in die gruppenphase bzw. in die zwischenrunde ein, falls er in den play-offs der uefa champions league unterliegt bzw. dritter der gruppenphase wird. auch ist es m\u00f6glich, dass der vizemeister, der derzeit in der 2. qualifikationsrunde zur champions league startet, noch an der europa league teilnimmt, sofern er aus der champions-league-qualifikation ausscheidet und entweder durch ein vorheriges weiterkommen in die 3. qualifikationsrunde zur champions league oder durch ein erfolgreiches bestreiten der 3. qualifikationsrunde und des play-offs zur europa league sich f\u00fcr diese qualifiziert.\n\n\n=== qualifikation schweizer mannschaften ===\nin der schweiz startete bis 2020 der tabellenvierte der super league in der 1. qualifikationsrunde. der tabellendritte startete in der 2. qualifikationsrunde, der pokalsieger nahm an der 3. qualifikationsrunde teil. unterliegt der vizemeister in der 3. qualifikationsrunde zur uefa champions league, so nimmt er ebenfalls an den play-offs teil.\nseit 2021 hat die schweiz keinen fixen startplatz in der europa league. teilnehmen kann nur der meister, falls er in der qualifikation der champions league ausscheidet.\n\n\n== spielmodus ==\nseit beginn der saison 2004/05 gab es auch im uefa-cup eine gruppenphase, w\u00e4hrend in fr\u00fcheren jahren ausschlie\u00dflich k.-o.-runden ausgespielt wurden. zun\u00e4chst bestritten nach zwei qualifikationsrunden 80 mannschaften in hin- und r\u00fcckspiel die erste hauptrunde. anschlie\u00dfend trugen die 40 siegreichen clubs die gruppenphase in acht gruppen zu jeweils f\u00fcnf mannschaften aus, wobei immer nur eine halbserie ausgetragen wurde, in der jede mannschaft genau ein spiel gegen jede andere absolvierte und insgesamt zweimal heimrecht hatte. die ersten drei vereine jeder gruppe kamen zusammen mit den acht dritten aus der champions league in die n\u00e4chste runde. das \u201esechzehntelfinale\u201c wurde so ausgelost, dass gruppensieger auf drittplatzierte und gruppenzweite auf die acht drittplatzierten aus der champions league trafen. mannschaften aus dem gleichen fu\u00dfballverband durften dabei nicht gegeneinander spielen. ab dem achtelfinale gab es bei den auslosungen keine beschr\u00e4nkungen mehr.\nzur saison 2009/10 wurde ein neuer spielmodus eingef\u00fchrt. der in der vorbereitungszeit zur neuen saison ausgetragene intertoto cup (kurz ui-cup) wurde aufgel\u00f6st und in die deutlich ausgeweitete qualifikationsphase zur europa league integriert. auch die qualifikation zur uefa champions league wurde ver\u00e4ndert, so dass nun mehr mannschaften als fr\u00fcher vom h\u00f6herwertigen wettbewerb in die europa league \u201eabsteigen\u201c und hier weiter spielen k\u00f6nnen. die erste hauptrunde wurde zur play-off-runde umbenannt und bildet den abschluss der qualifikationsphase. die hauptrunde (uefa-name: runde 1) beginnt nun erst mit der gruppenphase. diese enthielt nun 48 teilnehmer, welche in zw\u00f6lf gruppen zu je vier mannschaften in hin- und r\u00fcckspielen gegeneinander antraten.\nzur bestimmung der platzierungen in der abschlusstabelle sind die erreichten punkte ausschlaggebend. danach werden die folgenden kriterien in dieser reihenfolge verglichen: erzielte punkte im direkten vergleich, tordifferenz im direkten vergleich, erzielte ausw\u00e4rtstore im direkten vergleich, gesamttordifferenz, anzahl aller ausw\u00e4rts erzielten tore, klubwertung der uefa-f\u00fcnfjahreswertung.die gruppensieger und -zweiten qualifizierten sich zusammen mit den drittplatzierten der champions league f\u00fcr die k.-o.-runde. im \u201esechzehntelfinale\u201c (uefa-name: runde 2) bildeten die zw\u00f6lf gruppensieger zusammen mit den vier besten cl-teilnehmern die \u201eobere h\u00e4lfte\u201c und wurden gegen die zw\u00f6lf gruppenzweiten plus vier schlechteren cl-teilnehmer gelost. ein erneutes aufeinandertreffen zweier gruppengegner war dabei genauso ausgeschlossen wie rein nationale begegnungen. ab dem achtelfinale gab es bei den auslosungen keine beschr\u00e4nkungen mehr.\nzur saison 2021/22 wurde der modus ver\u00e4ndert. die gruppenphase wurde auf 32 mannschaften verkleinert, die dementsprechend nur noch in acht gruppen zu je vier mannschaften in hin- und r\u00fcckspiel antreten. die acht gruppenzweiten erreichen nun eine zwischenrunde, in welcher sie gegen die acht gruppendritten aus der champions league gelost werden. die acht sieger dieser zwischenrunde erreichen das achtelfinale, wo sie gegen die acht gruppensieger gelost werden. in beiden f\u00e4llen ist ein aufeinandertreffen zweier mannschaften aus einem land ausgeschlossen. erst ab dem viertelfinale gelten bei der auslosung keine beschr\u00e4nkungen mehr. die platzierungsregeln innerhalb der gruppen bleiben im wesentlichen gleich, mit der ausnahme, dass die ausw\u00e4rtstorregel im direkten vergleich nicht mehr zur anwendung kommt. ebenso entf\u00e4llt die ausw\u00e4rtstorregel in den k.-o.-runden.\nseit 1998 wird der sieger des wettbewerbs in einem einzigen endspiel an einem bereits vor wettbewerbsbeginn von der uefa festgelegten spielort ermittelt. zuvor bestand auch das finale aus hin- und r\u00fcckspiel im jeweils eigenen stadion der endspielteilnehmer. neben der sportlichen reputation ist der wettbewerb f\u00fcr die teilnehmenden vereine auf grund der fernsehgelder lukrativ. ebenfalls flie\u00dfen meist zus\u00e4tzliche sponsorengelder wegen der erweiterten berichterstattung, wobei die summen, wie sie in der champions league kursieren, bei weitem nicht erreicht werden.\n\n\n== troph\u00e4e ==\nder sieger der uefa europa league erh\u00e4lt f\u00fcr ein jahr einen wanderpokal, auf dem der name der siegreichen mannschaft eingraviert wird. die 15 kilogramm schwere troph\u00e4e, die aus silber besteht und auf einem gelben marmorsockel thront, wurde vom schweizer k\u00fcnstler alex diggelmann entworfen und 1972 vom mail\u00e4nder unternehmen bertoni hergestellt. der achteckige pokal, der im gegensatz zum champions-league-pokal keine griffe aufweist, wird oberhalb des sockels von einer gruppe stilisierter fu\u00dfballspieler gest\u00fctzt. auf dem pokal selbst befindet sich das logo der uefa. urspr\u00fcnglich besagten die regeln der uefa, dass ein verein, welcher den wettbewerb dreimal hintereinander oder aber insgesamt f\u00fcnfmal f\u00fcr sich entscheiden konnte, das original dauerhaft behalten darf und eine neue troph\u00e4e f\u00fcr die nachfolgenden wettbewerbe geschaffen werde. nach dem aktuellen reglement bleibt der originalpokal, der f\u00fcr die pokal\u00fcbergabe verwendet wird, nun dauerhaft eigentum der uefa, weshalb auch nach dem f\u00fcnften und in folge dritten titelgewinn durch den fc sevilla im jahr 2016 noch immer die originalstatue von 1972 im umlauf ist. der sieger erh\u00e4lt eine nachbildung in originalgr\u00f6\u00dfe, die siegertroph\u00e4e der uefa europa league. ein verein, der den wettbewerb dreimal nacheinander oder insgesamt f\u00fcnfmal gewonnen hat, erh\u00e4lt ein von der uefa nicht n\u00e4her spezifiziertes \u201espezielles zeichen der anerkennung\u201c. danach f\u00e4ngt f\u00fcr diesen verein die z\u00e4hlung wieder bei null an.\n\n\n== finanzen ==\nin der saison 2016/17 verteilten sich die pr\u00e4mien wie folgt: jeder verein erhielt f\u00fcr die erste qualifikationsrunde eine pr\u00e4mie von 215.000 euro, f\u00fcr die zweite qualifikationsrunde 225.000 euro und f\u00fcr die dritte qualifikationsrunde 235.000 euro. f\u00fcr die play-offs bekamen die ausgeschiedenen vereine 245.000 euro, der sieger die pr\u00e4mie f\u00fcr den einzug in die gruppenphase. die h\u00f6he der pr\u00e4mie f\u00fcr den einzug in die gruppenphase betr\u00e4gt 2.600.000 euro. f\u00fcr einen sieg in der gruppenphase gibt es 360.000 euro, ein unentschieden wird mit 120.000 euro honoriert. als bonus erhalten die gruppensieger 600.000 euro, die gruppenzweiten 300.000 euro ausbezahlt.\nteilnehmer an der runde der letzten 32 erhalten 500.000 euro, achtelfinalteilnehmer 750.000 euro, viertelfinalisten 1.000.000 euro und die halbfinalisten 1.600.000 euro. der sieger im finale bekommt 6.500.000 euro, der verlierer bekommt 3.500.000 euro. ein verein kann bestenfalls 15.710.000 euro an pr\u00e4mien von den insgesamt 239.800.000 euro in festen zahlungen verdienen. zu diesen spielpr\u00e4mien kommen noch die gelder aus dem sogenannten marktpool, welcher vor allem aus den tv-geldern gespeist wird. der marktpool wird zun\u00e4chst je nach \u201emarktwert\u201c (bzw. summe, die f\u00fcr die vergabe der nationalen fernsehrechte eingenommen werden konnte) auf die einzelnationen aufgeteilt, und anschlie\u00dfend je nach weiterkommen der vereine unter den teilnehmern dieser nation aufgeteilt. zur saison 2016/17 betrug der marktpool f\u00fcr die europa league 160.000.000 euro.zum vergleich: der champions-league-sieger erh\u00e4lt 57.200.000 euro und dar\u00fcber hinaus auch deutlich h\u00f6here einnahmen aus dem 507.000.000 euro \u201eschweren\u201c marktpool.\n\n\n== statistik ==\n\n\n=== ranglisten ===\nin der geschichte der uefa europa league errangen 29 verschiedene vereine den titel. die erfolgreichste mannschaft ist der fc sevilla mit sieben titeln. danach folgen inter mailand, juventus turin, der fc liverpool und atl\u00e9tico madrid, die jeweils drei titel gewannen. zwei vereine triumphierten bei ihrer ersten teilnahme: tottenham hotspur (1971/72 bei der ersten austragung) und der fc liverpool (1972/73). 14-mal gelang es einem klub, die europa league und die nationale meisterschaft im selben jahr zu gewinnen. dem fc liverpool, dem ifk g\u00f6teborg und dem fc porto gelang dies sogar zweimal. die anderen acht vereine waren feyenoord rotterdam, borussia m\u00f6nchengladbach, juventus turin, psv eindhoven, real madrid, galatasaray istanbul, der fc valencia und zska moskau. der zus\u00e4tzliche gewinn des nationalen pokalwettbewerbs \u2013 und damit das kleine europ\u00e4ische triple aus meisterschaft, nationalem pokal und europa league \u2013 gelang bisher vier vereinen: dem ifk g\u00f6teborg, galatasaray istanbul, zska moskau und dem fc porto sogar zweimal. ein triple der besonderen art erreichte der fc liverpool, der 2001 zwar nicht englischer meister wurde, aber neben dem uefa-cup sowohl den fa cup als auch den englischen ligapokal gewinnen konnte. ihren titel verteidigen konnten real madrid 1986, sowie 2007, 2015 und 2016 jeweils der fc sevilla.\nbislang konnten vereine aus elf l\u00e4ndern den wettbewerb gewinnen. spanien f\u00fchrt diese wertung mit 13 erfolgen an, gefolgt von italien und england mit je neun titeln. die meisten finalteilnahmen haben spanische vereine vorzuweisen.\n\n\n=== rekordspieler ===\nder mit f\u00fcnf titelgewinnen erfolgreichste spieler des wettbewerbs ist jos\u00e9 antonio reyes, der 2010 und 2012 mit atl\u00e9tico madrid sowie 2014, 2015 und 2016 (jedoch ohne einsatz im el-wettbewerb) mit dem fc sevilla erfolgreich war.\ndie statistik der spieler mit den meisten eins\u00e4tzen im wettbewerb wird von giuseppe bergomi angef\u00fchrt. er bestritt zwischen 1980 und 1998 f\u00fcr inter mailand insgesamt 96 spiele.\ndie meisten tore insgesamt erzielte der schwede henrik larsson mit 31 treffern. die meisten tore innerhalb einer saison gelangen falcao (fc porto), der in der saison 2010/11 mit 17 toren die 15 jahre alte bestmarke von j\u00fcrgen klinsmann (fc bayern m\u00fcnchen) von 15 treffern \u00fcbertraf. fabrizio ravanelli (1994 mit juventus gegen sofia), daniel fonseca (1992 mit neapel gegen valencia) und aritz aduriz (2016 mit bilbao gegen genk) halten mit je 5 toren den rekord f\u00fcr die meisten tore in einem spiel. vier tore in einem spiel erzielten unter anderem willian jos\u00e9, edinson cavani, falcao, luca toni, alan smith, demis nikolaidis, j\u00fcrgen klinsmann, ronaldo, edgar schmitt und anthony yeboah.\n\nfettgedruckte spieler sind derzeit bei einem europ\u00e4ischen verein aktiv.\n\n\n=== h\u00f6chste siege ===\nden h\u00f6chsten sieg im wettbewerb \u00fcberhaupt feierte ajax amsterdam in der saison 1984/85 mit 14:0 gegen die red boys differdange. der h\u00f6chste erfolg nach hin- und r\u00fcckspielen gelang ebenfalls einer niederl\u00e4ndischen mannschaft gegen eine luxemburgische mannschaft: feyenoord rotterdam erzielte im wettbewerb der saison 1972/73 21:0 tore gegen us rumelange.\n\n\n=== stadtderbys ===\ndreimal kam es bisher im uefa-cup bzw. der uefa europa league zu einem stadtderby: im viertelfinale des uefa-cups 2005/06 behielt steaua bukarest aufgrund der ausw\u00e4rtstorregel die oberhand gegen rapid bukarest (1:1; 0:0). im achtelfinale der uefa europa league 2013/14 konnte sich im derbi sevillano der fc sevilla gegen betis sevilla (0:2; 2:0) mit einem 4:3-sieg im elfmeterschie\u00dfen behaupten. im finale der europa league 2018/19 trafen mit dem fc chelsea und dem fc arsenal zwei londoner klubs aufeinander; chelsea sicherte sich mit einem 4:1-sieg den gewinn der troph\u00e4e.\n\n\n=== die erfolgreichsten trainer ===\nunai emery gewann den titel als einziger trainer viermal, davon mit dem fc sevilla (2014, 2015 und 2016) ebenfalls als einziger trainer dreimal in folge sowie mit dem fc villarreal 2021.\ngiovanni trapattoni gewann den wettbewerb dreimal, mit juventus turin 1977 und 1993 sowie mit inter mailand 1991. luis molowny mit real madrid (1985 und 1986), juande ramos mit dem fc sevilla (2006 und 2007), rafael ben\u00edtez mit dem fc valencia (2004) und dem fc chelsea (2013) sowie jos\u00e9 mourinho mit dem fc porto (2003) und manchester united (2017) gewannen den titel zweimal.\nsowohl als spieler als auch als trainer gewannen den titel dino zoff mit juventus turin (1977 und 1990), huub stevens mit dem psv eindhoven (1978) und mit dem fc schalke 04 (1997) sowie diego simeone mit inter mailand (1998) und mit atl\u00e9tico madrid (2012, 2018).\n\n\n== varia ==\nf\u00fcr den uefa-pokal, bis zur saison 2003/04, wird der gesamte wettbewerb betrachtet, ab der saison 2004/05, mit einf\u00fchrung einer gruppenphase, die daten ab dieser ohne 1. runde und qualifikationsrunden. f\u00fcr die europa league, ab der saison 2009/10, dann grunds\u00e4tzlich nur die daten ab der gruppenphase.\n\n\n== siehe auch ==\nuefa champions league\neuropapokal der pokalsieger (fu\u00dfball)\nliste der fu\u00dfball-europapokalsieger\nliste der teilnehmer der uefa europa league\newige tabelle der uefa europa league und des uefa-cups\newige tabelle des fu\u00dfball-europapokals\n\n\n== weblinks ==\n\nuefa-website\nreglement der uefa-europa-league 2012/13 (pdf)\n\n\n== einzelnachweise =="