"die uefa champions league [u\u02c8e\u02d0fa \u02c8t\u0283\u00e6mpi\u0259nz li\u02d0g] (in deutschland auch k\u00f6nigsklasse genannt) ist ein wettbewerb f\u00fcr europ\u00e4ische fu\u00dfball-vereinsmannschaften der herren. ausgetragen wird sie, wie die uefa europa- und conference league, unter dem dach des europ\u00e4ischen fu\u00dfballverbandes uefa. die bezeichnung gilt seit der saison 1992/93, von 1955 bis 1992 wurde das turnier als europapokal der landesmeister ausgetragen. der gewinn der champions league z\u00e4hlt zu den prestigetr\u00e4chtigsten erfolgen im profifu\u00dfball.\nrekordsieger des wettbewerbs ist real madrid mit 14 titelgewinnen, der die ersten f\u00fcnf austragungen des wettbewerbs f\u00fcr sich entscheiden konnte, gefolgt von der ac mailand mit 7 titelgewinnen sowie dem fc bayern m\u00fcnchen und fc liverpool mit jeweils 6 titelgewinnen. die deutschen vereine hamburger sv und borussia dortmund waren jeweils einmal erfolgreich.\nder sieger der champions league qualifiziert sich f\u00fcr die teilnahme am uefa super cup, der fifa-klub-weltmeisterschaft sowie f\u00fcr die teilnahme an der n\u00e4chsten austragung des wettbewerbs.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== europapokal der landesmeister ===\ndie idee eines europ\u00e4ischen vereinswettbewerbs beziehungsweise einer europ\u00e4ischen \u201esuperliga\u201c kam erstmals anfang der 1950er jahre auf und lehnte sich an die idee des mitropapokals an, der von 1927 bis zum ausbruch des zweiten weltkriegs ausgetragen wurde und einen popul\u00e4ren wettbewerb zwischen \u00f6sterreichischen, ungarischen, jugoslawischen, tschechoslowakischen, italienischen, schweizerischen und rum\u00e4nischen vereinsmannschaften darstellte. \u00e4hnlich gute erfahrungen machte man seit ende der 1940er jahre mit der coupe latine, die einen noch kleineren teilnehmerkreis (landesmeister aus italien, frankreich, spanien und portugal) umfasste. der neue europapokal, so die idee, sollte deutlich mehr nationen umfassen und somit kl\u00e4ren, welche l\u00e4nder die spielst\u00e4rksten vereinsmannschaften stellen. anlass war nicht zuletzt die britische presse, die die klubs der insel nach internationalen erfolgen schon mal gerne zum weltmeister erkl\u00e4rte. ob an einem solchen wettbewerb eine erlesene auswahl europ\u00e4ischer spitzenklubs oder alle europ\u00e4ischen landesmeister teilnehmen sollten, war seinerzeit jedoch noch eine streitfrage.\ngabriel hanot, ehemaliger franz\u00f6sischer nationalspieler und 1954 journalist der franz\u00f6sischen sportzeitung l\u2019\u00e9quipe, griff die frage noch einmal auf und entwickelte einen entwurf f\u00fcr eine \u201eeuropameisterschaft der klubs\u201c. die britische boulevardzeitung daily mail hatte sich dabei besonders hanots unmut zugezogen, als sie mit den wolverhampton wanderers den englischen meister des jahres 1954 nach siegen gegen spartak moskau und honv\u00e9d budapest erneut zur weltweit besten vereinsmannschaft ausgerufen hatte. l\u2019\u00e9quipe ver\u00f6ffentlichte hanots entwurf am 16. dezember 1954 und lud daraufhin 18 europ\u00e4ische vereine, die nicht durchweg landesmeister waren, nach paris ein. der gro\u00dfteil der teilnehmer stand der idee aufgeschlossen gegen\u00fcber und auch uefa und fifa stimmten zu. in den folgenden monaten unterbreitete hanot vorschl\u00e4ge f\u00fcr das regelwerk, unter anderem, dass der sieger optimalerweise in hin- und r\u00fcckspielen ermittelt, die paarungen ausgelost und bis zum endspiel das k.-o.-system durchgef\u00fchrt werden sollte.\nim selben jahr begann bereits der erste wettbewerb. die englische football league blockierte die teilnahme des fc chelsea, weshalb gwardia warschau nachr\u00fcckte. zu den ersten 16 teilnehmern geh\u00f6rten schon damals einige klubs, die auch heute noch zur europ\u00e4ischen elite geh\u00f6ren. real madrid und die ac mailand, in deren heimat der profifu\u00dfball bereits l\u00e4ngst einzug gehalten hatte, galten gegen\u00fcber den halbprofis der anderen nationen als klare favoriten. trotzdem konnte der 1. fc saarbr\u00fccken als teilnehmer f\u00fcr das seinerzeit noch unabh\u00e4ngige saarland in mailand einen sensationellen 4:3-sieg feiern, ehe sie im r\u00fcckspiel durch ein 1:4 ausschieden.\nzum gipfeltreffen zwischen mailand und madrid kam es bereits im ersten halbfinale, in dem sich die spanier mit 4:2 und 1:2 durchsetzten. real madrid gewann schlie\u00dflich auch das damalige finale (4:3 gegen stade reims) und sicherte sich somit am 13. juni 1956 den ersten europapokal der landesmeister. bis 1960 sollten die \u201ek\u00f6niglichen\u201c den neuen wettbewerb dominieren und ihn f\u00fcnfmal in folge gewinnen, was bis heute keiner mannschaft mehr gelang. auch danach dominierten s\u00fcdeurop\u00e4ische vereine aus italien (inter mailand, ac mailand) und portugal (benfica lissabon) den europapokalwettbewerb, ehe sich nach einem neuerlichen sieg von real madrid (1966) 1967 und 1968 mit celtic glasgow und manchester united die ersten britischen vertreter durchsetzten.\n\nab den 1970er jahren gab es auff\u00e4llige jahresbl\u00f6cke, in denen immer wieder aufeinander folgend vertreter desselben landes den europapokal der landesmeister gewannen. von 1970 bis 1973 dominierten niederl\u00e4ndische teams mit feyenoord rotterdam (1970) und ajax amsterdam (1971\u201373), von 1974 bis 1976 siegte dreimal in folge der fc bayern m\u00fcnchen. 1974 musste das endspiel in br\u00fcssel erstmals wiederholt werden. damals war zwar schon das elfmeterschie\u00dfen eingef\u00fchrt, doch war in den regeln verboten, diese art der entscheidungsfindung in einem endspiel anzuwenden.\nes folgten acht jahre, in denen die englische dominanz des fc liverpool, nottingham forest und aston villa nur im jahre 1983 durch den sieg des hamburger sv unterbrochen wurde. die erfolgsgeschichte des englischen fu\u00dfballs h\u00e4tte vielleicht noch l\u00e4nger angehalten, wenn der 29. mai 1985 mit der katastrophe von heysel nicht als der schw\u00e4rzeste tag der fu\u00dfballeuropapokal-geschichte eingegangen und englische fu\u00dfballklubs f\u00fcr f\u00fcnf (liverpool gar f\u00fcr sechs) jahre gesperrt worden w\u00e4ren.\nmit dem ende der siegesserie englischer mannschaften mitte der achtziger ging die zeit einzelner dominanter l\u00e4nder zu ende. abgesehen vom doppelsieg der ac mailand in den jahren 1989 und 1990 konnte nicht nur kein club seinen titel verteidigen, auch wechselten sich die gewinnenden landesverb\u00e4nde ab. dies war insbesondere eine folge vereinfachter regeln zum vereinswechsel, da profis aus der europ\u00e4ischen union sp\u00e4testens seit dem bosman-urteil von 1995 ohne beschr\u00e4nkung im ausland aktiv sein konnten und so die einzelnen mannschaften \u201eeurop\u00e4isierten\u201c. dies f\u00fchrte zu einer angleichung der spielweisen in den einzelnen ligen, erfolgreiche \u201efu\u00dfballphilosophien\u201c wurden schnell auch au\u00dferhalb der landesgrenzen popul\u00e4r.\n\n\n=== uefa champions league ===\nandererseits wurde der wettbewerb sukzessive auch auf andere mannschaften als die landesmeister ausgeweitet, so dass nun die gesamte europ\u00e4ische spitze teilnehmen konnte. bereits zur spielzeit 1991/92 wurde im europapokal der landesmeister eine zwischenrunde mit gruppenspielen eingef\u00fchrt, ein jahr sp\u00e4ter wurde der wettbewerb dann in \u201euefa champions league\u201c umbenannt. zun\u00e4chst konnten sich weiterhin nur die jeweiligen landesmeister f\u00fcr den wettbewerb qualifizieren; durch die gruppenspiele blieb allerdings das wirtschaftliche risiko f\u00fcr die teilnehmer kalkulierbar, ein ausscheiden ohne eine mindestanzahl an spielen wurde unwahrscheinlich. um ein repr\u00e4sentatives bild der spielst\u00e4rksten mannschaften europas zu erm\u00f6glichen und den wettbewerb weiter zu popularisieren, wurde die champions league ab 1997 dann auch mit den vizemeistern bestimmter ligen ausgetragen; seit der saison 1999/2000 k\u00f6nnen sich sogar bis zu vier mannschaften eines verbandes f\u00fcr den wettbewerb qualifizieren. gemessen an den erfolgen der vorjahre werden den fu\u00dfballverb\u00e4nden je nach platzierung in der uefa-f\u00fcnfjahreswertung eine bestimmte anzahl an startpl\u00e4tzen einger\u00e4umt, so dass in den schw\u00e4chsten ligen selbst der meister in eine qualifikation muss.\nsportlich dominierten in den vergangenen jahren die finanzstarken clubs aus italien, england und spanien. mit ausnahme der spielzeit 2003/04, als sich der fc porto und die as monaco im endspiel gegen\u00fcberstanden, hat seit gr\u00fcndung der champions league 1992 bis einschlie\u00dflich 2012 immer mindestens ein teilnehmer aus den drei l\u00e4ndern das finale des wettbewerbs erreicht. am erfolgreichsten waren in diesen jahren der fc barcelona, real madrid und die ac mailand mit jeweils drei titeln. erst 2013 konnte diese serie wieder durchbrochen werden, als mit borussia dortmund und dem fc bayern m\u00fcnchen erstmals zwei deutsche mannschaften im finale aufeinander trafen. die erste mannschaft, die den titel erringen konnte, ohne in der vorsaison meister ihres landes gewesen zu sein, war 1999 manchester united, das im endspiel von barcelona mit 2:1 gegen bayern m\u00fcnchen gewann. insgesamt ist real madrid mit acht titeln die erfolgreichste mannschaft seit bestehen der champions league.\n\n\n== spielmodus ==\n\n\n=== geschichte ===\ndie teilnehmer am europapokal der landesmeister, dem ersten europapokal-wettbewerb, waren urspr\u00fcnglich die einzelnen europ\u00e4ischen landesmeister sowie der titelverteidiger. die spiele wurden bis 1991 ausschlie\u00dflich im k.-o.-system in hin- und r\u00fcckspielen ausgetragen, wobei seit mitte der 1960er jahre in der ersten runde 32 mannschaften antraten.\nin den neunziger jahren wurde dieser spielmodus viermal grundlegend ge\u00e4ndert: in den spielzeiten 1991/92 (noch als \u201eeuropapokal der landesmeister\u201c) und 1992/93 (zum ersten mal als \u201echampions league\u201c) wurden nach dem achtelfinale die verbleibenden mannschaften in zwei gruppen eingeteilt, deren gruppensieger das endspiel bestritten. 1993/94 kam ein halbfinale hinzu, bei welchem jeweils die beiden gruppensieger heimrecht hatten. ab 1994 beteiligten sich 16 mannschaften an der endrunde der champions league, die drei spielzeiten lang in vier gruppen zu je vier mannschaften eingeteilt wurden und von denen die gruppenersten und die gruppenzweiten das viertelfinale erreichten. nach der aufstockung auf 24 mannschaften wurden 1997/98 und 1998/99 sechs gruppen zu je vier teams gebildet. die sechs gruppenersten und die zwei besten gruppenzweiten qualifizierten sich f\u00fcr das viertelfinale. der modus sah vor, dass nach beendigung der gruppenspiele die mannschaften im k.-o.-system in hin- und r\u00fcckspielen um den einzug in die n\u00e4chste runde konkurrieren.\nim dezember 1998 beschloss die uefa erneut eine weitreichende reformierung des reglements, die eine enorme aufstockung des finanzetats, aber auch gro\u00dfe terminschwierigkeiten mit sich brachte: ab der saison 1999/2000 nahmen 32 mannschaften an der endrunde der champions league teil, die in acht gruppen zu je vier mannschaften eingeteilt wurden. die gruppenersten und die gruppenzweiten bildeten in einer zwischenrunde wiederum vier gruppen zu je vier teams. die tabellenersten und -zweiten der zwischenrunde erreichten das viertelfinale, das ebenso wie das halbfinale in hin- und r\u00fcckspielen ausgetragen wurde. f\u00fcr die 32 teilnehmenden mannschaften wurden nach einem speziellen l\u00e4nderschl\u00fcssel, der die europapokal-ergebnisse der letzten f\u00fcnf jahre ber\u00fccksichtigt, 16 pl\u00e4tze fest zugeteilt: italien, deutschland, spanien, frankreich, die niederlande und england schickten den landesmeister und den vizemeister ins rennen, in portugal, griechenland und tschechien berechtigte nur der nationale meistertitel zur teilnahme an der champions league. au\u00dferdem war bis 2002/03 der titelverteidiger qualifiziert. die restlichen 16 pl\u00e4tze wurden in drei qualifikationsrunden ermittelt, wobei die tabellendritten und -vierten der drei erfolgreichsten nationen des europ\u00e4ischen vereinsfu\u00dfballs f\u00fcr die dritte qualifikationsrunde gesetzt waren (falls diese mannschaften scheiterten, nahmen sie ebenso wie die acht tabellendritten der gruppenphase am uefa-pokal teil). wie bisher wurden die viertel- und halbfinalspiele im k.-o.-system mit hin- und r\u00fcckspielen, das finale in einem endspiel an einem neutralen ort ausgetragen. die 2. gruppenphase wurde jedoch ab der saison 2003/04 durch ein achtelfinale im k.-o.-system ersetzt.\n\n\n=== teilnehmerfeld ===\nzur saison 2018/19 wurde der qualifikationsmodus reformiert. fix qualifiziert sind nun die meister der besten zehn europ\u00e4ischen ligen (jeweils gemessen am stand in der f\u00fcnfjahreswertung), die zweitplatzierten der besten sechs ligen ebenso wie die tabellendritten und -vierten der besten vier spielklassen. dar\u00fcber hinaus ist ein platz f\u00fcr den champions-league-titelverteidiger und den sieger der uefa europa league des vorjahres vorbehalten.\ndie verbleibenden sechs startpl\u00e4tze werden zum einen unter den verbliebenen meistern (vier pl\u00e4tze) und zum anderen unter den besten bisher nicht qualifizierten mannschaften aus den 15 besten europ\u00e4ischen ligen (zwei pl\u00e4tze) ausgespielt.falls die sieger der champions league beziehungsweise der europa league bereits \u00fcber ihre nationale liga-platzierung f\u00fcr die teilnahme qualifiziert sind, wird der freie platz an den meister der elftbesten liga beziehungsweise den tabellendritten der f\u00fcnftbesten spielklasse vergeben.die einstufung der ligen erfolgt nach den regeln der uefa-f\u00fcnfjahreswertung. ein landesverband erh\u00e4lt punkte f\u00fcr erfolge seiner vereinsmannschaften in den wettbewerben der uefa, also siege, unentschieden und das erreichen bestimmter spielrunden. die z\u00e4hler f\u00fcr alle vereine werden addiert und durch die anzahl der teilnehmenden vereine des landesverbandes dividiert. so ergibt sich ein wert pro saison. die werte der letzten f\u00fcnf saisons werden ihrerseits addiert (beginnend nicht mit der jeweils gerade abgelaufenen, sondern mit der saison davor). die summe bestimmt den rangplatz der jeweiligen liga.\n\n\n=== nicht zugelassene mannschaften ===\nauch wenn ein klub die sportlichen voraussetzungen f\u00fcr die teilnahme an dem wettbewerb erf\u00fcllt, beh\u00e4lt sich die uefa vor, eine lizenz\u00fcberpr\u00fcfung vorzunehmen und die mannschaft gegebenenfalls nicht zuzulassen. seit 2004 kam es aus lizenztechnischen gr\u00fcnden zu folgenden acht ausschl\u00fcssen von der champions league.\n\n\n=== qualifikationsphase ===\nseit beginn der saison 2009/10 wird eine reformierte qualifikation ausgespielt. nachdem uefa-pr\u00e4sident michel platini bereits zu amtsantritt angek\u00fcndigt hatte, zuk\u00fcnftig mehr meistern der europ\u00e4ischen ligen die teilnahme an der champions league zu erm\u00f6glichen, wurde im november 2007 ein neuer modus beschlossen. die anzahl der qualifikationsrunden wurde auf vier erh\u00f6ht und die letzte runde der qualifikation, die nunmehr auch zentral vermarktet wird, analog dem zur gleichen zeit neu gestalteten uefa-pokal in \u201eplay-off\u201c-runde umbenannt. 2016 wurde die qualifikation erneut reformiert, wodurch nun statt 16 bereits 22 mannschaften ihren platz in der gruppenphase sicher haben und entsprechend weniger vereine sich qualifizieren k\u00f6nnen. zudem ist nun auch f\u00fcr den sieger der europa league ein platz in der cl-gruppenphase vorgesehen. begr\u00fcndet wurde diese reform mit einer gesteigerten planungssicherheit f\u00fcr etablierte vereine. seit der saison 2018/19 k\u00f6nnen nur noch vier meister der europ\u00e4ischen ligen \u00fcber die qualifikations den zugang zur gruppenphase erreichen. die zweit- oder drittplatzierten der verb\u00e4nde auf platz 5 bis 15 spielen \u00fcber den platzierungsweg zwei zus\u00e4tzliche teilnehmer aus.\n\n\n=== gruppenspiele ===\nf\u00fcr die auslosung der gruppenphase ordnet die uefa die 32 teilnehmenden vereine vier lost\u00f6pfen zu. topf 1 wird aus dem cl-titelverteidiger, dem el-sieger, und den nationalen meistern der ersten sechs ligen gebildet. ist der cl/el-titelverteidiger zugleich auch einer dieser sechs meister, so r\u00fcckt auch der meister von rang 7 (ggfs. auch 8) in topf 1 auf. die t\u00f6pfe 2 bis 4 werden absteigend gestaffelt nach der h\u00f6he ihrer uefa-klub-koeffizienten bef\u00fcllt. aus den vier t\u00f6pfen werden die clubs in acht vierergruppen gelost. jeder verein erh\u00e4lt je einen gegner aus einem der drei anderen t\u00f6pfe. in das losverfahren wird eingegriffen, um zu verhindern, dass mehrere vereine eines verbandes in die gleiche gruppe gelost werden.\ngespielt wird in acht gruppen mit je vier mannschaften in einem hin- und r\u00fcckspiel. die ersten und zweiten der gruppen erreichen das achtelfinale, w\u00e4hrend sich die drittplatzierten f\u00fcr das sechzehntelfinale der uefa europa league qualifizieren und die viertplatzierten aus dem wettbewerb ausscheiden.\nsind nach beendigung aller gruppenspiele zwei oder mehr mannschaften punktgleich, entscheidet aus den direkten vergleichen dieser mannschaften:\n\ndie anzahl der gewonnenen punkte\ndie tordifferenz\ndie anzahl der torewenn nach anwenden der kriterien 1\u20133 in dieser reihenfolge zwei oder mehr mannschaften immer noch den gleichen tabellenplatz belegen, werden f\u00fcr diese teams die kriterien 1\u20133 erneut angewendet. sollte dies zu keiner definitiven platzierung f\u00fchren,\nwerden die folgenden kriterien angewendet:\n\ndie anzahl der ausw\u00e4rtstore (bis zur saison 2020/21 wurde diese regel noch als kriterium vor der erneuten anwendung \u00fcber zwei spiele angewendet)\ndie bessere tordifferenz aus allen spielen\ndie h\u00f6here anzahl der insgesamt erzielten tore\nder klub-koeffizient\n\n\n=== endrunde ===\nnach den gruppenspielen folgt die endrunde (im k.-o.-system) mit den achtel-, viertel- und halbfinalspielen, die in einem hin- und r\u00fcckspiel den sieger einer spielpaarung ermittelt. die begegnungen werden f\u00fcr die einzelnen finalrunden jeweils separat ausgelost (seit der saison 2012/13 auch die halbfinale), wobei im achtelfinale die gruppensieger auf die gruppenzweiten treffen und letztere zuerst heimrecht genie\u00dfen. nicht aufeinandertreffen k\u00f6nnen im achtelfinale mannschaften, die schon in der vorrunde aufeinandergetroffen sind oder dem gleichen landesverband angeh\u00f6ren. ab dem viertelfinale gelten diese beschr\u00e4nkungen nicht mehr.\ndie sieger werden in der endrunde durch zusammenz\u00e4hlen der tore aus hin- und r\u00fcckspiel ermittelt. herrscht danach noch gleichstand, wird das r\u00fcckspiel um zwei halbzeiten zu 15 minuten verl\u00e4ngert. endet die verl\u00e4ngerung unentschieden, entscheidet ein elfmeterschie\u00dfen.\nbis zur saison 2020/21 wurde bei torgleichheit nach zwei spielen die ausw\u00e4rtstorregel angewandt. seit der saison 2021/22 kommt diese nicht mehr zur anwendung.\n\n\n=== endspiel ===\n\ndas endspiel findet auf einem platz statt, den die uefa in der regel mehr als ein jahr vor wettbewerbsbeginn festlegt. als austragungsort sind nur stadien zul\u00e4ssig, die von der uefa als stadion der kategorie 4 klassifiziert wurden. im finale gibt es kein r\u00fcckspiel; es wird ggf. durch verl\u00e4ngerung bzw. elfmeterschie\u00dfen entschieden. vor einf\u00fchrung des elfmeterschie\u00dfens f\u00fcr ein finalspiel gab es 1974 zum einzigen mal ein wiederholungsspiel.\nam h\u00e4ufigsten (siebenmal) fand das endspiel bisher im londoner wembley-stadion statt, die meisten endspiele wurden mit jeweils acht austragungen in italien und gro\u00dfbritannien abgehalten.\nzw\u00f6lfmal konnte eine mannschaft in einem stadion des eigenen landes das endspiel bestreiten, davon viermal sogar im eigenen stadion. borussia dortmund gewann 1997 gegen juventus turin im m\u00fcnchener olympia-stadion. der fc bayern unterlag 2012 im eigenen stadion dem fc chelsea. endspiele mit zwei mannschaften aus demselben land gab es bisher f\u00fcnfmal, davon ein deutsches duell 2012/13 mit borussia dortmund gegen den fc bayern m\u00fcnchen in london.\n\n\n=== ver\u00e4nderter spielmodus ab 2024/25 ===\nab der saison 2024/25 wird der modus der champions league grundlegenden ver\u00e4nderungen unterworfen. so wird die anzahl der teilnehmenden mannschaften von 32 auf 36 erh\u00f6ht, von den zus\u00e4tzlichen vier pl\u00e4tzen wird ein platz an den f\u00fcnften der uefa-f\u00fcnfjahreswertung vergeben, ein weiterer platz wird in der qualifikation \u00fcber den \u201emeisterweg\u201c erspielt, so dass nunmehr f\u00fcnf statt vier klubs \u00fcber den meisterweg in die champions league gelangen. zwei weitere pl\u00e4tze werden den beiden in der vorsaison in allen drei europapokalen erfolgreichsten nationalverb\u00e4nden zugestanden (erspielter koeffizient wird durch die anzahl der teilnehmenden vereine dividiert), die jeweils einen fixen champions-league-platz mehr bekommen.die urspr\u00fcnglichen pl\u00e4ne der uefa aus dem jahr 2021 sahen vor, diese pl\u00e4tze den beiden clubs mit den h\u00f6chsten klub-koeffizienten zu erteilen, die sich nicht f\u00fcr die ligaphase der champions league qualifiziert haben, wohl aber an der qualifikationsrunde der champions league, europa league oder europa conference league teilnehmen. diesen plan setzte das exekutivkomitee der uefa aufgrund des widerstands des verbands der europ\u00e4ischen fu\u00dfball-ligen (el) sowie des europ\u00e4ischen dachverbands der fanorganisationen (fse) nicht um.die zweite ver\u00e4nderung betrifft die gruppenphase, deren heutige form durch eine eingleisige liga mit 36 mannschaften ersetzt wird, in der jedes team insgesamt acht spiele austr\u00e4gt. daf\u00fcr werden die teilnehmer (analog des bisherigen formats) in vier pools eingeteilt, die allerdings nunmehr je neun klubs umfassen. jede mannschaft spielt gegen zwei mannschaften jedes pools (ein heim- und ein ausw\u00e4rtsspiel), so dass alle teams je vier heim- und ausw\u00e4rtsspiele gegen insgesamt acht unterschiedliche klubs austragen. der urspr\u00fcngliche plan mit zehn vorrundenspielen wurde verworfen, jedoch werden die acht spiele auf insgesamt zehn europapokalwochen verteilt.die uefa erhofft sich dadurch, dass die spitzenmannschaften bereits in der ersten phase des turniers aufeinandertreffen, sowie dass die zahl der unbedeutenden oder vorhersehbaren spiele in der vorrunde reduziert wird. an die ligaphase schlie\u00dft sich eine k.o.-runde an, in der die mannschaften auf den pl\u00e4tzen 1\u20138 direkt f\u00fcr das achtelfinale qualifiziert sind, w\u00e4hrend die mannschaften auf den pl\u00e4tzen 9\u201324 zuerst in einer zwischenrunde die restlichen acht achtelfinalteilnehmer ausspielen. f\u00fcr die mannschaften auf den pl\u00e4tzen 25\u201336 ist das turnier beendet, ohne m\u00f6glichkeit einer teilnahme an der europa league oder europa conference league. ab dem achtelfinale l\u00e4uft das turnier weiter ab wie bisher. auch die europa league und die europa conference league werden k\u00fcnftig in einem der champions league \u00e4hnelnden modus ausgetragen werden.\n\n\n== hintergrund ==\n\n\n=== troph\u00e4e ===\nvon 1956 bis 1966 wurde dem jeweiligen sieger noch eine andere troph\u00e4e als die aktuelle \u00fcberreicht, die im aussehen stark dem pokal der vier jahre sp\u00e4ter als europapokal der nationen erstmals ausgetragenen fu\u00dfball-europameisterschaft glich. als real madrid 1966 zum sechsten mal triumphierte, entschied man sich, den damaligen pokal dauerhaft an die madrilenen zu \u00fcbergeben und eine neue troph\u00e4e zu schaffen. seit dem jahr 1967 wird ein vom schweizer goldschmied j\u00fcrg stadelmann entworfener und von der silberwarenmanufaktur koch & bergfeld in bremen produzierter wanderpokal \u00fcberreicht. celtic glasgow gewann 1967 als erste mannschaft den neuen pokal. die troph\u00e4e ist 62 cm hoch. bis zum jahr 2008 galt die regel, dass der aktuelle titeltr\u00e4ger das original des pokals f\u00fcr ein jahr verliehen bekam. kurz vor dem endspiel des folgenden jahres wurde das original an die uefa zur\u00fcckgegeben und durch eine nachbildung ersetzt, welche zehn prozent kleiner war. seit der saison 1968/69 galt die regel, dass wenn ein verein den wettbewerb drei mal hintereinander oder aber insgesamt f\u00fcnf mal gewonnen hatte, der gewinner das original dauerhaft behalten durfte. so erhielten in der vergangenheit real madrid (1966 noch der alte pokal), ajax amsterdam (1973), bayern m\u00fcnchen (1976), die ac mailand (1994), der fc liverpool (2005) und zuletzt im jahr 2015 der fc barcelona das jeweilige original. seit 2006 wird das mittlerweile sechste exemplar \u00fcbergeben, welches sich in der form von der bis 2005 \u00fcbergebenen troph\u00e4e dadurch unterscheidet, dass nun die henkel bzw. griffe st\u00e4rker nach innen gekr\u00f6pft sind, wodurch der pokal etwas schlanker wirkt.auf dem neuen pokal sind erstmals alle titelgewinner eingraviert. seit 2009 bleibt der originalpokal, der f\u00fcr die pokal\u00fcbergabe verwendet wird, dauerhaft im besitz der uefa. der sieger erh\u00e4lt unmittelbar nach dem finale eine nachbildung in originalgr\u00f6\u00dfe, die siegertroph\u00e4e der uefa champions league. ein verein, der den wettbewerb dreimal nacheinander oder insgesamt f\u00fcnfmal gewonnen hat, erh\u00e4lt k\u00fcnftig statt der originalstatue ein spezielles zeichen der anerkennung. danach f\u00e4ngt f\u00fcr diesen verein die z\u00e4hlung wieder bei null an.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== strafen ===\nnach drei gelben karten ist ein spieler automatisch f\u00fcr die n\u00e4chste partie gesperrt, anschlie\u00dfend nach jeweils zwei weiteren (nach der f\u00fcnften, nach der siebten usw.). ein platzverweis hat eine sperre von mindestens einem spiel zur folge, der kontroll- und disziplinarausschuss der uefa kann eine versch\u00e4rfung der strafe beschlie\u00dfen. diese regeln gelten wettbewerbs\u00fcbergreifend, also auch beim wechsel von champions league zur europa league.\n\n\n=== finanzen ===\nzur saison 2016/17 verteilen sich die pr\u00e4mien f\u00fcr die teilnehmenden vereine wie folgt: f\u00fcr die vereine, die in einer der drei qualifikationsrunden antraten, gab es jeweils 220.000 euro f\u00fcr die erste, 320.000 euro f\u00fcr die zweite und 420.000 euro f\u00fcr die dritte qualifikationsrunde, vorausgesetzt sie qualifizierten sich nicht f\u00fcr die gruppenphase. jeder nationale meister, der die gruppenphase nicht erreichte, erh\u00e4lt neben den betr\u00e4gen f\u00fcr die jeweiligen qualifikationsrunden zus\u00e4tzlich 260.000 euro. in der play-off-runde gibt es f\u00fcr den sieger 2.000.000 euro und f\u00fcr den verlierer 3.000.000 euro. in den play-offs erfolgen keine solidarit\u00e4tszahlungen, da die daran teilnehmenden vereine die weiter oben erw\u00e4hnten play-off-pr\u00e4mien erhalten. den in den play-offs ausgeschiedenen vereinen bleiben etwaige zahlungen f\u00fcr die erste und zweite qualifikationsrunde erhalten. f\u00fcr das erreichen der vorrunde bekam jeder der 32 vereine 12.700.000 euro. f\u00fcr jedes der sechs gruppenspiele werden 1.500.000 euro f\u00fcr einen sieg und 500.000 euro f\u00fcr ein unentschieden ausgezahlt. f\u00fcr den einzug ins achtelfinale erh\u00e4lt jedes team zus\u00e4tzlich je 6.000.000 euro, die acht viertelfinalisten kassieren jeweils weitere 6.500.000 euro und die vier halbfinalisten je 7.500.000 euro. der unterlegene finalist erh\u00e4lt 11.000.000 euro, der titelgewinner 15.500.000 euro. bestenfalls kann ein verein also pr\u00e4mien in h\u00f6he von 57.200.000 euro verbuchen, ohne ber\u00fccksichtigung der play-off-pr\u00e4mie.zus\u00e4tzlich bekam jeder verein f\u00fcr jedes heim- und ausw\u00e4rtsspiel einen bestimmten anteil an den fernsehgeldern, die mit einem gesamtetat von 507.000.000 euro gespeist sind, welche vom sender, der die fernsehrechte im land des heimklubs erworben hat, bezahlt werden. die h\u00f6he dieser fernsehgelder variiert stark je nach nationalit\u00e4t des heimklubs.\n\n\n=== label ===\ndie vermarktung des markennamens \u201euefa champions league\u201c und insbesondere der fernseh- und werberechte erfolgt durch die \u201et.e.a.m. television event and media marketing ag\u201c mit sitz in luzern. die aus den einnahmen der vermarktung weitergegebenen pr\u00e4mien sind eine wichtige einnahmequelle der top-fu\u00dfballklubs in europa.\n\n\n=== fernseh\u00fcbertragungen ===\n\n\n==== deutschland ====\nvon 1992 bis 1999 zeigte in deutschland rtl television die spiele der champions league. danach sicherte sich das ehemals als frauensender gestartete tm3 \u00fcberraschend f\u00fcr 850 millionen dm die rechte f\u00fcr vier jahre, \u00fcbertrug die champions league aber nur in der saison 1999/2000 und zog sich bereits nach dieser saison wieder von den \u00fcbertragungen zur\u00fcck. die rechte wurden daraufhin erstmals zwischen pay-tv und free-tv aufgeteilt: w\u00e4hrend zuvor jeweils dienstags und mittwochs unverschl\u00fcsselt live\u00fcbertragungen gezeigt wurden, waren fortan die dienstagsspiele nur noch verschl\u00fcsselt (beim pay-tv-sender premiere) und lediglich die mittwochsspiele im frei empfangbaren fernsehen zu sehen. die rechte daf\u00fcr gingen zur\u00fcck an rtl, der sender \u00fcbertrug den wettbewerb bis zum jahr 2003 f\u00fcr gut 50 millionen euro pro spielzeit. ab der saison 2003/04 zeigte sat.1 die spiele und zahlte gesch\u00e4tzte 35 millionen euro pro saison daf\u00fcr. der sender handelte au\u00dferdem das recht aus, frei dar\u00fcber entscheiden zu k\u00f6nnen, welches spiel pro spieltag gezeigt wurde.2005 erwarb der pay-tv-sender premiere auch die rechte f\u00fcr die free-tv-\u00fcbertragungen und produzierte \u2013 um diese spiele ausstrahlen zu k\u00f6nnen \u2013 dazu das format champions tv. dies wurde in der saison 2006/07 vom dsf und den beiden darauffolgenden saisons von sat.1 \u00fcbernommen. ab dieser zeit wurden \u2013 bis auf sp\u00e4tere ausnahmen in den k.-o.-runden \u2013 nur noch mittwochsspiele frei empfangbar gezeigt. von der saison 2009/10 bis 2011/12 produzierte sat.1 unter der reaktivierten dachmarke ran drei jahre lang die \u00fcbertragungen wieder selbst. 2011 sicherte sich das zdf f\u00fcr gut 50 millionen euro pro saison die rechte und die champions league wechselte damit ab der saison 2012/13 erstmals ins \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehen. der urspr\u00fcnglich bis 2015 geschlossene vertrag mit dem zdf wurde 2013 f\u00fcr drei weitere saisons bis 2018 verl\u00e4ngert. insgesamt zeigte das zdf so sechs jahre lang 13 begegnungen pro saison.\nim juni 2017 vergab die uefa die fernsehrechte am wettbewerb neu \u2013 und erstmals ausschlie\u00dflich ans pay-tv. so wurden zwischen der saison 2018/19 und 2020/21 die spiele zwischen sky deutschland sowie dem streaminganbieter dazn aufgeteilt. das zdf verlor die \u00fcbertragungsrechte f\u00fcr das free-tv; lediglich ein finale mit deutscher beteiligung musste laut rundfunkstaatsvertrag im free-tv zu sehen sein. dies war mit dem finale der saison 2019/20 der fall, das vom zdf gezeigt wurde. von 2021/22 bis 2023/24 sowie von 2024/25 bis 2026/27 werden die spiele von den beiden streaminganbietern dazn und erstmals amazon prime video gezeigt. prime video zeigt das top-spiel am dienstag, dazn alle \u00fcbrigen partien und alle konferenzen. sky deutschland ging damit nach \u00fcber 20 jahren erstmals bei den \u00fcbertragungen leer aus; das finale wird aber \u2013 anders als in der rechteperiode 2018\u20132021 \u2013 wieder unabh\u00e4ngig von deutscher beteiligung im zdf frei empfangbar ausgestrahlt.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\nbis zum ende der saison 2017/18 wurden die im free-tv gezeigten begegnungen von dem \u00f6ffentlich-rechtlichen sender orf 1 ausgestrahlt; zwischen den saisons 2018/19 und 2020/21 waren keine spiele im free-tv zu sehen. seit der saison 2021/22 wird pro spieltag eine partie frei empfangbar bei servus tv gezeigt.sowohl sky \u00f6sterreich als auch dazn \u00fcbertragen von 2021/22 bis 2023/24 alle partien gegen bezahlung. ab der saison 2024/25 werden die begegnungen von sky \u00f6sterreich sowie erstmals von canal+ austria, dem \u00f6sterreichischen ableger des franz\u00f6sischen pay-tv-senders canal+, \u00fcbertragen; neben dazn verliert auch servus tv die \u00fcbertragungsrechte, sodass in den folgenden saisons vorerst keine spiele im free-tv zu sehen sein werden. canal+ austria wird das topspiel am mittwoch zeigen, w\u00e4hrend sky \u00f6sterreich alle \u00fcbrigen partien \u00fcbertragen wird.\n\n\n==== schweiz ====\nin der schweiz zeigte das srf lange zeit die champions league auf srf zwei im free-tv: 2018/19 zeigte srf ein mittwochspiel, teleclub zoom ab der gruppenphase ein dienstagsspiel. die \u00fcbrigen spiele wurden im pay-tv auf teleclub ausgestrahlt.seit der saison 2021/22 sind die free-tv-spiele nicht mehr auf srf, sondern auf 3+ und tv24 der ch media-gruppe zu sehen. dazu geh\u00f6ren sechs gruppenspiele und das endspiel. der teleclub-nachfolger blue+ \u00fcbertr\u00e4gt die free-tv-spiele in franz\u00f6sischer und italienischer sprache \u00fcber blue zoom sowie alle \u00fcbrigen spiele im pay-tv bei blue sport.\nab der saison 2024/25 werden die free-tv-spiele wieder auf den sendern der srg ssr zu sehen sein; dazu geh\u00f6ren neben dem endspiel 16 weitere partien. die \u00fcbrigen partien werden weiterhin bei blue sport im pay-tv \u00fcbertragen.\n\n\n=== hymne ===\n\n\n== statistik ==\n\n\n=== ranglisten ===\nerfolgreichster verein in der geschichte des landesmeisterpokals ist real madrid mit vierzehn titeln. vor allem in der fr\u00fchen geschichte der europ\u00e4ischen wettbewerbe galt das \u201ewei\u00dfe ballett\u201c um alfredo di st\u00e9fano und ferenc pusk\u00e1s als unschlagbar und entschied von 1956 bis 1960 die ersten f\u00fcnf austragungen des europapokals der landesmeister allesamt f\u00fcr sich. nach dem sechsten erfolg von 1966 musste der verein bis 1998 allerdings \u00fcber 30 jahre lang auf den n\u00e4chsten sieg warten. etwas best\u00e4ndiger war die ac mailand, die je zwei ihrer sieben titel in den 1960ern, den 1990ern und den 2000ern sowie einmal in den 1980ern gewann. neben real madrid, das mit den f\u00fcnf siegen zwischen 1956 und 1960 auch den rekord an siegen in folge h\u00e4lt, verteidigten auch ajax amsterdam (1971 bis 1973) und der fc bayern m\u00fcnchen (1974 bis 1976) den titel mehrfach erfolgreich. nach der titelverteidigung durch die ac mailand im jahr 1990 ist dies erst real madrid 27 jahre sp\u00e4ter, im jahr 2017 erneut gelungen, was zugleich die erste titelverteidigung in der geschichte der uefa champions league darstellte.\nf\u00fcnf vereine gewannen den titel bei ihrer ersten teilnahme: real madrid (1955/56 bei der ersten austragung), inter mailand (1963/64), celtic glasgow (1966/67), nottingham forest (1978/79, nach dem einzigen englischen meistertitel) und aston villa (1981/82).\nbetrachtet man eine l\u00e4nderwertung, so gewannen bisher vereine aus zehn l\u00e4ndern den wettbewerb. die klubs aus spanien f\u00fchren mit 19 erfolgen diese wertung an, gefolgt von den englischen klubs mit 15 titeln und den italienischen klubs mit zw\u00f6lf titeln. england ist mit sechs mannschaften auch das land mit den meisten unterschiedlichen siegerteams. deutschland liegt mit acht titeln und drei mannschaften auf dem vierten rang. darauf folgen die niederlande und portugal mit sechs bzw. vier erfolgen.\n\n\n=== rekordspieler ===\nrekordsieger des landesmeistercups beziehungsweise der champions league ist der spanier francisco gento, dessen sechs mit real madrid gewonnene titel bis heute unerreicht sind.\nals bisher einziger spieler hat der niederl\u00e4nder clarence seedorf die champions league mit drei verschiedenen klubs gewonnen; 1995 mit ajax amsterdam, 1998 mit real madrid sowie 2003 und 2007 mit dem ac mailand.\n\ndie statistik der meisten eins\u00e4tze in der champions league wird von spielern angef\u00fchrt, die nach 1992 aktiv waren oder sind, da der ver\u00e4nderte austragungsmodus zu deutlich mehr spielen pro saison f\u00fchrt als vorher im k.-o.-system. f\u00fchrend in dieser statistik ist cristiano ronaldo vor iker casillas. paolo maldini h\u00e4lt mit 19 spielen weiterhin den rekord mit den meisten eins\u00e4tzen in einer saison, als er 2002/03 in jedem spiel der ac mailand von der qualifikation bis zum finale auf dem platz stand. iker casillas und ryan giggs halten mit 20 saisonteilnahmen den rekord f\u00fcr die meisten teilnahmen.\n\nf\u00fchrend in der liste der torj\u00e4ger ist der portugiese cristiano ronaldo vor dem argentinier lionel messi und dem polen robert lewandowski. aus der zeit des europapokals der landesmeister sind mit di st\u00e9fano, eus\u00e9bio, pusk\u00e1s, gerd m\u00fcller und gento f\u00fcnf der prominentesten fu\u00dfballer europas vertreten. erling haaland weist mit einer quote von 1,14 toren pro spiel den topwert der 30 erfolgreichsten torsch\u00fctzen auf. 6 der 20 erfolgreichsten torsch\u00fctzen trugen bzw. tragen das trikot des fc barcelona (lionel messi, robert lewandowski, thierry henry, zlatan ibrahimovi\u0107, neymar und sergio ag\u00fcero) sowie 5 jenes von real madrid (cristiano ronaldo, karim benzema, ra\u00fal, ruud van nistelrooy und alfredo di st\u00e9fano). (stand: 1. dezember 2023).\n\n\n==== altersrekorde ====\nder bisher j\u00fcngste spieler, der in der champions league zum einsatz kam, ist youssoufa moukoko. er wurde am 8. dezember 2020 beim spiel seines vereins borussia dortmund bei zenit st. petersburg (ergebnis 2:1) als einwechselspieler eingesetzt und war zu diesem zeitpunkt 16 jahre und 18 tage alt. damit l\u00f6ste er celestine babayaro ab, der den rekord seit 1994 mit 16 jahren, 2 monaten und 26 tagen gehalten hatte. warren za\u00efre-emery (paris saint-germain) war hingegen am 14. februar 2023 beim 0:1 seiner mannschaft gegen den fc bayern m\u00fcnchen mit 16 jahren, elf monaten und sechs tagen der bis dato j\u00fcngste in einer k.o.-runde eingesetzte akteur. za\u00efre-emery folgte auf den litauer tomas \u017evirg\u017edauskas, der mit 17 jahren, f\u00fcnf monaten und 29 tagen im september 1992 in der ersten runde gegen die psv eindhoven f\u00fcr \u017ealgiris vilnius auflief.der j\u00fcngste spieler, der in der champions league ein tor erzielte, ist ansu fati vom fc barcelona. er erzielte am 10. dezember 2019 bei einem 2:1-sieg gegen inter mailand im alter von 17 jahren und 40 tagen den siegtreffer und \u00fcbertraf damit die bisherige rekordmarke von peter ofori-quaye, der am 1. oktober 1997 mit 17 jahren und 195 tagen f\u00fcr olympiakos pir\u00e4us gegen rosenborg trondheim erfolgreich war.der bisher \u00e4lteste spieler, der in der champions league zum einsatz kam, ist marco ballotta von lazio rom, der am 11. dezember 2007 im gruppenspiel gegen real madrid eingesetzt wurde und zu diesem zeitpunkt 43 jahre und 253 tage alt war. am 25. oktober 2023 wurde pepe mit 40 jahren und 241 tagen beim 4:1 gruppensieg gegen royal antwerpen zum \u00e4ltesten feldspieler in der uefa champions league und brach damit den rekord, den zuvor alessandro costacurta, mit 40 jahren und 211 tagen, 17 jahre lang gehalten hatte. der \u00e4lteste spieler in einem champions-league-finale ist edwin van der sar von manchester united. er spielte das finale am 28. mai 2011 \u00fcber die volle spieldauer. es war sein letztes spiel als profifu\u00dfballer. beim spiel gegen den fc barcelona (ergebnis 1:3) war er 40 jahre und 211 tage alt.bei oleksandr schowkowskyj lagen zwischen seinem ersten cl-spiel am 14. september 1994 und seinem letzten am 13. september 2016 22 jahre.\nder \u00e4lteste spieler, der in der champions league ein tor erzielte, ist pepe vom fc porto. er traf am 7. november 2023 im rahmen eines gruppenspiels gegen royal antwerpen im alter von 40 jahren, 8 monaten und 12 tagen zum 2:0-endstand und \u00fcbertraf damit die bisherige rekordmarke von francesco totti, der im november 2014 mit 38 jahren und 59 tagen f\u00fcr die as rom gegen zska moskau ein tor erzielt hatte.\n\n\n==== spielerrekorde ====\nh\u00e4ufigster torsch\u00fctzenk\u00f6nig: cristiano ronaldo \u2013 7\nmeiste tore innerhalb einer saison: cristiano ronaldo \u2013 17 (2013/14)\nmeiste tore in der gruppenphase: lionel messi \u2013 78\nmeiste tore in der gruppenphase einer saison: cristiano ronaldo \u2013 11 (2015/16)\nmindestens ein tor in jedem gruppenspiel einer saison: cristiano ronaldo (2017/18), s\u00e9bastien haller (2021/22)\nmeiste tore in der k.-o.-phase: cristiano ronaldo \u2013 67\nmeiste tore in der k.-o.-phase einer saison: 10 \u2013 cristiano ronaldo (2016/17), karim benzema (2021/22)\nmeiste tore in einem spiel: lionel messi, luiz adriano, erling haaland \u2013 5\nmeiste dreierpacks: lionel messi, cristiano ronaldo \u2013 8\nmeiste freisto\u00dftore: cristiano ronaldo \u2013 12\nbeste torquote: erling haaland \u2013 1,15\nschnellstes tor: roy makaay \u2013 10,12 sekunden\nschnellster hattrick: mohamed salah \u2013 6:12 minuten\nj\u00fcngster spieler mit 50 siegen: thomas m\u00fcller\nj\u00fcngster spieler mit 30 eins\u00e4tzen: cesc f\u00e0bregas (20 jahre, 207 tage)\n\n\n=== anzahl tore ===\nim zeitraum der champions league (seit 1992) sind bislang (stand: 29. november 2023) mehr als 10.000 tore erzielt worden. der 10.000 treffer zum 1:0 gelang dem spanier sergio ramos in seinem 130. spiel bei der 2:3-niederlage f\u00fcr den fc sevilla gegen die psv eindhoven am 29. november 2023. die tore w\u00e4hrend der qualifikation zur gruppenphase sind nicht enthalten.\n\n\n=== l\u00e4ngste serie in gruppenspielen ===\nder fc bayern m\u00fcnchen ist (stand 15. dezember 2023) seit 40 champions-league-gruppenspielen in folge ohne niederlage und f\u00fchrt damit vor real madrid, das zwischen 2012 und 2017 in 30 aufeinanderfolgenden partien ungeschlagen war.\n\n\n=== h\u00f6chste siege ===\n\n\n=== schnellste tore ===\ndas am schnellsten erzielte tor in der champions league gelang dem niederl\u00e4nder roy makaay am 7. m\u00e4rz 2007 im achtelfinalspiel des fc bayern m\u00fcnchen gegen real madrid. nur 10,12 s vergingen nach dem anpfiff. das schnellste tor in einem finale erzielte paolo maldini am 25. mai 2005 f\u00fcr die ac mailand gegen den fc liverpool nach nur 50 sekunden. das zweitschnellste finaltor gelang mohamed salah am 1. juni 2019 f\u00fcr den fc liverpool im spiel gegen tottenham hotspur durch einen elfmeter nach 108 s, wobei das daf\u00fcr verantwortliche handspiel bereits nach 23 s gepfiffen wurde.\n\n\n=== stadtderbys ===\nachtmal kam es in der champions league bzw. dem europapokal der landesmeister bisher zu einem stadtderby: f\u00fcnfmal zum madrider derby (derbi madrile\u00f1o) und dreimal zum mail\u00e4nder derby (derby della madonnina) sowie einmal zur begegnung zwischen den londoner vereinen arsenal und fc chelsea.\nim bis 1991/92 ausgetragenen europapokal der landesmeister war ein stadtderby nahezu unm\u00f6glich, weil aus einem land nur der jeweilige meister teilnahmeberechtigt war. zu der konstellation, dass zwei mannschaften aus demselben land starteten, kam es lediglich, wenn der titelverteidiger in der vorsaison nicht nationaler meister wurde, sodass der meister jenes landes neben dem titelverteidiger im wettbewerb vertreten war.\nweil real madrid das turnier in den ersten f\u00fcnf jahren permanent gewann, kam es bereits im viertelfinale der saison 1957/58 zu einem innerspanischen duell zwischen real madrid und dem fc sevilla, das die \u201ek\u00f6niglichen\u201c mit dem gesamtergebnis von 10:2 zu ihren gunsten entschieden.\nin der darauf folgenden saison 1958/59 kam es im halbfinale mit dem derbi madrile\u00f1o erstmals in der geschichte des europapokals zu einem stadtderby. real madrid gewann das heimspiel mit 2:1 und unterlag anschlie\u00dfend bei atl\u00e9tico mit 0:1. weil damals die ausw\u00e4rtstorregel noch nicht galt, wurde ein zus\u00e4tzliches spiel im estadio la romareda von saragossa erforderlich, das real madrid nochmals mit 2:1 gewann. 55 jahre sp\u00e4ter kam es gleich vier jahre in folge zum derbi madrile\u00f1o. im finale der uefa-champions-league 2014 konnte sich real madrid mit 4:1 n. v. durchsetzen. es war zugleich das erste mal in der geschichte des fu\u00dfball-europapokals, dass sich zwei mannschaften aus derselben stadt in einem finale gegen\u00fcberstanden.\ngleich in der darauf folgenden saison trafen die beiden teams erneut aufeinander, diesmal bereits im viertelfinale. auch dieses duell konnte real nach einem 0:0 im hinspiel durch ein sp\u00e4tes 1:0 im bernab\u00e9u f\u00fcr sich entscheiden. 2016 standen sich beide teams im finale in mailand gegen\u00fcber. auch diesmal konnte sich real madrid durchsetzen, ben\u00f6tigte dazu aber das elfmeterschie\u00dfen. 2017 trafen sich beide klubs aus madrid im halbfinale, das real madrid f\u00fcr sich entscheiden konnte. die k\u00f6niglichen gewannen nach hin- und r\u00fcckspiel mit 4:2 und konnten sich am ende sogar zum titelverteidiger kr\u00f6nen.\nau\u00dferdem kam es in den drei aufeinanderfolgenden spielzeiten zwischen 2002/03 und 2004/05 jeweils zu einem stadtderby. dabei konnte sich sowohl im halbfinale der champions league 2002/03, das die ac mailand f\u00fcr sich entschied und im darauffolgenden inneritalienischen finale gegen juventus turin den gewinn des sechsten europapokal-titels der vereinsgeschichte feiern konnte, als auch im viertelfinale der champions league 2004/05 milan gegen seinen stadtrivalen inter mailand durchsetzen. in der letzten der insgesamt vier begegnungen kam es beim stand von 1:0 f\u00fcr milan zu einem spielabbruch, nachdem zuvor milans torh\u00fcter dida von einem feuerwerksk\u00f6rper an der schulter getroffen worden war und nicht mehr weiterspielen konnte. das spiel wurde anschlie\u00dfend von der uefa mit 3:0 f\u00fcr milan gewertet. im viertelfinale der dazwischen liegenden uefa champions league 2003/04 setzte sich der fc chelsea gegen den fc arsenal durch.\n\n\n=== die erfolgreichsten trainer ===\nnur carlo ancelotti gelang es, als trainer viermal den wettbewerb zu gewinnen. bob paisley, zin\u00e9dine zidane und zuletzt pep guardiola waren in dieser funktion dreimal erfolgreich; 17 weitere trainer gewannen den titel zweimal.\nsechs trainer haben mit zwei unterschiedlichen vereinen die uefa champions league bzw. ihren vorg\u00e4nger-wettbewerb gewonnen: ernst happel mit feyenoord rotterdam und dem hamburger sv (1970 und 1983), ottmar hitzfeld mit borussia dortmund und bayern m\u00fcnchen (1997 und 2001), jos\u00e9 mourinho mit dem fc porto und inter mailand (2004 und 2010), jupp heynckes mit real madrid und bayern m\u00fcnchen (1998 und 2013), carlo ancelotti mit der ac mailand und real madrid (2003, 2007, 2014 und 2022) sowie pep guardiola mit dem fc barcelona und manchester city (2009, 2011 und 2023).\nsowohl als spieler als auch als trainer gewannen den titel miguel mu\u00f1oz, giovanni trapattoni, johan cruyff, carlo ancelotti, frank rijkaard, zin\u00e9dine zidane und pep guardiola.\n\n\n=== erste trainerin ===\nam 29. november 2023 geh\u00f6rte mit marie-louise eta erstmals eine frau in der champions league einem trainerteam bei den m\u00e4nnern an. beim 1:1-unentschieden beim sc braga sa\u00df sie als co-trainerin f\u00fcr den 1. fc union berlin auf der bank.\n\n\n== spielball ==\n\nals spielball werden seit der saison 2000/01 b\u00e4lle von adidas mit dem namen adidas finale verwendet. diese haben seit der spielzeit 2001/02 ein extra f\u00fcr die champions league angepasstes design, so zieren die sterne des champions-league-logos den ball mit saisonal wechselnden farben. seit dem finale 2008 wird zudem der ball des endspiels mit einem andersfarbigen untergrund hinterlegt, so war dieser 2008 silbern und 2009 golden.\n\n\n== vereine, die nicht als meister den wettbewerb gewannen ==\n1956/57: real madrid \u2013 dritter der primera divisi\u00f3n 1955/56, teilnahme als titelverteidiger\n1959/60: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 1958/59, teilnahme als titelverteidiger\n1964/65: inter mailand \u2013 zweiter der serie a 1963/64, teilnahme als titelverteidiger\n1971/72: ajax amsterdam \u2013 zweiter der eredivisie 1970/71, teilnahme als titelverteidiger\n1975/76: fc bayern m\u00fcnchen \u2013 zehnter der bundesliga 1974/75, teilnahme als titelverteidiger\n1979/80: nottingham forest \u2013 zweiter der first division 1978/79, teilnahme als titelverteidiger\n1989/90: ac mailand \u2013 dritter der serie a 1988/89, teilnahme als titelverteidiger\n1998/99: manchester united \u2013 zweiter der premier league 1997/98, einstieg in der 2. qualifikationsrunde\n1999/2000: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 1998/99\n2002/03: ac mailand \u2013 vierter der serie a 2001/02, einstieg in der 3. qualifikationsrunde\n2004/05: fc liverpool \u2013 vierter der premier league 2003/04, einstieg in der 3. qualifikationsrunde\n2006/07: ac mailand \u2013 urspr\u00fcnglich zweiter der serie a 2005/06, aufgrund des manipulationsskandals auf platz 3 zur\u00fcckgestuft, einstieg in der 3. qualifikationsrunde\n2008/09: fc barcelona \u2013 dritter der primera divisi\u00f3n 2007/08, einstieg in der 3. qualifikationsrunde\n2011/12: fc chelsea \u2013 zweiter der premier league 2010/11\n2012/13: fc bayern m\u00fcnchen \u2013 zweiter der bundesliga 2011/12\n2013/14: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 2012/13\n2014/15: fc barcelona \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 2013/14\n2015/16: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 2014/15\n2016/17: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 2015/16\n2018/19: fc liverpool \u2013 vierter der premier league 2017/18\n2020/21: fc chelsea \u2013 vierter der premier league 2019/20\n2021/22: real madrid \u2013 zweiter der primera divisi\u00f3n 2020/21\n\n\n== varia ==\nf\u00fcr den europapokal der landesmeister, bis einschlie\u00dflich der saison 1991/92, wird der gesamte wettbewerb betrachtet, f\u00fcr die champions league, ab der saison 1992/93, nur die daten ab der gruppenphase.\n\n\n== siehe auch ==\neuropapokal der pokalsieger\nliste der fu\u00dfball-europapokalsieger\nliste der teilnehmer an der uefa champions league\newige tabelle der uefa champions league und des europapokals der landesmeister\newige tabelle des fu\u00dfball-europapokals\n\n\n== literatur ==\nkicker sonderheft: 30 jahre champions league. olympia-verlag, n\u00fcrnberg 2022.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der uefa champions league\nreglement der uefa-champions-league 2021/22 (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="