"die ukraine ([uk\u0281a\u02c8i\u02d0n\u0259] oder [u\u02c8k\u0281a\u026a\u032fn\u0259]; ukrainisch \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0430 ukrajina [ukr\u0251\u02c8jin\u0251]) ist ein staat in osteuropa mit mehr als 36 millionen einwohnern. mit einer fl\u00e4che von 603.700 quadratkilometern ist sie nach russland der zweitgr\u00f6\u00dfte staat europas und der gr\u00f6\u00dfte, dessen gebiet zur g\u00e4nze innerhalb des kontinents liegt. das land grenzt im osten und nordosten an russland, im norden an belarus, im westen an polen, die slowakei und ungarn sowie im s\u00fcdwesten an rum\u00e4nien und moldau. im s\u00fcden grenzt die ukraine an das schwarze und das asowsche meer. die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte metropole des landes ist kiew, weitere ballungszentren sind charkiw, dnipro, donezk und odessa.\nihre staatliche tradition f\u00fchrt die ukraine, ebenso wie ihre nachbarl\u00e4nder russland und belarus, auf das mittelalterliche kiewer reich zur\u00fcck. seit dessen untergang im mongolensturm des 13. jahrhunderts geh\u00f6rte das gebiet der ukraine abwechselnd ganz oder teilweise zu den herrschaftsgebieten der goldenen horde, polen-litauens, des russischen zarenreichs und der habsburgermonarchie. die nach der oktoberrevolution 1917 im russischen b\u00fcrgerkrieg gegr\u00fcndete ukrainische volksrepublik war der erste versuch, die ukraine als gemeinwesen zu konstituieren und staatliche unabh\u00e4ngigkeit zu erlangen, kontrollierte aber l\u00e4ngst nicht alles gebiet der sp\u00e4teren ukraine. schon ab ende januar / anfang februar 1918 befand sich kiew in den h\u00e4nden der roten armee. fast ein jahr sp\u00e4ter wurde im januar 1919 die ukrainische sozialistische sowjetrepublik ausgerufen, territorial bestehend aus dem s\u00fcdwestlichen kraj der zarenzeit (westlich des dnepr) und kleinrussland mit den gouvernements charkow/charkiw, poltawa und tschernigow/tschernihiw. bei der konstituierung der sowjetunion 1922 war sie eines der gr\u00fcndungsmitglieder. bei der gr\u00fcndung der vereinten nationen erhielten auf betreiben stalins auch die sowjetrepubliken belarus und ukraine eine eigene mitgliedschaft. 1954 unterstellte nikita chruschtschow die bis dahin zur rsfsr geh\u00f6rende krim der ukraine. erst nach dem zerfall der sowjetunion 1991 wurde die ukraine erneut souver\u00e4n, erstmals mit internationaler anerkennung. als gegenleistung f\u00fcr den verzicht der ukraine auf die auf ihrem territorium stationierten sowjetischen nuklearwaffen garantierten russland, die usa und gro\u00dfbritannien im budapester memorandum von 1994 die eigenst\u00e4ndigkeit und die bestehenden grenzen des landes.\nim februar 2014 brach infolge der annexion der krim durch russland und des kriegs im donbas ein bis heute andauernder konflikt zwischen beiden l\u00e4ndern aus. die krim und teile des donbas befinden sich seither unter russischer kontrolle. russland erkannte am 21. februar 2022 die von prorussischen separatisten proklamierten \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk als eigenst\u00e4ndige, von der ukraine unabh\u00e4ngige staaten an (um sie einige monate sp\u00e4ter formell zu annektieren). am 24. februar 2022 begann der \u00fcberfall auf die ukraine, indem russisches milit\u00e4r sowohl von russland als auch von belarus, dem schwarzen meer und den zuvor besetzten gebieten in die ukraine eindrang. pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj rief den kriegszustand und das kriegsrecht aus.\nnach dem von der ukraine zur\u00fcckgeschlagenen angriff auf die hauptstadt kiew verlagerte sich das kriegsgeschehen haupts\u00e4chlich, von luftangriffen abgesehen, auf den osten und s\u00fcdosten des landes. am 1. juni 2022 waren nach sch\u00e4tzungen des unhcr 4,7 millionen menschen aus der ukraine als fl\u00fcchtlinge in europa registriert, insgesamt sind \u00fcber 7,9 millionen menschen geflohen, weitere 5,9 millionen innerhalb des landes vertrieben. laut den vereinten nationen handelt es sich dabei weltweit um die gr\u00f6\u00dfte fluchtbewegung seit dem zweiten weltkrieg.\n\n\n== etymologie ==\ndie erste erw\u00e4hnung des wortes ukraina findet man in der kiewer hypatiuschronik f\u00fcr das jahr 1187 mit bezug auf die befestigte s\u00fcdgrenze des f\u00fcrstentums perejaslawl am fluss sula. danach findet man dieses wort in chroniken in bezug auf unterschiedliche grenzregionen der rus, auch weit au\u00dferhalb des gebietes der heutigen ukraine.\ndie traditionelle etymologische deutung des landesnamens verweist auf das altostslawische wort ukraina, das die bedeutung \u201egrenzgebiet, milit\u00e4rgrenze\u201c hatte und dem westlichen begriff mark entsprach. (vgl. hierzu auch den namen des (historischen) herzogtums krain, der dieselbe etymologie aufweist.) diese sichtweise ist sowohl in der internationalen geschichtsschreibung als auch in der ukrainischen dominierend, da sie unter anderem vom nationalhistoriker mychajlo hruschewskyj und von der enzyklop\u00e4die der ukraine unterst\u00fctzt wird. die meisten autoren sind sich einig, dass dieser name, der zun\u00e4chst das grenzgebiet zum sogenannten wilden feld mit seinen turkst\u00e4mmigen reiternomaden bezeichnete, lange zeit ohne einen ethnischen bezug existierte. dar\u00fcber, wann das wort ukraine zum parallelbegriff f\u00fcr den kirchlichen und im russischen reich offiziell benutzten namen kleinrussland wurde, gibt es allerdings verschiedene auffassungen.\nda die ostslawische wurzel krai jedoch sowohl \u201erand, grenze\u201c, als auch \u201egebiet, land\u201c bedeuten kann, hat in der nationalukrainischen geschichtsschreibung die sichtweise an popularit\u00e4t gewonnen, dass das wort ukraina in chroniken seit dem 12. jahrhundert in der bedeutung \u201eselbst\u00e4ndiges herrschaftsgebiet, f\u00fcrstentum\u201c benutzt wurde. die damit einhergehende behauptung, wie etwa bei hryhorij piwtorak, dass es stets eine strikte unterscheidung zwischen ukraina \u201ef\u00fcrstentum\u201c und okraina \u201egrenzland\u201c gab, steht jedoch im widerspruch zu einer vielzahl der prim\u00e4rquellen; ihr wird auch von zahlreichen anderen autoren widersprochen.\n\n\n== geographie ==\n\netwa 95 % der ukraine liegt auf dem gebiet der osteurop\u00e4ischen ebene, weshalb sie fast ausschlie\u00dflich zu osteuropa gez\u00e4hlt wird. die restlichen 5 % z\u00e4hlen je nach definition zu mitteleuropa (die karpaten und lwiw) und s\u00fcdosteuropa (odessa und der budschak).\nandere landschaftsr\u00e4ume au\u00dferhalb der gro\u00dfen ebene finden sich in der s\u00fcdlichen westukraine, wo das land anteil an den waldkarpaten und an der pannonischen ebene hat, sowie im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden. der h\u00f6chste berg des landes ist die howerla in der tschornohora, die eine h\u00f6he von 2061 m erreicht. die h\u00f6chste erhebung der krim ist der roman kosch mit 1545 metern h\u00f6he.\nauf dem zur osteurop\u00e4ischen ebene geh\u00f6renden teil erstrecken sich insbesondere im norden und s\u00fcden des landes gro\u00dfe tiefl\u00e4nder (ukrainisch \u043d\u0438\u0437\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430) wie etwa das dneprtiefland und die schwarzmeersenke. das gel\u00e4nde erreicht dort h\u00f6hen zwischen 0 und 200 m. aufgrund der geringen h\u00f6henunterschiede flie\u00dfen die fl\u00fcsse dieses gebiets sehr langsam. im bereich der tiefl\u00e4nder gibt es insbesondere in der zentralukrainischen oblast poltawa kleinere gas- und erd\u00f6lvorkommen, die aber f\u00fcr eine eigenversorgung des landes nicht ausreichend sind. hoffnungen werden in die erschlie\u00dfung von feldern im schwarzen meer gesetzt.\nim zentralen landesteil erstrecken sich von westen nach osten h\u00f6herliegende gebiete mit gel\u00e4ndeh\u00f6hen zwischen 200 und 470 m (kamula), die platten (ukrainisch \u0432\u0438\u0441\u043e\u0447\u0438\u043d\u0430) genannt werden. zu diesen geh\u00f6ren etwa die podolische platte, das dneprhochland oder die donezplatte. diese platten bestehen \u00fcberwiegend aus gestein aus dem erdaltertum, das durch die entstehung des alpidischen gebirgsg\u00fcrtels in den letzten 10 millionen jahren wieder angehoben worden ist. sie sind reich an rohstoffen wie etwa eisenerz und kohle. die gr\u00f6\u00dften erzvorkommen finden sich im krywbass um die stadt krywyj rih im westen der oblast dnipropetrowsk, w\u00e4hrend die kohlelager sich \u00fcberwiegend im gebiet des donezbeckens um die stadt donezk befinden. die platten sind von zahlreichen kleineren und gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcssen durchschnitten, die sich teilweise tief ins gel\u00e4nde eingeschnitten haben.\nder nordwesten der ukraine wird als wolhynien bezeichnet.\nder geografische mittelpunkt des landes befindet sich in der n\u00e4he der siedlung dobrowelytschkiwka in der oblast kirowohrad.\n\u00f6sterreichische ingenieure kamen ende des 19. jahrhunderts zu dem ergebnis, dass der geographische mittelpunkt europas im dorf dilowe in der oblast transkarpatien liege. da es verschiedene verfahren zur berechnung des mittelpunktes gibt und die ostgrenzen europas willk\u00fcrlich und somit nicht eindeutig festgelegt sind, beanspruchen jedoch auch mehrere andere orte den titel f\u00fcr sich.\n\n\n=== klima und b\u00f6den ===\nabgesehen von den berggebieten und den s\u00fcdwestlichen und s\u00fcdlichen k\u00fcstenregionen l\u00e4sst sich die ukraine hinsichtlich des klimas, der b\u00f6den und der vegetation in drei gro\u00dfzonen gliedern. im nordwesten hat es anteil an den prypjatsumpfgebieten, die insbesondere durch fr\u00fchere gletschervorst\u00f6\u00dfe aus skandinavien w\u00e4hrend der eiszeiten gepr\u00e4gt wurden. hier finden sich die schlechtesten b\u00f6den des landes. hinzu kommt, dass diese region besonders stark von der nuklearkatastrophe von tschernobyl 1986 betroffen ist. das gebiet erh\u00e4lt relativ viel niederschlag (500\u2013750 mm), die sommer sind mild, mit durchschnittstemperaturen im monat juli von 17 bis 19 \u00b0c.\nan diese zone schlie\u00dft sich nach s\u00fcden und s\u00fcdosten die sogenannte waldsteppenzone an, in der ehemals bestehende waldbest\u00e4nde aber \u00fcberwiegend schon abgeholzt wurden. hier befinden sich weit ausgedehnte l\u00f6ssebenen, die im eiszeitalter unter periglazialen bedingungen entstanden sind. aus dem l\u00f6\u00df haben sich \u00fcberwiegend sehr fruchtbare schwarzerdeb\u00f6den entwickelt, die zu den ertragreichsten der welt geh\u00f6ren. die niederschlagsmengen liegen zwischen 350 und 400 mm, die juli-durchschnittstemperaturen bei 20 \u00b0c. insgesamt bietet dieses gebiet sehr gute bedingungen f\u00fcr eine landwirtschaftliche nutzung. allerdings sind die b\u00f6den sehr erosionsanf\u00e4llig, wenn sie, wie oft in sowjetzeiten geschehen, falsch bestellt werden.\nim s\u00fcdosten liegt die steppenzone, die nur \u00fcber relativ geringe niederschl\u00e4ge von teilweise unter 250 mm im jahr verf\u00fcgt. auch hier sind die sommer relativ hei\u00df mit durchschnittstemperaturen im juli von teilweise \u00fcber 23 \u00b0c. die fruchtbaren schwarz- und kastanienbraunerden dieses gebietes konnten \u00fcberwiegend erst ab mitte des 20. jahrhunderts in wert gesetzt werden, nachdem durch den bau von staud\u00e4mmen an den gro\u00dfen fl\u00fcssen ausgedehnte bew\u00e4sserungsanlagen entstanden waren (siehe auch: stauseen in der ukraine).\ndie k\u00fcstenregionen auf der halbinsel krim und im s\u00fcdwestlichen bessarabien, dem budschak, sind sehr fruchtbar und werden aufgrund der g\u00fcnstigen klimatischen bedingungen mit milden wintern insbesondere f\u00fcr den obst- und weinanbau genutzt.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\n\nzu den zahlreichen fl\u00fcssen, die das land durchkreuzen und fast alle ins schwarze meer m\u00fcnden, z\u00e4hlen der pruth, der dnister, der s\u00fcdliche bug, die horyn (nach norden in den prypjat), die desna und der dnepr sowie der siwerskyj donez. weitere kleinere fl\u00fcsse sind oft von versumpften ufern mit schilfbestand gepr\u00e4gt.\nim westen bildet die donau die 54 km kurze grenze zwischen rum\u00e4nien und der ukraine. hier liegt auch der jalpuhsee, der gr\u00f6\u00dfte nat\u00fcrliche see der ukraine. von ihm nach osten folgen im land die flusssysteme pruth, dnister, s\u00fcdlicher bug, dnepr und siwerskyj donez.\nder dnepr, ukrainisch \u0434\u043d\u0456\u043f\u0440\u043e dnipro, im deutschen ist auch dnjepr verbreitet, hat eine l\u00e4nge von 2201 km. er flie\u00dft durch russland, belarus und durch die landesmitte der ukraine. er ist nach wolga und donau der drittl\u00e4ngste fluss in europa und auf rund 1700 km schiffbar. danach hat auch die landschaft den namen: dneprbecken. in der ukraine ist er zu sechs k\u00fcnstlichen seen (fl\u00e4che, volumen) angestaut: kiewer meer (922 km\u00b2, 3,73 km\u00b3), kaniwer (582 km\u00b2, 2,62 km\u00b3), krementschuker (2.252 km\u00b2, 13,5 km\u00b3), kamjansker (567 km\u00b2, 2,45 km\u00b3), saporischja- (410 km\u00b2 bei einer l\u00e4nge von 65 bzw. mit samara 85 km) und kachowkaer stausee (2.155 km\u00b2, 18,2 km\u00b3). die dniprohes-staumauer bei saporischschja war zur zeit der fertigstellung nach hoover dam und wilson dam das drittgr\u00f6\u00dfte wasserkraftwerk der welt (fertiggestellt 1932; hes steht f\u00fcr ukrainisch dniprowska hidroelektrostanzija).\ndie 2782 km lange s\u00fcdk\u00fcste der ukraine liegt am schwarzen meer und dessen nord\u00f6stlichem nebenmeer, dem asowschen meer.\ndie stra\u00dfe von kertsch, eine 40 km breite meerenge, verbindet das schwarze meer mit dem asowschen meer und trennt die halbinsel krim von der halbinsel taman (russland).\n\u00fcber polesien erstreckt sich mit einer gr\u00f6\u00dfe von 90.000 km\u00b2 das gr\u00f6\u00dfte sumpfgebiet europas.\nim nordwesten des landes liegt der nationalpark schazk mit dem switjas-see.\n\n\n=== inseln und halbinseln ===\nzu den schwarzmeerinseln z\u00e4hlen dscharylhatsch, tusla und die schlangeninsel (geh\u00f6rt seit 1948 der ukraine) im s\u00fcden des landes. die mit abstand bekannteste halbinsel ist die krim, die seit 1954 zur ukraine geh\u00f6rt, seit 2014 aber von russland beansprucht und faktisch kontrolliert wird \u2013 aus der sicht des ukrainischen staates und der gro\u00dfen mehrheit der generalversammlung der vereinten nationen zu unrecht. die insel chortyzja im stadtgebiet von saporischschja ist die gr\u00f6\u00dfte dnepr-insel. zahlreiche weitere flussinseln des dnepr befinden sich bei kiew und in seinem m\u00fcndungsdelta am schwarzen meer.\n\n\n=== vegetation, flora ===\nin den karpaten existieren die letzten warmgem\u00e4\u00dfigten urw\u00e4lder europas. sie z\u00e4hlen seit juli 2007 zum weltnaturerbe der unesco. knapp 16 % der fl\u00e4che des landes sind bewaldet (haupts\u00e4chlich mit buchen, kiefern, birken, espen, eichen, erlen, eschen und ahorn). neben den karpaten bilden das dnepr-bassin und das prypjat-bassin die wichtigsten \u00f6kosysteme. gurken, tomaten, paprika, zwiebeln, h\u00fclsenfr\u00fcchte und auberginen sind das am h\u00e4ufigsten angebaute gem\u00fcse. zu den typischen obstsorten z\u00e4hlen trauben, birnen, melonen, pfirsiche, pflaumen und aprikosen. die wichtigste nutzpflanze ist der weizen. neben ihm wird aber auch viel roggen, gerste, kartoffeln, mais und vor allem buchweizen angebaut. die sonnenblume ist die nationalpflanze.\n\n\n=== fauna ===\nneben der nat\u00fcrlichen artenvielfalt gibt es fasane, kraniche und pfauen. zudem wurden im naturschutzgebiet askanija-nowa auch exoten wie der afrikanische strau\u00df eingewildert. auch kleine affen leben dort. zu den traditionellen zuchttieren der krim geh\u00f6rt das kamel. in den meeren um die halbinsel sind einige delfin- und walarten beheimatet. wasserschildkr\u00f6ten, eidechsen und schlangen sind im gesamten land vertreten. wisente, wildschweine, b\u00e4ren, w\u00f6lfe, luchse, hirsche und eingeschleppte waschb\u00e4ren sind waldbewohner und daher am h\u00e4ufigsten im westen und norden der ukraine anzutreffen. in askanija-nowa gibt es \u00fcber 100 exemplare des vom aussterben bedrohten przewalski-pferdes, das um 1900 aus der mongolei nach europa eingef\u00fchrt wurde. bis vor 200 jahren lebte in der ukraine der tarpan in freier wildbahn, bis er schlie\u00dflich ausgerottet wurde. weit verbreitet in der ukraine war bis anfang des 20. jahrhunderts das ukrainische steppenrind.\n\n\n=== naturschutz ===\nnach schweren umweltkatastrophen wie der nuklearkatastrophe von tschernobyl 1986 und dem tankerungl\u00fcck im schwarzen meer 2010 hat sich die regierung zum ziel gesetzt, reformen f\u00fcr den naturschutz durchzuf\u00fchren. in der ukraine gibt es 18 nationalparks sowie die ukrainische naturschutzgesellschaft.\ndurch den russischen \u00fcberfall 2022 wurde die ukraine in sachen naturschutz weit zur\u00fcckgeworfen (siehe auch russischer \u00fcberfall auf die ukraine 2022#auswirkungen auf umwelt und klima).\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie ukraine hatte 2020 44,1 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug aufgrund eines sterbe\u00fcberschusses \u22120,6 %. 2020 stand einer geburtenziffer von 7,8 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 15,9 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,2. die lebenserwartung der einwohner der ukraine ab der geburt lag 2020 bei 71,2 jahren (frauen: 76,2, m\u00e4nner: 66,4). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,2 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.im jahr 2017 lebten 5,9 millionen personen, die in der ukraine geboren wurden, im ausland, die meisten davon in russland (3,3 mio.), den vereinigten staaten (380.000), kasachstan (350.000), deutschland (260.000), italien (240.000) und tschechien (196.875 ende 2021, mit 30 % h\u00f6chster anteil unter den ausl\u00e4ndern). in der ukraine selbst waren im jahre 2017 11,2 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren, die meisten davon in russland.\nhistorische bev\u00f6lkerungsentwicklung der minderheitenvor dem ersten weltkrieg lebte eine deutschsprachige minderheit von mehreren hunderttausend menschen auf dem gebiet der heutigen ukraine (galizien, bukowina, wolhynien, schwarzmeerk\u00fcste); heute sind es noch etwa 30.000 bis 40.000.\n\nbis 1944 lebten mehrere millionen polen in den heute zum westen der ukraine geh\u00f6renden gebieten galizien, bukowina und wolhynien. 1944 kam es vor allem in wolhynien durch ukrainer zu massakern an der polnischen bev\u00f6lkerung, denen \u00fcber 40.000 polen zum opfer fielen. nach dem krieg wurde die polnische bev\u00f6lkerung im zuge der annexion der polnischen gebiete \u00f6stlich des bug vertrieben.\nbis zum zweiten weltkrieg lebten in der ukraine viele juden (z. b. in schtetl-siedlungen), die jedoch zu gro\u00dfen teilen w\u00e4hrend der besatzung durch das deutsche reich von ss-einsatzgruppen ermordet wurden. die ukraine war eines der hauptverbreitungsgebiete der jiddischen sprache. die \u00fcberlebenden wandern seitdem in die usa, nach israel und zum kleinen teil nach deutschland aus. 2001 lebten noch rund 100.000 juden in der ukraine (z. b. pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj). ihre zahl nimmt wegen der auswanderung und des allgemeinen geburtenr\u00fcckgangs weiterhin ab.\n\n\n=== ethnien ===\nnach der offiziellen volksz\u00e4hlung von 2001 leben in der ukraine 77,8 % ukrainer, 17,3 % russen und \u00fcber 100 weitere ethnien. eine staatlich nicht anerkannte minderheit sind die russinen transkarpatiens. neben den zehn gr\u00f6\u00dften ethnien gibt es noch kleinere minderheiten mit weniger als 100.000 einwohnern, darunter haupts\u00e4chlich griechen, roma, aserbaidschaner, georgier und deutsche. die ukrainer stellen in allen regionen mit ausnahme der autonomen republik krim und der stadt sewastopol den gr\u00f6\u00dften teil der bev\u00f6lkerung. in diesen beiden regionen sind russen die bei weitem \u00fcberwiegende volksgruppe, weitere gebiete mit hohem russischen bev\u00f6lkerungsanteil von 39,0 bzw. 38,2 % (volksz\u00e4hlung von 2001) sind die oblaste luhansk und donezk im s\u00fcdosten der ukraine. russen leben in der ukraine vorwiegend in st\u00e4dten. in l\u00e4ndlichen regionen sind nur 6,9 % der bev\u00f6lkerung russen, w\u00e4hrend ukrainer dort einen anteil von 87,0 % stellen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sprachen ===\ndie \u00fcberwiegende mehrheit der bev\u00f6lkerung der ukraine beherrscht sowohl die ukrainische als auch die russische sprache. das russische verlor nach der unabh\u00e4ngigkeit der ukraine im jahr 1991 den status einer amtssprache. beide sprachen sind ostslawische sprachen. eine weit verbreitete m\u00fcndliche mischform von ukrainisch und russisch ist surschyk.\n\n\n==== verbreitung unter der bev\u00f6lkerung ====\nseit der unabh\u00e4ngigkeit haben sich die sprachverh\u00e4ltnisse zugunsten des ukrainischen verschoben. 1989 betrug laut offizieller statistik der ukrainische muttersprachleranteil 64,7 %; bei der volksz\u00e4hlung 2001 stieg er auf 67,5 %. der anteil russischer muttersprachler betrug 1989 32,8 % an der gesamtbev\u00f6lkerung und sank bis 2001 auf 29,6 %. beide werte von 2001 (67,5 % ukrainisch, 29,6 % russisch) entsprechen nicht dem anteil der ukrainer (77,8 %) bzw. russen (17,3 %) an der bev\u00f6lkerung des landes im selben jahr. der unterschied erkl\u00e4rt sich daraus, dass 14,8 % der ukrainischst\u00e4mmigen russisch und 3,9 % der russischst\u00e4mmigen ukrainisch als ihre muttersprache bezeichnen. (ein prominentes beispiel daf\u00fcr, dass nationalit\u00e4t und zugeh\u00f6rigkeit zu einer sprachgruppe nicht \u00fcbereinstimmen m\u00fcssen, ist die ukrainischst\u00e4mmige politikerin julija tymoschenko, deren muttersprache russisch ist.) die angeh\u00f6rigen der kleineren nationalit\u00e4tengruppen erkl\u00e4rten \u00fcberwiegend russisch zu ihrer muttersprache, lediglich bei den polen dominierte das ukrainische.eine statistik der akademie der wissenschaften der ukraine von 2011 weist 42,8 % der gesamtukrainischen bev\u00f6lkerung als zu hause ukrainisch sprechend aus, w\u00e4hrend dort 38,7 % russisch und 17,1 % beide sprachen verwenden. eine umfrage aus dem jahr 1993 hatte ergeben, dass 53 % der bev\u00f6lkerung in gespr\u00e4chen bevorzugt russisch sprachen, eine zahl, die auch 2013 in einer statistik auftauchte. mehrere befragungen ergaben eine russischsprachige mehrheit in regionen, in denen laut volksz\u00e4hlung das ukrainische \u00fcberwog, darunter etwa die oblaste charkiw und odessa. im westen sprechen demnach 94,4 % ukrainisch, 2,5 % surschyk und 3,1 % russisch, w\u00e4hrend z. b. im s\u00fcden, zu dem auch die halbinsel krim geh\u00f6rt, 82,3 % russisch, 12,4 % surschyk und 5,2 % ukrainisch sprechen.ukrainische muttersprachler mit einem anteil von mehr als 90 % ermittelte die volksz\u00e4hlung in den meisten west- und zentralukrainischen gebieten. in der oblast ternopil erreichte der anteil ukrainischer muttersprachler sogar 98,3 %, w\u00e4hrend in den meisten s\u00fcdukrainischen oblasten etwa zwei drittel der bev\u00f6lkerung ukrainisch als muttersprache angaben. im s\u00fcden erreichte nur in der autonomen republik krim und sewastopol der ukrainische muttersprachleranteil lediglich 10,1 bzw. 6,8 %. im osten der ukraine bilden ukrainische muttersprachler die mehrheit der bev\u00f6lkerung in den oblasten charkiw, dnipropetrowsk und saporischschja (50,2 bis 67 %). minorit\u00e4r sind sie im osten in den oblasten donezk und luhansk (24,1 bzw. 30 %).russische muttersprachler bilden in der autonomen republik krim und sewastopol die mehrheit (77,0 bzw. 90,6 %). viele russische muttersprachler auf der krim sind ukrainischst\u00e4mmig oder geh\u00f6ren anderen minderheiten an. in der oblast donezk und der oblast luhansk betr\u00e4gt der russische muttersprachleranteil 74,9 bzw. 68,8 %. in der s\u00fcdukraine (ohne die halbinsel krim) liegt der russische muttersprachleranteil um 30 %. in der n\u00f6rdlichen und zentralen ukraine liegt er zwischen 1,2 % (oblast ternopil) und 10,3 % (oblast tschernihiw). in der stadt kiew und der oblast sumy weichen die werte ab; hier sind 25,4 bzw. 15,6 % russischsprachige muttersprachler.\n\n\n==== amtssprache und minderheitensprachen ====\nseit 1991 ist das ukrainische die einzige amtssprache des landes, obwohl noch 2012 gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung forderten, russisch wieder als zweite amtssprache einzuf\u00fchren. seit 1991 ist ukrainisch pflichtfach in allen schulen und zunehmend auch unterrichtssprache. an vielen hochschulen, insbesondere im technischen bereich, findet der unterricht mangels ukrainischer fachliteratur \u00fcberwiegend oder ausschlie\u00dflich in russischer sprache statt.\ndie sprachenfrage ist in der politik ein heikles thema. die nach russland orientierte partei der regionen sowie die kommunistische partei treten f\u00fcr die v\u00f6llige gleichberechtigung des russischen als zweiter amtssprache ein. die \u201eorangen\u201c, westlich orientierten parteien rund um den ehemaligen pr\u00e4sidenten wiktor juschtschenko und julija tymoschenko sowie nationalistische parteien lehnten dies jedoch ab.\nunter wiktor juschtschenko wurde eine ukrainisierungspolitik betrieben. so wurde das russische in schulen und im alltag zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, und es wurden zahlreiche ma\u00dfnahmen durchgef\u00fchrt, die den gebrauch der ukrainischen sprache f\u00f6rderten. der 2010 gew\u00e4hlte pr\u00e4sident wiktor janukowytsch hob jedoch viele dieser ma\u00dfnahmen wieder auf, wogegen die opposition um julija tymoschenko protestierte. janukowytsch trat zun\u00e4chst auch gegen die einf\u00fchrung des russischen als zweite staatssprache ein; hierf\u00fcr w\u00e4re eine zweidrittelmehrheit im parlament erforderlich gewesen, die nicht erreichbar schien. auch f\u00fcrchtete er proteste aus dem nationalistischen lager. im fr\u00fchjahr 2012 griff seine partei der regionen die sprachenfrage dennoch wieder auf. trotz heftiger, zum teil handgreiflicher proteste der opposition im parlament wurde ein gesetz verabschiedet, wonach in einer region, in der mindestens zehn prozent der bev\u00f6lkerung eine andere als die ukrainische sprache als muttersprache haben, diese den status einer regionalen offiziellen sprache erhalten sollte. damit war russisch in 13 der 27 regionen, darunter in der hauptstadt kiew, dem ukrainischen gleichgestellt. eine regionale aufwertung erhielten zudem ungarisch (transkarpatien), rum\u00e4nisch (bukowina) und krimtatarisch (krim).\nim jahr 2005 ratifizierte die ukraine die europ\u00e4ische charta der regional- oder minderheitensprachen. ein von der werchowna rada 2012 bzw. 2013 beschlossenes gesetz erkannte folgende 18 sprachen offiziell als minderheitensprachen an: russisch, belarussisch, bulgarisch, armenisch, gagausisch, jiddisch, krim-tatarisch, moldauisch (variante des rum\u00e4nischen), deutsch, griechisch, polnisch, romani, rum\u00e4nisch, slowakisch, ungarisch, ruthenisch, kar\u00e4isch, krimtschakisch. im februar 2018 wurde dieses gesetz allerdings vom verfassungsgericht als verfassungswidrig befunden und damit f\u00fcr nichtig erkl\u00e4rt.im september 2017 verabschiedete das parlament ein gesetz, das den gebrauch von minderheitensprachen als unterrichtssprache in den schulen einschr\u00e4nkt. da rum\u00e4nen und ungarn zu den gr\u00f6\u00dften ethnischen minderheiten der ukraine z\u00e4hlen, verurteilten rum\u00e4nien und ungarn dieses gesetz, und der rum\u00e4nische pr\u00e4sident klaus johannis sagte aus protest einen geplanten besuch in kiew ab.\n\n\n=== religion ===\n\ndie ukraine ist ein konfessionell gemischtes land. ca. 75 % der ukrainer geh\u00f6ren den orthodoxen kirchen an. bis 2018 bestand eine spaltung in eine als kanonisch anerkannte ukrainisch-orthodoxe kirche moskauer patriarchats, ein autonomer teil der russisch-orthodoxen kirche und eine nicht anerkannte, nach 1991 entstandene ukrainisch-orthodoxe kirche des kiewer patriarchats. zwischen den beiden kirchen tobte ein erbitterter streit um legitimit\u00e4t und um besitzanspr\u00fcche an immobilien. die ukrainische autokephale orthodoxe kirche galt als dritte \u00f6stlich-orthodoxe kirche des landes. auch ihre legitimit\u00e4t war umstritten. im oktober 2018 erkannte der \u00f6kumenische patriarch gegen den widerstand der russisch-orthodoxen kirche die kirchen als kanonisch an und unterstellte das gebiet der ukraine seiner direkten zust\u00e4ndigkeit mit dem ziel einer vereinigung der drei kirchen. am 15. dezember 2018 fusionierte die ukrainisch-orthodoxe kirche des kiewer patriarchats mit der ukrainischen autokephalen orthodoxen kirche zur orthodoxen kirche der ukraine. die dem moskauer patriarchen unterstehende kirche boykottierte die synode, auf der die fusion beschlossen wurde. dem orthodoxen ritus folgt auch die 1596 entstandene ukrainische griechisch-katholische kirche, die allerdings die suprematie des papstes anerkennt und mit rom uniert ist. ihr geh\u00f6ren ca. 5,5 mio. gl\u00e4ubige an, haupts\u00e4chlich im westen des landes.\ndaneben gibt es in der ukraine ca. 2 mio. muslime (4 %, davon 1,7 % tataren), 1,1 mio. r\u00f6misch-katholische christen (2,4 %, vor allem polen und deutsche) sowie 1,2 mio. evangelische christen (2,7 %), darunter als gr\u00f6\u00dfte protestantische gruppe die baptisten, und etwa 56.000 bis 140.000 juden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== gesundheit ===\ndie lebenserwartung bei m\u00e4nnern liegt in der ukraine bei 67,1 jahren, frauen werden durchschnittlich 76,9 jahre alt. in der ukraine gibt es keine obligatorische oder staatliche krankenversicherung, daher k\u00f6nnen sich viele keine kostspielige operation leisten.\n\naids-epidemie\nende 2006 waren nach angaben der who 0,2 % der gesamtbev\u00f6lkerung mit dem hi-virus infiziert. nach sch\u00e4tzungen waren anfang 2008 1,7 % der erwachsenen bev\u00f6lkerung (von 15 bis 49 jahren) infiziert. ungekl\u00e4rt ist, wieweit dies eine schon lange bestehende krankheitsh\u00e4ufigkeit ist. die ukraine ist somit das am st\u00e4rksten von aids betroffene land in europa. nach einer sch\u00e4tzung von un-aids lebten im jahr 2016 etwa 240.000 menschen in der ukraine mit hiv, von denen jedoch der ngo gesamtukrainisches netzwerk von menschen, die mit hiv/aids leben nach nur etwa 139.000 offiziell registriert sind.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\nauf dem gebiet der heutigen ukraine hielten sich in der fr\u00fchzeit meist indogermanische v\u00f6lker (unter anderem kimmerier, skythen und sarmaten) auf. dar\u00fcber hinaus entstanden im siebten bis sechsten jahrhundert v. chr. mehrere griechische kolonien an der schwarzmeerk\u00fcste, die im f\u00fcnften jahrhundert v. chr. das bosporanische reich bildeten. im dritten und vierten jahrhundert lie\u00dfen sich im s\u00fcden zwischen den fl\u00fcssen dnestr und dnepr und auf der krim goten nieder. 375 wurden sie von hunnen unterworfen. das wilde feld, die ausgedehnten steppengebiete im s\u00fcden des landes, diente als durchgangsgebiet f\u00fcr bulgaren, awaren, magyaren und andere v\u00f6lker.\n\n\n=== mittelalter ===\ndie region polesien im nordwesten der ukraine gilt als eine m\u00f6gliche urheimat der slawen. die heutige ukraine hat ihren ursprung, genau wie russland und belarus, im ersten ostslawischen staat, der kiewer rus. ab dem 8. jahrhundert befuhren wikinger die osteurop\u00e4ischen fl\u00fcsse und vermischten sich mit der slawischen mehrheitsbev\u00f6lkerung. diese auch war\u00e4ger oder rus genannten kriegerkaufleute waren ma\u00dfgeblich an der gr\u00fcndung der kiewer rus mit zentren in kiew und nowgorod beteiligt.\ndie kiewer rus erreichte ihre bl\u00fctezeit im 10. und 11. jahrhundert, nachdem sie durch milit\u00e4rische feldz\u00fcge handelsprivilegien in byzanz durchgesetzt und das chasarenreich zerst\u00f6rt hatte. mit der 988 erfolgten griechisch-orthodoxen christianisierung der rus begann ein bemerkenswerter kultureller aufschwung. allerdings setzten im 12. jahrhundert feudale spaltungsprozesse ein. aufgrund der politischen zersplitterung erlag das altrussische reich in den jahren 1237 bis 1240 der invasion der mongolen, die die rus ihrem reich der goldenen horde tributpflichtig machten. der nord\u00f6stliche teil der rus (f\u00fcrstentum wladimir-susdal, rjasan, twer) blieb bis 1480 unter ihrer herrschaft, w\u00e4hrend s\u00fcdwestliche gebiete und galizien-wolhynien in folge der schlacht am irpen (1321) und der schlacht am blauen wasser (1362) unter die herrschaft des gro\u00dff\u00fcrstentums litauen kamen, das sp\u00e4ter mit polen eine gemeinsame republik polen-litauen bildete. gebiete der heutigen ukraine gelangten hierbei ab dem 16. jahrhundert in den polnischen herrschaftsbereich. im osten wurde aus dem f\u00fcrstentum wladimir-susdal das gro\u00dff\u00fcrstentum moskau, das nach und nach alle russischen nachbarf\u00fcrstent\u00fcmer um sich konsolidierte und schlie\u00dflich das tatarische khanat kasan unterwarf. die ukraine wurde durch dessen ausdehnung zum russisch-polnischen rivalit\u00e4tsgebiet und grenzland. in dieser epoche bekam der landstrich am mittleren dnepr den festen inoffiziellen eigennamen ukraina (grenzland), der zuvor sowohl in der altrussischen, als auch in der altpolnischen sprache unterschiedlichste grenzgebiete bezeichnete. im schwarzmeergebiet hielt noch lange die herrschaft des krimkhanats unter osmanischer oberhoheit an, bis die krim im 18. jahrhundert vom russischen kaiserreich annektiert wurde. in den grenzregionen zwischen der bewaldeten sesshaften welt und den nomadisch gepr\u00e4gten steppenlandschaften (historisch wildes feld genannt) lebten die slawischen kosaken, die sich der lebensweise als steppenreiter angepasst hatten, in st\u00e4ndigem kleinkrieg mit den einfallenden krimtataren. in russland waren das die donkosaken und in der ukraine die saporoger oder dneprkosaken.\n\n\n=== neuzeit ===\nrechtliche diskriminierung, wirtschaftliche ausbeutung und religi\u00f6ser druck auf die orthodoxe bev\u00f6lkerung der s\u00fcdwestlichen rus seitens der polnischen krone und der polnischen magnaten f\u00fchrten immer wieder zu blutigen aufst\u00e4nden gegen die polnische herrschaft, die von der oktroyierten kirchenunion von brest 1596 weiter angefeuert wurden. im jahre 1648 befreite sich die ukraine in einem volksaufstand unter f\u00fchrung des kosakenhetmans bohdan chmelnyzkyj von der herrschaft polens und die saporoger kosaken begr\u00fcndeten einen unabh\u00e4ngigen staat, das hetmanat. 1654 unterstellten sich die kosaken im vertrag von perejaslaw der oberherrschaft des russischen zaren.\nnach dem tod chmelnyzkyjs 1657 kam es allerdings zu einer l\u00e4ngeren periode, die als der \u201eruin\u201c in die geschichte einging. au\u00dfenpolitische man\u00f6ver seiner nachfolger spalteten das hetmanat und setzten es verw\u00fcstungen durch b\u00fcrgerkrieg und die rivalit\u00e4t der benachbarten gro\u00dfm\u00e4chte aus. im endergebnis blieb die linksufrige ukraine (in bezug auf den fluss dnepr) mit kiew unter der russischen herrschaft. das hetmanat der kosaken bestand hier als autonomer teil des russischen kaiserreiches bis in die regierungszeit katharinas der gro\u00dfen. die rechtsufrige ukraine, um die mehrere polnisch-osmanische kriege entbrannten und die stark verw\u00fcstet wurde, kam 1699 an polen-litauen. das rechtsufrige hetmanat wurde in diesem jahr aufgel\u00f6st. bei den teilungen polens am ende des 18. jahrhunderts fiel auch der rechtsufrige teil der ukraine an russland, die im westen der ukraine gelegenen gebiete galizien und die bukowina an das habsburgerreich. als resultat mehrerer russisch-t\u00fcrkischer kriege wurden im 18. jahrhundert weite teile der heutigen s\u00fcdukraine den unter osmanischer vasallit\u00e4t stehenden krimtataren abgerungen. diese gebiete wurden als neurussland unter der leitung von grigori potjomkin erschlossen und mit saporoger kosaken und siedlern aus der ukraine und aus russland besiedelt. die ukrainer wurden im russischen reich als kleinrussen bezeichnet, in anlehnung an eine alte einteilung der orthodoxen kirchenprovinzen in klein-russland (historisches kernland um kiew) und gro\u00df-russland (die gebiete im norden). zwischen den teilungen polens und der russischen revolution war die ukraine zudem teil des j\u00fcdischen ansiedlungsrayons.\nim 19. jahrhundert begann sich auf dem gebiet der heutigen ukraine eine nationalbewegung zu entfalten. sie lehnte die von der zaristischen regierung pr\u00e4ferierte vorstellung vom dreieinigen russischen volk aus gro\u00dfrussen, kleinrussen und belarussen ab und strebte die formierung einer \u201eukrainischen\u201c nation und als endziel einen nationalstaat an. wichtige nationale vordenker waren der nationaldichter taras schewtschenko und die historiker mykola (nikolaj) kostomarow und mychajlo hruschewskyj. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts wurde die ukrainische nationalbewegung von den beh\u00f6rden unterdr\u00fcckt, indem schulen und bestimmte politische druckwerke in ukrainischer sprache (damals bekannt als kleinrussischer dialekt) verboten wurden. deshalb verschob sich der schwerpunkt der nationalbewegung auf das \u00f6sterreichische galizien, wo die ukrainer (unter dem \u00fcberbegriff \u201eruthenen\u201c) im unterschied zu russland als nationalit\u00e4t anerkannt wurden. auch wenn in galizien deutlich mehr freiheiten der kulturellen und politischen entfaltung als in russland bestanden, war die situation der ukrainer auch in galizien nicht unproblematisch, da die bev\u00f6lkerungsmehrheit aus ethnischen polen bestand und die politische macht vollst\u00e4ndig in den h\u00e4nden polnischer politiker lag, die eine konsequente politik der polonisierung betrieben. die polnische sprache wurde zur alleinigen amtssprache erhoben. auch in reaktion darauf formierte sich eine russophile bewegung in galizien, die die kulturellen verbindungen mit russland betonte und die von den \u00f6sterreichischen und polnisch-galizischen autorit\u00e4ten mit misstrauen beobachtet wurde.\nin konkurrenz zur \u201eukrainischen\u201c identit\u00e4t stand eine \u201ekleinrussische\u201c identit\u00e4t, die st\u00e4rker auf russland hin orientiert war.\n\n\n=== erster weltkrieg, b\u00fcrgerkrieg und fr\u00fche sowjetherrschaft ===\nder erste weltkrieg f\u00fchrte zu einer internationalisierung der ukrainischen frage, brachte die ukraine aber zwischen die fronten. ein oberster ukrainischer rat erkl\u00e4rte am 1. august 1914 seine loyalit\u00e4t zu \u00f6sterreich-ungarn, russische truppen eroberten jedoch im september 1914 im rahmen der schlacht in galizien den osten galiziens einschlie\u00dflich der hauptstadt lemberg (heute lwiw), in der folge wurden nationale institutionen und die ukrainische sprache verboten. in folge der schlacht bei gorlice-tarn\u00f3w kam es bis september 1915 zum \u201egro\u00dfen r\u00fcckzug\u201c der russischen armee auf der gesamten frontlinie. damit wurde das gebiet der heutigen ukraine bis ende 1917 zum kriegsgebiet. die mittelm\u00e4chte konnten bis unmittelbar westlich von tarnopol und dubno vordringen sowie lemberg, kolomyja und czernowitz zur\u00fcckerobern; czernowitz mussten sie jedoch w\u00e4hrend der brussilow-offensive im juni 1916 zun\u00e4chst wieder aufgeben, in deren verlauf russland im bereich der heutigen ukraine wieder bis zu 60 kilometer nach westen vorsto\u00dfen konnte und u. a. iwano-frankiwsk eroberte. nach einem kurzzeitigen erfolg der russischen kerenski-offensive in der ersten julih\u00e4lfte 1917 (u. a. einnahme von kalusch) f\u00fchrte der deutsche gegensto\u00df im rahmen der tarnopol-offensive zu einer massiven beschleunigung des aufl\u00f6sungsprozesses der demoralisierten russischen armee. am 25. juli 1917 fiel tarnopol in die h\u00e4nde deutscher und \u00f6sterreich-ungarischer truppen, bis ende august konnten die truppen der russischen s\u00fcdwestfront auf die linie des heute in der ukraine liegenden flusses sbrutsch (ca. 45 kilometer \u00f6stlich tarnopol, vor dem krieg grenzfluss zwischen \u00f6sterreich-ungarn und russland) zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden. infolge lenins dekret \u00fcber den frieden kam es am 5. dezember 1917 zum waffenstillstand. schon zuvor, nach der februarrevolution 1917, hatte sich in kiew die zentralna rada gebildet, die am 25. januar 1918 die unabh\u00e4ngigkeit und souver\u00e4nit\u00e4t der ukrainischen volksrepublik verk\u00fcndete und damit den ersten ukrainischen nationalstaat begr\u00fcndete. am 8. februar 1918 eroberten die bolschewiki kiew. im verlauf der operation faustschlag im februar und m\u00e4rz 1918 fiel nahezu die gesamte heutige ukraine in die h\u00e4nde der mittelm\u00e4chte. am 9. februar 1918 schloss die volksrepublik ukraine mit dem \u201ebrotfrieden\u201c einen separatfrieden mit den mittelm\u00e4chten. in berlin setzte man zun\u00e4chst auf die f\u00f6rderung der nationalen bestrebungen als kampfmittel gegen russland. emigrantenorganisationen wie der \u201ebund zur befreiung der ukraine\u201c fanden unterst\u00fctzung im deutschen reich, das auch werbung unter den kriegsgefangenen betrieb. vorsichtiger blieb \u00f6sterreich-ungarn wegen den damals in galizien konkurrierenden nationalbestrebungen der polen; die unterst\u00fctzung seitens der polnischen eliten erschien wien wichtiger. die mittelm\u00e4chte setzten die rada wieder ein und sorgten daf\u00fcr, dass sowjetrussland im friedensvertrag von brest-litowsk die ukraine anerkannte. da die mittelm\u00e4chte mehr lebensmittellieferungen erwarteten und die rada nur eingeschr\u00e4nkt willf\u00e4hrig war, unterst\u00fctzten sie am 29. april 1918 die absetzung der regierung und die einsetzung des fr\u00fcheren zaristischen generals pawlo skoropadskyj als hetman. skoropadskyj versuchte eine konservative restauration des staatswesens, vor allem wollte er die enteigneten gro\u00dfgrundbesitzer wieder einsetzen. dies wurde auch durch umbenennung des staatswesens in \u201eukrainischer staat\u201c unterstrichen. mit hilfe des verwaltungsapparats und der unterst\u00fctzung der besatzer konnte skoropadskyj zum ersten mal in der geschichte einen ukrainischen staat von don bis bug begr\u00fcnden. die innenpolitik von skoropadskyj f\u00fchrte jedoch zur opposition der rada und der gro\u00dfen mehrheit der bauern. das harte besatzungsregime und die ausbeutung der ukraine brachte viele ukrainer gegen die deutschen auf, am 30. juli 1918 fiel oberbefehlshaber hermann von eichhorn zusammen mit seinem adjutanten in kiew einem bombenattentat zum opfer. drei tage nach dem waffenstillstand von compi\u00e8gne, am 14. november 1918, bildete sich in kiew aus oppositionellen kreisen eine \u201edirektorium\u201c genannte exekutive. ukrainische verb\u00e4nde bedrohten kiew, lie\u00dfen aber die deutschen truppen abziehen, denen sich skoropadskyj anschloss. das direktorium bildete am 14. dezember 1918 in kiew eine neue regierung.am 22. januar 1919 wurde die vereinigung der ukrainischen volksrepublik und der westukrainischen volksrepublik beschlossen. das gebiet der westukrainischen volksrepublik wurde jedoch auch von polen beansprucht und im rahmen des polnisch-ukrainischen krieges bis juli 1919 vollst\u00e4ndig besetzt; jedoch wurden im polnisch-sowjetischen krieg die polnischen truppen kurz darauf zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. in der folge fielen die westukrainischen gebiete an polen, rum\u00e4nien und die tschechoslowakei, die zentral-, ost- und s\u00fcdukraine an die russische sowjetrepublik. parallel dazu gelang es der \u00fcberwiegend b\u00e4uerlichen machno-bewegung im s\u00fcdosten des landes, eine anarchistische revolution durchzuf\u00fchren. zun\u00e4chst halfen die anarchisten den sowjetischen bolschewiken gegen die konservativ-monarchistischen \u201ewei\u00dfen\u201c von anton denikin, dann wurden sie jedoch selbst von den bolschewiken vernichtet. im verlauf des sehr wechselvollen und blutigen russischen b\u00fcrgerkriegs wurden die meisten gebiete der ukraine von der roten armee erobert und unter leo trotzki sowjetrussland angeschlossen. mit der gr\u00fcndung der sowjetunion im dezember 1922 wurde die ukrainische sozialistische sowjetrepublik (ussr) gegr\u00fcndet. die fr\u00fche bolschewistische nationalit\u00e4tenpolitik der korenisazija zielte darauf ab, die minderheiten f\u00fcr die sozialistische idee zu gewinnen und gleichzeitig die reaktion\u00e4ren einheitsrussischen kr\u00e4fte zu schw\u00e4chen. es begann eine bis 1931 anhaltende staatliche politik der ukrainisierung, die die ukrainische sprache f\u00f6rderte und den anteil von ukrainern in der kommunistischen partei und den beh\u00f6rden vergr\u00f6\u00dferte.\ndas allgemeine frauenwahlrecht bestand seit dem 10. m\u00e4rz 1919.f\u00fcr die junge sowjetunion war die ukraine die \u201ekornkammer\u201c. als unter josef stalin seit 1929 die landwirtschaft zwangsweise kollektiviert wurde, kam es in der ukraine zu einer unter dem namen holodomor bekannten hungersnot, die in der ukraine nach neuesten sch\u00e4tzungen ca. 3,5 millionen menschenleben forderte, mehr als in den anderen gebieten der sowjetunion zusammen (andere sch\u00e4tzungen liegen zwischen 2,4 millionen und bis zu 14,5 millionen opfern). ukrainische geschichtswissenschaftler gehen davon aus, dass sie absichtlich herbeigef\u00fchrt wurde. lasar kaganowitsch gilt als hauptverantwortlicher f\u00fcr den terror im zusammenhang mit der zwangskollektivierung. die bewertung der historischen ereignisse ist jedoch umstritten.\n\n\n=== zweiter weltkrieg ===\n\ninfolge des hitler-stalin-pakts wurden nach dem deutschen \u00fcberfall auf polen und der sowjetischen invasion ostpolens im sommer 1939 zun\u00e4chst, wie im deutsch-sowjetischen grenz- und freundschaftsvertrag verabredet, die seit 1921 zu polen geh\u00f6renden westukrainischen gebiete von der sowjetunion annektiert. nach beginn des deutsch-sowjetischen krieges wurden jene im august 1941 teil des deutschen generalgouvernements. der gr\u00f6\u00dfere teil des territoriums der ukraine unterstand nach seiner besetzung durch die deutsche wehrmacht von 1941 bis 1943/44 als reichskommissariat ukraine einer zivilverwaltung durch das reichsministerium f\u00fcr die besetzten ostgebiete.\nteile der ukrainischen bev\u00f6lkerung f\u00fchrten einen partisanenkrieg gegen die deutschen besatzer, andere, vor allem in galizien, arbeiteten mit den deutschen zusammen. im westen des landes k\u00e4mpfte die ukrainische aufst\u00e4ndische armee gegen die vorr\u00fcckenden sowjets und die polnische bev\u00f6lkerung. da die angeh\u00f6rigen dieser untergrundarmee wussten, dass sie in der hand sowjetischer beh\u00f6rden dem tod geweiht waren, dauerte ihre niederschlagung durch einheiten des nkwd weit \u00fcber das ende des zweiten weltkrieges hinaus.\n\ndie ukraine war schauplatz zahlreicher massenmorde an juden, polen, roma und sowjetischen kriegsgefangenen (u. a. massaker von babyn jar). \u00fcber zwei millionen ukrainer wurden als ostarbeiter nach deutschland verschleppt. der zweite weltkrieg forderte in der ukraine etwa vier millionen zivile todesopfer, davon etwa eineinhalb millionen j\u00fcdische ukrainer. fast die gesamte j\u00fcdische bev\u00f6lkerung, sofern nicht geflohen, wurde ausgel\u00f6scht. d\u00f6rfer und st\u00e4dte wurden mit der taktik der verbrannten erde erst von der roten armee, dann von den deutschen besatzern auf ihren jeweiligen r\u00fcckz\u00fcgen zerst\u00f6rt. es gab 1945 in der ukraine etwa zehn millionen obdachlose.\nan einige opfer erinnern die stolpersteine in der ukraine.\n\n\n=== nachkriegszeit ===\nim zuge der westverschiebung polens wurde nahezu die gesamte polnische bev\u00f6lkerung aus den ehemals polnischen gebieten der heutigen westukraine ausgesiedelt, teilweise auch gewaltsam vertrieben. im gegenzug wurde die ukrainische minderheit polens in die ukraine, zum teil auch in den westen polens zwangsumgesiedelt.\nnach dem krieg war erstmals die gesamte ukraine in einem staat, der sowjetunion, vereint. am 24. oktober 1945 trat die ukrainische sozialistische sowjetrepublik als gr\u00fcndungsmitglied den vereinten nationen bei.\nmit dem tod des sowjetischen diktators stalins im m\u00e4rz 1953 endeten auch die verfolgung und der terror in der sowjetunion.\nim jahr 1954 wurde anl\u00e4sslich des 300-j\u00e4hrigen jubil\u00e4ums der vereinbarung von perejaslaw der oblast krim aus der russischen (rsfsr) in die ukrainische sozialistische sowjetrepublik (ussr) \u00fcberf\u00fchrt.\ndie ukraine war bis weit in das 20. jahrhundert vor allem b\u00e4uerlich gepr\u00e4gt; nun setzte eine phase der urbanisierung ein. die ukraine war nach dem ende des zweiten weltkriegs zu einem gro\u00dfen teil zerst\u00f6rt. die bev\u00f6lkerung litt unter bitterer armut. der fokus der sowjetf\u00fchrung galt indessen vor allem dem osten der sowjetunion, w\u00e4hrend der westen \u2013 darunter auch die ukraine \u2013 trotz vorangetriebener industrialisierung zun\u00e4chst eher strukturschwach blieb.\ndie nachkriegszeit war in der ukraine vom wiederaufbau und starker industrialisierung sowie von einem raschen bev\u00f6lkerungswachstum gekennzeichnet. die einwohnerzahl der ukrainischen ssr stieg von rund 36,5 millionen im jahr 1950 auf 51,7 millionen im jahr 1989.unter dem neuen parteichef der kpdsu nikita chruschtschow wurden mehr ukrainer in die f\u00fchrungsgremien der partei ernannt; auch der druck auf die bauern lie\u00df nach. im kulturellen bereich erhielten die bef\u00fcrworter einer \u201eukrainisierung\u201c und der ukrainischen sprache mehr spielraum.\nab 1972 setzten unter dem von breschnew eingesetzten ukrainischen kp-chef, wolodymyr schtscherbyzkyj, \u201es\u00e4uberungen\u201c der nationalen elite ein; die russifizierung wurde erneut vorangetrieben.\ndie ver\u00e4nderungen, die michail gorbatschows perestroika mit sich brachten, nahmen z\u00f6gerlich einfluss auf die ukrainische politik.\ndurch die katastrophe im atomkraftwerk tschernobyl am 26. april 1986 wurde eine fl\u00e4che von fast 150.000 km\u00b2 radioaktiv verseucht. der vorfall hinterlie\u00df enorme sch\u00e4den f\u00fcr menschen und umwelt.\n1989 hatten sich mehrere oppositionelle gruppierungen zur \u201evolksbewegung\u201c (\u201eruch\u201c) zusammengeschlossen, die in den ersten freien wahlen im m\u00e4rz 1990 knapp 25 prozent der stimmen erreichte. setzte die volksbewegung ruch anfangs ihren schwerpunkt auf kulturelle themen, entwickelte sie sich bald zur dominierenden bewegung der nationalen unabh\u00e4ngigkeit \u2013 in deutlicher opposition zur kommunistischen partei.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit ===\nmit dem zerfall der sowjetunion erlangte die ukraine im dezember 1991 nach einem referendum mit 90,3 % zustimmung ihre staatliche unabh\u00e4ngigkeit. eine alternative zur unabh\u00e4ngigkeit der ukraine war faktisch nicht vorhanden, was massiv zu dem eindeutigen wahlergebnis beitrug. das bereits im jahr 1919 eingef\u00fchrte frauenwahlrecht wurde in dem referendum best\u00e4tigt. seit der unabh\u00e4ngigkeit sucht die ukraine ihre nationale identit\u00e4t und ihre internationale rolle zwischen einer westlichen orientierung, beispielsweise einer ukraine und die integration in die europ\u00e4ische union, und einer \u00f6stlichen orientierung, d. h. einer politischen orientierung zu russland hin. die ukraine leidet seit ihrer unabh\u00e4ngigkeit unter schweren wirtschaftlichen und demografischen problemen. seit ihrer unabh\u00e4ngigkeit sank die einwohnerzahl um mehr als 6,25 millionen menschen. das bruttoinlandsprodukt der ukraine erreichte im jahr 2012 nur noch 69,3 % des wertes von 1990.\u00fcber atomwaffen verf\u00fcgten nach dem zerfall der sowjetunion neben russland auch drei weitere nachfolgestaaten der udssr: die ukraine, belarus und kasachstan. in der ukraine befand sich mit insgesamt 1832 nuklearsprengk\u00f6pfen das zu diesem zeitpunkt weltweit drittgr\u00f6\u00dfte kernwaffenarsenal. zudem wurde das potential von nuklearwissenschaftlern in der ukraine von russischer seite auf etwa 1000 personen eingesch\u00e4tzt. die ukraine lieferte 1991 die meisten taktischen atomwaffen an russland ab, behielt jedoch die strategischen atomwaffen und forderte f\u00fcr ihre auslieferung vom westen geld und sicherheitsgarantien. sie erhielt us-finanzhilfe und sicherheitsgarantien auf der basis eines trilateralen abkommens mit russland und den usa im januar 1994 (budapester memorandum), trat ende 1994 dem atomwaffensperrvertrag und dem start-i-vertrag bei und erkl\u00e4rte sich 1996 f\u00fcr atomwaffenfrei.bei der pr\u00e4sidentschaftswahl 2004 und den anschlie\u00dfenden protesten, der sogenannten orangen revolution, setzte sich der westlich orientierte pr\u00e4sidentschaftskandidat, wiktor juschtschenko, gegen den von russland unterst\u00fctzten wiktor janukowytsch durch. das galt vielen politischen beobachtern als richtungsweisend f\u00fcr die k\u00fcnftige orientierung der ukraine. die wichtigsten protagonisten des orangen lagers, juschtschenko und julija tymoschenko, konnten sich aber in den folgenden jahren nicht auf einen gemeinsamen weg einigen, und viele hoffnungen der bev\u00f6lkerung blieben unerf\u00fcllt. die unzufriedenheit aufgrund der politischen stagnation m\u00fcndete in der pr\u00e4sidentschaftswahl 2010, bei denen der russlandfreundliche janukowytsch ins pr\u00e4sidentenamt gew\u00e4hlt wurde.es folgten mehrere schritte zur konsolidierung eines autoritarismus, welche allenfalls auf sporadischen widerstand trafen. die opposition war durch die vorangegangenen wahlen weitgehend gel\u00e4hmt und die zivilgesellschaft zu fragmentiert. insbesondere das verfassungsgericht wurde zum befehlsempf\u00e4nger der pr\u00e4sidialadministration und verwarf die verfassungs\u00e4nderung von 2004 und deren beschneidungen der kompetenzen des pr\u00e4sidenten. f\u00fcr eine preisreduktion von 100 dollar je 1000 kubikmeter gas erhielt russland ein neues abkommen f\u00fcr die schwarzmeerflotte bis ins jahr 2042.f\u00fcr die parlamentswahlen 2012 schr\u00e4nkte das regime die m\u00f6glichkeiten der opposition ein, stimmenkauf und manipulation bei der ausz\u00e4hlung lie\u00dfen die menschen desillusioniert zur\u00fcck. vor dem hintergrund der vermeintlich gesicherten autorit\u00e4ren pr\u00e4sidialherrschaft war die folgende protestbewegung umso unerwarteter.\n\n\n=== j\u00fcngste vergangenheit ===\nim november 2013 begannen die euromaidan genannten proteste, als die unterzeichnung einer eu-assoziierung der ukraine unter dem druck russlands ausgesetzt wurde. die proteste richteten sich auch gegen die verbreitete korruption. im februar 2014 wurde eine einigung erzielt, die die r\u00fcckkehr zur bis september 2010 g\u00fcltigen verfassung vorsah und die faktische absetzung wiktor janukowytschs beinhaltete; dieser tauchte unter und fl\u00fcchtete nach russland. die rechtliche bewertung der absetzung und flucht janukowytschs, den ein kiewer gericht 2019 des hochverrats schuldig sprach, ist umstritten.am 27. februar 2014 wurde eine \u00fcbergangsregierung unter arsenij jazenjuk gebildet. im weiteren verlauf annektierte russland noch im selben jahr (18. m\u00e4rz) v\u00f6lkerrechtswidrig die krim, und es kam zu sezessionistischen bewegungen im osten der ukraine, die in einem bewaffneten konflikt eskalierten, der seither andauert. am 5. september 2014 (protokoll von minsk) und am 12. februar 2015 (minsk ii) wurden abkommen geschlossen, die auf eine befriedung des konflikts in der \u00f6stlichen ukraine abzielten.\nin den beiden folgenden jahren musste die ukraine laut dem polnischen wirtschaftswissenschaftler leszek balcerowicz schocks aus dem erbe des vormaligen pr\u00e4sidenten sowie der russischen milit\u00e4rischen und \u00f6konomischen aggression (durch ein embargo) verkraften. die ausstehenden reformen sollten privatisierungen umfassen, da der staat noch viele defizit\u00e4re unternehmen besitze, aus denen geld abgezweigt w\u00fcrde. im fr\u00fchjahr 2017 sollte nach einem urteilsspruch des stockholmer schiedsgerichts die latente drohung einer milliardenklage seitens gazprom entfallen, die ein relikt des seit 2009 schwelenden russisch-ukrainischen gasstreits war.am 26. november 2018 verh\u00e4ngte das ukrainische parlament einen auf 30 tage befristeten ausnahmezustand. es reagierte damit auf die massiven \u00fcbergriffe der russischen k\u00fcstenwache auf ukrainische schiffe sowie die gefahr einer gro\u00dffl\u00e4chigen invasion durch die russische f\u00f6deration aufgrund massiver russischer truppenkonzentrationen entlang der grenze zur ukraine. die gefahr einer invasion bestand erneut seit fr\u00fchjahr 2021 angesichts der gegenwart gr\u00f6\u00dferer russischer truppen entlang der grenze. wladimir putin unterzeichnete am 21. februar 2022 ein dekret zur anerkennung der sezessionsregionen volksrepublik donezk und volksrepublik lugansk in der ostukraine.am 24. februar 2022 griff russland die ukraine unter verletzung des gewaltverbotes nach art. 2, nr. 4 der un-charta sowohl von russischem staatsgebiet, als auch von der annektierten halbinsel krim und aus dem nachbarstaat belarus an und begann mit der bombardierung von ukrainischen st\u00e4dten. infolge der angriffe verh\u00e4ngte der ukrainische pr\u00e4sident den kriegszustand im land. kurz nach invasionsbeginn, unter fortgesetzten russischen angriffen, erfolgte russisch-ukrainische friedensverhandlungen scheiterten. russische soldaten und s\u00f6ldner begingen in der ukraine zahlreiche kriegsverbrechen. mit dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine fl\u00fcchteten mehrere millionen menschen aus der ukraine, insbesondere nach polen, russland und deutschland, wo jeweils mehr als eine million ukrainer unterkamen. am 30. september 2022 annektierte russland teile der s\u00fcd- und ostukraine. bis ins jahr 2023 fielen mehrere zehntausend ukrainische soldaten und tausende bis zehntausende zivilisten in der ukraine dem russisch-ukrainischen krieg zum opfer.\nim zuge des russischen angriffskriegs setzte eine entrussifizierung in der ukraine ein. unter dem begriff der dekommunisierung in der ukraine wurden sowjetische denkm\u00e4ler und solche, die an russische pers\u00f6nlichkeiten erinnern, demontiert oder in museen verlagert. stra\u00dfen- und ortsnamen in russischer sprache oder mit russischem bezug in der ukraine wurden per gesetz im april 2023 verboten und kenntnisse der ukrainischen sprache und geschichte zur voraussetzung f\u00fcr die ukrainische staatsb\u00fcrgerschaft gemacht. zuvor, im august 2022, hatten sich in einem digitalen abstimmungsprozess laut ukrainischen regierungsangaben eine mehrheit von 6,5 millionen ukrainern f\u00fcr die umbenennung von stra\u00dfen, deren namen an russische und sowjetische pers\u00f6nlichkeiten sowie an kommunistische vordenker erinnern, ausgesprochen. bis ende november 2022 wurden nach ukrainischen regierungsangaben rund 19 millionen b\u00fccher aus bibliotheken in der ukraine entfernt. dabei habe es sich um werke gehandelt, die aus der \u00e4ra der sowjetunion stammten und/oder in russischer sprache verfasst wurden.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ndie ukraine ist nach der verfassung der ukraine ein demokratischer, republikanisch, sozial- und rechtsstaatlich organisierter einheitsstaat mit einem semipr\u00e4sidentiellen regierungssystem. von verfassung wegen ist eine gewaltenteilung vorgesehen. staatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident, die regierung (ministerkabinett der ukraine) wird von einem ministerpr\u00e4sidenten geleitet. einzig die autonome republik krim hatte (und hat dies auch de jure noch immer) davon abweichend das recht, \u00fcber eine eigene verfassung, regierung und teilautonome gesetzgebung zu verf\u00fcgen.\n\n\n==== verfassung ====\n\ndie verfassung der ukraine stammt vom 28. juni 1996 und beansprucht als staatsgrundgesetz h\u00f6chste rechtliche autorit\u00e4t. alle ma\u00dfnahmen des staates und seiner einrichtungen, einschlie\u00dflich der gesetzgebung und v\u00f6lkerrechtlicher vertr\u00e4ge, m\u00fcssen mit ihr im einklang stehen.\nf\u00fcr die auslegung der verfassung und die pr\u00fcfung der verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit staatlichen handelns ist allein und ausschlie\u00dflich das verfassungsgericht der ukraine zust\u00e4ndig.\n\u00e4nderungen der verfassung obliegen dem parlament und sind in einem besonderen verfassungs\u00e4nderungsverfahren im rahmen einer regul\u00e4ren gesetzgebenden sitzung mit zweidrittelmehrheit der gesetzlichen mitglieder der werchowna rada zu beschlie\u00dfen. sie sind als verfassungs\u00e4nderndes gesetz vom pr\u00e4sidenten der ukraine auszufertigen. \u00e4nderungen hinsichtlich der staatsgrunds\u00e4tze, der wahlen und referenden, sowie der bestimmungen \u00fcber die verfassungs\u00e4nderung bed\u00fcrfen dar\u00fcber hinaus der zustimmung in einem referendum.\ndies geschah mit dem gesetz nr. 2222-iv vom 8. dezember 2004 erstmals, und beschnitt u. a. die damaligen rechte des pr\u00e4sidenten. diese \u00e4nderungen wurden mit einer entscheidung des verfassungsgerichts der ukraine vom 1. oktober 2010 als verfassungswidrig verworfen und f\u00fcr nichtig erkl\u00e4rt. im zuge der staatskrise 2013/14 beschloss das parlament getreu der \u201evereinbarung \u00fcber die beilegung der krise in der ukraine\u201c am 21. februar 2014 die wiederinkraftsetzung der \u00e4nderungen von 2004. allerdings fehlte diesem parlamentsbeschluss zur verfassungsgem\u00e4\u00dfen wirksamkeit die unterschrift des damals noch amtierenden pr\u00e4sidenten wiktor janukowytsch. ob und, wenn ja, wann dies durch den neuen pr\u00e4sidenten nachgeholt werden kann und wird, ist unklar. bis dahin gilt die verfassung in ihrer urfassung von 1996 fort.\n\nverfassungsorganepr\u00e4sident der ukraine\nparlament\nministerkabinett\nverfassungsgericht\ngeneralstaatsanwalt (siehe auch liste der generalstaatsanw\u00e4lte der ukraine)\nnationaler sicherheits- und verteidigungsrat der ukraine\n\n\n==== pr\u00e4sident ====\n\nder pr\u00e4sident der ukraine (ukrainisch \u043f\u0440\u0435\u0437\u0438\u0434\u0435\u043d\u0442 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 president ukrajiny) ist staatsoberhaupt und vertritt den staat der ukraine nach innen wie nach au\u00dfen v\u00f6lkerrechtlich. er soll die territoriale integrit\u00e4t und souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine wahren und steht an der spitze der exekutive.\ndie aufgaben des pr\u00e4sidenten umfassen:\n\ndie ernennung des ministerpr\u00e4sidenten mit zustimmung des parlaments sowie der minister, der diplomatischen vertreter des landes, zwei drittel der mitglieder des verfassungsgerichts und der zentralbank, sowie den generalstaatsanwalt,\nausfertigung der gesetze des parlaments mit der m\u00f6glichkeit eines vetos gegen beschl\u00fcsse des parlaments,\nrecht zur aufhebung von ma\u00dfnahmen der regierung und bestimmung des zuschnitts der ministerien,\naus\u00fcbung des gnadenrechts f\u00fcr die gesamte ukraine,\nerrichtung oder aufl\u00f6sung von gerichten und gerichtszweigen,\nvorsitz des nationalen sicherheits- und verteidigungsrats der ukraine\noberbefehl \u00fcber die streitkr\u00e4fte der ukraine, verh\u00e4ngung des kriegsrechts sowie ausrufung der generalmobilmachung im spannungs- oder kriegsfall,\nvorzeitige aufl\u00f6sung des parlaments,\nverordnungen und dekrete an die einrichtungen der exekutive, einschlie\u00dflich des ministerkabinetts.eine delegation dieser befugnisse ist ausdr\u00fccklich ausgeschlossen. beraten wird der pr\u00e4sident vom \u201enationalen sicherheits- und verteidigungsrat der ukraine\u201c.\nder pr\u00e4sident wird f\u00fcr eine amtszeit von f\u00fcnf jahren in direkter wahl durch das staatsvolk der ukraine gew\u00e4hlt. dabei darf ein kandidat nicht mehr als zwei amtszeiten hintereinander das amt ausf\u00fcllen. w\u00e4hlbar ist, wer mindestens 35 jahre alt ist, die ukrainische staatsangeh\u00f6rigkeit besitzt, aktiv wahlberechtigt ist und seit mindestens 10 jahren in der ukraine lebt.\nein vorzeitiges ausscheiden aus dem amt ist durch eigenen r\u00fccktritt, feststellung der gesundheitsbedingten amtsunf\u00e4higkeit, ein f\u00f6rmliches amtsenthebungsverfahren oder den tod des amtsinhabers m\u00f6glich.\n\n\n==== parlament ====\n\ndie werchowna rada (ukrainisch \u0432\u0435\u0440\u0445\u043e\u0432\u043d\u0430 \u0440\u0430\u0434\u0430 oberster rat) ist das unikameralistische parlament der ukraine. es \u00fcbt die alleinige legislative gewalt des staates aus. es wird f\u00fcr eine legislaturperiode von f\u00fcnf jahren vom staatsvolk der ukraine direkt gew\u00e4hlt, wobei wahltermin und -verfahren vom scheidenden parlament bestimmt werden. abgeordnete der rada genie\u00dfen rechtliche immunit\u00e4t f\u00fcr die dauer der legislaturperiode und d\u00fcrfen w\u00e4hrend ihrer zeit als abgeordnete kein (anderes) amt innerhalb der ukraine aus\u00fcben, insbesondere nicht der exekutive angeh\u00f6ren. die rada kann au\u00dfer durch ablauf der legislaturperiode nur im ausnahmefall vom pr\u00e4sidenten der ukraine aufgel\u00f6st werden, wobei in diesem falle unverz\u00fcglich neuwahlen anzusetzen sind. die werchowna rada wird von einem aus ihrer mitte gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten der werchowna rada geleitet und vertreten.\nzu den befugnissen des parlaments z\u00e4hlen:\n\ndie gesetzgebung,\nder beschluss \u00fcber verfassungs\u00e4nderungen,\nbeschluss des staatshaushalts,\nbeschluss zum abhalten eines referendums,\nzustimmung zur ernennung des ministerpr\u00e4sidenten und der \u00fcbrigen vom pr\u00e4sidenten ernannten beamten sowie misstrauensantr\u00e4ge gegen diese,\nbeschluss \u00fcber die rahmenbedingungen der innen- und au\u00dfenpolitik von ministerkabinett und pr\u00e4sident,\naufstellung der streitkr\u00e4fte der ukraine,\nbeschluss \u00fcber den kriegsfall und kriegserkl\u00e4rungen,\nparlamentarische kontrolle des pr\u00e4sidenten und des ministerkabinetts,\naufl\u00f6sung der werchowna rada der autonomen republik krim, sofern dies durch das verfassungsgericht der ukraine wegen verfassungswidrigen verhaltens bestimmt wurde,\ndie amtsenthebung des pr\u00e4sidenten.\n\n\n==== regierung ====\ndie regierung der ukraine wird vom ministerkabinett (ukrainisch \u043a\u0430\u0431\u0456\u043d\u0435\u0442 \u043c\u0456\u043d\u0456\u0441\u0442\u0440\u0456\u0432 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 kabinet ministriv ukrajiny, \u201ekabinett der minister der ukraine\u201c) wahrgenommen. dieses setzt sich aus dem ministerpr\u00e4sidenten (ukrainisch \u043f\u0440\u0435\u043c'\u0454\u0440-\u043c\u0456\u043d\u0456\u0441\u0442\u0440 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 prem\u2019er ministr ukrajiny, \u201epremierminister der ukraine\u201c), dem ersten vize-ministerpr\u00e4sidenten, drei weiteren vize-ministerpr\u00e4sidenten und den ministern zusammen. ersterer wird vom pr\u00e4sidenten der ukraine mit zustimmung der werchowna rada ernannt. die \u00fcbrigen mitglieder des kabinetts werden auf vorschlag des ministerpr\u00e4sidenten vom pr\u00e4sidenten ernannt. die amtszeit des kabinetts ist an die amtszeit des ministerpr\u00e4sidenten gebunden. die werchowna rada kann gegen den ministerpr\u00e4sidenten ein misstrauensvotum abgeben mit der folge, dass dieser und mit ihm das gesamte kabinett durch den pr\u00e4sidenten aus dem amt zu entlassen sind. das ministerkabinett ist durch seine doppelseitige ernennung und entlassung f\u00fcr seine arbeit auf mehrheiten in der werchowna rada ebenso angewiesen wie auf die unterst\u00fctzung des pr\u00e4sidenten.\n\nzuletzt war die regierung unter ministerpr\u00e4sident mykola asarow von der partei der regionen auf die unterst\u00fctzung der kommunistischen partei und unabh\u00e4ngiger abgeordneter angewiesen. asarow wurde noch von janukowytsch auf dessen r\u00fccktrittsersuchen vom 28. januar 2014 hin vor der werchowna rada entlassen. mit den regierungsgesch\u00e4ften bis zur ernennung einer neuen regierung wurde der bisherige erste vize-ministerpr\u00e4sident serhij arbusow, ebenfalls von der partei der regionen, kommissarisch bestimmt. am 22. februar 2014 bestimmte die werchowna rada, ihn als gesch\u00e4ftsf\u00fchrenden ministerpr\u00e4sidenten zu entlassen und die leitung des ministerkabinetts bis zur wahl eines neuen ministerpr\u00e4sidenten auf den parlamentspr\u00e4sidenten der werchowna rada, oleksandr turtschynow von der vaterlandspartei zu \u00fcbertragen. vom 27. februar 2014 bis zum 2. dezember 2014 war die regierung jazenjuk im amt, deren angebotener r\u00fccktritt vom parlament verworfen wurde. vom 2. dezember 2014 bis zum 14. april 2016 regierte eine koalitionsregierung unter dem im amt best\u00e4tigten ministerpr\u00e4sidenten arsenij jazenjuk, die sich nach der parlamentswahl ende oktober gebildet hatte. sie wurde am 14. april 2016 nach r\u00fccktritt jazenjuks durch das kabinett hrojsman, eine von wolodymyr hrojsman gebildete koalitionsregierung, abgel\u00f6st. nach der vorgezogenen parlamentswahl in der ukraine 2019 trat die werchowna rada am 29. august 2019 erstmals zusammen und w\u00e4hlte oleksij hontscharuk zum neuen ministerpr\u00e4sidenten. nachdem das parlament am 4. m\u00e4rz 2020 ein r\u00fccktrittsgesuch von oleksij hontscharuk angenommen hatte, w\u00e4hlte es am selben tag denys schmyhal zum neuen ministerpr\u00e4sidenten.\n\n\n==== wahlen und politische parteien ====\nf\u00fcr die organisation und durchf\u00fchrung der pr\u00e4sidenten- und parlamentswahlen, der kommunalwahlen und referenden ist die zentrale wahlkommission der ukraine, eine beh\u00f6rde mit sitz in kiew zust\u00e4ndig. die 15 mitglieder der kommission werden f\u00fcr den zeitraum von 7 jahren von der werchowna rada gew\u00e4hlt und vom staatspr\u00e4sidenten ernannt. seit 2011 gilt f\u00fcr die parlamentswahlen ein sogenanntes grabenwahlsystem.\ndie landschaft der politischen parteien in der ukraine befindet sich im umbruch, neue parteien entstehen, \u00e4ltere schlie\u00dfen sich zusammen oder \u00e4ndern ihre namen. somit ist die ukrainische politik teils st\u00e4rker durch die kontinuit\u00e4t von einzelnen spitzenpolitikern in wechselnden konstellationen als durch einzelne gruppierungen gepr\u00e4gt; die wahlen von 2012, 2014 und 2019 zeigten je sehr unterschiedliche ergebnisse. als wichtiges kriterium zur politischen einordnung der parteien z\u00e4hlt vor allem auch ihre position gegen\u00fcber der eu beziehungsweise gegen\u00fcber russland.\ndie regionalwahlen 2020 zeigten eine st\u00e4rkung der autonomie aufgrund der dezentralisierungsreformen der ukraine ab 2014 sowie f\u00f6deraler finanzieller unabh\u00e4ngigkeit. auf lokaler ebene gegr\u00fcndete politische parteien waren bei den b\u00fcrgermeisterwahlen erfolgreich und nicht l\u00e4nger auf die unterst\u00fctzung nationaler parteien angewiesen.im m\u00e4rz 2022 verbot pr\u00e4sident selenskyj eine reihe prorussischer parteien, darunter zwei im parlament vertretenen parteien, oppositionsplattform \u2013 f\u00fcr das leben und oppositionsblock, weil deren arbeit auf spaltung oder kollaboration abziele. das verbot solle so lange bestehen bleiben, wie in der ukraine das kriegsrecht gilt.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ndie ukraine ist ein einheitsstaat, die oblaste und kommunen hatten lange zeit nur sehr wenig befugnisse. am 28. juni 2014 gab der ukrainische pr\u00e4sident poroschenko bekannt, dass es eine verfassungsreform geben und die macht dezentralisiert werden soll. die kommunen sollen deutlich mehr befugnisse haben und ein teil der steuern bei den oblasten verbleiben.\n\n\n==== oblaste (verwaltungsregionen) ====\ndie ukraine ist in 24 oblaste (ukr. \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, bezirke, w\u00f6rtl. gebiete), die autonome republik krim und zwei st\u00e4dte mit sonderstatus, kiew und sewastopol, gegliedert.\n\ndie autonome republik krim (ukrainisch \u0430\u0432\u0442\u043e\u043d\u043e\u043c\u043d\u0430 \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0456\u043a\u0430 \u043a\u0440\u0438\u043c), zu zeiten der udssr offiziell oblast krim, ist geographisch gesehen die krimhalbinsel ohne die verwaltungsm\u00e4\u00dfig eigenst\u00e4ndige stadt sewastopol und hat als hauptstadt simferopol.\nseit der annexion der krim durch russland im jahr 2014 kann die regierung in kiew keine gebietshoheit mehr \u00fcber die autonome republik krim und die stadt sewastopol aus\u00fcben. das gleiche gilt seit beginn des kriegs im donbas 2014 f\u00fcr teile der oblaste donezk, luhansk sowie seit dem russischen \u00fcberfall 2022 auch f\u00fcr teile der oblaste cherson und saporischschja.\n\n\n==== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ====\nder gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte in der ukraine sind (stand 2017):\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ndie ukrainische au\u00dfenpolitik in den ersten jahren der staatlichen unabh\u00e4ngigkeit wurde von ukrainischen politikern als \u201emultivektoral\u201c bezeichnet und dabei von politischen beobachtern im ausland oft als uneinheitlich wahrgenommen. einerseits strebte die ukraine eine ann\u00e4herung an nato und eu an, andererseits waren gute beziehungen zum gro\u00dfen nachbarn russland f\u00fcr das land von elementarer bedeutung. erst pr\u00e4sident wiktor juschtschenko erkl\u00e4rte bei seinem amtsantritt im januar 2005 die westorientierung und damit verbunden die mitgliedschaft des landes in der eu zu seinem politischen ziel. als sich in den folgenden jahren immer deutlicher abzeichnete, dass f\u00fcr die ukraine zu der zeit keine realistische beitrittsperspektive zur eu bestand, bem\u00fchte sich juschtschenko im jahr 2008 um einen raschen beitritt zur nato. trotz der unterst\u00fctzung der usa wurde auf der bukarester nato-ratstagung im april 2008 kein formaler beschluss \u00fcber einen sofortigen beitrittsstatus f\u00fcr die ukraine gefasst, was letztlich einer ablehnung des beitrittswunsches gleichkam.bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen 2010 sprachen sich die vier f\u00fchrenden kandidaten wiktor janukowytsch, julija tymoschenko, serhij tihipko und arsenij jazenjuk f\u00fcr die einf\u00fchrung \u201eeurop\u00e4ischer standards\u201c in der ukraine aus. sie standen damit alle f\u00fcr eine schrittweise ann\u00e4herung an die eu und gleichzeitige strategische und gutnachbarschaftliche beziehungen mit russland.der neu gew\u00e4hlte pr\u00e4sident janukowytsch erkl\u00e4rte nach seinem amtsantritt im februar 2010, die ukraine wolle ein blockfreies land sein und verstehe sich als \u201eeine br\u00fccke zwischen russland und der eu\u201c. einer nato-mitgliedschaft erteilte er eine klare absage. janukowytsch hielt ein geplantes assoziierungsabkommen mit der eu zur\u00fcck und versuchte sich enger an russland zu binden.\nam 8. juni 2017 hatte das ukrainische parlament die nato-mitgliedschaft wieder als au\u00dfenpolitisches ziel bestimmt. der ukrainisch-russische vertrag \u00fcber freundschaft, zusammenarbeit und partnerschaft wurde am 1. juni 1997 unterzeichnet, jedoch erst im april 1999 von den parlamenten ratifiziert. er sollte gem\u00e4\u00df ukrainischen verlautbarungen im september 2018 beim auslaufen am 1. april 2019 von der ukraine nicht verl\u00e4ngert werden.im februar 2019 wurde das ziel eines nato- sowie eines eu-beitritts in der verfassung festgeschrieben.\n\n\n==== geopolitische bedeutung der ukraine ====\n\n\n===== die ukraine in der us-geostrategie von zbigniew brzezi\u0144ski =====\n\nzbigniew brzezi\u0144ski pr\u00e4sentierte 1997 in seinem werk die einzige weltmacht eine geostrategie f\u00fcr die usa. die strategie zielte darauf ab, zun\u00e4chst die globale vormachtstellung der usa vor einem m\u00f6glichen eurasischen gegengewicht zu sichern und auf lange sicht eine neue kooperative globale ordnung zu etablieren. laut brzezi\u0144ski kam es darauf an, wichtige geostrategische akteure in eurasien zu bestimmen und diese im us-interesse zu handhaben. er hielt die russische f\u00f6deration f\u00fcr einen bedeutenden akteur in eurasien. er betrachtete die ukraine als geopolitischen \u201edreh- und angelpunkt\u201c,\n\ndie usa sollten darauf hinarbeiten, dass die russische f\u00f6deration nicht imperialistisch agiert, sondern sich wandelt und sich schlie\u00dflich f\u00fcr die usa und europa entscheidet, auch wenn die nato und die europ\u00e4ische union expandieren. um die russische f\u00f6deration dazu zu bringen, sollte der westen einerseits versuchen, enger mit der russischen f\u00f6deration zu kooperieren, und andererseits die neuen post-sowjetischen staaten unterst\u00fctzen. brzezi\u0144ski sch\u00e4tzte, der westen werde zwischen 2005 und 2015 damit beginnen k\u00f6nnen, auch die ukraine schrittweise in die nato und in die eu zu integrieren. er rechnete damit, dass die russische f\u00f6deration diesen schritt nur schwer akzeptieren wird. allerdings erblickte er darin den pr\u00fcfstein, ob die russische f\u00f6deration sich neu bestimmt und sich f\u00fcr europa oder f\u00fcr eine eurasische au\u00dfenseiterrolle entscheidet. sollte der westen keine guten beziehungen zur russischen f\u00f6deration eingehen k\u00f6nnen, so empfahl brzezi\u0144ski, dass der westen auch dann die ukraine in seine b\u00fcndnisse eingliedern sollte, um einen gef\u00e4hrlichen russischen imperialismus einzud\u00e4mmen.\n\n\n===== stromintegration in die europ\u00e4ische union =====\nim jahr 2000 begannen die europ\u00e4ische union und die russische f\u00f6deration einen dialog dar\u00fcber, das kontinentaleurop\u00e4ische netz und das ips/ups-netz miteinander zu verbinden, um einen gemeinsamen energieraum von wladiwostok bis lissabon zu schaffen. allerdings scheiterte dieses projekt aus mehreren gr\u00fcnden. stattdessen konkurrierten die europ\u00e4ische union und die russische f\u00f6deration um osteurop\u00e4ische staaten, wie im falle der ukraine.\neinerseits wurden 2008 die politischen beziehungen zwischen der ukraine und der russischen f\u00f6deration sehr schlecht, so dass sie den transit russischen stroms durch ukrainisches territorium gef\u00e4hrdeten. andererseits arbeiteten die europ\u00e4ische union und die ukraine seit 2005 darauf hin, die ukraine in europ\u00e4ische energiem\u00e4rkte bzw. -systeme zu integrieren. 2017 bestimmten vertreter von entso-e, des ukrainischen netzbetreibers ukrenerho und von moldawischer seite moldelectrica technische schritte, um das ukrainische stromnetz mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen netz zu synchronisieren. vor dem hintergrund russischer aggressionen, der energiesicherheit europas und des klimawandels sicherten die usa und die bundesrepublik deutschland 2021 zu, der ukraine dabei zu helfen, ihren gr\u00fcnen energie-sektor auszubauen. in diesem zusammenhang versprach die bundesrepublik deutschland auch, die ukraine bei der synchronisierung zu unterst\u00fctzen.die ukrainische regierung unter denys schmyhal strebte an, 2021/22 das ukrainische vom russischen stromnetz zu l\u00f6sen und bis 2023 mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen netz zu synchronisieren. die ukrainische seite erwartete davon h\u00f6here energiesicherheit, geringere kosten und treibhausgasemissionen sowie eine tiefere verbindung mit der europ\u00e4ischen union. mit blick auf das ziel, europa bis 2050 klimaneutral zu machen, betrachtete die europ\u00e4ische union die ukraine als m\u00f6glichen anbieter von \u00f6kostrom und wasserstoff.die geplante synchronisierung war geopolitisch brisant. sie implizierte die zunahme des europ\u00e4ischen bzw. die abnahme des russischen einflusses. zudem war die stromversorgung der ukraine in mehreren hinsichten von energietr\u00e4gern aus der russischen f\u00f6deration abh\u00e4ngig und somit anf\u00e4llig f\u00fcr russische gegenreaktionen. des weiteren hatte die russische f\u00f6deration 2014 die krim annektiert und in das russische stromnetz integriert. ebenso waren die sogenannten volksrepubliken lugansk und donezk mit dem russischen stromnetz verbunden. schlie\u00dflich war es brisant, parallel zum ukrainischen auch das netz der republik moldau mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen netz verbinden zu wollen. das russische unternehmen inter rao besa\u00df n\u00e4mlich einen kraftwerkspark in transnistrien, der mit russischem gas betrieben wurde. er versorgte einen gro\u00dfen teil der republik moldau mit strom und leitete strom auch zur ukraine. die russische f\u00f6deration forderte von der republik moldau, schulden f\u00fcr russisches gas in h\u00f6he von etwa sieben milliarden us-dollar zu begleichen.\n\n\n==== mitgliedschaften ====\n\n\n==== zusammenarbeit mit der eu ====\n\ndie europ\u00e4ische union hat im dezember 2004 einen \u201eaktionsplan\u201c f\u00fcr eine engere zusammenarbeit mit der ukraine im rahmen ihrer sogenannten \u201enachbarschaftspolitik\u201c gebilligt. als priorit\u00e4ten werden im aktionsplan unter anderem folgende punkte genannt:\n\nf\u00f6rderung des beitritts der ukraine zur welthandelsorganisation (wto); stetiger abbau von hemmnissen im bilateralen handel.\nukrainische gesetze, normen und standards werden schrittweise an die der eu angeglichen.\nverhandlungen \u00fcber besch\u00e4ftigungsfragen, zum beispiel m\u00f6glichkeiten f\u00fcr b\u00fcrger der ukraine, in der eu zu arbeiten.\nverhandlungen \u00fcber erleichterungen bei der erteilung von reisevisa.\nerf\u00fcllung der vereinbarungen zwischen der eu und der ukraine \u00fcber die schlie\u00dfung des kernkraftwerkes in tschernobyl.\nverbesserung des investitionsklimas, unter anderem durch herstellung diskriminierungsfreier, transparenter wirtschaftsbedingungen, b\u00fcrokratieabbau sowie bek\u00e4mpfung von korruption, menschenhandel, folter und rassismus.benita ferrero-waldner, eu-kommissarin f\u00fcr ausw\u00e4rtige beziehungen und europ\u00e4ische nachbarschaftspolitik, nannte dar\u00fcber hinaus folgende ma\u00dfnahmen, um die wirtschaftsbeziehungen zur ukraine zu st\u00e4rken:\n\ndie einfuhr von textilien und stahl aus der ukraine soll erleichtert werden.\ndie vergabe von krediten der europ\u00e4ischen investitionsbank an die ukraine soll erleichtert werden.\ndie finanzhilfen f\u00fcr eine angleichung des ukrainischen rechtssystems an das rechtssystem der eu sollen erh\u00f6ht werden.\nin den bereichen energie, umwelt und verkehr ist eine engere zusammenarbeit vorgesehen.grundlagen der beziehungen der ukraine zur eu sind:\n\nder 1994 unterzeichnete vertrag \u00fcber partnerschaft und zusammenarbeit (in kraft seit 1. m\u00e4rz 1998),\ndie vom europ\u00e4ischen rat am 14. dezember 1999 in helsinki verabschiedete \u201egemeinsame strategie eu-ukraine\u201c,\ndas von der eu-kommission im m\u00e4rz 2003 vorgelegte und von den eu-mitgliedstaaten gebilligte konzept f\u00fcr eine \u201eeurop\u00e4ische nachbarschaftspolitik\u201c (\u201egr\u00f6\u00dferes europa \u2013 nachbarschaft: ein neuer rahmen f\u00fcr die beziehungen der eu zu ihren \u00f6stlichen und s\u00fcdlichen nachbarn\u201c).seit 1994 leistet die eu au\u00dferdem im rahmen des tacis-programms beratungs- und ausstattungshilfe in der ukraine. deutschland hat einen anteil von fast 30 % an der finanzierung dieses programms.\nziel der \u201eeurop\u00e4ischen nachbarschaftspolitik\u201c der eu ist lediglich eine verst\u00e4rkte zusammenarbeit mit den eu-nachbarstaaten, die durch \u201eaktionspl\u00e4ne\u201c konkretisiert wird. f\u00fcr osteurop\u00e4ische nachbarstaaten wurde bisher neben dem aktionsplan f\u00fcr die ukraine im dezember 2004 auch ein aktionsplan f\u00fcr das nachbarland moldau beschlossen.\nim bereich der wirtschaftlichen zusammenarbeit soll den nachbarstaaten langfristig eine beteiligung am eu-binnenmarkt und an einigen gemeinschaftsprogrammen er\u00f6ffnet werden. eine beitrittsperspektive, so eu-kommissarin ferrero-waldner in einem interview mit der deutschen welle am 21. januar 2005, er\u00f6ffnet die nachbarschaftspolitik nicht.\ndemgegen\u00fcber hat der fr\u00fchere ukrainische staatspr\u00e4sident juschtschenko wiederholt betont, beispielsweise am 25. januar 2005 vor dem europarat in stra\u00dfburg, er strebe als \u201estrategisches ziel\u201c einen beitritt der ukraine zur eu an.\nseit anfang 2008 verhandelte die ukraine mit der eu \u00fcber ein assoziierungsabkommen. diese verhandlungen verliefen bis zum ende von janukowytschs amtszeit erfolglos.am 28. juni 2014 unterzeichnete die eu mit der ukraine den wirtschaftlichen teil eines assoziierungsabkommen, der auch ein freihandelsabkommen beinhaltet. der politische teil des abkommens wurde bereits im m\u00e4rz 2014 unterzeichnet.im herbst 2018 stimmte das ukrainische parlament f\u00fcr die verankerung des ziels des eu-beitritts in der verfassung. das verfassungsgericht sollte die \u00e4nderung danach pr\u00fcfen, zu einem zeitpunkt, als in der bev\u00f6lkerung gem\u00e4\u00df umfragen 58 prozent der befragten mit diesem ziel \u00fcbereinstimmten. am 7. februar wurde dieses ziel, zusammen mit jenem des nato-beitritts, festgeschrieben.\n\n\n=== sicherheitspolitik ===\n\n\n==== justiz und polizei ====\ndie rechtsprechung ist den gerichten der ukraine anvertraut. sie sind zwar von verfassungs wegen formal unabh\u00e4ngig, praktisch ist die trennung zwischen rechtsprechung und politik und wirtschaftsinteressen aber nur schwach ausgepr\u00e4gt. die rechtsprechung der ukraine gilt als sehr korruptionsanf\u00e4llig. so wurde  der pr\u00e4sident des obersten ukrainischen gerichtshofs im mai 2023 festgenommen, nachdem er bestechungsgeld in h\u00f6he von drei millionen us-dollar angenommen hatte. es besteht im grundsatz ein einheitsprinzip hinsichtlich der einteilung der rechtsprechungsgewalt: die gerichte sind grunds\u00e4tzlich f\u00fcr alle gerichtlichen verfahren zust\u00e4ndig, unabh\u00e4ngig von der zu behandelnden materie. die gerichtsbarkeit verf\u00fcgt \u00fcber vier instanzen: lokalgerichte, regionalgerichte, berufungsgerichte und dem obersten gerichtshof der ukraine als revisionsgericht. au\u00dfer bei den lokalgerichten bestehen eigene kammern f\u00fcr verwaltungs- und handelssachen.\ndie verfassungsgerichtsbarkeit wird vom verfassungsgericht der ukraine (ukrainisch \u043a\u043e\u043d\u0441\u0442\u0438\u0442\u0443\u0446\u0456\u0439\u043d\u0438\u0439 \u0441\u0443\u0434 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 konstitycijnyj sud ukraijny) wahrgenommen. dieses hat die alleinige verwerfungskompetenz f\u00fcr gesetze, entscheidet \u00fcber die auslegung der verfassung und wirkt bei der amtsenthebung des pr\u00e4sidenten und der aufl\u00f6sung des lokalparlaments der krim mit.\nf\u00fcr die strafverfolgung ist ein (politischer) generalstaatsanwalt (ukrainisch \u0433\u0435\u043d\u0435\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u0438\u0439 \u043f\u0440\u043e\u043a\u0443\u0440\u043e\u0440 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 heneralyj prokuror ukraijny) nach sowjetischem vorbild zust\u00e4ndig, der den lokalen staatsanw\u00e4lten vorsteht. seine kompetenzen sind unmittelbar von der verfassung bestimmt.\nsowohl die ukrainische polizei (fr\u00fcher \u201emiliz\u201c genannt) als auch die justiz gelten als korrupt. im juni 2014 beschloss die eu, eine 40 mitarbeiter umfassende mission zur durchsetzung des rechts und zur unterst\u00fctzung der ukrainischen polizei nach kiew zu entsenden.\n\n\n==== milit\u00e4r und kriegszustand ====\n\ndie ukrainischen streitkr\u00e4fte (ukrainisch \u0437\u0431\u0440\u043e\u0439\u043d\u0456 \u0441\u0438\u043b\u0438 \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438 sukhoputni viys\u2019ka zsu) hatten 2005 mit ca. 618 millionen us-dollar einen der kleinsten milit\u00e4retats in europa, insbesondere bezogen auf die truppenst\u00e4rke von 191.000 aktiven soldaten sowie einer million reservisten. zwischenzeitlich ist der verteidigungsetat auf 4,88 mrd. usd angestiegen. die ausr\u00fcstung ist meist noch sowjetischen ursprungs.\ndie streitkr\u00e4fte gliedern sich in das heer mit einer mannst\u00e4rke von ca. 88.500, luftwaffe mit einer st\u00e4rke von ca. 51.500 mann und marine, die \u00fcber ca. 17.500 soldaten, davon 3.000 marineinfanteristen verf\u00fcgt.\ndes weiteren gibt es noch 39.900 mann in den truppen des innenministeriums, 45.000 mann ukrainischer grenzschutz (einschlie\u00dflich 14.000 mann k\u00fcstenwache) und \u00fcber 9.500 mann f\u00fcr die zivilverteidigung und katastropheneins\u00e4tze.\nder wehrdienst ist f\u00fcr m\u00e4nner gesetzliche pflicht, die mit vollendung des 18. lebensjahrs einsetzt, und dauert insgesamt neun monate. die abschaffung der wehrpflicht und der \u00fcbergang zu einer berufsarmee sollte 2014 erfolgen. auf grund der \u201everschlechterung der sicherheitslage im osten und s\u00fcden des landes\u201c m\u00fcssen ab mai 2014 m\u00e4nner im alter von 18 bis 25 jahren wieder ihren wehrdienst leisten. im juli 2018 erkl\u00e4rte der pr\u00e4sident, die ukraine g\u00e4be sechs prozent des bruttoinlandproduktes f\u00fcr ihre verteidigung aus aufgrund des krieges in der ostukraine.der ukrainische pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj hat nach in der nacht zum 24. februar 2022 erfolgten invasion der ukraine durch truppen der russischen f\u00f6deration den kriegszustand sowie das kriegsrecht ausgerufen.\nim sommer 2022 wurde die truppenst\u00e4rke auf nunmehr ca. 500.000 soldaten gesch\u00e4tzt.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 31,6 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 29,8 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 6,5 % des bruttoinlandsprodukt (bip).betrug die staatsverschuldung im jahr 2009 insgesamt 35,1 mrd. us-dollar oder 30,0 % des bip erh\u00f6hte sich diese in den 2010er jahren auf \u00fcber 70 % des bip, ehe sie in den ersten jahren des 2020er jahrzehnts auf unter 50 % des bip gesenkt werden konnte.bis zum jahr 2014 stieg die verschuldung der ukraine gegen\u00fcber dem ausland auf ca. 80 prozent des bruttoinlandsprodukts. im januar 2015 lag immer noch kein konsistenter haushaltsplan f\u00fcr das laufende jahr vor. in einem im januar 2015 ver\u00f6ffentlichten plan sollte, wenn russland einen fr\u00fcher gew\u00e4hrten kredit in h\u00f6he von 3 milliarden euro an die ukraine wegen verletzung der vertragsbedingungen, in denen eine verschuldungsobergrenze von 60 prozent des bip festgeschrieben war, f\u00e4llig stelle, der paris club diese zahlungsverpflichtung \u00fcbernehmen, um einen generellen default und einen kapitalverlust privater gl\u00e4ubiger zu verhindern. die zur vermeidung eines finanziellen zusammenbruchs der ukraine notwendigen sofortzahlungen, die vom iwf auf 15 milliarden dollar gesch\u00e4tzt werden, seien bei weitem nicht ausreichend. vor dem hintergrund der drohenden zahlungsausf\u00e4lle verhandelte george soros, dessen fonds stark in der ukraine investiert ist, in kiew am 13. januar 2015 mit politikern und parlamentariern u. a. \u00fcber die gr\u00fcndung eines staatlichen fonds zur absicherung privater investoren.die auslandsverschuldung sank in den jahren vor 2022 von \u00fcber 100 prozent des bip auf knapp \u00fcber 50 prozent.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\nhuman rights watch kritisiert die verurteilung der fr\u00fcheren ministerpr\u00e4sidentin julija tymoschenko und fordert eine untersuchung von mutma\u00dflichen misshandlungen im gef\u00e4ngnis.im ukrainekonflikt ab 2014 warf amnesty international sowohl den bewaffneten separatisten in der ostukraine als auch regierungssoldaten \u201egravierende menschenrechtsverletzungen\u201c vor. aktivisten, demonstranten und geiseln, die einer der konfliktparteien in die h\u00e4nde gerieten, seien misshandelt worden. laut amnesty international nahmen vor allem die separatisten zahlreiche geiseln, die \u201eoft brutal geschlagen und gefoltert\u201c wurden. es sei von hunderten entf\u00fchrungen in der ostukraine auszugehen. opfer seien oftmals zivilisten. die erpressung von l\u00f6segeld sei ebenfalls ein motiv der separatistischen gruppen. die vereinten nationen kritisierte die menschenrechtslage sowohl unter der ukrainischen regierung als auch in den separatistengebieten.aufgrund der ausstehenden reformen zur verbesserung der rechtsstaatlichkeit hatte der iwf 2017 hilfskredite eingestellt. dank der markt\u00f6ffnung konnte die fr\u00fchere notorische korruption beim gashandel ausgetrocknet werden. der missbrauch von banken durch oligarchen war durch die notenbank, welche die h\u00e4lfte aller banken geschlossen hatte, eingeschr\u00e4nkt worden, womit gem\u00e4\u00df ivan miklo\u0161 die noch nicht privatisierten staatsbetriebe den gr\u00f6\u00dften herd von korruption darstellten. ein neues steuerr\u00fcckerstattungs-system verringerte die korruptionsm\u00f6glichkeiten von beamten. durch betrug beim zoll verliere der staat zudem mehrere milliarden dollar einnahmen pro jahr.\n\n\n== wirtschaft ==\nlaut angaben der weltbank lag die gesamtzahl der arbeitskr\u00e4fte im jahr 1992 bei rund 24,3 millionen und fiel im wesentlichen kontinuierlich bis auf 20,3 millionen im jahr 2021. die arbeitslosenquote lag im jahr 2021 bei 9,8 %. der anteil der in der landwirtschaft arbeitenden an der anzahl aller besch\u00e4ftigten arbeitskr\u00e4fte lag zu beginn der 2000er jahre bei etwa 27 % und sank seitdem auf rund 14 % im jahr 2019. im falle der in der industrie t\u00e4tigen lag der entsprechende wert im jahr 1991 bei etwa 29,5 %, nahm danach ab und schwankte seit anfang der 2000er jahre bis 2019 zwischen rund 24,5 % und 26 %. der entsprechende anteil der dienstleister stieg kontinuierlich von etwa 46 % im jahr 1991 auf rund 61 % im jahr 2019.der anteil der schattenwirtschaft am offiziellen bruttoinlandsprodukt schwankte von 2009 bis 2016 zwischen 34 % und 43 %. von 2004 bis 2016 war rund ein f\u00fcnftel bis ein viertel der arbeitenden bev\u00f6lkerung im informellen sektor t\u00e4tig.in den jahren 2019 bis 2021 waren die zehn wichtigsten exportwarengruppen mais, sonnenblumensamen und pflanzliche \u00f6le, eisenerz und angereicherte erze, weizen, halbfertige fabrikate aus eisen oder nicht-legiertem stahl, gew\u00e4lzte g\u00fcter aus eisen oder nicht-legiertem stahl, isolierte kabel und dr\u00e4hte, rapssamen, \u00f6lkuchen sowie roh- und spiegeleisen. in demselben zeitraum importierte die ukraine vor allem aufbereitetes erd\u00f6l, motorisierte fahrzeuge, gas, kohle, medikamente, elektroger\u00e4te, pestizide, d\u00fcngemittel, edv-ger\u00e4te und traktoren.im jahr 2021 war europa der gr\u00f6\u00dfte handelspartner der ukraine hinsichtlich der handelsbilanz, wobei die ukraine gegen\u00fcber europa ein defizit von 9,2 mrd. us-dollar verzeichnete. im vorherigen jahrzehnt hatte sich die au\u00dfenhandelsstruktur der ukraine ge\u00e4ndert. die ukraine handelte vor allem ab 2013 zunehmend mit staaten der europ\u00e4ischen union und weniger mit der russischen f\u00f6deration. die ukraine und die russische f\u00f6deration beschr\u00e4nkten gesetzlich den handel zwischen einander, w\u00e4hrend die ukraine und die europ\u00e4ische union ihre handelsbeziehungen zueinander liberalisierten. so hatte zwar die ukraine mit der russischen f\u00f6deration im jahr 2011 ein freihandelsabkommen geschlossen, aber zum ersten januar 2016 setzte der moskauer kreml das abkommen aus. grund war gem\u00e4\u00df russischen angaben das inkrafttreten des freihandelsabkommens mit der eu.im jahr 2020 lag der anteil der dienstleistungen aus dem bereich telekommunikation, computer und informationsdienste bei rund einem drittel aller exportierten dienstleistungen und kam auf etwa 5,2 mrd. us-dollar. etwa ein weiteres drittel bzw. rund 5 mrd. us-dollar entfielen auf den bereich transportidienste. in 2020 importierte die ukraine dienstleistungen vor allem aus dem bereich reisen und transport, die jeweils auf 42,4 % bzw. 16,5 % aller importierten dienstleistungen kamen.\nzwischen 2004 und 2012 \u00e4nderte sich die struktur der ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen. von 2004 bis 2010 \u00fcberwog der anteil von westlichen staaten wie der bundesrepublik deutschland, \u00f6sterreich, dem vereinigten k\u00f6nigreich und frankreich. danach dominierten staaten wie zypern, die niederlande, die britischen jungferninseln und die russische f\u00f6deration. die investitionen aus dieser gruppe stellten nicht immer ausl\u00e4ndische investitionen im strengen sinne dar, da sie teils von ukrainischen oligarchen und deren offshore-gesch\u00e4ften herr\u00fchrten.das weltwirtschaftsforum sch\u00e4tzt in seinem global competitiveness report 2017/18, in dem es die wettbewerbsf\u00e4higkeit einer volkswirtschaft bewertet, dass die ukraine auf platz 81 von insgesamt 137 staaten liege. die heritage foundation sch\u00e4tzte, dass die ukraine im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit f\u00fcr das jahr 2021 auf platz 127 von insgesamt 178 staaten liege.\n\n\n=== kennzahlen ===\nver\u00e4nderung des bruttoinlandsprodukts (bip), real weltbank\nentwicklung des bip (nominal), weltbankentwicklung des au\u00dfenhandels (gtai)\nhaupthandelspartner der ukraine (2021), quelle: gtai\n\n\n=== lebensstandard ===\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt die ukraine zu den staaten mit sehr hoher menschlicher entwicklung. das bruttoinlandsprodukt pro kopf nach kaufkraftparit\u00e4ten halbierte sich in den 1990er jahren und stieg seit 1999 von 3.894 auf 14.289 internationale dollar im jahr 2021, dabei gab es einbr\u00fcche in den jahren 2009, 2014/15 und 2020. 2022 betrug das bruttoinlandsprodukt noch 12.671 internationale dollar je kopf. in dieser hinsicht blieb die ukrainische volkswirtschaft seit mitte der 1990er jahre hinter belarus, der russischen f\u00f6deration und rum\u00e4nien zur\u00fcck.der gini-index lag 1995 bei 39,3 und sank bis auf 24 im jahr 2014. danach stieg er im wesentlichen bis auf 25,6 im jahr 2020. von 2002 bis 2020 war der ukrainische wert geringer als im falle der vereinigten staaten von amerika, der russischen f\u00f6deration und der bundesrepublik deutschland. allerdings sagt der der gini-index im falle einer volkswirtschaft mit gro\u00dfer schattenwirtschaft weniger aus, da er auf der grundlage offizieller einkommensstatistiken berechnet wird.der monatliche mindestlohn stieg von umgerechnet 30 euro im jahr 2002 auf 109 euro in 2013. nach absinken stieg er seit 2017 wieder an und lag 2019 bei 136 euro. der monatliche durchschnittslohn lag im jahr 2002 bei umgerechnet 75 euro und stieg bis auf 308 euro im jahr 2013. danach sank er bis einschlie\u00dflich 2015 und erreichte 276 euro in 2018. gemessen in der einheimischen w\u00e4hrung hrywnja hingegen stieg er von 442 im jahr 2002 kontinuierlich bis auf 10.783 im juni 2019. im jahr 2012 hatte kiew bei einem stundenlohn von 2,20 euro den niedrigsten stundenlohn und mit 17,6 % die mit abstand niedrigste kaufkraft aller europ\u00e4ischen hauptst\u00e4dte. innerhalb des landes war das gehalt tendenziell h\u00f6her, je \u00f6stlicher die region lag \u2013 mit der spitze in der oblast donezk und dem schlusslicht oblast ternopil im westen.laut sozialministerium lag das rentenniveau im jahr 2017 bei 34 %, was im internationalen vergleich sehr niedrig war. auf lange sicht stieg die durchschnittsrente von monatlich 24 euro im jahr 2002 bis auf 139 euro pro monat im jahr 2013. danach sank sie und lag im m\u00e4rz 2019 bei ca. 99 euro. im jahr 2019 betrug die mindestrente f\u00fcr diejenigen, die die mindestversicherungszeit nachweisen konnten, etwa 40 % des mindestlohns. langfristige probleme sind, dass die bev\u00f6lkerung schrumpft und im schnitt \u00e4lter wird. zudem schreibt die rentenkasse seit 2004 rote zahlen und der staat finanziert sie aus dem staatshaushalt.der verbraucherpreisindex f\u00fcr \u00f6ffentliche versorgungsleistungen wie wasser, strom und gas sowie f\u00fcr lebensmittel stieg von 2014 bis 2019 stark an. die regierung vereinbarte mit dem internationalen w\u00e4hrungsfonds, die energiepreise zu erh\u00f6hen, damit der ukrainische staat die energieunternehmen weniger subventionierte und die korruptionsm\u00f6glichkeiten im energie-sektor reduzierte. die regierung versuchte, menschen mit geringem einkommen mittels hoher staatlicher zusch\u00fcsse f\u00fcr die steigenden nebenkosten und einer anhebung des mindestlohns im jahr 2017 zu unterst\u00fctzen.viele land- und einige stadtbewohner betreiben subsistenzwirtschaft, um sich mit nahrungsmitteln zu versorgen. das hilft ihnen dabei, wirtschaftlich schlechte zeiten zu \u00fcberstehen, wie es etwa in den 1990er jahren oder in der krisenzeit 2014/2015 der fall war. dabei versorgten sich einige landbewohner sogar haupts\u00e4chlich auf diese art mit nahrungsmitteln.die hyperinflation von 1993/94 war einer der gr\u00fcnde daf\u00fcr, dass viele menschen in der ukraine den banken und der einheimischen w\u00e4hrung misstrauten: seit den 1990er jahren ist ein gro\u00dfteil der depositen und kredite in harten fremdw\u00e4hrungen denominiert, vor allem in us-dollar.im zuge des krieges mit der russischen f\u00f6deration, der im februar 2022 begann, verloren mehrere millionen von binnenfl\u00fcchtlingen ihr verm\u00f6gen und arbeitsm\u00f6glichkeiten. sie waren auf staatliche unterst\u00fctzung und hilfe aus dem ausland angewiesen.\n\n\n=== wirtschaftliche entwicklung ===\n\n\n==== transformation ====\nschon in der ukrainischen teilrepublik der udssr gab es privatwirtschaftliche akteure. allerdings agierten sie illegal in der schattenwirtschaft. ende der 1980er jahre erlaubte der staat kleine private unternehmen und genossenschaften. 1990 verabschiedete das ukrainische parlament ein gesetz \u00fcber die wirtschaftliche autonomie der ukrainischen republik. es umfasste privatbesitz wie auch wettbewerb und legte das fundament f\u00fcr die privatisierung der volkswirtschaft in den 1990er jahren.w\u00e4hrend der staat im jahre 1991 einen anteil von 100 % am bruttoinlandsprodukt hatte, sank dieser wert und lag 2020 bei unter 10 %. bis 2005 wurden ca. 85 % der staatlichen wohnungen (ca. 5,9 millionen einheiten) privatisiert. zwar privatisierte der staat bereits in den 1990er jahren agrarland, aber 2001 beschr\u00e4nkte er den handel damit. erst 2020 verabschiedete das parlament ein gesetz, dass den bodeneigent\u00fcmern vollere rechte einr\u00e4umte und den handel mit ukrainischem agrarland legalisierte (siehe auch: aneignung von agrarland). bis 1999 wurden fast alle kleinen unternehmen des staates bzw. der kommunen privatisiert. dennoch besa\u00df der staat im jahr 2020 \u00fcber 3.300 unternehmen, was im internationalen vergleich sehr hoch war. unter pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj hielt die regierung an der privatisierungspolitik fest und setzte sich das ziel, rund 600 unternehmen zu behalten. in den traditionellen industriezweigen der ukraine (energieproduktion, metallurgie, maschinenbau) dominierten im jahr 2020 private unternehmen.die privatisierung f\u00fchrte zu einer hohen konzentration. um 2007 erwirtschafteten die 75 gr\u00f6\u00dften ukrainischen unternehmen \u00fcber zwei drittel des bruttoinlandsproduktes. im zuge der konzernbildung entstanden sogenannte finanz-industrielle gruppen. diese gruppen haben jeweils eigene banken oder versicherungsgesellschaften und ihr aktienkapital ist hoch konzentriert. zudem ist die beziehung zwischen unternehmen und aktion\u00e4ren intransparent. sie integrieren eher selten horizontal oder vertikal, sondern gemischte holdings bzw. konglomerate fusionieren miteinander. die zentrale instanz, die etwas entscheidet, ist nicht in den finanzinstitutionen, sondern in den industriellen unternehmen.die art und weise, wie der staat die privatisierung durchf\u00fchrte, beg\u00fcnstigte, dass einige akteure den prozess nutzen konnten, um sich zu bereichern, und zu oligarchen wurden. nachdem bereits im zuge der perestroika einige mitglieder der kommunistischen f\u00fchrungsschicht kapital angeh\u00e4uft hatten, nutzten sie es in den 1990er jahren, um sich staatsunternehmen relativ g\u00fcnstig anzueignen. unter pr\u00e4sident leonid kutschma festigte sich ein system oligarchischer gesch\u00e4ftsgruppen bzw. klans. in den 2000er jahren beeinflussten sie zu ihren gunsten die auktionen, auf denen der staat einige seiner gro\u00dfen unternehmen privatisierte. oligarchen wurden in vielen wirtschaftsbereichen aktiv. indem sie sich staatseigentum aneigneten, erh\u00f6hten sie in einigen sektoren das niveau der konzentration, wie zum beispiel im energiesektor. 2010 besa\u00dfen vier finanz-industrielle gruppen, die oligarchen geh\u00f6rten, etwa ein viertel der gr\u00f6\u00dften ukrainischen unternehmen. die oligarchen weiteten ihren einfluss \u00fcber die wirtschaft hinaus auf das politische geschehen aus wie auch auf weitere gesellschaftliche bereiche, wie etwa kultur und sport. oligarchen beeinflussten entscheidend den institutionellen wandel und viele klans unterst\u00fctzen die orangene revolution. aus wirtschaftlichen motiven heraus interessierten sie sich daf\u00fcr, die ukraine an die europ\u00e4ische union anzun\u00e4hern: institutionen nach westlichem vorbild boten mehr als die ukrainischen strukturen die m\u00f6glichkeit, verm\u00f6gen zu sch\u00fctzen, und zudem stellte die europ\u00e4ische union sich als attraktiver exportmarkt dar.\n\n\n==== wachstum und krisen ====\nzwar halfen die weltbank und der internationale w\u00e4hrungsfonds der ukrainischen regierung bei der wirtschaftlichen transformation, aber es kam in den 1990er jahren dazu, dass im vergleich zu anderen staaten das bruttoinlandsprodukt pro kopf stark sank und die inflation stark anstieg. die ukrainische volkswirtschaft erholte sich im vergleich zu anderen transformationsl\u00e4ndern sehr langsam von dem wandel zur marktwirtschaft. laut sch\u00e4tzungen der weltbank erreichte die ukrainische volkswirtschaft im jahr 2020 noch nicht das niveau, welches das bruttoinlandsprodukt pro kopf im jahr 1990 hatte, obgleich seitdem die bev\u00f6lkerung um etwa 10 millionen menschen abgenommen hatte.von 2000 bis 2008 stieg jedes jahr das bruttoinlandsprodukt. die ukrainischen exporteure und vor allem die metallproduzenten konnten viel verm\u00f6gen akkumulieren. zwar war ihre technologie veraltet, aber sie profitierten von steuerlichen entlastungen, steigenden warenpreisen auf dem weltmarkt, niedrigen gaspreisen und geringen lohnkosten. vor allem aus orten wie zypern oder den britischen jungferninseln stiegen die ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen, wobei es sich dabei um gelder handelte, die ukrainer auf offshore-konten akkumuliert hatten. in den 2000er jahren kamen auch viele ausl\u00e4ndische banken in die ukraine, um dort von den relativ hohen zinss\u00e4tzen zu profitieren. die arbeitslosigkeit war gering und die reall\u00f6hne stiegen.im zuge der weltfinanzkrise sank das bruttoinlandsprodukt der ukraine im jahr 2009 um etwa 14 % und damit st\u00e4rker als in der russischen f\u00f6deration oder in belarus. die wirtschaftsleistung hing sehr vom au\u00dfenhandel bzw. von der stahlindustrie ab, auf die etwa 30\u201340 % der exporte entfielen. zwar hatte die globale stahlindustrie bis 2008 von der steigenden nachfrage profitiert und ihre kapazit\u00e4ten erweitert, aber durch die krise sank die nachfrage. die globale stahlproduktion ging zun\u00e4chst zur\u00fcck und in den folgejahren konnte die industrie ihre kapazit\u00e4ten nicht genug auslasten. in den jahren 2008 und 2009 produzierte auch die ukrainische stahlindustrie deutlich weniger. die industrieproduktion brach ein. die arbeitslosigkeit stieg und die reall\u00f6hne sanken. der bankensektor insgesamt machte in den jahren 2009 und 2010 verluste. die banken hatten das kreditvolumen im verh\u00e4ltnis zum bruttoinlandsprodukt und zu ihren einlagen stark ausgeweitet. sie hatten dazu tendiert, kredite bei europ\u00e4ischen banken aufzunehmen und das geld in der ukraine gewinnbringend zu verleihen. im jahr 2008 fiel es jedoch vielen ukrainischen banken schwer, geld zur\u00fcckzuzahlen. meist war ihr eigenkapital gering und kredite aus europa fielen aus. die nationalbank musste einige gro\u00dfbanken finanziell st\u00fctzen und kontrollieren. viele menschen misstrauten der eigenen landesw\u00e4hrung und tauschten ihr guthaben in us-dollar oder euro um. die nationalbank versuchte, den wechselkurs der landesw\u00e4hrung zum us-dollar zu stabilisieren. er fiel jedoch ende 2008. der ukrainische aktienmarkt brach 2008 zusammen. allerdings war er relativ klein und unbedeutend f\u00fcr die ukrainische volkswirtschaft.um die zahlungsunf\u00e4higkeit abzuwenden, bat die ukrainische regierung den internationalen w\u00e4hrungsfonds um hilfe. ende 2008 sagte er zu, unter bestimmten bedingungen schrittweise einen kredit in h\u00f6he von insgesamt 16,4 mrd. us-dollar zu geben. da das parlament und der pr\u00e4sident beschlossen, den staatshaushalt nicht stark genug zu k\u00fcrzen, und stattdessen die mindestl\u00f6hne und sozialleistungen erh\u00f6hen wollten, gew\u00e4hrte der fonds nur eine teilsumme von 11 mrd. us-dollar und zahlte die letzte tranche nicht aus. stattdessen fror der fonds den kredit ein und vereinbarte mit der ukraine einen neuen kredit. da der ukrainische staat geld brauchte, arbeitete er auch weiterhin mit dem fonds zusammen, obgleich verschiedene politische lager anders mit dem fonds kooperierten. der ukrainische staat wurde zu einem der staaten, denen der fonds am meisten half.noch 2013 lag das reale bruttoinlandsprodukt unter dem stand von 2008. zwar erholte sich die ukrainische volkswirtschaft in den jahren 2010 und 2011, aber 2012 stagnierte sie und geriet in eine rezession. die ukrainische stahlindustrie konnte nicht mehr so viel exportieren, da die stahlpreise niedrig waren, und die maschinenbauer litten unter dem langsamen wachstum der russischen volkswirtschaft. die ukraine verzeichnete seit l\u00e4ngerem ein leistungsbilanzdefizit und brauchte daher externes kapital. allerdings hielten sich ausl\u00e4ndische investoren zur\u00fcck, da das justizsystem sehr korrupt war und nicht hinreichend rechtssicherheit gew\u00e4hrleistete. direktinvestitionen aus westeuropa nahmen ab und westliche banken zogen sich zunehmend aus der ukraine zur\u00fcck. letztere traten ihre marktanteile oft an ukrainische investoren oder russische banken ab. das leistungsbilanzdefizit wurde auch dadurch verst\u00e4rkt, dass die nationalbank den wechselkurs der landesw\u00e4hrung zum us-dollar k\u00fcnstlich hoch hielt. zudem hielt pr\u00e4sident janukowitsch entgegen der forderung des internationalen w\u00e4hrungsfonds die gaspreise niedrig, was den staatshaushalt belastete. der ukrainische staat hatte sich \u00fcber die jahre extern stark verschuldet, w\u00e4hrend seine devisenreserven sanken. ende 2013 gipfelten die auslandsschulden des staates, der unternehmen und der banken zusammengenommen in einer summe von 142 mrd. us-dollar. die zahlungsf\u00e4higkeit des staates wurde unsicherer. die verhandlungen zwischen der ukraine und der europ\u00e4ischen union \u00fcber ein assoziierungsabkommen bargen zus\u00e4tzlich die gefahr, dass der moskauer kreml die wirtschaftliche schw\u00e4che der ukraine nutzte, um die ukraine zu destabilisieren.im jahr 2014 sank das reale bruttoinlandsprodukt um 6,6 % und im folgejahr nochmals um 9,9 %. die maidan-proteste, russlands annexion der krim und der b\u00fcrgerkrieg in der ostukraine wirkten sich negativ auf die wirtschaftliche entwicklung der ukraine aus. mit der krim verlor die ukraine die m\u00f6glichkeit, die erdgasvorkommen in inseln\u00e4he st\u00e4rker auszubeuten, um sich selbst besser mit energie versorgen zu k\u00f6nnen. zudem konnte kiew bedeutsame unternehmen aus der energiewirtschaft und der chemischen industrie nicht mehr kontrollieren. letzteres galt auch f\u00fcr h\u00e4fen und wichtige handelswege, wie die stra\u00dfe von kertsch. dadurch beeintr\u00e4chtigte die russische f\u00f6deration in der folgezeit die ukrainischen exporte. der donbass hatte einen gro\u00dfen anteil am bruttoinlandsprodukt (2012: 15,7 %), an der industrieproduktion (2012: 22 %) und den exporten (2013: 21,4 %) gehabt. der krieg im osten besch\u00e4digte viele industrie- und dienstleistungsunternehmen.der au\u00dfenhandel wandelte sich. in den jahren 2014 und 2015 ex- und importierte die ukraine viel weniger. nahrungsmittel l\u00f6sten stahl- und metallurgische produkte ab und \u00fcbernahmen den gr\u00f6\u00dften anteil an den exporten. obgleich die russische f\u00f6deration der wichtigste handelspartner blieb, exportierte die ukraine dorthin deutlich weniger waren (2011: ca. 20 mrd. us-dollar; 2015: ca. 5 mrd. us-dollar). die importe brachen durch die rezession noch st\u00e4rker ein als die exporte, auch da die landesw\u00e4hrung abwertete und die gaspreise sanken. ebenfalls sanken die physische menge an gasimporten und der energieverbrauch, da die ukrainische industrie weniger aktiv war und die ukraine den industrialisierten donbass wie auch die krim verlor.von 2016 bis 2019 wuchs das reale bruttoinlandsprodukt. die industrielle produktion verzeichnete bis 2018 wieder leichte positive wachstumsraten. metallurgie und maschinenbau erreichten jedoch nicht mehr ihre fr\u00fchere rolle bei den exporten. stattdessen behielt der agrarsektor den gr\u00f6\u00dften anteil an den exporten. ferner exportierte die ukraine zunehmend elektroger\u00e4te. dabei verlagerte sich der au\u00dfenhandel der ukraine von der russischen f\u00f6deration zur europ\u00e4ischen union. im jahr 2019 war die russische f\u00f6deration nicht mehr der gr\u00f6\u00dfte handelspartner der ukraine. die ukraine importierte waren vor allem aus der volksrepublik china, w\u00e4hrend polen der gr\u00f6\u00dfte absatzmarkt ukrainischer waren war. bez\u00fcglich der importe r\u00fchrte die verlagerung zur europ\u00e4ischen union auch daher, dass die ukraine ab 2016 f\u00fcr den eigenverbrauch kein gas mehr direkt aus der russischen f\u00f6deration importierte, sondern russisches gas indirekt aus eu-staaten einkaufte (siehe auch: bodensch\u00e4tze).der bankensektor wurde durch den internationalen w\u00e4hrungsfonds und die nationalbank der ukraine stark ver\u00e4ndert. von 2013 bis 2017 nahm die anzahl operierender banken stark ab. 2016 wurde die privatbank verstaatlicht und durch steuergelder stabilisiert, wodurch der anteil des staates am bankensektor auf \u00fcber 55 % stieg. sie war die gr\u00f6\u00dfte bank der ukraine und zugleich eines der gr\u00f6\u00dften oligarchischen konglomerate in der gus. sie hatte einen gro\u00dfen teil ihrer einlagen genutzt, um unternehmen, die mit oligarchen verbunden gewesen waren, zu finanzieren (related party lending). letzteres f\u00fchrte dazu, dass die privatbank viele notleidende kredite verzeichnete. im aufsichtsrat traten an die stelle der oligarchen vor allem vertreter der weltbank, des internationalen w\u00e4hrungsfonds und der europ\u00e4ischen bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung wie auch des finanzministeriums. nach vielen jahren wirtschaftete der bankensektor 2018 wieder profitabel.die investitionen stiegen 2016 st\u00e4rker an, was auch anlagen und maschinen betraf. zudem interessierten sich 2018 finanzmarktinvestoren und internationale anleger st\u00e4rker f\u00fcr ukrainische anleihen. gr\u00f6\u00dfere ausl\u00e4ndische direktinvestitionen hielten sich jedoch in grenzen.durch die covid-19-pandemie sank das reale bruttoinlandsprodukt im jahr 2020 um 3,8 %. im folgejahr stieg es um 3,4 %. von au\u00dfen unterst\u00fctzten die weltbank, der internationale w\u00e4hrungsfonds und die europ\u00e4ische union den ukrainischen staat finanziell. angesichts der pandemie \u00e4nderte die regierung ihren haushaltsplan und setzte einen gro\u00dfen teil der mittel, die f\u00fcr andere bereiche eingeplant waren, dazu ein den stra\u00dfenbau zu f\u00f6rdern. die regierung hatte bereits im februar 2020 ein programm begonnen, in dem sich einige banken bereit erkl\u00e4rten, kleinen und mittleren unternehmen kredite zu g\u00fcnstigeren konditionen zu geben. laut wirtschaftsministerium machten einige unternehmen bis ende 2021 davon gebrauch. um den unternehmen dabei zu helfen, die lohnkosten zu senken, ver\u00e4nderte die regierung ab m\u00e4rz 2020 das arbeitsgesetz. zudem bot die regierung den pandemiebedingt stillgelegten unternehmen an, sich an den lohnkosten zu beteiligen. allerdings entschieden sich unternehmer meist zur entlassung von besch\u00e4ftigten.aufgrund der erh\u00f6hten kriegsgefahr im fr\u00fchjahr 2022 stieg die inflation auf zehn prozent, weswegen die ukrainische zentralbank die leitzinsen auf zehn prozent erh\u00f6hte. gleichzeitig zogen ausl\u00e4ndische investoren massiv gelder ab. daraufhin sagte die eu 1,2 milliarden euro soforthilfen und zus\u00e4tzliche 120 millionen euro in form von zusch\u00fcssen zu.der krieg schadete der ukrainischen volkswirtschaft. im zweiten quartal 2022 sank das bruttoinlandsprodukt im vergleich zum vorjahreswert um etwa 37,2 %. der staat verzeichnete ein h\u00f6heres haushaltsdefizit. er gab mehr f\u00fcrs milit\u00e4r aus, was im august 2022 ca. 46 % des staatshaushaltes ausmachte. andererseits sanken die staatseinnahmen. der staat war daher abh\u00e4ngig von finanzieller unterst\u00fctzung durch westliche partner. zu den gebern z\u00e4hlten vor allem die europ\u00e4ische union, die usa, der internationale w\u00e4hrungsfonds und die weltbank (stand: ende oktober 2022). im zuge des krieges wurden viele produktionsmittel und die infrastruktur zerst\u00f6rt. etwa sieben millionen menschen flohen aus der ukraine ins ausland und ca. sieben millionen gelten als binnenfl\u00fcchtlinge. das senkte den privaten verbrauch und das angebot an arbeitskr\u00e4ften. dennoch lag im dritten quartal 2022 die offizielle arbeitslosenquote bei 34 %. da die russische f\u00f6deration den seehandel der ukraine behinderte, konnte die ukraine deutlich weniger g\u00fcter exportieren. das ukrainische handelsdefizit stieg dadurch stark an. der bankensektor blieb 2022 relativ stabil. die nationalbank der ukraine gab die inflationssteuerung auf und f\u00fchrte zu kriegsbeginn einen festen wechselkurs zum us-dollar ein. zudem f\u00fchrte sie st\u00e4rkere kapitalkontrollen durch, intervenierte am devisenmarkt und erh\u00f6hte den leitzins im juni 2022 von 10 % auf 25 % p. a.\n\n\n==== regionale unterschiede ====\nals die ukraine unabh\u00e4ngig wurde, unterschieden sich die regionen in wirtschaftlicher hinsicht sehr stark voneinander. w\u00e4hrend in den 1990er jahren der wirtschaftliche zusammenbruch alle regionen betraf, so verst\u00e4rkten sich die unterschiede zwischen den regionen, als die wirtschaft wieder wuchs.viele westliche, zentrale und s\u00fcdliche regionen waren prim\u00e4r landwirtschaftlich gepr\u00e4gt. in der ostukraine hingegen \u00fcberwogen spezialisierte industrien. schlie\u00dflich gab es f\u00fcnf inseln, die vor allem auf dienstleistungen ausgerichtet waren. in kiew und charkiw waren es finanz- und konsumdienstleistungen. in drei s\u00fcdlichen regionen waren es transportdienste und \u00f6ffentliche sozialdienste.in den ersten zwei jahrzehnten nach der unabh\u00e4ngigkeit zeichneten sich die eher landwirtschaftlich gepr\u00e4gten regionen durch langsames wachstum und geringe produktivit\u00e4tszuw\u00e4chse aus. die arbeitslosigkeit war dauerhaft hoch und die verf\u00fcgbaren einkommen niedrig. entsprechend musste der staat sie mit transferleistungen unterst\u00fctzen. die industriezentren im osten standen in den genannten hinsichten besser da und wurden zu nettozahlern an die landwirtschaftlichen regionen. die dienstleistungsregionen verzeichneten ein schnelles wachstum. die arbeitslosigkeit war gering und es entstanden neue arbeitspl\u00e4tze. in den regionen, in denen konsum- bzw. finanzdienstleistungen dominierten, stieg die produktivit\u00e4t am meisten und die einkommen waren am h\u00f6chsten. wie der industriell gepr\u00e4gte osten wurden sie nettozahler an die wirtschaftlich schw\u00e4cheren regionen. in den regionen, in denen transport- und sozialdienste \u00fcberwogen, stieg die produktivit\u00e4t wenig. das einkommensniveau lag unter dem durchschnitt und sie waren auf staatliche transferleistungen angewiesen.w\u00e4hrend der wachstumsphase bis 2008 verfolgten die verschiedenen pr\u00e4sidenten unterschiedliche wachstumsmodelle. diese legten den schwerpunkt auf jeweils andere regionen bzw. sektoren.\nleonid kutschma wollte ukrainische gro\u00dfunternehmer schaffen. der staat privatisierte industrieanlagen, f\u00f6rderte deren export und die leistungsbilanz wurde positiv. kutschma verfolgte einen stabilen wechselkurs der landesw\u00e4hrung zum us-dollar, sinkende zinsen und eine abnehmende inflation. der staatshaushalt war relativ ausgeglichen und die auslandsverschuldung nahm ab. mehr menschen konnten sparen, so dass die banken diese mittel an unternehmen verleihen konnten. auslandsinvestitionen blieben gering und unternehmen nahmen relativ wenig kapital an den kapitalm\u00e4rkten auf.unter wiktor juschtschenko hingegen wurde kutschmas wachstumsmodell aufgel\u00f6st. einige privatisierte unternehmen wurden wieder verstaatlicht und erneut privatisiert, wobei sie auch an nicht-ukrainische bieter verkauft wurden, wie zum beispiel das gr\u00f6\u00dfte ukrainische stahlkombinat kryvorischstal an arcelormittal. der finanzsektor sollte die basis des wirtschaftswachstums sein. hatte kutschma die industrie des ostens fokussiert, so spielten unter juschtschenko die dienstleister in metropolen und tourismusgebieten eine gr\u00f6\u00dfere rolle. zwar erhielt der kreditbasierte private und \u00f6ffentliche konsum gr\u00f6\u00dferen anteil an der zunahme des bruttoinlandproduktes, aber die positive exportbilanz kehrte sich allm\u00e4hlich um. weder der pr\u00e4sident noch die regierung wollte mit sparma\u00dfnahmen assoziiert werden. der pr\u00e4sident versuchte, den wechselkurs zu halten, damit dieser den interessen der ukrainischen konzerne entsprach, und die regierung legte wenig wert auf haushaltsdisziplin. sie dehnten staatliche transferleistungen bis 2009 stetig aus. diese entwicklung gipfelte in der wirtschaftskrise, die 2008 in der ukraine ankam.nachdem die russische f\u00f6deration im jahr 2014 die krim annektiert hatte, verschlechterten sich die beziehungen zwischen kiew und der krim, wobei kiew schlie\u00dflich die krim nicht mehr mit wasser und strom versorgte. auf der anderen seite investierte der moskauer kreml massiv in die infrastruktur der halbinsel. das betraf sowohl die versorgung mit wasser, strom und gas als auch den bau von stra\u00dfen, der krimbr\u00fccke und die steigerung der flugverkehrskapazit\u00e4ten in simferopol. dabei wurde die krim zunehmend in russische infrastrukturnetze integriert, wie zum beispiel in das russische stromnetz. das bruttoinlandsprodukt der krim pro kopf \u00e4hnelte dem niveau der wirtschaftlich schw\u00e4chsten russischen regionen, wie zum beispiel tschetschenien. allerdings plante der moskauer kreml, die krim zu einer wirtschaftlich dynamischen region zu machen, und legte den schwerpunkt auf tourismus, landwirtschaft und industrie. die ausgaben belasteten jedoch den staatshaushalt der russischen f\u00f6deration enorm.der teil der ukraine, der von kiew kontrolliert wurde, reduzierte ab 2014 den au\u00dfenhandel mit der russischen f\u00f6deration. die selbsternannten volksrepubliken lugansk und donezk n\u00e4herten sich in wirtschaftlicher hinsicht der russischen f\u00f6deration zu. nachdem ukrainische rechtsradikale den handel mit den volksrepubliken blockiert und die volksrepubliken sich daraufhin weitere unternehmen auf ihrem gebiet angeeignet hatten, verhing kiew im jahr 2017 eine offizielle handelsblockade gegen die volksrepubliken. letztere erhielten zur unterst\u00fctzung strom- und gaslieferungen aus der russischen f\u00f6deration. zudem exportierten die volksrepubliken mehr kohle in die russische f\u00f6deration, die ihnen trotz handelsembargo zugang zum ukrainischen markt und zur europ\u00e4ischen union erm\u00f6glichte. ferner wurde der russische rubel in den volksrepubliken wichtiger.\n\n\n=== prim\u00e4rer sektor ===\n\n\n==== energie ====\nw\u00e4hrend der staat 1991 alle energieunternehmen besa\u00df, befand sich 2020 ein bedeutender teil in privatbesitz. im falle der privatunternehmen war die konzentration sehr hoch, wobei transnationale oligarchen und lokale wirtschaftseliten den gro\u00dfteil besa\u00dfen. in allen energie-sektoren entwickelten sich korruption und rent-seeking.seit anfang der 1990er jahre bis 2020 sank der prim\u00e4renergieverbrauch der ukraine. das lag zun\u00e4chst daran, dass die ukraine nach dem zusammenbruch der sowjetunion in eine wirtschaftliche krise geriet, und 2014 verlor die ukraine die krim wie auch die kontrolle \u00fcber den donbas samt dessen industrieproduktion. bis 2021 beruhte der energieverbrauch vor allem auf kohle, gas und \u00f6l sowie atomkraft, obgleich der anteil der erneuerbaren energiequellen zunahm. 2016 war die ukrainische volkswirtschaft noch immer relativ energieintensiv und lag deutlich \u00fcber dem oecd-durchschnitt. w\u00e4hrend die energieintensit\u00e4t sehr hoch war, da die energie-infrastruktur alterte und energieintensive industrien einen gro\u00dfen teil der industrieproduktion ausmachten, wurde sie auch \u00fcbersch\u00e4tzt, da \u00f6ffentliche statistiken \u00fcber das bruttoinlandsprodukt die ausgepr\u00e4gte ukrainische schattenwirtschaft nicht ber\u00fccksichtigten.der anteil der ukrainischen kernenergie an der stromerzeugung stieg seit ende der 1980er jahre und lag 2021 bei ca. 55 %. 2018 betrieb das staatliche unternehmen energoatom vier atomkraftwerke, die etwa die h\u00e4lfte des stroms des landes erzeugten. die ukrainischen kraftwerke waren davon abh\u00e4ngig, dass die russische f\u00f6deration ihnen kernbrennstoff lieferte und lagerm\u00f6glichkeiten f\u00fcr verbrauchten kernbrennstoff bot. seit 2014 nutzten ukrainische kraftwerke auch andere kernbrennstoffe, wie zum beispiel von westinghouse, und es wurden mehr eigene lagerkapazit\u00e4ten geschaffen. zudem vereinbarten energoatom und westinghouse, gemeinsam weitere einheiten f\u00fcr ukrainische kraftwerke zu schaffen.2018 waren erneuerbare energien vor allem in der stromerzeugung wichtig. allerdings spielten sie weder hinsichtlich der w\u00e4rmeversorgung von geb\u00e4uden und industrie noch hinsichtlich des verkehrssektors eine bedeutende rolle. ihr anteil an der stromerzeugung lag bei ca. 10 %, wobei der gro\u00dfteil auf die gro\u00dfen wasserkraftwerke des staatlichen unternehmens ukrhydroenergo entfiel. die dniprohes-talsperre ist eine der gr\u00f6\u00dften talsperren europas. diese dient auch als speicherkraftwerk und hat eine elektrische leistung von 1.570 megawatt. 2020/21 waren die bedingungen f\u00fcr produzenten gr\u00fcner energie schwierig: zwar nahm der ukrainische staat als garantierter abnehmer von den herstellern gr\u00fcnen strom, aber er verschuldete sich ihnen gegen\u00fcber bis 2021 auf ca. eine milliarde euro.die europ\u00e4ische union betrachtete die ukraine als strategischen partner, um die 2019 gesetzten ziele des green deal zu erreichen: sie hielt die ukraine f\u00fcr eine potentielle quelle von \u00f6kostrom und wasserstoff, die zudem in der n\u00e4he lag und \u00fcber eine transportinfrastruktur verf\u00fcgte. im juli 2020 erkl\u00e4rte sich die ukrainische regierung dazu bereit, wesentlich zum green deal beizutragen. allerdings interessierten sich die menschen in der ukraine relativ wenig f\u00fcr klimapolitik, und es mangelte an starken staatlichen institutionen wie auch an dem n\u00f6tigen kapital.die europ\u00e4ische union und die ukraine arbeiteten seit 2005 darauf hin, die ukraine in die europ\u00e4ischen energiem\u00e4rkte und -systeme zu integrieren. 2017 legten der europ\u00e4ische verband entso-e, der ukrainische netzbetreiber ukrenerho und von moldawischer seite moldelectrica technische schritte fest, um das ukrainische stromnetz mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen netz zu synchronisieren. die ukrainische regierung strebte an, das ukrainische netz 2021/22 vom russischen netz zu l\u00f6sen und 2023 mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen zu verbinden. dieses vorhaben war in geopolitischer hinsicht brisant, da die russische f\u00f6deration die sogenannten volksrepubliken donezk und lugansk, die krim und prim\u00e4r \u00fcber transnistrien auch moldau mit strom versorgte. im zuge der russischen invasion wurde bereits im m\u00e4rz 2022 eine notfallsynchronisierung vollzogen.\n\n\n==== bodensch\u00e4tze ====\nin der ukraine befinden sich ca. 3 % der weltweit nachgewiesenen kohlevorkommen. steinkohle kommt vor allem im donbas vor und die h\u00f6herwertige anthrazitkohle wird nur auf dem gebiet der sogenannten volksrepubliken lugansk und donezk gef\u00f6rdert. der anteil der kohle am prim\u00e4renergieverbrauch schwankte zwischen 1991 und 2021 zwischen rund 26 % und etwa 36 %. kohle ist wichtig f\u00fcr die strom- und w\u00e4rmeerzeugung und f\u00fcr viele industrien, wie zum beispiel in der metallurgischen produktion. bis 2014 konnte sich die ukrainische volkswirtschaft selbst mit kraftwerkskohle versorgen, aber sie wurde zum nettoimporteur. 2017 begann die ukraine, den handel mit den volksrepubliken zu blockieren. das war f\u00fcr beide seiten schwierig: w\u00e4hrend die volksrepubliken durch den kohleexport wichtige einnahmen erzielt hatten, waren viele ukrainische kraftwerke f\u00fcr strom- und w\u00e4rmeerzeugung wie auch industrien relativ abh\u00e4ngig von anthrazitkohle. allerdings exportierten die volksrepubliken kohle in die russische f\u00f6deration, wo sie neu etikettiert wurde, um dann als russische kohle etwa \u00fcber belarus an die ukraine oder an eu-staaten verkauft zu werden.die kohleproduktion sank langfristig seit ende der 1980er jahre bis 2020. bereits von 1991 bis 2013 verloren 88 % aller kohlekumpel ihre arbeitspl\u00e4tze. im zuge des konfliktes zwischen der ukraine und der russischen f\u00f6deration wurden seit 2014 viele bergwerke im osten besch\u00e4digt oder geflutet. die kohleproduktion des donbas nahm deutlich ab. unter ministerpr\u00e4sident schmyhal erarbeitete das energieministerium konzepte f\u00fcr einen strukturwandel. diese sahen vor, kohle noch \u00fcber jahrzehnte zu nutzen, um das land mit energie zu versorgen. die europ\u00e4ische union und die bundesrepublik deutschland boten ihre hilfe f\u00fcr einen kohleausstieg an. 2018 gr\u00fcndeten einige kohlest\u00e4dte des donezker gebiets, nichtregierungsorganisationen und eine regionale handelskammer eine regionale plattform, die auf eigene initiative versuchte, konzepte f\u00fcr den strukturwandel zu entwickeln.die ukraine verf\u00fcgt \u00fcber reiche \u00f6l- und gasvorkommen (gasvorkommen 2019 gesch\u00e4tzt auf 1,09 billionen kubikmeter), die in europa nur noch von denen norwegens \u00fcbertroffen werden (1,53 billionen kubikmeter gas). langfristig sank der \u00f6l- und gasverbrauch seit anfang der 1990er jahre bis 2021 stark ab. unter janukowitsch plante die regierung, russische gasimporte zu reduzieren und ab 2020 v\u00f6llig darauf verzichten zu k\u00f6nnen. stattdessen sollten die ukrainischen ressourcen genutzt werden. so wollte die ukrainische regierung zusammen mit chevron und royal durch shell in der west- und ostukraine schiefergas erschlie\u00dfen und f\u00f6rdern, w\u00e4hrend exxon im schwarzen meer aktiv werden sollte. allerdings stellten alle drei unternehmen ihre projekte ein. auch unter ministerpr\u00e4sident schmyhal verfolgte die ukrainische regierung das ziel, in der gasversorgung autark zu werden, und schloss production sharing agreements. von 2011 bis 2015 reduzierte die ukraine ihre direkten erdgasimporte aus der russischen f\u00f6deration, w\u00e4hrend sie 2013 begann, gas zunehmend aus der europ\u00e4ischen union zu kaufen. um ihren eigenen bedarf zu decken, importiert die ukraine seit 2016 kein erdgas mehr auf direktem wege aus der russischen f\u00f6deration, sondern bezieht gas gr\u00f6\u00dftenteils aus der slowakei, ungarn und polen. die krim und die volksrepubliken lugansk und donezk wurden jedoch durch gazprom versorgt. indem die ukraine als transitland gas von der russischen f\u00f6deration gen europa leitet, erzielt sie bedeutende einnahmen und ohne den transit m\u00fcsste aus technischen gr\u00fcnden das pipeline-system angepasst werden. die ukraine importierte von 2012 bis 2017 insgesamt und im besonderen aus der russischen f\u00f6deration weniger roh\u00f6l. allerdings ging die ukrainische \u00f6lverarbeitende industrie nieder, so dass die ukraine die meisten \u00f6lprodukte, die im land verbraucht wurden, importierte. zun\u00e4chst kamen diese aus der russischen f\u00f6deration und nach 2014 aus belarus, wo \u00f6lprodukte aus russischem \u00f6l hergestellt wurden.\n\n\n==== landwirtschaft ====\ndie ukraine hat mit 56 % ihrer landfl\u00e4che den weltweit h\u00f6chsten anteil an ackerboden bester qualit\u00e4t. er ist mit einer dicken schicht sehr fruchtbarer schwarzerde (tschernosem) \u00fcberzogen.j\u00e4hrlich produziert die ukraine rund 60 millionen tonnen getreide, haupts\u00e4chlich mais, weizen und gerste, wovon \u00fcber 50 % exportiert werden. 2012 stand sie damit weltweit an siebter stelle der getreideproduzenten. 2019 wurde beim getreide, mit rund 75 millionen tonnen, eine neue rekordernte eingefahren.die landwirtschaft leidet seit einigen jahrzehnten unter starker bodenerosion. durch die damit verbundene versteppung des landes hat die ukraine schon rund ein achtel ihrer landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che eingeb\u00fc\u00dft. der waldanteil liegt heute bei 5 % der gesamtfl\u00e4che. im norden des landes befand sich einst eine ausgedehnte waldsteppe mit sehr fruchtbaren l\u00f6ssboden. bis auf einen kleinen restbestand wurden diese w\u00e4lder abgeholzt und in ackerland umgewandelt. bekannt sind die birkenw\u00e4lder um kiew und die w\u00e4lder in wolhynien. an der n\u00f6rdlichen landesgrenze zu belarus darf in einem radius von 30 kilometern um die stadt prypjat seit der nuklearkatastrophe von tschernobyl wegen der anhaltenden radioaktiven verseuchung keine landwirtschaft betrieben werden.\nim s\u00fcden der ukraine an der k\u00fcste und auf der krim wird wein- und obstbau betrieben. im rest des landes werden vorwiegend weizen, kartoffeln und zuckerr\u00fcben angebaut. zum zeitpunkt der unabh\u00e4ngigkeit von der sowjetunion wurden 55 % des ukrainischen territoriums f\u00fcr ackerbau genutzt und insgesamt 70 % der fl\u00e4che f\u00fcr die landwirtschaft. der agrar-industrielle komplex erwirtschaftete 1991 etwa 40 % des nationaleinkommens. 2007 wurden in der ukraine insgesamt 42,894 mio. hektar land landwirtschaftlich genutzt.fast ein f\u00fcnftel der bev\u00f6lkerung lebt von der landwirtschaft (vor allem im westteil des landes), das 12 % des bruttoinlandsprodukts erzeugt. die ukraine hat mit 32 millionen hektar doppelt so viel ackerland wie deutschland, erzielt aber mit 35 millionen tonnen nur 70 % der deutschen getreideproduktion. 40 % der agrarfl\u00e4chen werden durch kleine, aber stabile subsistenzbetriebe unter einem hektar bewirtschaftet, 50 % durch kolchose-nachfolger auf pachtbasis (mit durchschnittlich 1.200 hektar), die restlichen 10 % durch kleinbetriebe mit durchschnittlich f\u00fcnf hektar und durch 43.000 mittelbauern (80 bis 500 hektar).infolge des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine verlor die ukraine mit stand juni 2022 nach auskunft des landwirtschaftsministeriums neben 25 % der agrarfl\u00e4che etwa 25 millionen der 85 millionen tonnen lagerkapazit\u00e4ten f\u00fcr getreide, weil silos zerst\u00f6rt wurden oder in von russland besetzten gebieten lagen.\n\n\n==== aneignung von agrarland ====\nals die ukraine ein teil der udssr war, besa\u00df der staat das agrarland. in den 1990er jahren bekamen viele personen, die in den landwirtschaftlichen produktionsgenossenschaften gearbeitet hatten, jeweils meist zwei bis drei hektar land von den genossenschaften. dadurch erhielten etwa 6,9 millionen personen, die in l\u00e4ndlichen regionen wohnten, insgesamt rund 27 millionen hektar land. ferner erhielten auch einige stadtbewohner kleinere landfl\u00e4chen, die viele von ihnen nutzten, um subsistenzwirtschaft zu betreiben. so konnten sie leichter die wirtschaftliche krise der 1990er jahre \u00fcberstehen. im jahr 2001 verh\u00e4ngte die regierung ein moratorium, das den kauf und verkauf von agrarland verbot. das moratorium sollte nur provisorisch sein, bis die ukrainische regierung ein neues gesetz erarbeitete, das den markt f\u00fcr agrarland regelte. allerdings verschoben nachfolgeregierungen mehrfach ein solches gesetz und verwiesen darauf, dass viele menschen dagegen waren.pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj wollte das moratorium aufheben und eine bodenmarktreform durchsetzen. die eigent\u00fcmer sollten vollere rechte erhalten und die investitionen in die landwirtschaft steigen. allerdings dr\u00e4ngten auch internationale organisationen. nachdem die kiewer denkfabrik easybusiness, die dem atlas network nahestand, eine mehrj\u00e4hrige kampagne gef\u00fchrt hatte, forderte der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte im jahr 2018 vom ukrainischen staat eine bodenreform. ferner machte der internationale w\u00e4hrungsfonds die reform zu einer bedingung f\u00fcr weitere kredite. schlie\u00dflich erkl\u00e4rte selenskyj auch vor dem hintergrund der corona-pandemie, dass die ukraine auf internationale geldgeber angewiesen sei. auf der anderen seite waren viele menschen gegen\u00fcber einer bodenreform skeptisch oder lehnten sie ab. sie bef\u00fcrchteten, die liberalisierung k\u00f6nnte zu einer konzentration des bodenbesitzes f\u00fchren und vor allem gro\u00dfen unternehmen, oligarchen oder auch ausl\u00e4ndischen konzernen n\u00fctzen. vor und im parlament kam es zu protesten. im april 2020 unterzeichnete selenskyj das gesetz \u00fcber die bodenreform. das neue gesetz nr. 552\u2013ix erlaubt es, dass ukrainische b\u00fcrger seit 2021 bis zu 100 hektar land erwerben d\u00fcrfen. ferner erlaubt es neben ukrainischen b\u00fcrgern auch ukrainischen unternehmen, ab 2024 land bis zu 10.000 hektar zu erwerben. das gesetz bedeutete in gewisser weise einen kompromiss: w\u00e4hrend der urspr\u00fcngliche entwurf von 2019 vorgesehen hatte, dass auch ausl\u00e4ndische personen und unternehmen ukrainisches agrarland kaufen durften, wurde schlie\u00dflich die entscheidung dar\u00fcber auf ein referendum verschoben.gro\u00dfe agrar-unternehmen und internationale institutionen waren am ukrainischen agrar-sektor sehr interessiert. sie behaupteten, durch zunehmende landwirtschaftliche produktion k\u00f6nnte der staat sich besser entwickeln und durch exporte dabei helfen, die weltbev\u00f6lkerung zu ern\u00e4hren. vor diesem hintergrund versuchten ukrainische und nicht-ukrainische agrar-unternehmen, mehr agrarland zu kontrollieren (land grabbing). zwar war durch das moratorium von 2001 der verkauf von ukrainischem agrarland verboten, aber oft verpachteten bodenbesitzer ihr land, da rechtlich nicht gekl\u00e4rt war, wo die grenzen ihres landes genau lagen, und viele von ihnen nicht genug geld oder produktionsmittel hatten.agrar-holdings pachteten zunehmend land und inkorporierten agrar-unternehmen, wobei sie immer mehr horizontal und vertikal integrierten, um m\u00f6glichst die gesamte wertsch\u00f6pfungskette zu kontrollieren. w\u00e4hrend der gro\u00dfen \u00fcbernahmewelle von 2009 bis 2012 bevorzugten agrar-holdings wachsende mittelgro\u00dfe betriebe mit pflanzlich-tierischer produktionsstruktur wie auch kapitalschwache betriebe und achteten auf eine schlechte finanzielle performance. 2012 entfiel der gro\u00dfteil der agrar-holdings auf ukrainische besitzer, worunter auch oligarchen wie rinat achmetow oder oleg bachmatjuk waren. letzterer besa\u00df die damals gr\u00f6\u00dfte holding ukrlandfarming, die rund 500.000 hektar kontrollierte. die gr\u00f6\u00dften nicht-ukrainischen agrar-holdings waren us nch capital (400.000 hektar) und russian ukrainian agrarian investments (260.000 hektar). agrar-holdings profitierten von den relativ niedrigen pachtzinsen. im gegensatz zu den kleinen und mittelgro\u00dfen landwirten konnten agrar-holdings sich leichter mit kapital versorgen, indem sie kapital \u00fcber b\u00f6rsen oder internationale finanzinstitutionen bekamen, wie zum beispiel die europ\u00e4ische bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung. des weiteren machte auch die volksrepublik china ihr interesse deutlich. 2012 gew\u00e4hrte die china exim-bank einen kredit in h\u00f6he von 3 milliarden us-dollar und erhielt f\u00fcr die folgenden 15 jahre bis zu sechs millionen tonnen getreide j\u00e4hrlich. 2013 begann das chinesische staatsunternehmen xinjiang produktions- und aufbau-korps verhandlungen mit dem ukrainischen agrarkonzern ksg agro \u00fcber 100.000 hektar in der schwarzmeerregion. f\u00fcr den chinesischen markt sollten feldfr\u00fcchte angebaut und schweine gez\u00fcchtet werden. f\u00fcr weitere pachtrechte auf 50 jahre wollte die volksrepublik china bis zu drei millionen hektar \u00fcbernehmen.\n\n\n=== industrie ===\nnach der rezession der 1990er jahre erholte sich der industrielle sektor und wuchs in den 2000er jahren. im jahr 2007 lag der anteil des industriesektors am bruttoinlandsprodukt bei etwa 32 %. allerdings sank dieser wert bis auf rund 22,5 % im jahr 2019 und lag damit sowohl unter dem globalen schnitt von ca. 25,6 % als auch unter dem niveau der vergleichbaren mitteleurop\u00e4ischen und baltischen staaten von rund 27,6 %.\n\n\n==== metallurgie ====\ndie ukrainische teilrepublik der udssr war ein industrielles zentrum der sowjetunion. in der mitte der 1980er jahre war die udssr der weltweit gr\u00f6\u00dfte rohstahl- und eisenerzproduzent, wobei ein gro\u00dfteil der produktion auf die ukrainische teilrepublik entfiel.in der ersten h\u00e4lfte der 1990er jahre brach im zuge der \u00f6konomischen transformation die metallurgische produktion zun\u00e4chst ein. danach erholte sich der metallurgische sektor. obgleich er den traditionellen abnehmern, den maschinenbauern und der r\u00fcstungsindustrie, weniger verkaufte, da diese in den 1990er jahren in die krise geraten waren, konnte er jedoch zunehmend exportieren. dabei stellte der sektor den gro\u00dfteil seiner produkte f\u00fcr den export her. er f\u00fchrte seine waren weniger in den gus-raum und zunehmend in die staaten lateinamerikas, afrikas und des mittleren ostens sowie nach asien aus. die metallurgischen exporte und dabei insbesondere die stahlindustrie hatten einen gro\u00dfen anteil an den gesamtexporten der ukraine und trieben bis 2008 eine wachstumsphase an. dadurch wurde der sektor f\u00fcr den ukrainischen staat auch zu einer wichtigen einnahmequelle f\u00fcr devisen. da der sektor mehr produzierte, war er st\u00e4rker auf den import russischer rohstoffe angewiesen.um das jahr 2000 war die eisenmetallurgie in vier s\u00fcd\u00f6stlichen oblasten konzentriert: in der oblast dnipropetrowsk wurden 80 % des ukrainischen eisenerzes produziert, das eine wichtige komponente f\u00fcr die stahlproduktion ist. die koksproduktion konzentrierte sich vor allem in der oblast donezk und im gr\u00f6\u00dften bergbau- und metallurgiekomplex in krywyj rih, der sich im oblast dnipropetrowsk befand. fast die gesamte stahlproduktion entfiel auf die oblaste donezk, dnipropetrowsk, saporischschja und lugansk. der meiste stahl wurde von den folgenden f\u00fcnf industriekomplexen erzeugt, n\u00e4mlich kryworischstal, die iljitsch eisen- und stahlwerke mariupol, das metallurgische kombinat asow-stahl, saporischstal und der altschewsk-metallurgiekomplex in der oblast lugansk.finanz-industrielle gruppen integrierten viele metallurgische unternehmen in ihre strukturen. diese gruppen investierten oft zu wenig in die modernisierung der relativ alten und energieintensiven produktionsmittel. allerdings unterst\u00fctzte der staat die produzenten. auch bezogen sie in den 2000er jahren billiges russisches gas und der weltmarkt entwickelte sich bis 2008 g\u00fcnstig, wie zum beispiel im falle der steigenden preise f\u00fcr stahl.nach der krise von 2008/2009 erreichte die stahlproduktion bis einschlie\u00dflich 2016 nicht mehr die rekordwerte der vorkrisenzeit (43,7 mio. tonnen in 2007). die preise f\u00fcr metallurgische waren auf dem weltmarkt blieben niedrig und durch den b\u00fcrgerkrieg im osten der ukraine wurden viele industrieanlagen zerst\u00f6rt. w\u00e4hrend der krisenjahre 2014/15 verloren metallurgische erzeugnisse ihren rang als gr\u00f6\u00dfte exportg\u00fctergruppe an nahrungsmittel. nachdem die russische f\u00f6deration im februar 2022 gegen die ukraine einen krieg begonnen hatte, wurden im krieg viele produktionsmittel der stahlindustrie zerst\u00f6rt.\n\n\n==== r\u00fcstungsindustrie ====\n\u00fcber ein drittel des milit\u00e4risch-industriellen komplexes der udssr entfiel auf die ukrainische teilrepublik. nachdem die ukraine unabh\u00e4ngig geworden war, produzierte sie bis 2014 weiterhin arbeitsteilig milit\u00e4rische g\u00fcter zusammen mit und f\u00fcr die russische f\u00f6deration. orientiert am vorbild des russischen unternehmens rosoboronexport entstand der ukrainische staatskonzern ukroboronprom. zu den zentren des ukrainischen milit\u00e4risch-industriellen komplexes geh\u00f6rten beispielsweise charkiw (panzerindustrie), mykolajiw (schiffbau), dnepropetrowsk (raketenindustrie) und saporischschja (motor sitsch jettriebwerke).w\u00e4hrend der ukrainische staat von 2007 bis 2013 weniger f\u00fcrs milit\u00e4r ausgab, lagen die milit\u00e4rausgaben von 2014 bis 2021 zwischen etwa 2,2 % bis 3,8 % des bruttoinlandsproduktes. w\u00e4hrend im jahr 2015 private unternehmen etwa 23 % der staatlichen auftr\u00e4ge erledigten, stieg dieser anteil auf 54 % im jahr 2020, um dem gestiegenen bedarf des ukrainischen staates zu decken.die ukrainische waffenindustrie hatte von 2010 bis 2014 einen anteil von rund 3 % am internationalen waffenexport. 2012 war die ukraine der weltweit viertgr\u00f6\u00dfte waffenexporteur. sp\u00e4ter sank der weltmarktanteil und lag von 2017 bis 2021 bei etwa 0,7 %. da die russische f\u00f6deration die krim eingliederte, exportierte kiew keine waffen mehr in die russische f\u00f6deration, wodurch die ukraine einen gro\u00dfen absatzmarkt verlor. daher wandte die ukraine sich anderen staaten st\u00e4rker zu, wie indonesien, pakistan, polen, thailand, saudi-arabien und s\u00fcdafrika. von 2017 bis 2021 war die volksrepublik china der hauptabnehmer ukrainischer waffen. die ukraine war in dieser zeit der drittgr\u00f6\u00dfte lieferant der volksrepublik. dabei lieferte sie kritische komponenten, bei denen china noch nicht eigenst\u00e4ndig war, wie zum beispiel f\u00fcr flugzeugtr\u00e4ger. als lieferant war die ukraine neben der russischen f\u00f6deration f\u00fcr china wichtig geworden, da die usa und die europ\u00e4ische union im jahr 1989 ein waffenhandelsembargo gegen china verhangen hatten.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nbereits im jahr 2000 hatte der dienstleistungssektor von allen sektoren den gr\u00f6\u00dften anteil am bruttoinlandsprodukt. dieser wert stieg von rund 40 % im jahr 2000 kontinuierlich auf \u00fcber 50 % im jahr 2019.\n\n\n==== bankensektor ====\ndie nationalbank der ukraine fungiert seit den 1990er jahren als zentralbank und soll die gesch\u00e4ftsbanken \u00fcberwachen.\nallerdings \u00fcberwachte die nationalbank die gesch\u00e4ftsbanken zun\u00e4chst nicht sehr streng. w\u00e4hrend in der ukrainischen republik der udssr der staat alle banken besa\u00df und kontrollierte, entstanden seit anfang der 1990er jahre in der unabh\u00e4ngigen ukraine zahlreiche private banken. 1991 gab es 73 banken und bereits 1995 waren es etwa 200. viele davon geh\u00f6rten oligarchen und wurden in oligarchische unternehmenskomplexe integriert. oligarchen nutzten sie oft, um eigenen oder befreundeten unternehmen kredite zu geben (related party lending). zwar beschr\u00e4nkte der staat derartige aktivit\u00e4ten mittels gesetzen, aber banken konnten diese bestimmungen umgehen.des weiteren beeinflussten politiker anfang der 1990er jahre die geldpolitik der nationalbank stark, so dass diese dem staat und unternehmen viele kredite gab. dies f\u00fchrte 1993/94 zur hyperinflation. sie war ein grund daf\u00fcr, dass viele menschen in der ukraine den banken und der einheimischen w\u00e4hrung misstrauten: seit den 1990er jahren ist ein gro\u00dfteil der depositen und kredite in harten fremdw\u00e4hrungen denominiert, vor allem in us-dollar.in zusammenhang mit der russlandkrise von 1998/99 wertete die hrywnja ab. darauf bestimmte die nationalbank einen festen wechselkurs der hrywnja zum us-dollar. so wollte die nationalbank auf die inflation reagieren und die ukrainische w\u00e4hrung unterbewertet halten, um die unternehmen in der ukraine auf internationalen m\u00e4rkten konkurrenzf\u00e4higer zu machen. w\u00e4hrend die ukrainische stahlindustrie in den 2000er jahren viel exportieren konnte, lie\u00df die nationalbank angesichts des aufwertungsdrucks auch zu, dass die einheimische w\u00e4hrung gegen\u00fcber dem us-dollar etwas aufwertete.w\u00e4hrend die ukrainische volkswirtschaft nach ihrem einbruch in den 1990er jahren in den 2000er jahren st\u00e4rker wuchs, dehnten die banken das kreditvolumen aus (ca. 32 % des bip in 2005, ca. 80 % des bip in 2009).  im falle der ukrainischen banken erreichte das verh\u00e4ltnis von krediten zu den einlagen 219 %. dass die nationalbank einen festen wechselkurs zum us-dollar hielt, beg\u00fcnstigte, dass viele banken im ausland kapital aufnahmen, um es in der ukraine zu verleihen, und dass viele haushalte, die keine regelm\u00e4\u00dfigen fremdw\u00e4hrungseink\u00fcnfte hatten, in harten fremdw\u00e4hrungen denominierte kredite nahmen. in den 2000er jahren kamen auch viele ausl\u00e4ndische banken in die ukraine. sie nahmen oft kredit bei ihrer jeweiligen mutterbank und verliehen es in der ukraine, wo die zinss\u00e4tze h\u00f6her waren.im zuge der weltwirtschaftskrise, die 2008 auch die ukraine erreichte, war die profitabilit\u00e4t des bankensektors insgesamt in den jahren 2009 und 2010 negativ. der bankensektor erholte sich bis 2012 und dehnte von anfang 2013 bis anfang 2014 das kreditvolumen aus. allerdings blieb die profitabilit\u00e4t des sektors insgesamt verhalten und sank mit der krise von 2014 erneut.anfang 2014 lie\u00df die nationalbank zu, dass die landesw\u00e4hrung stark abwertete. hatte die hrywnja in den krisen von 1998 und 2008 rund 50 bis 60 % an wert verloren, so waren es im zeitraum von anfang 2013 bis anfang 2014 ca. 30 %. gr\u00fcnde daf\u00fcr waren, dass die ukrainische volkswirtschaft \u00fcber jahre ein leistungsbilanzdefizit verzeichnet hatte und die nationalbank kaum noch \u00fcber devisenreserven verf\u00fcgte. letztere wurde zudem von einigen ukrainischen banken, mit denen sie intransparente gesch\u00e4fte gepflegt hatte, unter druck gesetzt. der schritt der nationalbank war insofern vorteilhaft, da der ukrainische staat vom internationalen w\u00e4hrungsfonds finanzielle hilfe brauchte und der fonds in den jahren zuvor einen flexiblen wechselkurs gefordert hatte. er baute diese forderung in seine programme ein.im zuge der krise, die 2008 begann, zogen sich viele ausl\u00e4ndische banken aus der ukraine zur\u00fcck. die 20 gr\u00f6\u00dften banken, die sich in ausl\u00e4ndischem besitz befanden, machten im zeitraum von 2010 bis ende 2012 verluste von insgesamt etwa 960 millionen us-dollar. der anteil der ausl\u00e4ndischen banken (russische banken ausgenommen) an den gesamten assets des bankensektors lag 2009 bei 40 % und halbierte sich in den folgenden vier jahren. russische banken hingegen gelang es eher, ihre marktanteile zu halten. ukrainische private banken, die meist tycoons geh\u00f6rten oder in oligarchische unternehmenskomplexe eingegliedert waren, kauften oft marktanteile anderer ausl\u00e4ndischer banken, die sich zur\u00fcckzogen, auf. da die russische f\u00f6deration im jahr 2014 die krim in ihr staatsgebiet eingliederte, zogen sich auf anweisung der nationalbank viele banken von der krim zur\u00fcck. dort r\u00fcckten russische banken nach und der rubel wurde offizielles zahlungsmittel. im falle des donbass, wo 2014 ein b\u00fcrgerkrieg ausgebrochen war, wies die nationalbank die gesch\u00e4ftsbanken an, ihren betrieb einzustellen.in dem teil der ukraine, der von kiew kontrolliert wurde, versuchten die nationalbank der ukraine und der internationale w\u00e4hrungsfonds, den bankensektor grundlegend zu reformieren. es galt die rolle der zentralbank zu st\u00e4rken und strengere regeln durchzusetzen. dadurch wurde die anzahl operativer banken in der ukraine von 2014 bis 2017 auf 93 fast halbiert. viele oligarchenbanken verschwanden. privatbank, die gr\u00f6\u00dfte bank der ukraine, wurde im jahr 2016 verstaatlicht. sie war eines der gr\u00f6\u00dften oligarchischen konglomerate im gesamten gus-raum gewesen. sie hatte den gro\u00dfteil ihrer mittel f\u00fcr kredite an mit ihr verbundene unternehmen genutzt (related party lending), was ihr viele notleidende kredite beschert hatte. der staat sch\u00e4tzte sie als systemrelevante bank ein und stabilisierte sie aus steuermitteln mit mehreren milliarden us-dollar. im aufsichtsrat setzten sich vertreter der weltbank, des internationalen w\u00e4hrungsfonds, der europ\u00e4ischen bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung und des ukrainischen finanzministeriums sowie unabh\u00e4ngige \u00f6konomen an die stelle der oligarchen.die konzentration stieg an. hielten ende 2013 die 20 gr\u00f6\u00dften banken ca. 73 % aller assets des sektors, so waren es anfang 2017 ca. 90 %. dabei besa\u00df der staat im jahr 2017 sieben banken, die insgesamt ca. 51 % aller assets des sektors hatten, w\u00e4hrend es 2013 rund 18 % gewesen waren. dem staat geh\u00f6rten die vier gr\u00f6\u00dften banken, n\u00e4mlich privatbank, oschadbank, ukreximbank und ukrgasbank. unter pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj gab es pl\u00e4ne, die staatsquote im bankensektor wieder deutlich zu senken. insbesondere die reprivatisierung von privatbank war dabei ein politikum. dabei entschied sich selenskyj anfang 2020 dazu, privatbank nicht dem ehemaligen besitzer ihor kolomojskyj zur\u00fcckzugeben. diese entscheidung war im sinne des internationalen w\u00e4hrungsfonds, der eine solche entscheidung zu einer bedingung f\u00fcr weitere kredite an den ukrainischen staat gemacht hatte.\n\n\n==== kapitalm\u00e4rkte ====\nzwar entwickelten sich in der ukraine m\u00e4rkte f\u00fcr wertpapiere, die in den 2000er jahren st\u00e4rker wuchsen, aber noch im jahr 2021 sch\u00e4tzte die oecd die kapitalm\u00e4rkte als relativ unterentwickelt ein. so betrug beispielsweise die marktkapitalisierung in der ukraine im jahr 2018 ca. 4,4 mrd. us-dollar und rund 3,4 % des bruttoinlandsproduktes, wohingegen sie in polen bei 160,5 mrd. us-dollar bzw. bei rund 27,3 % des bruttoinlandsproduktes lag.in den 2010er jahren konzentrierte sich der organisierte handel mit wertpapieren vor allem auf die plattformen perspektiva und persha fondova torgova systema (pfts). dort wurden \u00fcberwiegend ukrainische staatsanleihen gehandelt.im dezember 2013 sicherte die russische f\u00f6deration der ukrainischen regierung zu, ukrainische staatsanleihen im wert von 15 milliarden us-dollar zu kaufen und die gaspreise vor\u00fcbergehend um ein drittel zu senken, um die ukrainische wirtschaft zu st\u00fctzen. der premierminister mykola asarow pr\u00e4ferierte diese option gegen\u00fcber einem eu-assoziierungsabkommen, das an zu ung\u00fcnstige bedingungen des internationalen w\u00e4hrungsfonds gekoppelt sei. er \u00e4u\u00dferte, ohne den vertrag mit russland drohe der staatsbankrott und der zusammenbruch der gesellschaft. laut bbc ben\u00f6tigte die ukraine f\u00fcr 2014 eine au\u00dfenfinanzierung in h\u00f6he von 17 milliarden us-dollar, um weiterhin ihre schulden bedienen zu k\u00f6nnen. auf der anderen seite investierte das us-amerikanische investmenthaus franklin templeton investments in ukrainische staatsanleihen im wert von 7,6 milliarden us-dollar und geh\u00f6rte somit im jahr 2014 zu den gr\u00f6\u00dften gl\u00e4ubigern der ukraine.\n\n\n==== medien ====\nin ihrem 2017 ver\u00f6ffentlichten bericht \u00e4u\u00dferte die internationale nichtregierungsorganisation freedom house gro\u00dfe besorgnis \u00fcber die sicherheitslage der journalisten in der ukraine. sowohl im ukrainischen kernland als auch in den von russischen separatisten kontrollierten gebieten im osten des landes seien die medienvertreter der gewalt, einsch\u00fcchterungen und bel\u00e4stigungen ausgesetzt. im jahr 2016 wurde der regierungskritische journalist oles busyna in kiew ermordet. im juli 2017 wurde der prominente journalist pawel scheremet bei einem autobombenanschlag in kiew get\u00f6tet. die osze \u00e4u\u00dferte mehrfach bedenken zur pressefreiheit in der ukraine. der slawist und journalist herwig g. h\u00f6ller behauptete im jahr 2016, dass es im gegensatz zur russischen f\u00f6deration in der ukraine medienkritik gebe.\n\n\n===== nachrichten- und presseagenturen =====\ndie staatliche nachrichtenagentur ist die 1918 gegr\u00fcndete ukrinform und setzt t\u00e4glich rund 300 meldungen ab. generaldirektor seit 2011 oleksandr detsyk (* 1979). weitere einflussreiche unternehmen sind die nichtstaatliche russische nachrichtenagentur interfax-ukraine und die private ukrainische unabh\u00e4ngige informationsagentur (unian), die von dem oligarchen ihor kolomojskyj kontrolliert wird. insgesamt sind rund 35 nachrichtenagenturen in der ukraine aktiv, jedoch sind die meisten sehr klein und \u00fcbernehmen die informationen der f\u00fchrenden nachrichtenagenturen. seit m\u00e4rz 2014 spielt das am majdan nesaleschnosti im hotel ukrajina gelegene ukrainian crisis media center (ucmc) eine wichtige rolle. es wird von george soros (open society foundations), dem us-public-relation-unternehmen weber shandwick und der ukrainischen regierung finanziert und verbreitet nachrichtenmeldungen und bildmaterial zur krise.\n\n\n===== fernsehsender =====\nbeim fernsehen, das 1951 in der ukraine eingef\u00fchrt wurde, gibt es neben dem staatlichen fernsehen seit 1993 auch sehr viele private fernsehanbieter, unter anderem:\n\nnazionalna telekompanija ukrajiny, (ukrainisch: \u043d\u0430\u0446\u0456\u043e\u043d\u0430\u043b\u044c\u043d\u0430 \u0442\u0435\u043b\u0435\u043a\u043e\u043c\u043f\u0430\u043d\u0456\u044f \u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438) ist die staatliche fernsehanstalt der ukraine. sie wurde am 20. januar 1965 gegr\u00fcndet und unterh\u00e4lt das einzige staatliche fernsehprogramm ua:perschyj (ua:erster).\n1+1 ist ein ukrainischer fernsehsender, an dem seit 3. juli 2012 ma\u00dfgeblich time warner \u00fcber die central european media enterprises (cme) beteiligt ist. der sender befindet sich im besitz des oligarchen ihor kolomojskyj. 1+1 z\u00e4hlt zu den sendern mit dem h\u00f6chsten marktanteil in der ukraine und kann von 95 % der ukrainischen bev\u00f6lkerung empfangen werden.\nstb ist ein 1997 gegr\u00fcndeter privater sender, der neben den weiteren f\u00fcnf tv-stationen ictv, novy kanal, m1, m2, qtv aktuell dem oligarchen wiktor pintschuk und gr\u00fcnder der starlightmedia group geh\u00f6rt.\nukraine, urspr\u00fcnglich 1993 als regionalsender im ballungsraum donezk gegr\u00fcndet, geh\u00f6rte zur media group ukraine, die \u00fcber die holding system capital management (scm) von dem oligarchen rinat achmetow kontrolliert wurde und sehr hohe einschaltquoten durch seine fu\u00dfball-tv-spartenkan\u00e4le erreichte.\ninter ist ein weiterer popul\u00e4rer tv-sender mit sehr hoher reichweite in der ukraine, der im februar 2013 zu 100 % von der inter media group limited \u00fcbernommen wurde, die von dem oligarchen dmytro firtasch kontrolliert wird.\n24 kanal ist der erste 24-stunden-nachrichtenkanal der ukraine.\n5 kanal ist ein weiterer nachrichtenkanal, der 2003 gegr\u00fcndet wurde und bis zum verkauf vom gr\u00fcnder und ex-pr\u00e4sident petro poroschenko kontrolliert wurde.\nespreso tv wurde im oktober 2013 von mykola knjaschyzkyj und anderen gegr\u00fcndet und galt als sprachrohr der beginnenden euromaidan-proteste, nach denen er urspr\u00fcnglich auch benannt war.\nhromadske.tv (b\u00fcrger-tv) ist ein internetsender, der mit hilfe amerikanischer und britischer stiftungsgelder im november 2013 online ging.im februar 2021 verbot pr\u00e4sident selenskyj mit einem erlass drei oppositionelle nachrichtensender wegen gef\u00e4hrdung der nationalen sicherheit und verbreitung von russischer propaganda, n\u00e4mlich zik, newsone und 112 ukraine. der vorsitzende des ukrainischen journalistenverbandes, nikolaj tomilenko, kritisierte es als einen angriff auf die meinungsfreiheit. im dezember 2021 verbot selenskyj durch einen erlass zwei weitere prorussische nachrichtensender, die die nachfolger der zuvor gesperrten kan\u00e4le waren, n\u00e4mlich ukrlive und pershij nesaleshnij.\n\n\n===== radiosender =====\nukrajinske radio (\u0443\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0441\u044c\u043a\u0435 \u0440\u0430\u0434\u0456\u043e; deutsch: ukrainischer rundfunk; englisch: ukrainian radio) ist die staatliche h\u00f6rfunkanstalt der ukraine mit dem dazugeh\u00f6rigen auslandsdienst radio ukraine international. daneben gibt es weitere private radiosender.\n\n\n==== informationstechnik ====\nder it-sektor hatte im jahr 2021 einen anteil von 4 % am bruttoinlandsprodukt. die ukraine wurde bis 2022 ein beliebter standort f\u00fcr das outsourcing von it-dienstleistungen. der it-sektor exportiert vor allem dienstleistungen in die usa und in staaten der europ\u00e4ischen union. der anteil der dienstleistungsexporte im bereich informations- und kommunikationstechnologie an den gesamten dienstleistungsexporten lag 2010 bei 3,9 % und stieg bis 2021 auf 38,1 %. die betreffenden exporte erreichten im jahr 2021 einen wert von 7,11 mrd. us-dollar und lagen damit hinter polen (11,58 mrd. us-dollar) bzw. rum\u00e4nien (8,25 mrd. us-dollar) und vor der tschechischen republik (6,18 mrd. us-dollar).eine gro\u00dfe zahl ukrainischer softwareentwicklungsunternehmen befindet sich vor allem in kiew, charkiw, lwiw, dnipro, donezk und simferopol (krim). die it-industrie besch\u00e4ftigte im dezember 2021 etwa 250.000 ingenieure und programmierer.im bereich der offshore oder nearshore-programmierung sind dabei vor allem epam systems, softserve, globallogic und ciklum nennenswert. epam besch\u00e4ftigte ende 2021 12.389 spezialisten, womit die ukraine f\u00fcr das unternehmen den bedeutendsten entwicklungsstandort darstellt. softserve als gr\u00f6\u00dftes einheimisches it-outsourcing unternehmen besch\u00e4ftigte ende 2021 9.462 spezialisten in der ukraine. im fall von globallogic und ciklum sind es \u00fcber 7.370 bzw. \u00fcber 3.000.zu den gr\u00f6\u00dften softwareproduzenten und it-serviceunternehmen geh\u00f6ren die schweizerische luxoft mit 3.900 spezialisten in der ukraine. weitere unternehmen sind der computerspielhersteller gsc game world und macpaw mit seinen 300 mitarbeitern.trotz seines wachstums stand der ukrainische it-sektor in den 2010er jahren vor einigen problemen. zwar exportierte der sektor viele dienstleistungen, aber die entsprechende binnennachfrage war relativ niedrig. zudem bedeutete die orientierung zum outsourcing, dass ein gro\u00dfteil der wertsch\u00f6pfung au\u00dferhalb der ukraine blieb. niedrig blieben auch die ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen. des weiteren gingen viele fachkr\u00e4fte ins ausland und ukrainische it-unternehmen waren davon abh\u00e4ngig, technologien zu importieren. schlie\u00dflich mangelte es auch an staatlicher f\u00f6rderung.als pr\u00e4sident setzte wiktor janukowytsch die mehrwertsteuer f\u00fcr it-unternehmen ab 2013 f\u00fcr zehn jahre aus und senkte die entsprechende k\u00f6rperschaftssteuer. unter ministerpr\u00e4sident oleksjj hontscharuk beschloss die regierung, einen it-fonds zu bilden, um in dem bereich mehr fachkr\u00e4fte auszubilden und wissenschaftler zu f\u00f6rdern. ebenso bot das finanzministerium einen fonds f\u00fcr start-up-unternehmen an. ferner wirkten pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj und hontscharuk mittels der mobilen anwendung diia darauf hin, immer mehr \u00f6ffentliche dienste des staates zu digitalisieren. im rahmen der online-plattform diia digital education sollten mehr und mehr menschen in der ukraine digitale kompetenzen erwerben, um konkurrenzf\u00e4higer zu werden. mit dem projekt diia city arbeitete selenskyj darauf hin, neue regeln und besteuerungen f\u00fcr it-unternehmen zu schaffen. dadurch sollte der it-sektor weiter wachsen.der anteil der bev\u00f6lkerung, der das internet nutzt, lag im jahr 2006 bei f\u00fcnf prozent. er stieg von 23 prozent in 2010 \u00fcber 49 prozent in 2015 auf 75 prozent in 2020. damit ging der trend einher, dass immer mehr menschen in der ukraine online-plattformen nutzten, die arbeit anboten, wobei die ukraine zwischen 2013 und 2017 im internationalen vergleich hervorstach. so waren beispielsweise von 2012 bis 2017 allein auf der plattform upwork.com rund 180.000 ukrainische personen registriert und verdienten insgesamt etwa 262 millionen us-dollar. der it-sektor ist einer der gr\u00f6\u00dften bereiche f\u00fcr digitales freelancing.\n\n\n==== tourismus ====\n\nim jahr 2017 hatte die tourismusindustrie einen anteil von ca. 5,7 % am bruttoinlandsprodukt. in dieser hinsicht lag die ukrainische volkswirtschaft unter dem durchschnitt der europ\u00e4ischen union von etwa 10,2 %. im jahr 2018 besuchten rund 14,2 millionen touristen die ukraine.ein wichtiges touristisches ziel in der ukraine bildet die hauptstadt kiew, die neben vielen historischen sehensw\u00fcrdigkeiten auch ein modernes pulsierendes kulturleben bietet. als erholungsgebiet wird seit den zarenzeiten die schwarzmeerk\u00fcste genutzt, allem voran die halbinsel krim. die krim bietet neben kulturellen hinterlassenschaften zahlreicher v\u00f6lker (griechen, krimtataren, genueser) ein subtropisches klima und eine vielzahl von pal\u00e4sten und sanatorien. die krim war bis 2014 schauplatz des j\u00e4hrlichen festivals elektronischer tanzmusik kazantip.\ndie innenstadt von lwiw geh\u00f6rt zum unesco-weltkulturerbe. in den angrenzenden ukrainischen karpaten gibt es traditionelle thermalkurorte wie truskawez oder skigebiete wie slawsko.\nals eine art extremtourismus haben sich ausfl\u00fcge in die sperrzone von tschernobyl n\u00f6rdlich von kiew etabliert.\n\n\n=== messen und ausstellungen ===\nagro \u2013 ukrainische leitmesse f\u00fcr landwirtschaft in kiew\nbeer & soft drinks industry \u2013 internationale fachmesse f\u00fcr bier und alkoholfreie getr\u00e4nke in kiew\nmetal-forum of ukraine \u2013 internationale konferenzmesse f\u00fcr metallurgie und metall in kiew\nmushroomindustry \u2013 internationale fachausstellung f\u00fcr die pilzindustrie in kiew\nwine & winemaking \u2013 internationale fachmesse f\u00fcr wein, weinherstellung und weinbau in odessa\n\n\n== infrastruktur ==\ndie ukraine besa\u00df aus zeiten der sowjetunion lange vor allem eine nord-s\u00fcd-verkehrsorientierung (moskau-kiew-odessa, moskau-charkiw-krim). man versuchte aber seit der unabh\u00e4ngigkeit des landes, die infrastruktur in eine west-ost-orientierung zu reorganisieren und die verbindungen zu polen, der slowakei, ungarn und rum\u00e4nien zu intensivieren (anbindung an den paneurop\u00e4ischen korridor iii: stra\u00dfenverbindung und bahnstrecke berlin/dresden \u2013 breslau \u2013 krakau \u2013 lwiw \u2013 kiew und v: ko\u0161ice \u2013 tschop \u2013 lwiw und budapest \u2013 tschop \u2013 lwiw). die ukraine war bis zur russischen invasion vor allem ein transitland zwischen mitteleuropa und dem kaukasus und zwischen s\u00fcdeuropa und russland. hauptverkehrstr\u00e4ger in der ukraine ist die eisenbahn, gefolgt vom stra\u00dfenverkehr und der binnenschifffahrt auf dem dnepr (dnipro). seit ausbruch der kampfhandlungen in der ostukraine, nach der annexion der krim durch russland (2014) und insbesondere nach der russischen invasion 2022 ist der verkehr innerhalb der betreffenden regionen eingeschr\u00e4nkt oder liegt brach. der verkehr zwischen der ukraine und russland ist eingestellt.\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte die ukraine 2018 den 66. platz unter 160 l\u00e4ndern. ein gro\u00dfer teil der infrastruktur des landes wurde seit der sowjet\u00e4ra nicht modernisiert.\n\n\n=== eisenbahn ===\nin der ukraine wird von der eisenbahn die auch in russland gebr\u00e4uchliche breitspur von 1520 mm verwendet. der bau von hochgeschwindigkeitsstrecken und der ausbau bestehender strecken in der normalspurweite 1435 mm wird geplant. die strecken in den r\u00e4umen kiew, lwiw und im osten der ukraine sind elektrifiziert, dazwischen befinden sich nicht-elektrifizierte abschnitte. eine komplette elektrifizierung ist vorgesehen. der staatliche eisenbahnhersteller ist die lokomotivfabrik luhansk. die nationale eisenbahngesellschaft ukrsalisnyzja wurde 1991 gegr\u00fcndet und liegt ebenfalls in staatlicher hand. 2009 kamen von der regierung erste vorschl\u00e4ge \u00fcber eine privatisierung ins gespr\u00e4ch. im zuge der annexion der krim durch russland und im laufe der kampfhandlungen in den oblasten donezk und luhansk kam es zu starken einschr\u00e4nkungen des bahnverkehrs in den betreffenden regionen. im angriff russlands auf die ukraine seit februar 2022 ist die eisenbahninfrastruktur eines der bevorzugten ziele.\n\n\n=== stra\u00dfe ===\n\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2012 etwa 169.694 km, wovon 166.095 km asphaltiert sind. ein zusammenh\u00e4ngendes autobahnnetz besteht noch nicht, es existieren jedoch vielerorts autobahnartig ausgebaute fernstra\u00dfen und nationalstra\u00dfen. die m 06 von ungarn nach kiew wurde in den letzten jahren renoviert und ist nun von der ungarischen grenze \u00fcber die karpaten bis lwiw durchgehend in sehr gutem zustand. das tankstellennetz ist sehr dicht. in manchen d\u00f6rfern sind die stra\u00dfen noch sehr schlecht ausgebaut, werden jedoch allm\u00e4hlich saniert. in vielen gro\u00dfst\u00e4dten gibt es stra\u00dfenbahnen und u-bahnen, wie beispielsweise die metro in kiew, und \u00fcberall im land ein sehr dichtes netz an busverbindungen.\nkiew war neben moskau der \u00f6stlichste punkt der gro\u00dfen mittelalterlichen via regia bis nach santiago de compostela in spanien.\n\n\n=== luftverkehr ===\nin allen wichtigen gro\u00dfen st\u00e4dten befinden sich internationale flugh\u00e4fen. ukraine international airlines, azur air ukraine und yanair sind die bekanntesten fluggesellschaften in der ukraine. die flugh\u00e4fen in kiew-boryspil, odessa und dnipro sind die wichtigsten internationalen verkehrsflugh\u00e4fen der ukraine. der flugzeugbauer antonow mit hauptsitz am flughafen kiew-hostomel hatte mit der antonow an-225 mit einem frachtraumvolumen von insgesamt 1220 m\u00b3 bei 250 t zuladung (was den transport von vier sattelz\u00fcgen und dahinter einem lkw und daneben seinem anh\u00e4nger, alle beladen, erm\u00f6glicht) das weltweit gr\u00f6\u00dfte transportflugzeug im einsatz. es wurden zwei flugzeuge dieses typs gebaut, von denen nur eines fertiggestellt und im februar 2022 durch russische truppen zerst\u00f6rt wurde.\n\n\n=== h\u00e4fen und schifffahrt ===\n\u00fcber die h\u00e4fen in odessa werden fast die h\u00e4lfte der ex- und importe der ukraine abgewickelt. die schwarzmeerh\u00e4fen z\u00e4hlen daher zu den kritischsten teilen der infrastruktur.wichtigste binnenschifffahrtstra\u00dfe ist der dnepr, der bis kiew auch f\u00fcr kleine seeschiffe befahrbar ist; in tschornomorsk, mykolajiw und cherson befinden sich seeh\u00e4fen, der gr\u00f6\u00dfte ist der hafen von odessa. seit der annexion der krim durch russland hat die ukraine auf die seeh\u00e4fen in sewastopol und kertsch keinen zugriff mehr. das hauptquartier der ukrainischen marine war bis zur besetzung der krim in sewastopol am schwarzen meer, seither befindet es sich in odessa.\nes bestehen f\u00e4hrverbindungen von tschornomorsk nach poti in georgien, nach constan\u021ba in rum\u00e4nien und nach derince in der t\u00fcrkei.am 24. februar 2022 begann auf befehl des russischen pr\u00e4sidenten putin der russische \u00fcberfall auf die ukraine. die h\u00e4fen mariupol, berdjansk, skadowsk und cherson sind (stand 2. mai 2022) nicht (mehr) unter kontrolle der ukraine und deshalb offiziell geschlossen.\n\n\n=== telekommunikation ===\nin der ukraine wurden neben dem herk\u00f6mmlichen \u00f6ffentlichen telefonnetz, das zu 76 % (2006) vom staatlichen (bis 2011) anbieter ukrtelecom dominiert wird, auch gsm-mobilfunknetze aufgebaut. die gr\u00f6\u00dften mobilfunknetze sind zurzeit:\n\nkyivstar/djuice/mobilitsch (2g, 3g und 4g)\nvodafone ukraine (fr\u00fcher: mts bzw. umc)/jeans/sim-sim (2g, 3g und 4g)\nlifecell (2g, 3g und 4g)\n3mob (3g: umts)\npeoplenet (3g: cdma2000 1\u00d7 ev-do)\nintertelecom (3g: cdma2000 1\u00d7 ev-do)ukrtelecom startete im november 2007 das erste umts-mobilfunknetz der ukraine, das seit 2011 als 3mob firmiert. die 2011 privatisierte ukrtelecom befindet sich mehrheitlich im besitz der holding scm des oligarchen rinat achmetow. im winter 2014/15 wurden noch drei lizenzen f\u00fcr den mobilfunkstandard umts verkauft. diese netze sollten fr\u00fchestens im sommer 2015 in betrieb gehen.\n\n\n=== pipelines ===\ndie transitpipelines geh\u00f6ren zu den kritischsten teilen der infrastruktur. die ukraine ist zum einen auf erdgas-importe angewiesen, die es vor allem aus russland bekommt, zum anderen ist es wichtiges transitland f\u00fcr erdgas aus russland. osteurop\u00e4ische l\u00e4nder, aber auch die bundesrepublik deutschland werden \u00fcber die pipelines mit russischem gas versorgt. um die starke abh\u00e4ngigkeit der ukraine von russischem gas zu reduzieren, wurde 2014 eine technische umr\u00fcstung der leitungen eingeleitet, die umgekehrt gerichteten gasfluss von west- und mitteleuropa in richtung der ukraine erm\u00f6glichen soll.\n\n\n=== kan\u00e4le ===\ndie kan\u00e4le in der ukraine dienen vorwiegend der bew\u00e4sserung und nicht als schifffahrtskanal.\nder wichtigste kanal ist der nord-krim-kanal, ein \u00fcber 400 km langer bew\u00e4sserungskanal, der von den 1970er jahren an bis 2014 das aufgestaute wasser des dnepr in die wasserarmen regionen im s\u00fcden der ukraine und auf die krim leitete und so 85 % des gesamten wasserverbrauchs der dortigen bev\u00f6lkerung deckte.\n\n\n=== br\u00fccken ===\ndurch die mitte der ukraine flie\u00dft mit dem dnepr der drittl\u00e4ngste strom europas und teilt das land in die rechtsufrige und linksufrige ukraine. um den schienen- und stra\u00dfenverkehr beider ufer miteinander zu verbinden, sind zahlreiche br\u00fccken, vor allem in den st\u00e4dten am fluss, erbaut worden. daneben dienen die staumauern, die den dnepr anstauen, als fluss\u00fcberg\u00e4nge f\u00fcr den stra\u00dfenverkehr.\ndie halbinsel krim wurde durch die krim-br\u00fccke \u00fcber die meerenge von kertsch mit dem russischen territorium verbunden.\n\n\n=== katastrophenschutz und feuerwehr ===\nim staatlichen dienst f\u00fcr notfallsituationen waren im jahr 2019 landesweit 53.286 berufs- und 142.598 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 2.210 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 3.402 l\u00f6schfahrzeuge und 290 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die ukrainischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 269.160 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 96.812 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 1.909 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 1.523 verletzte gerettet.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== feiertage ===\n\nin der ukraine wird der unabh\u00e4ngigkeitstag am 24. august als nationalfeiertag gefeiert. arbeitsfreie gesetzliche feiertage sind:\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== bildende kunst und volkskunst ===\nw\u00e4hrend die ukraine im 19. jahrhundert noch ein teil des russischen reiches war, hat sie eine reihe bekannter k\u00fcnstler dieser zeit hervorgebracht: archip kuindschi, fedir krytschewskyj, mykola murashko, oleksandr murashko, mykola pymonenko, olena kultschyzka, mykola buratschek, oleksa nowakiwskyj, iwan pokhitonov, mykola iwasjuk, dmitri lewizki, apollon mokrizki, mykhaylo berkos, rufin sudkowskyj, iwan jischakewytsch, mykola samokysch, mykola jaroschenko.\nder maler kasimir malewitsch wurde in einem ukrainischen dorf in einer polnischen familie geboren und bezeichnete sich in seinem tagebuch als ukrainer. nicht nur das, er studierte und lehrte auch an der kiewer kunstakademie (bekannt als die \u201eschule von myrashko\u201c). er bezeichnete mykola pymonenko als seinen lehrer. malewitsch wird von den ukrainern hoch gesch\u00e4tzt, unter anderem, weil er einer der wenigen maler war, die ihre f\u00e4higkeiten dazu nutzten auf die schrecken des holodomor aufmerksam zu machen. ein anderer bekannter maler, der den holodomor in bilder dargestellt hat, ist iwan martschuk.\ndie erste ukrainische avantgarde-ausstellung fand 1908 in kiew statt und hie\u00df \u201esweno\u201c (die verbindung), organisiert von einer gruppe junger k\u00fcnstler aus kiew, st. petersburg und moskau, die als venok-stefanos (der kranz) bekannt war. zur organisationen geh\u00f6rten dawid burljuk, wladimir burljuk, alexandra exter und aristarkh lentulov. die ausstellung von venok-stefanos in kiew \u00e4hnelte den ersten beiden ausstellungen (einer in moskau und einer in sankt-petersburg), umfasste aber nun auch andere k\u00fcnstler aus der ukraine: alexandra exter (lebte und arbeitete lange zeit in kiew), alexander bogomazow, yevher ahafonov und mykhaylo denysov. in dieser richtung haben weiter auch andere k\u00fcnstler gearbeitet, wie z. b.: borys kosarev, wassili jermilow, anatolij petryzkyj.auch die volkskunst genie\u00dft in der ukraine einen hohen stellenwert. bekannte ukrainische volksk\u00fcnstler sind zum beispiel marija prymatschenko, kateryna bilokur und iwan hontschar. zu weltruhm gelangte die petrykiwka-malerei, ein origineller stil der dekorativen malerei, der 2013 in die repr\u00e4sentative liste des immateriellen kulturerbes der menschheit der unesco aufgenommen wurde.\nmit dem boychukismus, benannt nach seinem begr\u00fcnder mychajlo bojtschuk entstand zu beginn des 20. jahrhunderts ein kunststil, dessen verfechter eine eigenst\u00e4ndige, ukrainische bilder- und formensprache anstrebten. dazu orientierte sich die auch als ukrainischer monumentalismus bezeichnete stilrichtung an der kunst des byzantinischen reichs und der kiewer rus. seit den 1930er jahren in der sowjetunion unterdr\u00fcckt, wird der boychukismus seit der unabh\u00e4ngigkeit der ukraine wieder vermehrt gew\u00fcrdigt. zu seinen wichtigsten vertretern geh\u00f6ren neben mychajlo bojtschuk selbst tymofij bojtschuk, wassyl sedljar, iwan padalka, sofija nalepynska-bojtschuk, oksana pawlenko, antonina iwanowa, mykola rokyzkyj, serhij kolos und ochrim krawtschenko.\nzu den bekannte emigrierten malern aus der ukraine geh\u00f6ren auch: wladimir baranow-rossin\u00e9, sonia delaunay, alexis gritchenko, mykhailo andriienko-nechytailo, volodymyr walter balas, vasyl khmeluk, myron levytsky, edward kozak, anatole kolomayets, liuboslav hutsaliuk, michael kmit, jacques hnizdovsky, wassyl krytschewskyj, mykola krychevsky, boris kriukow, roman baranyk, halyna mazepa, omelian mazuryk, mykola nedilko, borys plaksiy, solohub andriy.\n\n\n=== bildhauerei ===\neiner der bekanntesten ukrainischen bildhauer sind alexander archipenko. eine weitere bekannter bildhauer ist iwan kawaleridse.\n\n\n=== architektur ===\nzu den bekannten architekten aus der ukraine geh\u00f6ren wladyslaw horodecki, michail eisenstein, boris iofan.\n\n\n=== literatur ===\n\ndas erste in der ukraine erschienene buch wurde von jurij drohobytsch im jahre 1483 verfasst. der in der stadt poltawa lebende iwan kotljarewskyj gilt als erneuerer der ukrainischen schriftsprache. zu den bedeutendsten schriftstellern geh\u00f6ren iwan franko, lessja ukrajinka und taras schewtschenko, nach dem der seit 1962 verliehene wichtigste kulturpreis der ukraine, der taras-schewtschenko-preis, benannt ist.\n\n\n=== film ===\nder wichtigste filmpreis ist nach dem regisseur und schriftsteller oleksandr dowschenko benannt.\n\n\n=== musik ===\nein wandbild in der sophienkathedrale von kiew aus dem 11. jahrhundert gibt einblick in die mittelalterliche musizierweise auf dem gebiet der heutigen ukraine. es zeigt skomorochi und musiker, die querfl\u00f6ten, trompeten oder schalmeien, lauten, psalterium (gusli) und zymbal (cymbaly) spielen. es ist unklar, ob die institution der skomorochi, die als t\u00e4nzer, gaukler und theaterspieler auftraten, aus dem byzantinischen reich oder aus dem westen stammt oder lokalen ursprungs ist. die ukrainische volksmusik ist entsprechend der geographischen lage des landes von slawischen und nichtslawischen v\u00f6lkern in osteuropa und vorderasien beeinflusst.\n\nfr\u00fcher gab es in den d\u00f6rfern eigene regionale volksmusikstile und auff\u00fchrungspraktiken, die au\u00dferdem nach geschlechtern unterschieden wurden. die rituellen gesangstraditionen wurden \u00fcberwiegend von frauen und m\u00e4dchen, die instrumentalmusiken \u00fcberwiegend von m\u00e4nnern und jungen aufgef\u00fchrt. die unterhaltungslieder wurden zu allen zeiten gleicherma\u00dfen von der gesamten bev\u00f6lkerung gesungen.zu den heute verbreiteten traditionellen volksmusikinstrumenten geh\u00f6ren die lauten bandura und kobsa (namensverwandt mit der rum\u00e4nischen cobz\u0103), die violine, die drehleier lira, ein dreisaitiger, gestrichener bass basol(i)a (in der gr\u00f6\u00dfe einer gambe), das hackbrett cymbaly, die laute torban, eine gruppe von kernspaltfl\u00f6ten sopilka, bei den huzulen die lange holztrompete trembita, ein akkordeon, die sackpfeife koza (\u00e4hnlich der polnischen koza), die rahmentrommel bubon und die maultrommel drymba. ein typisches ensemble, das als troista muzyka (von \u201edrei musiker\u201c) bekannt ist, besteht aus violine, hackbrett und bass oder rahmentrommel. wenn die musiker volkst\u00e4nze wie den huzulka begleiten, enthalten die st\u00fccke improvisierte anteile.nach der unabh\u00e4ngigkeit 1991 wurde die ukraine mitglied der europ\u00e4ischen rundfunkunion (ebu) und nahm im jahr 2003 erstmals am eurovision song contest teil. bereits bei der zweiten teilnahme im jahr danach gewann die s\u00e4ngerin ruslana lyschytschko mit ihrem wild dances project in istanbul den esc 2004, dessen 50. jubil\u00e4ums-ausgabe 2005 daraufhin in der ukrainischen hauptstadt kiew ausgetragen wurde. die ukraine wurde damit das 21. land, das bei einem esc siegte, und das 20. land, in dem ein esc ausgetragen wurde. beim esc 2016 gewann die ukraine mit dem lied 1944 von der s\u00e4ngerin jamala zum zweiten mal den eurovision song contest, woraufhin der esc 2017 erneut in kiew stattfand. im jahr 2022 folgte der dritte gewinn des esc (kalush orchestra mit stefania). aufgrund des von russland begonnenen angriffskrieges wurde als austragungsort des esc 2023 gro\u00dfbritannien geplant. die ukraine ist das einzige land beim esc, das noch nie in einem halbfinale des eurovision song contests ausgeschieden ist.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nfu\u00dfball ist der popul\u00e4rste sport in der ukraine. der fu\u00dfball in der ukraine wird vom fu\u00dfballverband der ukraine (ffu) organisiert. die erste fu\u00dfballliga in der ukraine ist die premjer-liha. bekannte vereine sind dynamo kiew und schachtar donezk. das bisher beste abschneiden der jungen ukrainischen fu\u00dfballnationalmannschaft war bei einer weltmeisterschaft (2006) und europameisterschaft (2021) jeweils das viertelfinale.\noleh blochin und ihor bjelanow wurden zu sowjetzeiten mit dem ballon d\u2019or als \u201eeuropas fu\u00dfballer des jahres\u201c ausgezeichnet. die ukraine konnte 2007 einen sportpolitischen erfolg erringen, indem das land, das erst seit 1992 eigenst\u00e4ndig dem europ\u00e4ischen fu\u00dfball-verband uefa angeh\u00f6rt, im ersten wahlgang den zuschlag des uefa-exekutivkomitees bekam, gemeinsam mit polen die europameisterschaft 2012 auszurichten. der popul\u00e4rste ukrainische fu\u00dfballspieler ist andrij schewtschenko, der mit dem ac mailand u. a. die champions league gewann und italienischer meister wurde sowie 2004 als dritter ukrainer ebenfalls mit dem ballon d\u2019or als \u201eeuropas fu\u00dfballer des jahres\u201c ausgezeichnet wurde.\n\n\n=== boxen ===\ndie bekanntesten ukrainischen boxer sind die br\u00fcder vitali und wladimir klitschko.\nim amateurboxen konnte die ukraine seit 1996 drei olympiasieger stellen: wladimir klitschko (1996, superschwergewicht), wassyl lomatschenko (2008, federgewicht, 2012 leichtgewicht) und oleksandr ussyk (2012, schwergewicht). andrij kotelnik (2000, leichtgewicht) und serhij dotsenko (2000, weltergewicht) gewannen silbermedaillen. zudem errangen ukrainische boxer f\u00fcnf bronzemedaillen, unter anderem wladimir sidorenko (2000, fliegengewicht) und wjatscheslaw hlaskow (2008, superschwergewicht). im profibereich gelang es bisher sechs athleten weltmeistertitel zu gewinnen: wladimir und vitali klitschko im schwergewicht, oleksandr ussyk im schwer-, sowie cruisergewicht, serhij dsindsiruk im halbmittelgewicht, sidorenko im bantamgewicht und kotelnik im halbweltergewicht.\n\n\n=== leichtathletik ===\nserhij bubka aus luhansk ist sechsfacher weltmeister und olympiasieger im stabhochsprung. er stellte insgesamt 35 weltrekorde auf und schaffte 43 spr\u00fcnge \u00fcber die sechs-meter-marke. seit 2005 ist er vorsitzender des nationalen olympischen komitees der ukraine.\n\n\n=== schach ===\nruslan ponomarjow wurde 2002 fide-weltmeister, anna uschenina 2012 und marija musytschuk 2015 schachweltmeister der frauen. die nationalmannschaft wurde 2001 mannschaftsweltmeister und gewann die schacholympiade 2004 und die schacholympiade 2010. die ukrainische damenauswahl siegte 2006 bei der schacholympiade.\n\n\n=== motorradsport ===\ndie st\u00e4dte lwiw und riwne sind international bekannt im speedway; in beiden wurde bereits mehrfach wm-l\u00e4ufe ausgetragen.\n\n\n=== inklusion ===\nspecial olympics ukraine wurde 1994 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs berliner bezirk treptow-k\u00f6penick betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nuniversit\u00e4ten in der ukraine\ngewerkschaften in der ukraine\nukrainistik\n\n\n== literatur ==\n(chronologisch, neueste zuerst)\n\nchristian reder: grenzland ukraine. unterdr\u00fcckte potenziale. drastische gewalterfahrungen. mit einem essay von wolfgang petritsch. mandelbaum verlag, wien 2022, isbn 978-3-85476-926-2.\nserhii plokhy: die frontlinie. warum die ukraine zum schauplatz eines neuen ost-west-konflikts wurde. \u00fcbersetzt von stephan gebauer, thorsten schmidt, gregor hens, ulrike bischoff und stephan kleiner. rowohlt, hamburg, 2022, isbn 978-3-498-00339-5 (englisch: the frontline. essays on ukraine\u2019s past and present. harvard university press, cambridge (ma) 2021, isbn 978-0-674-26882-1.).\nserhii plokhy: the gates of europe: a history of ukraine. aktualisierte neuauflage. basic books, new york 2021, isbn 978-1-5416-7564-3.\nandreas kappeler: kleine geschichte der ukraine. 5., \u00fcberarbeitete und aktualisierte auflage. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73558-5.\nantonia kostretska: terra incognita: die ukraine, die ukrainer und das ukrainisch. eine enzyklop\u00e4dische sammlung. grin, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-668-60191-8.\nmarian madela: der reformprozess in der ukraine 2014\u20132017. ibidem, stuttgart 2018, isbn 978-3-8382-1266-1.\nandreas kappeler: ungleiche br\u00fcder: russen und ukrainer vom mittelalter bis zur gegenwart. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-71410-8.\noksana dutchak, artem chapeye, bettina musiolek (clean clothes campaign): l\u00e4nderprofil ukraine. o. j. 2017 (volltext als pdf).\nkarl schl\u00f6gel: entscheidung in kiew. ukrainische lektionen. hanser, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-446-24942-4 (rezension von richard herzinger in die welt. 8. oktober 2015).\njoseph roth: reisen in die ukraine und nach russland. hrsg. von jan b\u00fcrger. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67545-4.\nkerstin s. jobst: geschichte der ukraine. 2., aktualisierte und erweiterte auflage. reclam, stuttgart 2015, isbn 978-3-15-019320-4 (rezension der erstauflage 2010), aktualisierte neuausgabe stuttgart 2022, isbn 978-3-15-014326-1.\nandriy mykhaleyko: gott auf dem majdan. die rolle der kirchen in der ukraine-krise. in: contacor. nr. 17, sonderausgabe 2015, issn 2364-5202.\nsteffen dobbert: euromaidan \u2013 protest und zivilcourage in der ukraine. hrsg. von zeit online. epubli, berlin 2014, isbn 978-3-8442-8601-4.\nwinfried schneider-deters: die ukraine: machtvakuum zwischen russland und der europ\u00e4ischen union. berliner wissenschafts-verlag, berlin 2012, isbn 978-3-8305-3116-6.\nadolph stiller (hrsg.): ukraine: st\u00e4dte regionen spuren (= architektur im ringturm. band 28). m\u00fcry salzmann, salzburg 2012, isbn 978-3-99014-060-4.\ndietmar schultke: \u201eukrainski blues\u201c \u2013 streifz\u00fcge durch die ukraine. regia, cottbus 2009, isbn 978-3-86929-017-1.\nviktor timtschenko: ukraine \u2013 einblicke in den neuen osten europas ch. links, berlin 2009, isbn 978-3-86153-488-4.\nchristian reder, erich klein (hrsg.): graue donau, schwarzes meer. wien sulina odessa jalta istanbul (recherchen, gespr\u00e4che, essays). edition transfer bei springer, wien/ new york 2008, isbn 978-3-211-75482-5.\nkathrin boeckh, ekkehard v\u00f6lkl: ukraine. von der roten zur orangenen revolution. pustet, regensburg 2007, isbn 978-3-7917-2050-0.\noleh turij: das religi\u00f6se leben und die zwischenkonfessionellen verh\u00e4ltnisse in der unabh\u00e4ngigen ukraine. institut f\u00fcr kirchengeschichte der ukrainischen katholischen universit\u00e4t. lwiw 2007.\nnachbarn im osten: ukraine und belarus. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 1. november 2006.\nrainer lindner: das ende von orange. die ukraine in der transformationskrise. (= swp-studien. 2006, s 20). stiftung wissenschaft und politik, berlin 2006 (volltext zum download).\npavlo khiminets: protestantismus in der ukraine. rolle und stellung des protestantismus im soziokulturellen kontext der geschichte der ukraine. lang, frankfurt am main 2006, isbn 3-631-55791-4.\nheiko pleines: ukrainische seilschaften. informelle einflussnahme in der ukrainischen wirtschaftspolitik 1992\u20132004 (= analysen zur kultur und gesellschaft im \u00f6stlichen europa. band 19). lit, m\u00fcnster 2005, isbn 3-8258-8283-7.\nlandeszentrale f\u00fcr politische bildung baden-w\u00fcrttemberg (hrsg.): nach der \u201eorangenen revolution\u201c (= der b\u00fcrger im staat. band 55, heft 4). weinmann, filderstadt 2005 (online; aufs\u00e4tze zur entwicklung von politik und wirtschaft in der ukraine, russland und belarus).\ngerhard simon: die neue ukraine. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2002, isbn 3-412-12401-x.\nandrew wilson: the ukrainians. unexpected nation. yale university press, new haven 2002, isbn 0-300-09309-8.\nrobert kravchuk: ukrainian political economy. the first ten years. palgrave macmillan, new york 2002, isbn 978-0-312-21034-2.\nbritta b\u00f6hme: grenzland zwischen mythos und realit\u00e4t. real- und ideengeschichte des ukrainischen territoriums. berliner debatte wissenschafts-verlag, berlin 1999, isbn 3-931703-33-9.\nclaus remer: zum ukrainebild in deutschland vom 19. zum 20. jahrhundert. in: erhard hexelschneider (hrsg.): russland & europa. historische und kulturelle aspekte eines jahrhundertproblems. jenaer forum f\u00fcr bildung und wissenschaft, leipzig 1995, isbn 3-929994-44-5, s. 225\u2013243.lexikalische artikel und \u00e4ltere darstellungen\n\nlexikoneintrag zu ukraine, in: meyers gro\u00dfes konversations-lexikon. 6. auflage, band 19, leipzig/wien 1909, s. 877.\nlexikoneintrag zu kleinru\u00dfland, in: meyers gro\u00dfes konversations-lexikon. 6. auflage, band 11, leipzig/wien 1907, s. 124.\nlexikoneintrag zu russisches reich, in: meyers gro\u00dfes konversations-lexikon. 6. auflage, band 17, leipzig/wien 1909, s. 289\u2013328.\nguillaume le vasseur (sieur de beauplan): beschreibung der ukraine, der krim, und deren einwohner. aus dem franz\u00f6sischen \u00fcbersetzt und nebst einem anhange der die ukraine, und die budziackische tatarey betrifft, und aus dem tagebuche eines deutschen prinzen, und eines schwedischen kavaliers gezogen worden, herausgegeben von johann wilhelm moeller. wilhelm gottlieb korn, breslau 1780 (google books).\njohann georg kohl: reisen im inneren von ru\u00dfland und polen. zweiter theil: die ukraine. kleinru\u00dfland. nebst einem titelkupfer, einem plane der wintermesse in charkow und einer karte von kleinru\u00dfland. arnoldische buchhandlung, dresden/leipzig 1841 (google books).\n\n\n== dokumentationen ==\nim schatten russlands - ukraine - zerrissen zwischen ost und west. tv-dokumentation von bettina wobst, zdf 2022.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der ukraine\noffizielle website des ukrainischen pr\u00e4sidenten (ukrainisch, russisch, englisch)\noffizielle website der ukrainischen regierung (ukrainisch, englisch)\noffizielle website des ukrainischen parlaments (ukrainisch, englisch)\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des ausw\u00e4rtigen amts\nukraine-analysen (forschungsstelle osteuropa, uni bremen)\nukraine im online-lexikon des bkge\nindexmundi \u2013 statistische daten zur ukraine\numfangreiche kartensammlung der gesamten ukraine (ukrainisch)\ntexte und hintergr\u00fcnde zum krieg in der ukraine\nliteratur von und \u00fcber ukraine im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="