"ulm [\u028alm]  ist eine gro\u00dfstadt mit 128.928 einwohnern (31. dezember 2022) in baden-w\u00fcrttemberg. die universit\u00e4tsstadt liegt an der donau am s\u00fcd\u00f6stlichen rand der schw\u00e4bischen alb an der grenze zu bayern. die stadt bildet einen eigenen stadtkreis und ist sitz des landratsamts des angrenzenden alb-donau-kreises.\nulm ist nach dem landesentwicklungsplan baden-w\u00fcrttemberg eines von insgesamt 14 oberzentren des landes und bildet mit neu-ulm eines der l\u00e4nder\u00fcbergreifenden doppelzentren deutschlands mit rund 190.000 einwohnern. diese beziehung wird auch als doppelstadt oder zweilandstadt bezeichnet, weil der eine teil in baden-w\u00fcrttemberg und der andere in bayern liegt. ulm ist die gr\u00f6\u00dfte stadt im regierungsbezirk t\u00fcbingen und in der region donau-iller, zu der auch gebiete des bayerischen regierungsbezirks schwaben geh\u00f6ren.\ndie stadt ist bekannt f\u00fcr ihr gotisches m\u00fcnster, dessen kirchturm mit 161,53 metern der h\u00f6chste der welt ist. weiterhin bemerkenswert ist die lange b\u00fcrgerliche tradition ulms mit der \u00e4ltesten verfassung einer deutschen stadt und einem stadttheater, dessen anf\u00e4nge bis ins jahr 1641 zur\u00fcckreichen. in der vergangenheit war ulm ausgangspunkt der auswanderung der donauschwaben, die mit sogenannten ulmer schachteln in ihre neuen heimatl\u00e4nder im s\u00fcdosten europas fuhren.\nulm, erstmals am 22. juli 854 urkundlich genannt, war k\u00f6nigspfalz und freie reichsstadt, ab 1802 bayerisch, seit 1810 w\u00fcrttembergisch, nach 1945 w\u00fcrttemberg-badisch und seit 1952 baden-w\u00fcrttembergisch. seit 1810 ist ulm getrennt von seinem ehemaligen gebiet rechts der donau, das bei bayern blieb und auf dem sich die stadt neu-ulm entwickelte.\nber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten sind beispielsweise der in ulm geborene albert einstein (1879\u20131955), die widerstandsk\u00e4mpfer hans (1918\u20131943) und sophie scholl (1921\u20131943), die ab 1932 in ulm aufwuchsen, sowie die schauspielerin hildegard knef (1925\u20132002), die in ulm geboren wurde, und der deutsche gestalter und grafikdesigner otl aicher (1922\u20131991), der in ulm geboren wurde und aufwuchs.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\ndie stadt ulm liegt auf einer mittleren h\u00f6he von 479 m \u00fc. nn (messpunkt: rathaus). das stadtgebiet ist geographisch reich gegliedert und reicht von 459 m \u00fc. nn (donauufer) bis 646 m \u00fc. nn (salenhauwald bei eggingen). das historische stadtzentrum liegt ungef\u00e4hr zwei kilometer unterhalb (\u00f6stlich) der einm\u00fcndung der iller an der m\u00fcndung der blau in die donau. die stadt liegt am s\u00fcdlichen rand der ulmer alb (teil der mittleren fl\u00e4chenalb) und der hochfl\u00e4che des durch das ehemalige tal der urdonau (blau-, ach- und schmiechtal) hiervon nach s\u00fcden abgetrennten, sogenannten \u201ehochstr\u00e4\u00df\u201c. die durch kleinere oder gr\u00f6\u00dfere t\u00e4ler voneinander abgetrennten erhebungen von hochstr\u00e4\u00df und alb (von west \u00fcber nord nach ost: galgenberg, kuhberg, roter berg (hochstr\u00e4\u00df), eselsberg, kienlesberg, michelsberg, gaisenberg, safranberg (ulmer alb)) umgeben im westen, norden und osten das stadtzentrum. im s\u00fcden wird es vom lauf der donau begrenzt.\ndas stadtgebiet ulms erstreckt sich gr\u00f6\u00dftenteils n\u00f6rdlich der donau, die hier f\u00fcr einige kilometer die landesgrenze zwischen den bundesl\u00e4ndern baden-w\u00fcrttemberg und bayern mit der am s\u00fcdlichen donauufer gelegenen bayerischen schwesterstadt neu-ulm bildet. im westen und norden erstreckt sich das stadtgebiet mit den teilorten harthausen, grimmelfingen, einsingen, ermingen, allewind und eggingen \u00fcber die hochfl\u00e4chen des hochstr\u00e4\u00df, mit lehr, m\u00e4hringen und jungingen \u00fcber die hochfl\u00e4chen der ulmer alb. westlich des stadtzentrums liegt der teilort s\u00f6flingen s\u00fcdlich der blau am rande des hochstr\u00e4\u00df. der teilort b\u00f6fingen schlie\u00dft nord\u00f6stlich an das stadtzentrum an und liegt an den h\u00e4ngen der alb n\u00f6rdlich der donau. lediglich oberhalb der m\u00fcndung der iller in die donau erstreckt sich das stadtgebiet ulms mit den stadtteilen wiblingen, g\u00f6gglingen, donaustetten und unterweiler auf die s\u00fcdwestlich von donau und iller gelegenen flussauen und schwemmterrassen der donau und iller.\n\n\n=== fl\u00e4chenaufteilung ===\n\nnach daten des statistischen landesamtes, stand 2015.\n\n\n=== historische geographie ===\naus dem umland von ulm liegen bedeutende funde des pal\u00e4olithikums vor, so einerseits beim benachbarten blaubeuren und zum anderen einige kilometer n\u00f6rdlich von ulm im lonetal (zum beispiel in der vogelherdh\u00f6hle). sie weisen darauf hin, dass die gegend am rand der alb zu zeiten der j\u00e4ger und sammler einen interessanten lebensraum bot. im neolithikum war das hochstr\u00e4\u00df schon fr\u00fch besiedelt (z. b. ulm-eggingen); aus ulm selbst gibt es funde aus einer j\u00fcngeren phase des neolithikums. eine nicht zu untersch\u00e4tzende rolle f\u00fcr die entwicklung der stadt ulm als verkehrsknotenpunkt haben der verlauf der fl\u00fcsse donau und iller und der zwischen ulm und geislingen leicht zu bew\u00e4ltigende \u00fcbergang \u00fcber die schw\u00e4bische alb durch die von s\u00fcden und norden weit in die albhochfl\u00e4che einschneidenden flusst\u00e4ler von blau, kleiner lauter, lone, brenz, kocher und fils.\ndie unweit vom s\u00fcdlichen ufer der donau in der n\u00e4he von ulm zwischen dem r\u00f6mischen kastell unterkirchberg, dem kleinkastell burlafingen bzw. dem kleinkastell nersingen verlaufende r\u00f6merstra\u00dfe, die heute von historikern donaus\u00fcdstra\u00dfe genannt wird, der nach norden abzweigende r\u00f6merweg ins filstal zu dem kastell urspring (kastell ad lunam) und der dichte nachweis r\u00f6mischer fundpl\u00e4tze und gutsh\u00f6fe in der ulmer umgebung lassen die strategisch wichtige lage des ulmer gebietes im hinterland der militarisierten grenzlinie des limes bis zum limesfall um das jahr 260 n. chr. erkennbar werden. von 15 v. chr. bis etwa 100 n. chr. und dann wieder nach dem limesfall von 260 n. chr. bis etwa 500 n. chr. (donau-iller-rhein-limes) bildete das ulm gegen\u00fcberliegende donauufer die nordgrenze des r\u00f6mischen reiches. die landesgrenze zwischen bayern und w\u00fcrttemberg verl\u00e4uft im ulmer raum genau dort, wo schon vor \u00fcber 2000 jahren die grenze zwischen dem imperium romanum und dem unbesetzten germanien (germania magna) verlief.\ndie aus dem 6. und 7. jahrhundert stammenden, teils mit importg\u00fctern aus dem ostsee- und mittelmeerraum ausgestatteten bestattungen des gro\u00dfen gr\u00e4berfeldes aus der merowingerzeit am kienlesberg (unmittelbar nordwestlich des stadtzentrums) sowie die fr\u00fchmittelalterliche k\u00f6nigspfalz der karolinger auf dem weinhof und im bereich des hl. geist spitals (urkundlich erstmals erw\u00e4hnt 854) unterstreichen die besondere bedeutung ulms als eines strategisch bedeutsamen verkehrsknotenpunktes w\u00e4hrend des fr\u00fchen mittelalters.\ndurch seine lage am knotenpunkt mehrerer handels- und pilgerrouten zu lande und zu wasser entwickelte sich ulm w\u00e4hrend des hoch- und sp\u00e4tmittelalters als freie reichsstadt zu einem f\u00fchrenden handels- und kunstzentrum in s\u00fcddeutschland. im sp\u00e4tmittelalter unterhielten ulmer kaufleute ein dichtes netz von handelskontakten, die von skandinavien bis nach nordafrika, von syrien bis nach irland und dar\u00fcber hinaus reichten. einer der durch jahrhunderte bedeutsamen pilgerwege nach santiago de compostela zum grab des von der katholischen kirche verehrten heiligen jakobus, der jakobsweg, f\u00fchrte \u00fcber ulm nach nordwestspanien und r\u00fcckt seit dem jahr 1997 als v\u00f6lkerverbindend im sinne der europ\u00e4ischen einigung in das f\u00f6rdernde interesse der stadt ulm und des landes baden-w\u00fcrttemberg. als fr\u00e4nkisch-schw\u00e4bischer jakobsweg zieht er von norden zum m\u00fcnster und f\u00fchrt von dort als der oberschw\u00e4bische jakobsweg gut markiert weiter nach s\u00fcden in die schweiz.\nab dem sp\u00e4ten 17. jahrhundert wurde ulm zum zentralen sammlungsort f\u00fcr meist (aber nicht immer) schw\u00e4bische auswanderer, die in den neueroberten gebieten des habsburgischen und russischen reiches in s\u00fcdosteuropa und im s\u00fcdlichen russland angesiedelt wurden. eine erste auswanderungswelle erreichte zwischen dem sp\u00e4ten 17. und mitte des 18. jahrhunderts auf ulmer schachteln die neueroberten l\u00e4nder des habsburgischen reiches im s\u00fcd\u00f6stlichen europa. in ihren neuen siedlungsgebieten im heutigen rum\u00e4nien, ungarn und serbien entstanden die volksgruppen der ungarndeutschen und/oder donauschwaben.\neine zweite auswanderungswelle folgte anfang des 19. jahrhunderts. von 1804 bis 1818 gelangten tausende auswanderer auf dem wasserweg ins m\u00fcndungsgebiet der donau (dobrudscha) im heutigen bulgarien und rum\u00e4nien sowie nach bessarabien (heutige republik moldau) ans n\u00f6rdliche schwarze meer (heutige s\u00fcd-ukraine) und von dort nach s\u00fcd-russland, insbesondere in das gebiet des kaukasus. die zumeist schw\u00e4bisch-st\u00e4mmigen auswanderer schifften sich in ulm auf fl\u00f6\u00dfen und ulmer schachteln ein und fuhren die donau hinab bis zu deren m\u00fcndung ins schwarze meer bei ismajil. reiseerz\u00e4hlungen berichten von gr\u00f6\u00dften strapazen der auswanderer w\u00e4hrend der rund 2.500 kilometer langen fahrt. zahlreiche ungl\u00fccksf\u00e4lle und krankheiten, die nach dem genuss von verschmutztem flusswasser und aufgrund schlechtester hygienischer bedingungen in der drangvollen enge der meist \u00fcberf\u00fcllten boote ausbrachen, forderten zahllose todesf\u00e4lle. ergebnis dieser zweiten gro\u00dfen donauabw\u00e4rts gerichteten auswanderungsbewegung waren die volksgruppen der dobrudschadeutschen, bessarabiendeutschen, schwarzmeerdeutschen, und kaukasiendeutschen.\ndurch diese auswanderungswellen wurden die bereits vor dieser zeit vorhandenen engen kontakte ulmer kaufmanns- und schifferfamilien in diesen raum nachhaltig verst\u00e4rkt. nach der vertreibung der ungarndeutschen und donauschwaben aus serbien und ungarn infolge des zweiten weltkrieges sowie einer nach 1990 einsetzenden auswanderungswelle von donauschwaben aus rum\u00e4nien siedelten sich diese h\u00e4ufig in den ehemaligen herkunftsgebieten ihrer vorfahren an. hierdurch entstand seit den sp\u00e4ten 1940er jahren rund um ulm eine starke donauschw\u00e4bische gemeinde. heute bezeugen mehrere im stadtgebiet aufgestellte denkm\u00e4ler, die an geschichte und vertreibung der donauschwaben erinnern, das im jahr 2000 in den r\u00e4umen der oberen donaubastion (bundesfestung ulm) er\u00f6ffnete donauschw\u00e4bische zentralmuseum (dzm) und zahlreiche st\u00e4dtepartnerschaften und kooperationsprojekte mit gemeinden und st\u00e4dten entlang der donau die enge verbindung ulms mit den donauschwaben und s\u00fcdosteuropa.\ndie seit dem mittelalter kontinuierlich gewachsenen, weitgespannten geistigen wie kommerziellen verbindungen ulms spielen auch heute noch im bewusstsein vieler ulmer als basis gegenw\u00e4rtigen und zukunftsorientierten denkens und handelns eine zentrale rolle. sie werden sehr bewusst als teil der eigenen geschichte und identit\u00e4t gepflegt. das seit 1998 alle zwei jahre stattfindende internationale donaufest mit vertretern aller donau-anrainerstaaten, die k\u00fcrzlich gegr\u00fcndete europ\u00e4ische donau-akademie, der \u201elebende kreuzweg\u201c der gro\u00dfen italienischen gemeinde oder ein allj\u00e4hrlich stattfindendes \u201efranz\u00f6sisches weinfest\u201c unterstreichen die engen und \u00fcber jahrhunderte hinweg gewachsenen und im alltag gelebten gegenseitigen verbindungen.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nauf der s\u00fcd\u00f6stlichen seite von donau und iller grenzt die bayerische kreisstadt neu-ulm an. auf der nordwestlichen seite ist ulm g\u00e4nzlich vom alb-donau-kreis umgeben. die baden-w\u00fcrttembergischen nachbargemeinden sind hier (von s\u00fcden \u00fcber westen nach norden): illerkirchberg, staig, h\u00fcttisheim, erbach (donau), blaubeuren, blaustein, dornstadt, beimerstetten und langenau sowie im osten die bayerische gemeinde elchingen.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndas stadtgebiet von ulm ist in 17 stadtteile eingeteilt: stadtmitte, b\u00f6fingen, donautal, eggingen, einsingen, ermingen, eselsberg, g\u00f6gglingen-donaustetten, grimmelfingen, jungingen, lehr, m\u00e4hringen, oststadt, s\u00f6flingen, unterweiler, weststadt und wiblingen. neun stadtteile, die im zuge der j\u00fcngsten gemeindereform in den 1970er jahren eingemeindet wurden (eggingen, einsingen, ermingen, g\u00f6gglingen-donaustetten, jungingen, lehr, m\u00e4hringen und unterweiler), verf\u00fcgen \u00fcber eigenst\u00e4ndige ortschaftsr\u00e4te, die eine wichtige beraterfunktion des gesamtstadtrates zu den die stadtteile betreffenden angelegenheiten wahrnehmen. endg\u00fcltige beschl\u00fcsse \u00fcber ma\u00dfnahmen k\u00f6nnen jedoch nur vom stadtrat der gesamtstadt ulm getroffen werden.\n\n\n=== klima ===\nmit einer durchschnittstemperatur von 8,4 grad celsius (\u00b0c) und einem niederschlagsdurchschnitt von 749 millimeter (mm) pro jahr liegt ulm \u2013 wie ganz deutschland \u2013 in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. im vergleich zu anderen st\u00e4dten baden-w\u00fcrttembergs ist das klima in ulm jedoch relativ kalt. die durchschnittstemperatur liegt deutlich unter den werten anderer orte im s\u00fcdwesten (zum beispiel heidelberg 11,4 \u00b0c, stuttgart 11,3 \u00b0c). das niederschlagsmittel weicht hingegen kaum von dem in baden-w\u00fcrttemberg \u00fcblichen ab (heidelberg 745 mm, stuttgart 664 mm).\nhumoristisch wird ulm gelegentlich als \u201ehauptstadt des nebelreiches\u201c bezeichnet. die statistik des deutschen wetterdiensts weist f\u00fcr ulm allerdings mit durchschnittlich 1659 sonnenstunden pro jahr einen wert aus, der im mittelfeld aller aufzeichnenden wetterstationen liegt. die relevante messstation befand sich allerdings bis 2014 auf dem kuhberg, einer der h\u00f6chsten erhebungen der stadt. mittlerweile ist sie in den ebenfalls h\u00f6her gelegenen stadtteil m\u00e4hringen verlagert worden. aufgrund der erh\u00f6hten messstandorte blieben nebelfelder im donautal, in dem die innenstadt ulms liegt, bei den messungen teilweise unber\u00fccksichtigt.\nhochwasser ist in ulm nur gelegentlich ein problem. es tritt in der regel nur dann auf, wenn donau und iller gleichzeitig viel schmelz- oder regenwasser mit sich f\u00fchren. gerade schlagartiges schmelzwetter hat allerdings schon innerhalb eines halben tages zu starken \u00fcberschwemmungen gef\u00fchrt.\nulm ist nach einer 2007 publizierten studie \u201edeutschlands ges\u00fcndeste gro\u00dfstadt\u201c. f\u00fcr die bewertung waren aber neben klimadaten auch andere kriterien wie beispielsweise luftverschmutzung, \u00e4rztliche versorgung oder die anzahl an krippenpl\u00e4tzen ausschlaggebend.\n\n\n=== geologie ===\nim gro\u00dfraum ulm grenzen die terti\u00e4ren, klastischen molassesedimente an die kalksteine des oberen jura. damit einher geht auch der landschafts\u00fcbergang vom alpenvorland hin zur schw\u00e4bischen alb. die kalke des jura werden s\u00fcdlich (und zum teil auch noch n\u00f6rdlich) von ulm von den sedimenten des alpenvorlandes (molassesedimente) \u00fcberlagert. neben den quart\u00e4ren ablagerungen entlang des blau-, iller- und donautals treten in ulm sedimente der brackwassermolasse (\u201egrimmelfinger und kirchberger schichten\u201c) der graupensandrinne, der oberen meeresmolasse, der unteren s\u00fc\u00dfwassermolasse (\u201eulmer schichten\u201c) sowie des obersten juras (massenkalke, zementmergel des kimmeridgium) in erscheinung. quarzsande werden unter anderem bei eggingen (ulm) abgebaut.\n\nauf der gemarkung von ulm-ermingen befindet sich die untermioz\u00e4ne \u201eerminger turritellenplatte\u201c, die sich durch ihren fossilreichtum auszeichnet. die ablagerung wurde vor rund 18,5 millionen jahren (unteres ottnangium) unter flachmarinen k\u00fcstennahen bedingungen gebildet (obere meeresmolasse).\nin der thermalwasserbohrung von neu-ulm (donautherme neu-ulm) wurde der oberjura (malm) bis in eine tiefe von 460 m erbohrt. darunter folgen die schichten des mitteljura (dogger) und des unterjura (schwarzer jura). von etwa 700 m tiefe bis 890 m treten die schichten der oberen trias (keuper) und bis etwa 1010 m der mittleren trias (muschelkalk) in erscheinung. darunter folgt dann schlie\u00dflich das kristalline grundgebirge, aus dem das thermalwasser gef\u00f6rdert wird.\n\n\n=== natur ===\n\n\n==== naturschutzgebiete ====\n\nder stadtkreis ulm besitzt 2 naturschutzgebiete:\n\ngronne: 45,0 ha; seit 15. dezember 1982\nlichternsee: 92,0 ha; seit 16. dezember 2014nach der schutzgebietsstatistik der landesanstalt f\u00fcr umwelt, messungen und naturschutz baden-w\u00fcrttemberg (lubw) stehen 137,05 hektar des stadtgebiets unter naturschutz, das sind 1,15 prozent.\n\n\n==== wasserschutzgebiete ====\n\n\n==== geotope im stadtkreis ulm ====\nkesselbrunnen, gemarkung jungingen, erdzeitalter terti\u00e4r, geotop-id nd8421001\naufgelassener steinbruch steig\u00e4cker-blattegert, gemarkung m\u00e4hringen, erdzeitalter jura, geotop-id nd8421002\naufgelassener steinbruch hagener tal, gemarkung jungingen, erdzeitalter jura, geotop-id nd8421003\nh\u00fclbe st. moritz, gemarkung jungingen, erdzeitalter terti\u00e4r, geotop-id nd8421004\nstockert, gemarkung ermingen, erdzeitalter terti\u00e4r, geotop-id nd8421005\naufgelassener steinbruch eichhalde, gemarkung m\u00e4hringen, erdzeitalter jura, geotop-id 8421001\nsandgrube k\u00e4ppelesberg, gemarkung eggingen, erdzeitalter terti\u00e4r, geotop-id 8421002\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\ndie \u00e4lteste nachgewiesene besiedlung des ulmer raumes datiert aus der fr\u00fchen jungsteinzeit, um 5000 v. chr. nachgewiesen sind siedlungen dieser zeit, beispielsweise bei eggingen (grabungen des landesdenkmalamtes baden-w\u00fcrttemberg) und lehr (lesefunde verschiedener sammler).\nzahlreiche ausgrabungen im rahmen der seit den 1960er jahren betriebenen stadtarch\u00e4ologie (zun\u00e4chst durch die stadtgeschichtliche forschungsstelle, zuletzt vom landesdenkmalamt baden-w\u00fcrttemberg) belegen: das gebiet des sp\u00e4teren ulm war in form der durch schenkungsurkunden des klosters reichenau belegten orte \u201ewesterlingen\u201c und \u201epf\u00e4fflingen\u201c besiedelt, bevor es als \u201eulm\u201c erstmals namentlich erw\u00e4hnt wurde (854). die \u00e4ltesten funde datieren aus dem endneolithikum (bestattung der glockenbecherkultur auf dem m\u00fcnsterplatz). bereits im herbst 1857 wurde n\u00f6rdlich des ulmer bahnhofs am unteren kienlesberg ein gro\u00dfes, \u00fcberaus reich ausgestattetes alamannisches gr\u00e4berfeld der merowingerzeit entdeckt, das trotz mangelhafter grabungsmethodik und funddokumentation wichtige hinweise f\u00fcr auch \u00fcberregional bedeutsame siedlungen auf dem weinhof und im bereich des gr\u00fcnen hofes (eventuell: westerlingen und pf\u00e4fflingen) lieferte.als forschungsergebnis des landesdenkmalamtes wurde eine vollst\u00e4ndige umschreibung der ulmer stadtgeschichte bis ins 14. jahrhundert skizziert. wesentliche thesen sind hierbei: die pfalz befand sich etwa auf h\u00f6he der heutigen spitalhofschule/adlerbastei. der bisher angenommene standort am weinhof soll eine ottonische gr\u00fcndung gewesen sein. demnach geht die kernstadt auf eine ottonische stadtgr\u00fcndung zur\u00fcck.\nbeim bisherigen grabungs- und diskussionsstand sind die vorgebrachten argumente jedoch nicht vollst\u00e4ndig \u00fcberzeugend, da das neue, in einigen punkten sehr bedenkenswerte modell den arch\u00e4ologischen befunden im \u00fcbrigen stadtgebiet weniger gerecht wird als die bisherigen vorstellungen, denen die hier folgenden kapitel zugrunde liegen.\nim mai 2007 wurden bei ausgrabungsarbeiten beim salemer hof im s\u00fcdosten der ulmer altstadt reste jungsteinzeitlicher siedlungsanlagen sowie ein etwa 5000 jahre altes skelett entdeckt.\n\n\n=== st\u00e4dtische geschichte ===\n\n\n==== ulm im hochmittelalter (800 bis 1200) ====\nim fr\u00fchen mittelalter, wohl um 850, wurde ulm zur k\u00f6nigspfalz. die erste urkundliche erw\u00e4hnung datiert vom 22. juli 854. k\u00f6nig ludwig der deutsche besiegelte eine urkunde in \u201ehulma\u201c. der name ist ein germanischer oder vorgermanischer gew\u00e4ssername (indogermanische wurzel *uel: drehen, winden, w\u00e4lzen oder *el-/*ol-: flie\u00dfen, str\u00f6men, feucht sein, modrig sein), der auf einen zusammenhang mit der m\u00fcndung der blau in die donau deutet.es gibt aber auch eine neue deutung, die auf die weiter \u00f6stlich gelegene furt \u00fcber die donau zur\u00fcckgeht, wo die pfalz seit den neuen arch\u00e4ologischen ausgrabungen lokalisiert wird:\n\nulm war in den n\u00e4chsten 50 jahren ein wichtiger pfalzort, was sich in den zahlreichen k\u00f6nigsbesuchen widerspiegelte. in den ungarnst\u00fcrmen wurde die pfalz vermutlich zu einer fluchtburg ausgebaut.\nauf grund der ausgrabungen wird folgende weitere entwicklung angenommen:\n\ndamit ist der weinhof wohl erst in ottonischer zeit der platz f\u00fcr eine burg geworden. dort entstand sp\u00e4ter auch ein turm, ein luginsland. es kann vermutet werden, dass otto i. wohl den ersten schritt zur stadtgr\u00fcndung getan hat.\nnach den erkenntnissen der arch\u00e4ologischen untersuchungen in der neuen stra\u00dfe f\u00fchrte der weg ulms von der k\u00f6niglichen pfalz zur freien reichsstadt \u00fcber folgende entwicklungsschritte:\n\nkarolingische pfalz beim donau\u00fcbergang ab mitte 9. jahrhundert;\nbefestigung und ausbau zur fluchtburg in der ersten h\u00e4lfte des 10. jahrhunderts;\nverlagerung des herrschaftssitzes von der niederung auf den stadtr\u00fccken in fr\u00fchottonischer zeit \u2013 damit verbunden neugr\u00fcndung einer burg mit stadt;\n\u00fcbergang vom holz- zum steinbau in salischer zeit;\nwiederaufbau der 1134 zerst\u00f6rten stadt und stadterweiterung in fr\u00fchstaufischer zeit;\nbinnenwachstum und errichtung der stadtmauer \u00fcber jahrhunderte verbunden mit der entwicklung zur kommunalen stadtverwaltung.seine bedeutung als ort von k\u00f6nigsaufenthalten verlor ulm w\u00e4hrend der zeit der s\u00e4chsischen k\u00f6nige im 10. und 11. jahrhundert. erst unter den saliern \u2013 beginnend mit dem hoftag konrads ii. im jahr 1027 \u2013 sind wieder vermehrt k\u00f6nigliche aufenthalte nachweisbar. 1079 wurde friedrich von staufen mit dem herzogtum schwaben belehnt. nach festigung ihrer macht in diesem raum konnten die staufer ulm zu einem ihrer hauptst\u00fctzpunkte ausbauen. das aussterben der salier f\u00fchrte zu k\u00e4mpfen um die reichsg\u00fcter aus diesem erbe, in deren folge ulms umland 1131 niedergebrannt wurde, 1134 traf es dann auch die komplette stadt.unter den staufern wurde die ulmer pfalz ab 1140 wieder aufgebaut und im gefolge wurde die siedlung weiter ausgebaut. 1174 wird erstmals eine donaubr\u00fccke urkundlich erw\u00e4hnt. 1181 wurde ulm zur stadt erhoben und 1184 zur freien reichsstadt. rund 100 jahre sp\u00e4ter scheint ulm komplett befestigt gewesen zu sein, da es einer belagerung des gegenk\u00f6nigs heinrich raspe im winter 1246 standhalten konnte. ulm entwickelte sich zu einem der herrschaftsschwerpunkte der stauferk\u00f6nige und -kaiser. zur verfassungsentwicklung in der fr\u00fchphase ulms ist wenig \u00fcberliefert. \u201eeine urkunde \u00fcber die erhebung ulms zur stadt ist nicht \u00fcberliefert\u201c. die stadtwerdung scheint seit dem 11. jahrhundert etappenweise stattgefunden zu haben, ohne jedoch schriftliche \u00fcberlieferungen zu hinterlassen. die verleihung esslinger stadtrechts durch rudolf von habsburg 1274 war wohl mehr \u201eeine verlegenheitsl\u00f6sung, um eine [\u2026] l\u00fccke auszuf\u00fcllen\u201c.\n\n\n==== ulm im sp\u00e4tmittelalter (1200 bis 1500) ====\nmit dem ende der staufischen herrschaft gelang es ulm, eine k\u00f6nigsstadt zu bleiben, was m\u00f6glicherweise daran lag, dass die die reichsvogtei innehabenden linien der grafen von dillingen fast gleichzeitig ausstarben und graf ulrich von w\u00fcrttemberg als neuer vogteiinhaber keine ambitionen bez\u00fcglich ulms hatte. ende des 13. jahrhunderts ist ein st\u00e4dtischer amtmann fassbar, der j\u00e4hrlich von den b\u00fcrgern gew\u00e4hlt wurde.\nin das 14. jahrhundert f\u00e4llt dann die vervierfachung des stadtgebiets auf 66,5 hektar, was bis ins 19. jahrhundert die gr\u00f6\u00dfe der stadt bleiben sollte. einher ging mit der erweiterung auch die neubefestigung der stadt, die m\u00f6glicherweise in zusammenhang mit einem im ergebnis misslungenen \u00fcberfall von ludwig dem bayern 1316 steht. innerst\u00e4dtisch war die erste h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts von b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnlichen unruhen gepr\u00e4gt, die im zusammenhang mit auseinandersetzungen zwischen den z\u00fcnften und dem st\u00e4dtischen patriziat standen, das gro\u00dfteils aus ehemaligen kaiserlichen amtmannen entstanden war und die herrschaft ausf\u00fchrte. 1345 kam es zu einer zwischenl\u00f6sung in form des kleinen schw\u00f6rbriefs, der vorl\u00e4ufig zu einer befriedung der situation f\u00fchrte, indem er erstmals den z\u00fcnften entscheidende mitsprache in politischen und rechtlichen dingen einr\u00e4umte.\nunter ulmer f\u00fchrung wurde 1376 der schw\u00e4bische st\u00e4dtebund als b\u00fcndnis von 14 schw\u00e4bischen reichsst\u00e4dten gegr\u00fcndet. ulm wurde hierbei zum \u201evorort\u201c (d. h. hauptort f\u00fcr versammlungen des bundes) gew\u00e4hlt und erhielt den titel \u201ehaupt- und zierde schwabens\u201c. am 30. juni 1377 begann der bau des ulmer m\u00fcnsters, da die alte kirche vor den stadtmauern lag und die einwohner w\u00e4hrend einer kurz zuvor erfolgten belagerung durch kaiser karl iv. nicht zur kirche gehen konnten. nach der niederlage im ersten st\u00e4dtekrieg 1388 fiel der schw\u00e4bische st\u00e4dtebund auseinander. ulm verlor dadurch an einfluss auf die anderen schw\u00e4bischen st\u00e4dte, blieb jedoch sowohl \u00f6konomisch als auch politisch so einflussreich, dass es zahlreiche, weitestgehend unabh\u00e4ngige niederlassungen in nahezu allen wichtigen handelsst\u00e4tten europas unterhielt (z. b. venedig, wien, antwerpen/amsterdam, konstantinopel/istanbul). 1396 kamen geislingen mit der burg helfenstein, altenstadt, amstetten, aufhausen und weitere orte an die stadt, als der graf von helfenstein seine schulden bei der stadt begleichen musste.der gro\u00dfe schw\u00f6rbrief, die ulmer verfassung, trat 1397 in kraft, nachdem der kompromiss des kleinen schw\u00f6rbriefs \u201eimmer unbefriedigender wurde\u201c. er regelte die machtverteilung und die aufgaben des b\u00fcrgermeisters. die z\u00fcnfte hatten nun 30, die patrizier nur noch 10 ratssitze. gleichzeitig wurde den patriziern das aktive wahlrecht verweigert. der b\u00fcrgermeister musste den einwohnern rechenschaft ablegen. der schw\u00f6rmontag (vorletzter montag im juli) ist seither ein ulmer feiertag.\n1480 wurde mitten \u201eim rei\u00dfenden fluss\u201c eine neue stadtmauer errichtet. sie reichte vom 1348 erbauten herdbruckertor bis zum an der heutigen wilhelmsh\u00f6he gelegenen fischertor. diese heute noch existierende stadtmauer entlang der donau l\u00f6ste die alte, nur noch in teilen \u00fcbrig gebliebene mauer ab, die vom fischerturm \u00fcber den schweinemarkt und die beiden blauarme (reste in der heutigen h\u00e4uslesbr\u00fccke erhalten) in einem fast rechten winkel auf die buckelquadermauer der staufischen pfalz stie\u00df und dieser dann in \u00f6stlicher richtung folgte. die mittelalterliche mauer wurde dann 1527 nach albrecht d\u00fcrers befestigungslehre (im selben jahr in n\u00fcrnberg erschienen unter dem titel etliche underricht/zu befestigung der stett/schlosz/und flecken) vom n\u00fcrnberger baumeister hans beham d. \u00e4. umgebaut.\nd\u00fcrers ideen wurden folgenderma\u00dfen von beham umgesetzt: die an die stelle der mauer tretende mauer-wall-grabenwehr sollte dem beschuss der damals modernen feuerwaffen besser standhalten und dem verteidiger zus\u00e4tzlich erm\u00f6glichen, eigene artillerie besser zu positionieren. f\u00fcr die artillerie wurden von der stadtseite her auch auffahrrampen gebaut. nach au\u00dfen wurde eine brustwehr mit gro\u00dfen schie\u00dfscharten errichtet. d\u00fcrers befestigungs-ideen wurden weiterhin umgesetzt, indem die durch ihre h\u00f6he bei artilleriebeschuss besonders gef\u00e4hrdeten t\u00fcrme der stadttore radikal abgetragen und mit niedrigen achteckgeschossen versehen wurden. zudem sah d\u00fcrers system vor, dem wall runde basteien vorzulagern, von wo aus der graben flankierend beschossen werden konnte. auch die stadtbefestigung beim gl\u00f6cklertor, neuen tor und beim frauentor wurde dann demgem\u00e4\u00df modernisiert. die anfang des 17. jahrhunderts dann von gideon bacher im italienischen stil realisierte bastion\u00e4rbefestigung, welche die verteidigungslinien weit in das vorfeld hinaus verlagerte, ver\u00e4nderte das stadtbild noch entscheidender als behams umbauten. und gleich anschlie\u00dfend (ab 1617 bis 1622) setzten der holl\u00e4ndische ingenieur johan van valckenburgh und diverse nachfolger mit ihren um- und neubauten nach niederl\u00e4ndischem system, das damals als nonplusultra der festungsbaukunst galt, nochmals neue ma\u00dfst\u00e4be. \u00fcberbleibsel ihrer t\u00e4tigkeit ist im wesentlichen der bereich wilhelmsh\u00f6he/promenade. diese neuen arbeiten kosteten rund zwei millionen gulden, die durch steuern aufgebracht werden mussten.\nzwischen 1484 und 1500 ver\u00f6ffentlichte der in ulm wirkende, weitgereiste dominikaner felix fabri seinen tractatus de civitate ulmensi (abhandlung von der stadt ulm). sie gilt als \u00e4lteste erhaltene chronik der stadt ulm \u00fcberhaupt. fabri beschreibt darin nicht nur die gegenwart der stadt zu seiner zeit, sondern versucht auch, deren geschichte m\u00f6glichst umfassend darzustellen. das autograph dieses in lateinischer sprache verfassten werkes befindet sich im ulmer stadtarchiv.\n\n\n==== reichsstadt in der fr\u00fchen neuzeit (1500 bis 1802) ====\nihren wirtschaftlichen wie kulturellen h\u00f6hepunkt erreichte die stadtentwicklung um 1500: ulm besa\u00df das nach n\u00fcrnberg zweitgr\u00f6\u00dfte reichsst\u00e4dtische territorium auf dem gebiet der heutigen bundesrepublik deutschland. drei st\u00e4dte (geislingen, albeck und leipheim) sowie 55 d\u00f6rfer geh\u00f6rten zum gebiet. die stadt war wichtiger umschlagplatz f\u00fcr eisen, textilwaren, salz, holz und wein. gleichzeitig entwickelte sich ulm seit mitte des 15. jahrhunderts zu einem der bedeutendsten kunstzentren s\u00fcddeutschlands. kunstwerke aus ulmer produktion (vor allem aufw\u00e4ndig gestaltete skulpturen und fl\u00fcgelalt\u00e4re) wurden weit \u00fcber die stadtgrenzen hinaus zu \u201eexportschlagern\u201c und bis nach wien, sterzing (s\u00fcdtirol) und in die niederlande gehandelt. aus dieser zeit stammt auch der reim, der die stellung der stadt in der damaligen welt untermauerte:\n\nmit dem ulmer geld im vers ist neben dem in ulm gepr\u00e4gten und von ulmer handelsleuten und bankiers reichlich verwendeten m\u00fcnzgeld auch das gemeint, was den eigentlichen reichtum ulms ausmachte \u2013 der barchent, ein mischgewebe aus baumwolle und leinen. der nach strengster pr\u00fcfung mit dem ulmer siegel versehene barchent b\u00fcrgte f\u00fcr eine so au\u00dfergew\u00f6hnlich hohe qualit\u00e4t, dass er, da in ganz europa begehrt, so gut wie geld war.\naufgrund seiner wirtschaftlichen und politischen bedeutung wurde ulm auch zum hauptort, d. h. zum versammlungsort und verwaltungssitz, des schw\u00e4bischen bundes. dieser 1488 gegr\u00fcndete bund diente der einigung der schw\u00e4bischen reichsst\u00e4nde, sicherte einen dauerhaften landfrieden und war ein wesentliches element der reichsreform. zwar zerbrach der schw\u00e4bische bund infolge der reformation schon 1534 wieder, allerdings wurde ulm durch seine bedeutung in diesem b\u00fcndnis nicht nur zu einem wesentlichen politischen zentrum, sondern auch zum faktischen verwaltungsmittelpunkt in schwaben.mit der gr\u00fcndung des schw\u00e4bischen reichskreises als einem von insgesamt 10 reichskreisen, mit denen kaiser maximilian i. 1500 bzw. 1512 die verwaltung des heiligen r\u00f6mischen reiches neu ordnete, gelang es ulm daher nochmals, an seine vormachtstellung unter den schw\u00e4bischen st\u00e4dten und reichsst\u00e4nden anzukn\u00fcpfen. die stadt wurde zum haupt- und versammlungsort des neuentstandenen schw\u00e4bischen reichskreises. die reichskreistage (d. h. die beschlussfassenden versammlungen der im schw\u00e4bischen reichskreis zusammengeschlossenen reichsst\u00e4nde) fanden bis zum ende der reichsstadtzeit im gotischen rathaus statt. als ausweichquartier f\u00fcr die st\u00e4dtische verwaltung w\u00e4hrend der reichskreistage wurde zwischen 1583 und 1593 von hans fischer und matth\u00e4us gaiser der neue bau im stil der ulmer sp\u00e4trenaissance errichtet. er diente als mehrzweckgeb\u00e4ude gleichzeitig als rat- und schw\u00f6rhaus, gerichtssaal, gef\u00e4ngnis und st\u00e4dtisches lager f\u00fcr salz, wein und korn.\nab 1694 unterhielt der schw\u00e4bische reichskreis ein st\u00e4ndiges stehendes heer, dessen verwaltung und materialbest\u00e4nde zu gro\u00dfen teilen im ulmer zeughaus untergebracht wurden.\ndie entdeckung amerikas (1492) sowie des seeweges nach indien (1497), aber auch die starke lokale konkurrenz im barchent-gesch\u00e4ft durch die fugger, welche zu beginn des 16. jahrhunderts den lukrativen barchenthandel zunehmend auf ihre neuerworbenen besitzungen im unteren illertal \u201eumleiteten\u201c, lie\u00dfen den wohlstand und einfluss ulms bald nach 1500 schnell verblassen. das entstehen neuer handelszentren und die verlagerung der wichtigsten handelsrouten richtung atlantik f\u00fchrten zu einem allm\u00e4hlichen wirtschaftlichen niedergang der stadt. hierzu trugen nicht zuletzt auch religi\u00f6se spannungen bei. die stadt geh\u00f6rte 1529 zu den vertretern der protestantischen st\u00e4nde (protestation) am reichstag zu speyer. ihre b\u00fcrgerschaft forderte die ungehinderte ausbreitung des evangelischen glaubens. 1531 trat die stadt durch abstimmung der b\u00fcrgerschaft dem protestantischen glauben bei. der nachfolgende bildersturm, in dessen folge \u00fcber 30 kirchen und kapellen abgerissen oder profaniert sowie weit \u00fcber 100 alt\u00e4re (allein \u00fcber 60 im m\u00fcnster) zerst\u00f6rt oder entfernt wurden, bedeutete auch das abrupte ende ulms als kunstzentrum. konflikte mit dem kaiser und anderen reichsst\u00e4nden f\u00fchrten bis 1546 (schmalkaldischer krieg) dazu, dass ulm 35 seiner d\u00f6rfer durch pl\u00fcnderung oder brandschatzung verlor und sich zuletzt doch dem katholischen kaiser karl v. unterwerfen musste, der 1546 die bis dahin g\u00fcltige st\u00e4dtische verfassung (gro\u00dfer schw\u00f6rbrief) aus dem jahre 1397 aufhob und dem st\u00e4dtischen adel (patriziat) durch den sogenannten hasenrat faktisch die alleinige entscheidungsgewalt in der stadt zusprach.\nim laufe der n\u00e4chsten jahrhunderte wurde der einstige reichtum der stadt durch weitere kriege, besonders w\u00e4hrend des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges und des spanischen erbfolgekrieges, durch verheerende seuchen, reparationszahlungen und erpressungen verschiedener belagerer und besatzer derart verringert, dass die stadt um 1770 bankrott war und weiteren grund (herrschaft wain) ver\u00e4u\u00dfern musste. 1786 umfasste das ulmische gebiet noch folgende verwaltungen: obervogteiamt geislingen, ober\u00e4mter langenau, albeck und leipheim sowie die \u00e4mter s\u00fc\u00dfen, st\u00f6tten, b\u00f6hringen, nellingen, weidenstetten, lonsee, stubersheim, bermaringen und pfuhl.\n\n\n==== ulm bei bayern (1802 bis 1810) ====\ndie neuordnung europas durch napoleon wirkte sich auch in ulm aus. 1802, noch vor der verk\u00fcndung des reichsdeputationshauptschlusses von 1803, verlor die stadt ihre unabh\u00e4ngigkeit und wurde dem kurf\u00fcrstentum bayern eingegliedert. ankn\u00fcpfend an ulms f\u00fchrende rolle innerhalb des aufgel\u00f6sten schw\u00e4bischen reichskreises wurde ulm sitz der landesdirektion der \u201ebaierischen provinz schwaben\u201c (vorg\u00e4nger der heutigen regierung von schwaben). am 14. oktober 1805 fand nahe der stadt eine entscheidende schlacht der napoleonischen kriege statt (schlacht von elchingen), die zur schlacht von ulm am 16. bis 19. oktober f\u00fchrte, aus der napoleon als sieger herausging. nachdem der franz\u00f6sische marschall ney die \u00f6sterreicher vernichtend geschlagen hatte (hierf\u00fcr wurde er zum herzog von elchingen ernannt), zogen sich diese nach ulm zur\u00fcck, wo sie belagert wurden und kurz darauf kapitulierten. damit war f\u00fcr napoleon der weg nach osten frei f\u00fcr die entscheidungsschlacht gegen die russen und \u00f6sterreicher bei austerlitz. 1810 gelangte ulm durch einen bayerisch-w\u00fcrttembergischen gebietsaustausch, der im entsprechenden grenzvertrag geregelt war, vom k\u00f6nigreich bayern an das k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg.\n\n\n==== grenz- und provinzstadt im k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg (1810 bis 1918) ====\nf\u00fcr ulm hatte der \u00fcbergang an w\u00fcrttemberg schwerwiegende und bis heute andauernde folgen. zwar kam der weitaus gr\u00f6\u00dfere teil des ehemaligen reichsst\u00e4dtischen territoriums n\u00f6rdlich der donau mit ulm an w\u00fcrttemberg, unterlag jedoch zu gro\u00dfen teilen nicht mehr direkter ulmer verwaltung, sondern wurde anderen \u00e4mtern und ober\u00e4mtern (v. a. geislingen, das vorher selbst zum ulmer gebiet geh\u00f6rt hatte) zugeschlagen. der kleinere, aber f\u00fcr ulm wirtschaftlich wichtigere s\u00fcdliche teil des vormaligen ulmer territoriums blieb bayerisch, wurde \u201eausland\u201c und bildete den grundstock der k\u00fcnftigen stadt neu-ulm. ulm war damit grenzstadt geworden.\nwas der verlust seines s\u00fcdlich der donau gelegenen hinterlandes f\u00fcr ulm ausmachte, l\u00e4sst sich dadurch verdeutlichen, dass s\u00fcdlich der donau wichtige ulmer versorgungs- und entsorgungseinrichtungen lagen. von der zentralen herdbr\u00fccke aus flussaufw\u00e4rts zur illerm\u00fcndung hin landeten die illerfl\u00f6\u00dfe an, die meist ulm als endpunkt ansteuerten, aber bisweilen auch bis wien fuhren. es waren \u00fcberwiegend reine baumfl\u00f6\u00dfe, aber auch so genannte b\u00e4derische, die aus bereits vorgearbeiteten brettern bestanden. die fl\u00f6\u00dfer brachten nicht nur bauholz f\u00fcr die stadt, sondern auch brennholz, salz und k\u00f6stlichkeiten wie k\u00e4se (aus der schweiz und dem allg\u00e4u), weinbergschnecken, wein (aus den anbaugebieten am bodensee oder aus italien) oder kirschwasser. zwischen der heutigen eisenbahnbr\u00fccke und der g\u00e4nstorbr\u00fccke lagen am s\u00fcdlichen donauufer ein zimmerplatz f\u00fcr bauholz, ein holzhandelsplatz und ein weiterer holzmagazinplatz f\u00fcr das lagern und den \u00fcberregional bedeutsamen verkauf von bau- und brennholz.\n\ndes weiteren befanden sich s\u00fcdlich der donau in unmittelbarer n\u00e4he der herdbr\u00fccke am sog. \u201eschiffbauerplatz\u201c mehrere schiffswerften, in denen die sog. \u201eulmer schachteln\u201c f\u00fcr die hier einsetzende donauschifffahrt gebaut wurden. nach ihrer fertigstellung wurden diese am sog. \u201eschwal\u201c mit waren beladen und zu wasser gelassen. etwas weiter flussabw\u00e4rts unterhielt die g\u00e4rtnerzunft einen d\u00fcngerplatz, der vor allem wichtig f\u00fcr die stattliche anzahl der ebenfalls s\u00fcdlich gelegenen baum-, obst- und lustg\u00e4rten war. dem steinh\u00e4ule zu lagen die einrichtungen zur verwertung von tierk\u00f6rpern, welche der verwaltung des reichsst\u00e4dtischen scharfrichters unterlagen. dieser war zugleich wasenmeister (abdecker, schinder, kleemeister).\nauch das reichsst\u00e4dtische sch\u00fctzenhaus lag s\u00fcdlich der donau. dort pflegte die sch\u00fctzengesellschaft mehrmals in der woche schie\u00df\u00fcbungen abzuhalten. gleichzeitig bildete das s\u00fcdliche donauufer auch das bevorzugte naherholungsgebiet der ulmer, wo man spazieren ging, promenierte und in den sch\u00e4nken einkehrte. als die donau dann infolge der napoleonischen kriege und gebietsverschiebungen zwischen den neuen k\u00f6nigreichen w\u00fcrttemberg und bayern zum grenzfluss wurde, gab es pl\u00f6tzlich einen passzwang f\u00fcr spazierg\u00e4nger, dies auch f\u00fcr jene ulmer, die jenseits der donau ihren arbeitsplatz hatten.\nmit dem anschluss an w\u00fcrttemberg wurde ulm sitz eines zun\u00e4chst sehr kleinen oberamtes, des oberamtes ulm. ein jahr sp\u00e4ter erhielt die stadt die bezeichnung \u201eunsere gute stadt\u201c und damit das recht auf einen eigenen landtagsabgeordneten.\nim jahre 1811 sollte albrecht ludwig berblinger, \u201eder schneider von ulm\u201c, anl\u00e4sslich des antrittsbesuchs des w\u00fcrttembergischen k\u00f6nigs in der stadt das von ihm entworfene flugger\u00e4t vorf\u00fchren. nach aussage von augenzeugen absolvierte berblinger im bereich des oberen michelsbergs mit seinem flugger\u00e4t erfolgreich mehrere gleitfl\u00fcge von mehreren dutzend metern \u201e\u00fcber wiesen und g\u00e4rten\u201c. ung\u00fcnstigerweise sollte berblinger seine flugk\u00fcnste nun nicht dort, sondern am hohen ufer der adlerbastei nahe der herdbr\u00fccke pr\u00e4sentieren. berblinger scheute die demonstration, weil er richtigerweise die dort herrschende thermik als f\u00fcr flugversuche extrem ung\u00fcnstig einsch\u00e4tzte. am tag darauf, der k\u00f6nig war nicht mehr anwesend, daf\u00fcr aber sein sohn, stand der ulmer flugpionier wieder am start. einem ondit zufolge soll der immer noch z\u00f6gernde berblinger von der adlerbastei gesto\u00dfen worden sein und landete, statt am bayerischen ufer, in der donau. neuzeitliche flugwettbewerbe zeigten denn auch, dass die f\u00fcr die flugvorf\u00fchrung berblingers gew\u00e4hlte stelle in jedem falle f\u00fcr das hin\u00fcbergleiten mit nichtmotorisierten flugger\u00e4ten sehr problematische bedingungen bietet. f\u00fcr albrecht berblinger hatte die gescheiterte flugvorf\u00fchrung verheerende folgen. weit \u00fcber ulm hinaus wurde er zur l\u00e4cherlichen witzfigur und war dem spott seiner zeitgenossen schutzlos preisgegeben. er selbst gab verbittert seine experimente auf, zog sich zur\u00fcck und starb verkannt und v\u00f6llig verarmt. inzwischen ist (nicht nur in ulm) die ehre berblingers hinsichtlich seiner einsch\u00e4tzung als flugpionier wiederhergestellt. neben den zeitgen\u00f6ssischen berichten haben auch moderne nachbauten von und versuche mit berblingers flugger\u00e4t eindeutig bewiesen, dass es tats\u00e4chlich flugtauglich war und sich damit bei guter thermik beachtliche strecken zur\u00fccklegen lassen.\nulm wurde 1819 sitz des w\u00fcrttembergischen donaukreises (etwa einem regierungsbezirk vergleichbar) und konnte das zust\u00e4ndigkeitsgebiet des oberamtes ulm durch die einverleibung des kurzlebigen oberamtes albeck deutlich erweitern.\n\ndie er\u00f6ffnung der ersten durchgehenden strecke des w\u00fcrttembergischen eisenbahnnetzes von heilbronn nach friedrichshafen am 1. juni 1850 sowie die seit mitte des 19. jahrhunderts angegangenen gewaltigen bauaufgaben des baues der bundesfestung und der fertigstellung des ulmer m\u00fcnsters brachten neues leben in das inzwischen zum \u201eprovinznest mit 12.000 einwohnern\u201c gewordene ulm. im gefolge der errichtung der bundesfestung mit 53 festungswerken um ulm und neu-ulm herum sowie der vollendung des m\u00fcnsters, in deren folge ulm seit 1885 den bis heute h\u00f6chsten kirchturm der welt erhielt (die einweihung des neuen westturms war am 31. mai 1890), zog wieder der wohlstand ein.\nfolge dieser belebung war eine stark ansteigende einwohnerzahl und die gr\u00fcndung zahlreicher wirtschafts- und industrieunternehmen. so entdeckte der ulmer apotheker gustav ernst leube die seit der sp\u00e4tantike vergessene kunst der zementherstellung neu und gr\u00fcndete 1838 mit seinen br\u00fcdern, wilhelm und julius leube, die erste zementfabrik deutschlands. conrad dietrich magirus, kommandant der freiwilligen feuerwehr ulm, besch\u00e4ftigte sich mit der konstruktion von ger\u00e4tschaften zur feuerbek\u00e4mpfung. er gilt als erfinder der fahrbaren feuerleiter. 1864 wurde magirus kommanditist der neu gegr\u00fcndeten gebr. eberhardt offene handels- und kommanditgesellschaft, die feuerwehrger\u00e4te herstellte und vertrieb. nach unstimmigkeiten zwischen magirus und den gebr\u00fcdern eberhardt gr\u00fcndete magirus dann 1866 seine eigene firma, der er den namen feuerwehr-requisiten-fabrik c. d. magirus gab. 1893 gr\u00fcndete karl heinrich k\u00e4ssbohrer, spross einer alten ulmer fischer- und schifferdynastie, die wagenfabrik k\u00e4ssbohrer. ab 1910 wurden dort erstmals karosserien f\u00fcr personenwagen-fahrgestelle in serie gefertigt. auch erhielt die firma das erste patent f\u00fcr einen kombinierten omnibusaufbau f\u00fcr personen- und g\u00fctertransport. 1922 entwickelte k\u00e4ssbohrer den ersten lastwagen-anh\u00e4nger. vor dem hintergrund der bedeutenden \u00fcberregionalen funktion des ulmer kommandanten magirus fand im jahr 1854 der 1. deutscher feuerwehrtag in ulm statt.\n\neine bedeutende rolle f\u00fcr die entwicklung ulms und neu-ulms spielten auch die seit mitte des 19. jahrhunderts stationierten truppen der bundesfestung. so z\u00e4hlte ulm 1913 60.000 einwohner, davon \u00fcber 10.000 soldaten. auch 1938, kurz vor ausbruch des zweiten weltkriegs, war die doppelstadt ulm/neu-ulm mit mehr als 20.000 soldaten die gr\u00f6\u00dfte garnison im deutschen reich. die tolerant-reichsst\u00e4dtisch gepr\u00e4gten ulmer waren kriegerischen handlungen und dem milit\u00e4r an sich nicht besonders zugetan. selten hatte krieg in der geschichte der stadt gutes gebracht. die abneigung der ulmer gegen alles allzu milit\u00e4rische zeigte sich z. b. darin, dass die reichsstadt bereits sehr fr\u00fch gro\u00dfe teile der verteidigung der stadt ausw\u00e4rtigen s\u00f6ldnern \u00fcberlie\u00df, f\u00fcr die entlang der stadtmauer eigens die sogenannten \u201egrabenh\u00e4uschen\u201c gebaut wurden. auch versuchte ulm gebietsstreitigkeiten mit seinen nachbarn stets diplomatisch, notfalls auch durch horrende geldzahlungen zu regeln. gro\u00dfe teile des ehemaligen reichsst\u00e4dtischen territoriums waren durch kauf oder schuldeinl\u00f6sungen in die h\u00e4nde der ulmer gelangt, nicht durch milit\u00e4rische mittel. auch die einf\u00fchrung der allgemeinen wehrpflicht nach dem unfreiwilligen anschluss an bayern und w\u00fcrttemberg stie\u00df in ulm auf erbitterten und lang anhaltenden widerstand. insgesamt war ulm im lauf seiner geschichte wiederholt objekt verschiedener begierden, die meist zum schaden der stadt auch mit kriegerischen mitteln verfolgt wurden. so wurde die stadt als hauptort des schw\u00e4bischen st\u00e4dtebundes oder des schw\u00e4bischen reichskreises immer auch durch eigenes oder fremdes milit\u00e4r gepr\u00e4gt.\n\n\n==== ulm w\u00e4hrend des volksstaates und der ns-diktatur (1918 bis 1945) ====\n1918/19 wurde durch den volksstaat w\u00fcrttemberg auch in ulm die demokratie der weimarer republik wirksam. 1919 wurde mit dem w\u00fcrttembergischen gemeindegesetz f\u00fcr alle menschen das aktive und passive demokratische wahlrecht eingef\u00fchrt. es wurde eine repr\u00e4sentative demokratie mit stadtr\u00e4ten geschaffen. parteien wurden gegr\u00fcndet, die sich im stadtrat in fraktionen organisierten und die verwaltung mit dem demokratisch gew\u00e4hlten b\u00fcrgermeister kontrollierten. allerdings wurden die parteien, die diese demokratie abschaffen wollten, allen voran die nationalsozialisten, immer st\u00e4rker.\nder erste weltkrieg und die folgende weltwirtschaftskrise hatten ulm besonders hart getroffen, da die wirtschaftsunternehmen der stadt stark exportorientiert ausgelegt waren und als vormalige r\u00fcstungsunternehmungen direkt von reparationsforderungen und herstellungsbeschr\u00e4nkungen des versailler vertrages betroffen waren. auch die radikale verringerung der anzahl des in ulm stationierten milit\u00e4rs wegen der niederlage im ersten weltkrieg wirkte sich extrem negativ auf die \u00f6rtliche wirtschaft aus. eine protestveranstaltung gegen lebensmittelknappheit und wucherpreise wuchs sich am 22. juni 1920 zu blutigen unruhen mit sieben toten aus. sp\u00e4ter kam die zerst\u00f6rung der w\u00e4hrung durch die inflation 1922/1923 dazu, die kurzzeitig zu einer eigenen regionalw\u00e4hrung f\u00fchrte, dem markengeld w\u00e4ra.\nes gelang den nationalsozialisten und den mit ihnen verb\u00fcndeten, die demokratie ablehnenden parteien, diejenigen parteien, die die weimarer republik st\u00fctzten, f\u00fcr die reparationsverpflichtungen, die schlechte wirtschaftslage und auch f\u00fcr den abbau des milit\u00e4rs verantwortlich zu machen, verbunden mit einem hohen anteil von antisemitismus: die juden galten als urheber aller negativen geschehnisse der weimarer republik. dazu kam die bek\u00e4mpfung der kommunisten, die die weimarer republik selbst ablehnten. so kam es seit den sp\u00e4ten 1920er jahren in ulm zu hohen stimmenanteilen der nationalsozialisten.\nim ulmer reichswehrprozess wurden im oktober 1930 drei offiziere des in ulm stationierten artillerieregiments 5 wegen vorbereitung zum hochverrat angeklagt und schlie\u00dflich wegen verteilens politischer (nsdap-)propaganda zu je 18 monaten festungshaft verurteilt. adolf hitler pers\u00f6nlich wurde als zeuge vernommen, nutzte dies zu einem propagandaauftritt, sicherte w\u00e4hrend seiner befragung durch den richter aber auch zu, politische ver\u00e4nderungen nur auf verfassungsgem\u00e4\u00dfem weg anzustreben.\n\ndirekt nach der macht\u00fcbernahme durch die nationalsozialisten am 30. januar 1933 setzte die verfolgung der weimarer demokraten, von kommunisten und auch der juden ein. dies wurde anfangs von der sa und ss im auftrag der nsdap durchgef\u00fchrt, sp\u00e4ter von den polizeibeh\u00f6rden. viele der opfer dieser verfolgung wurden von 1933 bis 1935 im konzentrationslager oberer kuhberg, einem der festungswerke der bundesfestung ulm, ohne gerichtsverfahren eingekerkert und misshandelt. sp\u00e4ter wurden die verbliebenen gefangenen in das kz dachau \u00fcberstellt. darunter befand sich auch kurt schumacher. gleichzeitig wurden die demokratischen gremien und der demokratische rechtsstaat abgeschafft. wahre herrscher von ulm waren ab 1933 der nsdap-kreisleiter eugen maier und seine vorgesetzten im nsdap-gau w\u00fcrttemberg-hohenzollern.1933 richtete die w\u00fcrttembergische politische polizei im neuen bau eine au\u00dfenhauptstelle ein, die ab 1936 bis kriegsende als dienststelle der geheimen staatspolizei fungierte.von 1933 bis 1935 bestand das kz oberer kuhberg mit haupts\u00e4chlich politischen gefangenen im gleichnamigen fort der bundesfestung ulm.\nam 22. april 1934 gaben oppositionelle vertreter der evangelischen kirche aus ganz deutschland (deutsches reich) im ulmer m\u00fcnster die ulmer erkl\u00e4rung ab, in der sie sich gegen die bestrebungen wandten, die selbstst\u00e4ndigkeit der evangelischen kirche dem nationalsozialistischen staat unterzuordnen.\ndurch die verwaltungsreformen w\u00e4hrend der ns-zeit in w\u00fcrttemberg wurde die stadt ulm 1938 kreisfrei und zudem sitz des aus dem alten oberamt hervorgegangenen landkreises ulm.\n\nin der sogenannten reichspogromnacht (9./10. november 1938) wurde die 1873 geweihte ulmer synagoge am weinhof 2 von einer ulmer sa-gruppe in brand gesetzt. daneben wurden mitglieder der j\u00fcdischen gemeinde misshandelt, woran sich auch andere ulmer b\u00fcrger beteiligten. 56 m\u00e4nner wurden f\u00fcr mehrere monate im kz dachau inhaftiert. zwei verhaftete aus ulm \u00fcberlebten die dortigen torturen nicht. die st\u00e4dtische feuerwehr l\u00f6schte den brand der synagoge schnell, jedoch nicht, um den brand des heiligtums der j\u00fcdischen gemeinde zu verhindern, sondern weil sie ein \u00fcbergreifen des brandes auf benachbarte geb\u00e4ude verhindern wollte. um den nationalsozialistischen pogrom zu vollenden, ordnete die stadtverwaltung einige tage sp\u00e4ter den abriss des geb\u00e4udes an und zwang die j\u00fcdische gemeinde, ihn selbst zu finanzieren. nach der \u201ereichskristallnacht\u201c wurden die restlichen in ulm lebenden menschen j\u00fcdischen glaubens zwangsweise in sogenannte judenh\u00e4user einquartiert. 1941 bis 1942 wurden die verbliebenen ulmer juden in die vernichtungslager in den osten abtransportiert, um sie dort zu ermorden. nur wenige der deportierten ulmer juden \u00fcberlebten. am treppenabgang der sparkasse neue stra\u00dfe 66 erinnerte von 1990 bis zum neubau der synagoge auf dem weinhof gegen\u00fcber im jahr 2012 eine gedenktafel an die verfolgten und in der shoa ermordeten 122 ulmer juden und ihr gotteshaus. das gedenkbuch des bundesarchivs f\u00fcr die opfer der nationalsozialistischen judenverfolgung in deutschland (1933\u20131945) verzeichnet namentlich 157 j\u00fcdische einwohner ulms, die deportiert und gr\u00f6\u00dftenteils ermordet wurden.es gab vereinzelt auch widerstand gegen den nationalsozialistischen staat. 1942 bildete eine gruppe abiturienten um hans und susanne hirzel sowie franz j. m\u00fcller den ulmer ableger der bekannten m\u00fcnchner widerstandsgruppe wei\u00dfe rose, in der die beiden ulmer hans und sophie scholl aktiv waren. beide widerstandsgruppen wurden 1943 gefasst. ihre mitglieder wurden teils zum tode, teils zu gef\u00e4ngnisstrafen verurteilt.\n1944 begannen die schweren luftangriffe auf ulm. zu kriegsende \u2013 insbesondere als folge des gro\u00dfangriffs vom 17. dezember 1944 \u2013 waren 81 % der historischen altstadt zerst\u00f6rt, das m\u00fcnster blieb jedoch weitgehend verschont.\n1945 unterhielt das kz dachau das ss-arbeitslager ulm im stadtteil s\u00f6flingen mit 30 bis 40 h\u00e4ftlingen zum bau von u-boot-teilen bei kl\u00f6ckner-humboldt-deutz.am 24. april 1945 wurde ulm von us-truppen besetzt. andernorts in deutschland wurde der krieg noch bis anfang mai fortgesetzt. der krieg endete letztlich am 8. mai mit der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht.\n\n\n==== ulm in der nachkriegszeit (1945 bis 2000) ====\nulm war teil der amerikanischen besatzungszone und geh\u00f6rte somit seit 1945 zum neu gegr\u00fcndeten land w\u00fcrttemberg-baden, das 1952 im jetzigen bundesland baden-w\u00fcrttemberg aufging.\n\ndie zu gro\u00dfen teilen zerst\u00f6rte innenstadt ulms wurde in den jahrzehnten nach kriegsende wieder aufgebaut. die frage, ob der wiederaufbau historisch oder modern erfolgen sollte, f\u00fchrte zu heftigen auseinandersetzungen. der gr\u00f6\u00dfte teil der stadt wurde im stil der f\u00fcnfziger- und sechzigerjahre wiederaufgebaut. um gro\u00dfe verkehrsprojekte wie die \u201eneue stra\u00dfe\u201c als ost-west-magistrale zu verwirklichen, wurde sogar noch erhaltene historische bausubstanz geopfert. es kam allerdings auch zu rekonstruktionen einzelner, f\u00fcr die stadtgeschichte bedeutender geb\u00e4ude, und zahlreiche moderne bauten orientierten sich mehr oder weniger an historischen formen, z. b. an den f\u00fcr ulm typischen spitzgiebeln. (siehe auch kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten \u2013 bauwerke \u2013 stadtbild)\nder wiederaufbau war aber nicht begrenzt auf die alte ulmer innenstadt. so war das neu ausgewiesene industriegebiet im donautal (1951) von gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr die weitere wirtschaftliche entwicklung der stadt. im neuen stadtteil eselsberg konnten zahlreiche vertriebene aufgenommen werden, was die einwohnerzahl schnell wieder auf den stand von vor dem krieg und dar\u00fcber hinaus anschwellen lie\u00df.\nnachdem ulm bereits im jahr 1854 den 1. deutschen feuerwehrtag ausgerichtet hatte, fand vom 29. bis 31. mai 1953 der 22. deutsche feuerwehrtag ebenfalls dort statt. er war der erste nach der naziherrschaft und dem zweiten weltkrieg.\nim jahre 1953 begann die geschichte der f\u00fcr die f\u00fcnfziger- und sechzigerjahre stilbildenden, inzwischen aber wieder geschlossenen hochschule f\u00fcr gestaltung. eine ingenieurschule er\u00f6ffnete 1960 ihren lehrbetrieb und ging 1972 in der fachhochschule f\u00fcr wirtschaft und technik auf. ein wichtiger impuls f\u00fcr die stadt war die gr\u00fcndung der universit\u00e4t ulm (1967), der 1982 das aus bisher st\u00e4dtischen kliniken gebildete universit\u00e4tsklinikum angeschlossen wurde.\nam 1. januar 1973 trat die kreisreform in baden-w\u00fcrttemberg in kraft. ulm wurde sitz des neu gebildeten alb-donau-kreises, blieb selbst aber kreisfrei. 1980 \u00fcberschritt ulm erstmals die 100.000-einwohner-marke und wurde somit gro\u00dfstadt. im selben jahr war ulm gastgeber der ersten landesgartenschau in baden-w\u00fcrttemberg, an der sich auch die bayerische nachbarstadt neu-ulm beteiligte.\ndie \u00fcberwindung der wirtschaftskrise anfang der 1980er jahre machte aus der bisherigen industriestadt auch ein dienstleistungs- und wissenschaftszentrum, das 1987, bei einer einwohnerzahl von 104.000, die beachtliche zahl von 84.000 arbeitspl\u00e4tzen aufweisen konnte.\n\n\n==== ulm im 21. jahrhundert (seit 2001) ====\n2004 feierte die stadt mehrere bedeutende ereignisse: zum einen den 1150. jahrestag der ersten urkundlichen erw\u00e4hnung von ulm, zum anderen den 125. geburtstag von albert einstein, der am 14. m\u00e4rz 1879 in der heutigen bahnhofstra\u00dfe geboren wurde. (die familie zog allerdings bereits kurz nach der geburt alberts 1880 nach m\u00fcnchen. an der stelle seines geburtshauses steht heute eine skulptur zu ehren des prominenten j\u00fcdischen sohnes der stadt, der von den ns-machthabern ausgeb\u00fcrgert wurde.) ein weiteres gro\u00dfereignis war der 95. deutsche katholikentag vom 16. bis zum 20. juni 2004 unter dem motto \u201eleben aus gottes kraft\u201c, an dem ungef\u00e4hr 30.000 gl\u00e4ubige teilnahmen.\n2015 wurde ulm der ehrentitel \u201ereformationsstadt europas\u201c durch die gemeinschaft evangelischer kirchen in europa verliehen.\n\n\n=== eingemeindungen ===\nehemals selbst\u00e4ndige gemeinden beziehungsweise gemarkungen, die in die stadt ulm eingegliedert wurden. die zuwachsfl\u00e4che gibt die hinzukommende fl\u00e4che zur gesamtfl\u00e4che der stadt im jahr der eingliederung an.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\nzwischen 1890 (36.000 einwohner) und 1939 (75.000 einwohner) verdoppelte sich die bev\u00f6lkerung der stadt. durch die auswirkungen des zweiten weltkrieges verlor ulm bis 1945 rund 30 prozent (20.000) seiner bewohner. 1951 hatte die bev\u00f6lkerungszahl wieder den stand von vor dem krieg erreicht. 1980 \u00fcberschritt die einwohnerzahl der stadt erstmals die grenze von 100.000, wodurch sie zur gro\u00dfstadt wurde. dieser status ging in den 1980er-jahren zwischenzeitlich verloren, seit der volksz\u00e4hlung 1987 wurden jedoch konstant \u00fcber 100.000 einwohner gelistet. laut zensus 2011 betrug die zahl mit stand 9. mai 2011 116.761 einwohner und war damit geringer als bisher angenommen (laut statistischem bundesamt hatte ulm ende 2010 \u00fcber 120.000 einwohner). ende dezember 2019 lebten in ulm nach fortschreibung des statistischen landesamtes baden-w\u00fcrttemberg 126.790 menschen mit hauptwohnsitz und die einwohnerzahl erreichte damit das vierte jahr in folge einen neuen historischen h\u00f6chststand.\nmit stand vom 31. dezember 2004 hatten 19.570 einwohner (16,3 prozent) einen ausl\u00e4ndischen pass (\u00fcber 100 nationen). 14,4 prozent der einwohner waren unter 15 jahre alt, 17,5 prozent 65 jahre alt oder \u00e4lter. damit hat ulm, \u00e4hnlich wie andere deutsche st\u00e4dte, eine relativ niedrige geburtenrate, die einwohnerzahl steigt aber durch zuwanderung noch um j\u00e4hrlich 0,5 prozent.\nlaut einem bericht des statistischen landesamtes von baden-w\u00fcrttemberg wird die stadt bzw. der stadtkreis ulm im jahr 2025 der j\u00fcngste landkreis in baden-w\u00fcrttemberg sein. so wird das durchschnittsalter der stadt von derzeit 41,3 jahre auf 44,5 jahre steigen, was aber immer noch deutlich unter dem durchschnittsalter von anderen stadt- und landkreisen im land liegt.\nf\u00fcr das jahr 2040 werden nach statistischer vorausrechnung ca. 141.000 bis 151.000 einwohner in ulm erwartet. das w\u00fcrde einen anstieg um ca. 11,5 bis 19,5 % im vergleich zum jahr 2020 bedeuten.\ndie metropolregion von ulm fasst mit den anliegenden landkreisen alb-donau-kreis und landkreis neu-ulm ca. 500.000 einwohner.\n\n\n== religionen ==\n\n\n=== konfessionsstatistik ===\nlaut der volksz\u00e4hlung 2011 waren 25,9 % der einwohner evangelisch, 35,6 % r\u00f6misch-katholisch und 38,5 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen religionsgemeinschaft an oder machten keine angabe. die zahl der protestanten und katholiken ist seitdem gesunken. ende 2022 hatte ulm 129.158 einwohner davon waren 27,4 % katholisch, 19,2 % evangelisch und 53,4 % hatten entweder eine andere oder gar keine religionszugeh\u00f6rigkeit.zahlen zu weiteren religionsgemeinschaften wurden letztmals beim zensus von 2011 erhoben. damals waren 3,3 % der bev\u00f6lkerung christlich-orthodox, 1,1 % mitglieder einer evangelischen freikirche und weitere 4,1 % geh\u00f6rten sonstigen in baden-w\u00fcrttemberg anerkannten \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgemeinschaften an (darunter unter anderem die alt-katholische kirche und die zeugen jehovas).\nder anteil der muslimischen bev\u00f6lkerung in ulm lag gem\u00e4\u00df berechnungen basierend auf den zahlen des zensus von 2011 bei 8,2 %.\n\n\n=== christentum ===\n1529 trat ulm auf dem reichstag in speyer den protestantischen reichsst\u00e4nden bei. in einer abstimmung vom 3. bis 8. november 1530 entschieden sich von 1.865 abstimmungsberechtigten 1.621 f\u00fcr die reformation. 1531 wurde die reformation zwinglischer richtung durch den konstanzer reformator ambrosius blarer eingef\u00fchrt, doch n\u00e4herte man sich bald martin luther an, als 1533 die stadt eine lutherische kirchenordnung erhielt. somit war ulm \u00fcber jahrhunderte eine protestantische stadt. b\u00fcrgermeister hans ehinger von balzheim (\u2020 1583) unterzeichnete f\u00fcr den rat der stadt ulm die lutherische konkordienformel von 1577. um die wende vom 16. zum 17. jahrhundert sank der anteil der katholiken an der bev\u00f6lkerung ulms (rund 20.000) auf ein prozent (200 bis 250 im jahre 1624) ab. diese zahl blieb bis mitte des 18. jahrhunderts konstant. predigen durften die verbliebenen priester nicht, katholische taufen durften nur noch in den privath\u00e4usern stattfinden. zur brautmesse, deren feier in ulm verboten war, gingen die wenigen paare ins katholische s\u00f6flingen, wo es seit 1258 ein klarissenkloster gab, das 1803 aufgel\u00f6st wurde. seit der mitte des 17. jahrhunderts waren katholiken vom b\u00fcrgerrecht ausgeschlossen. die st\u00e4rksten gruppen unter den katholiken waren die patrizier und vor allem die gesellen, dienstboten und tagl\u00f6hner. anfang des 19. jahrhunderts gab es wieder eine starke katholische gemeinde, 1805 die erste katholische stadtpfarrei nach der reformation.\nnach dem \u00fcbergang an w\u00fcrttemberg (1810) wurde ulm sitz eines generalats (heute pr\u00e4latur) innerhalb der evangelischen landeskirche in w\u00fcrttemberg, der die evangelischen gemeindeglieder angeh\u00f6ren, sofern sie nicht mitglied einer evangelischen freikirche sind. des weiteren besteht in ulm an der adlerbastei \u2013 neben der evangelischen pr\u00e4latur \u2013 ein dekanat, dessen stelleninhaber dem evangelischen kirchenbezirk ulm mit insgesamt 55.408 protestanten vorsteht (stand 2005). die evangelische gesamtkirchengemeinde ulm ist die nachfolgeeinrichtung der historischen eigenst\u00e4ndigen ulmer reichsstadtkirche und bildet zurzeit einen verbund aus sechs kirchengemeinden: auferstehungskirche, christuskirche, lukaskirche, martin-luther-kirche, m\u00fcnster, paul-gerhardt-kirche (wurde 2007 abgerissen und wich eigentumswohnungen) und pauluskirche. die gew\u00e4hlten vertreter dieser sechs kirchengemeinden bilden den gesamtkirchengemeinderat ulm. dieser repr\u00e4sentiert 21.561 gemeindeglieder (stand 2006) und tr\u00e4gt die verantwortung f\u00fcr das evangelische kirchliche leben in der stadt.\ndie katholiken in der stadt geh\u00f6rten anfangs zum bistum konstanz, sp\u00e4ter zum bistum augsburg und ab 1817 zum generalvikariat rottenburg, aus dem sp\u00e4ter das bistum rottenburg und dann das bis heute bestehende bistum rottenburg-stuttgart hervorgingen.\nmit der eingemeindung umliegender katholischer orte ver\u00e4nderte sich das gewicht zwischen evangelischen und katholischen christen. heute betr\u00e4gt der anteil der katholiken an der gesamtbev\u00f6lkerung 35,0 %, zum protestantischen glauben bekennen sich 25,5 % (stand: 2012).\nseit dem ende des eisernen vorhangs verzeichnete ulm eine gro\u00dfe zuwanderung osteurop\u00e4ischer bev\u00f6lkerungsgruppen, von denen ein gro\u00dfer anteil verschiedenen orthodoxen kirchen angeh\u00f6rt. die in den letzten jahren stark angewachsene russisch-orthodoxe gemeinde ulms nutzt f\u00fcr ihre gottesdienste neben der valentinskapelle (\u201eschmalzh\u00e4usle\u201c) auf dem s\u00fcdlichen m\u00fcnsterplatz auch das von ihr 2007 \u00fcbernommene, ehemals baptistische gemeindezentrum am judenhof.\nau\u00dferdem gibt es eine anzahl evangelisch-methodistischer christen; 2012 schlossen sich die beiden methodistischen gemeinden ulms zur \u201eemk ulm\u201c zusammen. die evangelisch-freikirchliche gemeinde ulm hat ihr gemeindehaus in neu-ulm. des weiteren finden sich in ulm zum bund freikirchlicher pfingstgemeinden geh\u00f6rende gemeinden der ecclesia und der volksmission, eine freie evangelische gemeinde, eine gemeinde der adventisten und eine versammlung des s\u00fcddeutschen gemeinschaftsverbandes. die apostolische gemeinschaft nutzt eine ehemalige friedhofskapelle in der innenstadt. die neuapostolische kirche, die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage sowie die zeugen jehovas sind ebenfalls mit eigenen gemeinden und gottesh\u00e4usern in ulm vertreten. die mitglieder der alt-katholischen kirche geh\u00f6ren zur augsburger gemeinde und halten ihre gottesdienste in senden ab.\n\n\n=== judentum ===\n\ndie j\u00fcdische gemeinde ulm hat eine lange und wechselhafte geschichte. seit dem mittelalter gab es in ulm eine j\u00fcdische gemeinde (1241/42 erstmals belegt) mit einer synagoge im judenhof. w\u00e4hrend der pest 1349 wurden die juden verfolgt und ihre gemeinde nahezu vernichtet. in der zweiten h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts siedelten sich erneut juden an, die gro\u00dfe wirtschaftliche bedeutung f\u00fcr die stadt hatten, doch 1499 aus der stadt gewiesen wurden. erst ab 1806 konnten juden wieder zuziehen. eine eigene israelitische gemeinde gab es seit 1854. von 1871 bis 1873 wurde am weinhof eine synagoge errichtet, die am 9. november 1938 zerst\u00f6rt wurde. seit 1889 war ulm sitz eines rabbinats. die h\u00f6chste zahl wurde um 1880 mit 694 j\u00fcdischgl\u00e4ubigen personen erreicht. 1933 lebten rund 530 juden in ulm. diese wurden gr\u00f6\u00dftenteils durch enteignung und andere verfolgung von seiten st\u00e4dtischer institutionen und mitb\u00fcrger in die emigration gedr\u00e4ngt. 141 mitb\u00fcrger, der rest der j\u00fcdischen einwohner, wurden durch die beh\u00f6rden der stadt zum abtransport (deportation) in die vernichtungslager gezwungen. 121 j\u00fcdische mitb\u00fcrger wurden dort ermordet. nach dem kriegsende gab es kein j\u00fcdisches leben mehr in ulm.erst seit 1990 zogen mit den aussiedlern aus osteuropa wieder vermehrt juden nach ulm, die seit 1999 auch wieder von einem rabbiner betreut werden. die j\u00fcdische gemeinde umfasst heute ca. 450 ulmer b\u00fcrger. ein zuzug j\u00fcdischer migranten nach ulm wird laut vorstand der irgw (mai 2008) durch eine verst\u00e4rkte zuweisung j\u00fcdischer neuzuwanderer erfolgen. 2002 wurde die j\u00fcdische gemeinde als filialgemeinde von stuttgart neu gegr\u00fcndet und am 5. mai des gleichen jahres ein neues j\u00fcdisches gemeindezentrum mit einem gebetsraum eingeweiht, der erste seit zerst\u00f6rung der synagoge 1938. am 2. dezember 2012 wurde die neue synagoge der j\u00fcdischen gemeinde ulms an nahezu derselben stelle wie die 1938 zerst\u00f6rte alte synagoge eingeweiht. in ulm besteht au\u00dfer dem stillgelegten alten j\u00fcdischen friedhof, an den seit 1987 ein gedenkstein erinnert, eine j\u00fcdische abteilung auf dem stadtfriedhof.\n\n\n=== islam ===\nin ulm bestehen mehrere moscheen, darunter eine neu errichtete in der weststadt mit einem gebetsraum f\u00fcr 400 m\u00e4nner und 30 frauenpl\u00e4tze auf einer empore, au\u00dferdem einem versammlungsraum f\u00fcr 600 menschen sowie minarett und kuppeln.\n2007 kam es zu aufsehen wegen eines fundamentalistisch radikalisierten teiles muslimischer ulmer, der dem islamischen informationszentrum (iiz) nahestand. zu dessen vorstand geh\u00f6rten zwei m\u00e4nner, die in tschetschenien mit der waffe k\u00e4mpften und dabei get\u00f6tet wurden; einer der drei m\u00e4nner, die im september 2007 verhaftet wurden, weil sie terroranschl\u00e4ge in deutschland geplant hatten, war mitglied des iiz. dar\u00fcber hinaus wurden andere fundamentalistische aktivisten mit dem iiz in verbindung gebracht, was dort zu einer razzia f\u00fchrte. das iiz kam einem geplanten verbot zuvor und l\u00f6ste sich im oktober 2007 selbst auf. im iiz verkehrte auch khaled al-masri, der am 11. september 2009 den neu-ulmer oberb\u00fcrgermeister gerold noerenberg in dessen b\u00fcro \u00fcberfiel und schlug, so dass noerenberg anschlie\u00dfend \u00e4rztlich versorgt werden musste.\nsalah abdeslam, hauptverd\u00e4chtiger der terroranschl\u00e4ge vom 13. november 2015 in paris, hielt sich in der nacht vom 2. auf den 3. oktober 2015 in ulm auf. sein gemieteter wagen wurde an einer fl\u00fcchtlingsunterkunft gesichtet. dort holte er drei mutma\u00dfliche komplizen ab.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== geschichte ===\nan der spitze der stadt ulm standen anfangs der ammann sowie der rat der stadt. seit dem 13. jahrhundert gab es neben dem ammann einen b\u00fcrgermeister als gesch\u00e4ftsf\u00fchrer des rates, der ab 1345 den vorsitz im rat und die leitung der stadt \u00fcbernahm. ab 1325 wurde den z\u00fcnften im kleinen schw\u00f6rbrief nach b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnlichen wirren mehr mitspracherecht neben dem st\u00e4dtischen patriziat, das bis dahin allein die politik bestimmte, einger\u00e4umt. zwischen 1397 und 1547 sicherte der gro\u00dfe schw\u00f6rbrief als verfassung der reichsstadt den z\u00fcnften die mehrheit im rat und den zugang auch zu hohen st\u00e4dtischen \u00e4mtern. 1547 wurden die im gro\u00dfe schw\u00f6rbrief garantierten rechte der z\u00fcnfte durch kaiser karl v. aufgehoben und dem st\u00e4dtischen adel (patriziat) wieder die mehrheit einger\u00e4umt. der zugang zu h\u00f6heren st\u00e4dtischen \u00e4mtern war fortan nichtadligen kaum mehr m\u00f6glich. ulm wurde de facto zu einer adelsrepublik. urspr\u00fcnglich 17 patrizierfamilien w\u00e4hlten fortan den b\u00fcrgermeister und die hohen staatsbeamten aus ihren reihen. infolgedessen waren nahezu alle h\u00f6heren staatlichen \u00e4mter im besitz des st\u00e4dtischen patriziats, ehrenamtlich und auf ein bis zwei jahre beschr\u00e4nkt. nach ihrer amtszeit galt f\u00fcr die vormaligen amtsinhaber (insbesondere die b\u00fcrgermeister) eine art sperrfrist, so dass jene, von ausnahmen abgesehen, nicht unmittelbar zweimal nacheinander in das gleiche amt gew\u00e4hlt werden konnten, wohl aber ein anderes amt annehmen durften. 1802 wurde die reichsst\u00e4dtische verfassung aufgehoben. heute hat der gemeinderat 40 mitglieder.\nder oberb\u00fcrgermeister wird direkt gew\u00e4hlt, jeweils f\u00fcr acht jahre. im november 2015 setzte sich gunter czisch (cdu) mit 52,9 % der stimmen gegen sechs weitere kandidaten durch und trat sein amt zum 29. februar 2016 an. im dezember 2023 verlor czisch in der stichwahl gegen martin ansbacher (spd) mit 44,9 % zu 55,1 % (bei einer wahlbeteiligung von 38,4 %), nachdem er im ersten wahlgang noch mit \u00fcber 13 % vorne gelegen hatte.\n\n\n=== gemeinderat ===\nergebnis der wahl zum gemeinderat am 26. mai 2019:\n\nfwg, uws, wwg und uvl bilden zusammen die fraktion fwg.\ndenise niggemeier (blo) sowie doris schiele (linke) schlossen sich der gr\u00fcnen-fraktion an.\ndie 2 ufa-stadtr\u00e4te schlossen sich der cdu-fraktion an.\nanja hirschel (piraten) und eva-maria glathe-braun (linke) schlossen sich der spd-fraktion an.\n\n\n=== oberb\u00fcrgermeister seit 1819 ===\n\n\n=== wappen und flagge ===\ndie stadtflagge tr\u00e4gt die stadtfarben schwarz-wei\u00df (schwarz-silber).\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nulm hat keine offizielle partnerstadt. es unterh\u00e4lt aber seit 1986 \u00fcber einen partnerschaftsverein eine de-facto-st\u00e4dtepartnerschaft (siehe patenstadt) mit jinotega in nicaragua. der stadtteil wiblingen ist mit der franz\u00f6sischen stadt argenton-sur-creuse partnerschaftlich verbunden.\nim juli 1998 haben in ulm au\u00dferdem repr\u00e4sentanten von 15 donaust\u00e4dten aus anlass des \u201eersten internationalen donaufestes\u201c eine gemeinsame erkl\u00e4rung unterzeichnet, motto: \u201edie donau und ihre st\u00e4dte \u2013 ein europ\u00e4isches netzwerk der zukunft\u201c. darin haben sie sich zu einer dauerhaften und grenz\u00fcberschreitenden zusammenarbeit verpflichtet. inzwischen entwickelten sich daraus feste kontakte insbesondere zu folgenden st\u00e4dten und regionen in s\u00fcdosteuropa (donau-partnerschaften):\n\nslowakei bratislava (pressburg) (slowakei)\nungarn budapest, baja und h\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely (ungarn)\nkroatien vukovar (kroatien)\nserbien novi sad, subotica und kladovo (serbien)\nbulgarien widin und silistra (bulgarien)\nrum\u00e4nien hermannstadt, temeschburg, arad, klausenburg und tulcea (rum\u00e4nien)eine wichtige rolle f\u00fcr das anlaufen der zusammenarbeit mit den oben genannten st\u00e4dten und regionen spielte und spielt das donaub\u00fcro. es wurde mit dem ziel ins leben gerufen, dass von ulm, der ersten gro\u00dfstadt am lauf der donau, und ankn\u00fcpfend an traditionelle beziehungen (donauschwaben), die zusammenarbeit mit den st\u00e4dten und regionen entlang des stromes verst\u00e4rkt werden solle, vorhandene kontakte gepflegt und neue verbindungen gekn\u00fcpft werden, um dauerhafte partnerschaften zu begr\u00fcnden, zur gestaltung des k\u00fcnftigen europa. politik, verwaltung, wirtschaft, wissenschaft, bildung und kultur sind die felder, auf denen das donaub\u00fcro t\u00e4tig ist: zum einen mit projekten, veranstaltungen, workshops, seminaren und (ko-)produktionen, zum anderen im vermitteln von kontakten und herstellen von synergien. nach ulmer vorbild gibt es inzwischen in einem halben dutzend dieser partnerst\u00e4dte ebenfalls donaub\u00fcros. im jahr 2009 wurde mit gr\u00fcndung des rats der donaust\u00e4dte und -regionen dem \u00fcber jahre gewachsenen kommunalen und regionalen kooperations-netzwerk flussabw\u00e4rts ein organisatorischer rahmen gegeben.\nweitere st\u00e4dtepartnerschaften:\n\nosterreich linz an der donau, \u00f6sterreich\nvereinigte staaten new ulm, usa (gemeinsam mit neu-ulm)\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== theater ===\nin ulm gibt es mehrere theater, die unabh\u00e4ngig voneinander arbeiten.\ndas st\u00e4dtische theater ulm am herbert-von-karajan-platz 1 ist mit 815 sitzpl\u00e4tzen das gr\u00f6\u00dfte theater ulms. es wurde 1641 gegr\u00fcndet und ist somit das \u00e4lteste st\u00e4dtische theater deutschlands, das im bild gezeigte geb\u00e4ude ist jedoch ein neubau aus dem 20. jahrhundert. ungew\u00f6hnlich f\u00fcr die gr\u00f6\u00dfe der stadt, ist das theater ulm ein dreispartenhaus mit musiktheater, schauspiel und ballett. dem theater angegliedert ist das philharmonische orchester der stadt ulm, das sowohl im theater selbst als auch an anderen konzertpl\u00e4tzen sinfonische konzerte gibt.\nein kinder- und jugendtheater in ulm ist die junge ulmer b\u00fchne (jub), mit sitz im alten theater ulm, sowie dem kuh 16 (unterer kuhberg 16).\nein weiteres theater, das privat gef\u00fchrte theater in der westentasche, ist seit 2012 in ulm-b\u00f6fingen beheimatet (davor 40 jahre in der herrenkellergasse in der ulmer altstadt). das \u201ekleinste theater deutschlands\u201c mit 40 pl\u00e4tzen beschrieb sich selbst als exotische, experimentelle und innovative b\u00fchne.im zur akademie f\u00fcr darstellende kunst (adk) (s. u.) geh\u00f6renden akademietheater am kuhberg stellen angehende regisseure und darsteller ihre b\u00fchnenk\u00fcnste dar, wobei auch auf andere spielst\u00e4tten wie das alte theater ausgewichen wird.\ndas theater ul\u00fcm ist das einzige professionelle t\u00fcrkischsprachige theater in s\u00fcddeutschland mit einem regelm\u00e4\u00dfigen spielplan und einer festen spielst\u00e4tte in der oberen donaubastion in der schillerstra\u00dfe. dort hat ebenfalls die theaterwerkstatt ulm ihren sitz.das erste ulmer kasperletheater wurde 2001 als professionelles kindertheater gegr\u00fcndet. es hat rund 60 zuschauerpl\u00e4tze und bietet w\u00f6chentlich f\u00fcnf auff\u00fchrungen.\n\n\n=== museen und freiluftgalerien ===\ndas museum ulm ist als museum f\u00fcr kunst, arch\u00e4ologie sowie stadt- bzw. kulturgeschichte konzipiert. neben zahlreichen, teils hochrangigen ausstellungsst\u00fccken werden auch informationen zur stadtgeschichte und bekannten ulmer pers\u00f6nlichkeiten, wie zum beispiel albert einstein, pr\u00e4sentiert. unter den sammlungen und ausstellungsst\u00fccken des museums verdient die arch\u00e4ologische abteilung mit dem l\u00f6wenmenschen als die \u00e4lteste mensch-tier-plastik der welt (datiert auf ca. 37.000 vor christus) und teil des unesco-welterbes h\u00f6hlen und eiszeitkunst der schw\u00e4bischen alb besondere aufmerksamkeit. ebenfalls erw\u00e4hnenswert sind die gro\u00dfe kultur- und stadtgeschichtliche abteilung mit den kleidung und reichsst\u00e4dtischen alltag des ausgehenden 18. jahrhunderts bis ins detail darstellenden ton-figuren der hafnerfamilie rommel und der aus dem 17. jahrhundert stammenden kunst- und naturalkammer des reichen ulmer kaufmannes christoph weickmann mit einigen der weltweit \u00e4ltesten erhaltenen afrikanischen textilien, die umfangreiche kunstsammlung mit sp\u00e4tmittelalterlichen werken der sogenannten ulmer schule (u. a. werke von j\u00f6rg syrlin d. j., hans multscher, gregor & michel erhart, bartholom\u00e4us zeitblom und niklaus weckmann) und zahlreichen werken zeitgen\u00f6ssischer kunst des 20. jahrhunderts (u. a. von joseph beuys, andy warhol und roy lichtenstein) sowie die design-ausstellung mit entw\u00fcrfen und werken der international renommierten ulmer hochschule f\u00fcr gestaltung (hfg).\n\nals moderne bauskulptur, entworfen vom new yorker architekten richard meier und 1993 er\u00f6ffnet, korrespondiert das stadthaus ulm mit dem sp\u00e4tgotischen ulmer m\u00fcnster. das stadthaus ist vor allem ein ort f\u00fcr themen der gegenwart, pr\u00e4sentiert in wechselausstellungen und veranstaltungen. schwerpunkte des ausstellungsprogramms liegen auf zeitgen\u00f6ssischer fotografie, architektur und outsider art. die wurzeln des stadthauses in der geschichte des ulmer m\u00fcnsterplatzes werden in einer multimedialen dauerausstellung gezeigt.am 24. november 2007 wurde in der neuen mitte, in unmittelbarer nachbarschaft des ulmer museums und mit diesem \u00fcber eine gl\u00e4serne br\u00fccke direkt verbunden, die kunsthalle weishaupt er\u00f6ffnet. sie wurde vom unternehmer siegfried weishaupt mit privaten mitteln realisiert und nach den pl\u00e4nen des m\u00fcnchener architekten wolfram w\u00f6hr gebaut. die sammlung umfasst etliche hundert gro\u00dfe arbeiten und z\u00e4hlt zu den bedeutenden privatsammlungen zeitgen\u00f6ssischer kunst in deutschland.\n\nzusammen mit dem skulpturenweg der universit\u00e4t (u. a. werke von niki de saint phalle) und dem archiv der international renommierten ulmer hochschule f\u00fcr gestaltung (hfg) erh\u00e4lt ulm den rang eines herausragenden ausstellungsortes f\u00fcr bildende kunst und design in s\u00fcddeutschland.\neinzigartig in deutschland werden im museum brot und kunst neben techniken und geschichte(n) der brotherstellung auch die \u00fcberaus vielschichtige kultur- und sozialgeschichte des brotes als grundlegendes nahrungsmittel und wichtiges kulturelles symbol dargestellt.\ndie ulmer denkst\u00e4tte wei\u00dfe rose erinnert in ihrer dauerausstellung mit dem titel \u201ewir wollten das andere\u201c jugendliche in ulm 1933 bis 1945 im foyer der ulmer volkshochschule am kornhausplatz an ulmer mitglieder der widerstandsgruppe wei\u00dfe rose wie auch eine reihe anderer ulmer jugendlicher, die w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus widerstand leisteten.\ndie kz-gedenkst\u00e4tte ulm im fort oberer kuhberg erinnert an die nutzung dieses teils der bundesfestung durch das ns-regime als konzentrationslager. im fort oberer kuhberg wurden vom november 1933 bis juli 1935 unter unmenschlichen bedingungen \u00fcber 600 politische und weltanschauliche gegner aus dem land w\u00fcrttemberg-hohenzollern eingekerkert. unter ihnen befand sich auch kurt schumacher, der wiederbegr\u00fcnder der spd in deutschland nach 1945. das ehemalige kz ist heute gedenkst\u00e4tte. sie wurde 1994 vom regierungspr\u00e4sidium t\u00fcbingen als \u201evorbildliches heimatmuseum\u201c ausgezeichnet. das kz oberer kuhberg ist als einziges kz in s\u00fcddeutschland in seiner gesamten baulichen substanz erhalten. dazu geh\u00f6ren die unterirdischen verliese, in denen die h\u00e4ftlinge untergebracht waren, das freigel\u00e4nde mit der haftzelle von kurt schumacher und die r\u00e4ume der kz-kommandantur.\ndas festungsmuseum fort oberer kuhberg wurde 1974 vom f\u00f6rderkreis bundesfestung ulm e. v. gegr\u00fcndet. ziel dieses vereines ist die restaurierung, die dokumentation und die pr\u00e4sentation der erhaltenen bauwerke. noch vor der vereinsgr\u00fcndung im jahr 1974 begannen im fort oberer kuhberg (teil der bundesfestung ulm) die ersten erhaltungsarbeiten. in der zwischenzeit ist es das am besten erhaltene fort und kann bei f\u00fchrungen besichtigt werden. die aktivit\u00e4ten des vereins haben sich in den letzten jahren auf andere festungswerke ausgeweitet, die ebenso im rahmen von f\u00fchrungen der \u00f6ffentlichkeit pr\u00e4sentiert werden.\nim donauschw\u00e4bischen zentralmuseum (dzm), das in einem teil der festungsanlage obere donaubastion (teil der bundesfestung ulm) untergebracht ist, werden geschichte, kultur und schicksal der sogenannten donauschwaben, deutschst\u00e4mmiger, meist schw\u00e4bischer auswanderer, die im 18. jahrhundert nach s\u00fcdosteuropa auswanderten und deren nachfahren nach dem zweiten weltkrieg als heimatvertriebene zur\u00fcckkehrten, in wechselnden ausstellungen dargestellt. das dzm ist eine gemeinsam von der stadt ulm, dem land baden-w\u00fcrttemberg, dem bund sowie der eu finanzierte einrichtung von europ\u00e4ischer bedeutung.\ndie naturkundlichen sammlungen der stadt ulm werden auch als \u201elebendiges museum\u201c bezeichnet. die themen mineralogie, geologie, pal\u00e4ontologie, botanik, zoologie und \u00f6kologie k\u00f6nnen dabei nicht nur kognitiv, sondern auch sinnlich erfahren werden. durch diese konzeption ist das museum insbesondere f\u00fcr familien mit kindern und menschen mit geistiger oder k\u00f6rperlicher behinderung besonders geeignet. das museum verf\u00fcgt \u00fcber zahlreiche informationstafeln in blindenschrift. seit m\u00e4rz 2013 ist das naturkundliche bildungszentrum eine von 26 infostellen des unesco-geoparks \u201eschw\u00e4bische alb\u201c.\ndas nicht \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche setra-museum im ulmer fischerviertel (fischergasse 23) zeigt die geschichte der marke setra (omnibusse mit selbsttragender karosserie, entwickelt mitte des 20. jahrhunderts vom damaligen ulmer unternehmen karl k\u00e4ssbohrer gmbh). au\u00dferdem gibt es eine ausstellung von omnibusmodellen.\n\n\n=== weitere kulturelle einrichtungen ===\ndas soziokulturelle zentrum roxy bietet ein breites spektrum an veranstaltungen: musik, kabarett, lesungen, poetry und science-slam-partys. es wurde 1989 vom verein f\u00fcr demokratische bildung und kulturarbeit e. v. gegr\u00fcndet und getragen, seit 2000 ist es eine gemeinn\u00fctzige gmbh.die bundesfestung beherbergt in der courtine am gaisenberg zwei konzertveranstaltungsorte: den 1963 gegr\u00fcndeten jazzkeller sauschdall sowie das cat.das ulmer zelt ist seit 1986 mit sechseinhalb wochen programm von mitte mai bis anfang juli das l\u00e4ngste kulturzeltfestival deutschlands. es findet in der friedrichsau mit internationalen top-acts, aber auch weniger bekannten k\u00fcnstlern s\u00e4mtlicher genres sowie kabarett, kinderaktionswiese, kindertheater und weiteren veranstaltungen statt. veranstalter ist der verein zur f\u00f6rderung der freien kultur ulm e. v.\n\n\n=== kulturelle vereine ===\nder 1890 gegr\u00fcndete oratorienchor ulm e. v. ist ein gemischter konzertchor, steht seit 2014 unter leitung von thomas kammel und f\u00fchrt gemeinsam mit professionellen orchestern und solisten werke der klassischen kirchenmusik und weltliche oratorien auf, unter anderem bei konzerten in der pauluskirche sowie im rahmen der feierlichkeiten zum schw\u00f6rmontag.\ndas 1961 als ulmer knabenmusik gegr\u00fcndete jugendblasorchester junge bl\u00e4serphilharmonie ulm spielt gleichfalls eine wichtige rolle im musikleben der stadt. 2008 gewann das ensemble beim deutschen orchesterwettbewerb in wuppertal den ersten platz in der kategorie b2 jugendblasorchester.\nder \u00fcber ulm hinaus bekannte ulmer spatzen chor ist ein kinder- und jugend-chor, der im 21. jahrhundert mehrere \u00fcberregionale preise gewonnen hat.\n\ndie museumsgesellschaft ulm e. v. organisiert als kulturelle b\u00fcrgerinitiative ausstellungen, bietet versammlungsraum f\u00fcr die k\u00fcnstlergilde oder die freunde des ulmer theaters (1979 zur unterst\u00fctzung des ulmer theaters gegr\u00fcndet) und bet\u00e4tigt sich m\u00e4zenatisch. so vergibt sie j\u00e4hrlich den mit 5000 euro dotierten preis der museumsgesellschaft ulm zur f\u00f6rderung der geisteswissenschaften an der universit\u00e4t ulm. die museumsgesellschaft ging aus der \u00e4ltesten ulmer b\u00fcrgergesellschaft, der 1789 gegr\u00fcndeten lesegesellschaft, hervor. diese hatte 1815 die \u201eobere stube\u201c, gegen\u00fcber dem rathaus, bezogen, nachdem das haus von 1548 bis 1803 der \u201eehrbaren gesellschaft der herren geschlechter\u201c geh\u00f6rt hatte. im gegensatz zur unteren stube, wo sich die zunft der kaufleute traf, war die obere stube versammlungsort des patriziats gewesen. um 1900 war die museumsgesellschaft gesellschaftlicher mittelpunkt des gehobenen b\u00fcrgertums. sie besa\u00df eine (schon von der lesegesellschaft aufgebaute) bibliothek, zu der nur mitglieder zutritt hatten. diese umfasste etwa 30.000 b\u00e4nde, bevor sie beim bombenangriff am 17. dezember 1944 mit dem gr\u00f6\u00dften teil der ulmer innenstadt vollst\u00e4ndig vernichtet wurde. die obere stube wurde an historischer stelle wieder aufgebaut, wobei allerdings der neubau dem rathaus seine traufseite zeigte. die museumsgesellschaft hat 2007 die obere stube in zeitgem\u00e4\u00dfer architektur und mit modernen baumaterialien grundlegend umgebaut (auch in reaktion auf drei moderne neubauten in unmittelbarer nachbarschaft, ulms neuer mitte) und nach historischem vorbild wieder mit einem zum rathaus weisenden doppel-giebel versehen.\nwie viele vereine wurde auch die gesellschaft 1950 im jahr 1950 gegr\u00fcndet; (gr\u00fcndungs-)mitglieder waren und sind namhafte pers\u00f6nlichkeiten der (b\u00fcrgerlichen) kulturellen szene, darunter otl aicher, kurt fried, wilhelm geyer und inge scholl. die tonangebende rolle der fr\u00fcheren jahre ist allerdings verloren gegangen.\nder s\u00f6flinger vorstadtverein (vvs) dient als dachverein der s\u00f6flinger vereine und verwaltet zentral die interessen der mitglieder, um sie der stadt ulm gegen\u00fcber besser vertreten zu k\u00f6nnen. weitere wichtige aufgaben des vvs sind die f\u00f6rderung von kunst und kultur, koordination, unterst\u00fctzung und beratung der beigetretenen vereine (insgesamt 26 musik-, sport- und gesangsvereine und viele kleinere gesellschaften) sowie landschafts- und denkmalschutz. das katholische s\u00f6flingen wurde erst 1903 in die protestantisch gepr\u00e4gte reichsstadt ulm eingemeindet. mit der gr\u00fcndung des vvs wurde einerseits s\u00f6flingens eigenst\u00e4ndigkeit gest\u00e4rkt, andererseits ein scharnier gebildet, das dem zusammenhalt ulms mit dem stadtteil dient. der vvs fungiert auch als kooperierender ansprechpartner der stadtverwaltung. die vereinsarbeit wurde im neuen jahrtausend erfolgreich fortgesetzt, etwa mit den vorbereitungen zur jahrhundertfeier der vorstadt s\u00f6flingen im jahr 2003 und regelm\u00e4\u00dfiger organisation weiterer feiern, die im s\u00f6flinger klosterhof stattfinden.\ndie gro\u00dfe karnevalsgesellschaft ulm/neu-ulm e. v. (gkg u/nu) bem\u00fcht sich um erhalt und pflege des karnevalistischen treibens in der region ulm. gegr\u00fcndet wurde sie 1905 durch zusammenschluss der vorg\u00e4ngergesellschaften \u201egesellschaft der elfen\u201c und einem weiteren, 1885 gegr\u00fcndeten, karnevalsverein. teilbereiche der gkg u/nu sind die garden in ihren verschiedenen altersklassen, clowns und die maskengruppe \u201edonauhexen\u201c.\ndie 1889 gegr\u00fcndete ortsgruppe ulm/neu-ulm des schw\u00e4bischen albvereins wurde 2005 mit der eichendorff-plakette ausgezeichnet.ulm ist sitz des arbeitsausschusses kinderspiel und spielzeug e. v., der das g\u00fctesiegel spiel gut f\u00fcr besonderes spielzeug verleiht, sowie der k\u00fcnstlergilde ulm e. v., einem gemeinn\u00fctzigen kunstverein.\n\n\n=== bauwerke ===\n\n\n==== stadtbild ====\nbis zum zweiten weltkrieg war das stadtbild ulms gepr\u00e4gt von einer jahrhundertealten reichsst\u00e4dtischen baukultur mit zahlreichen baudenkm\u00e4lern vor allem aus gotik, renaissance und historismus und einigen barocken und klassizistischen bauten. die mittelalterliche altstadt ulms z\u00e4hlte zu den gr\u00f6\u00dften und bedeutendsten in s\u00fcddeutschland. diese traditionslinie brach gegen ende des zweiten weltkrieges mit der weitgehenden zerst\u00f6rung ulms durch luftangriffe am 17. dezember 1944 teilweise abrupt ab. die ensemblewirkung der geschlossenen altstadtbebauung ging verloren, etwa 80 % der altstadt waren zerst\u00f6rt. die westliche innenstadt vom m\u00fcnster bis zum hauptbahnhof wurde v\u00f6llig vernichtet, w\u00e4hrend in der s\u00fcdlichen, \u00f6stlichen und n\u00f6rdlichen altstadt die meisten viertel zumindest in teilen mit u. a. etwa 350 baudenkm\u00e4lern erhalten blieben (fischerviertel, donaufront, im n\u00f6rdlichen und nord\u00f6stlichen bereich des m\u00fcnsters, quartier \u201eauf dem kreuz\u201c \u00f6stlich der frauenstra\u00dfe). einige bedeutende geb\u00e4ude, deren inneres im feuersturm ausgebrannt war, wurden in ihren \u00e4u\u00dferen formen wiederaufgebaut (z. b. rathaus, schw\u00f6rhaus, kornhaus), andere sind dagegen vollkommen aus dem stadtbild und dem bewusstsein der ulmer b\u00fcrger verschwunden. nach dem zweiten weltkrieg waren zwar konzepte gefragt, wie das wenige erhaltene alte sinnvoll in den wiederaufbau der stadt miteinbezogen werden k\u00f6nnte, aber das rasche wiederaufbauen der innenstadt brachte keine besonderen architektonischen werke hervor. zwar orientierte sich das stra\u00dfennetz weitgehend am stra\u00dfennetz der vorkriegszeit, jedoch mit schwerwiegenden ausnahmen. so wurde gem\u00e4\u00df der idee einer autogerechten stadt mit der neuen stra\u00dfe eine breite schneise durch die stadt geschlagen und dabei noch erhaltene historische architektur zugunsten dieser stadtautobahn abgerissen. zu beginn des 21. jahrhunderts wurde die l\u00fccke durch die neue mitte geschlossen (siehe unten), nachdem man in anderen innenstadtnahen quartieren bereits w\u00e4hrend der 1980er jahre sensibler mit der noch erhaltenen historischen bausubstanz umgegangen war. so kann die behutsame sanierung einiger historischer geb\u00e4ude im fischerviertel und des quartiers auf dem kreuz durch die stadteigene sanierungsanstalt als vorbildhaft gelten.\ndie neubauten der neuen mitte zwischen m\u00fcnsterplatz und rathaus, wie das stadthaus des architekten richard meier, das haus der sinne und das sparkassen-geb\u00e4ude, beide von stephan braunfels, sowie die kunsthalle weishaupt des architekten wolfram w\u00f6hr, die als \u201egl\u00e4serne pyramide\u201c errichtete neue stadtbibliothek von gottfried b\u00f6hm und der neubau der obere stub (siehe oben) setzen mit ihrer modernen formensprache in unmittelbarer n\u00e4he des m\u00fcnsters und des wiederaufgebauten historischen rathauses auf bewusste kontrastwirkungen und br\u00fcche.\nzusammenfassend ist das stadtbild ulms heute durch die mischung zwischen erhalten gebliebenen oder (wenn auch meist nur rein \u00e4u\u00dferlich) wiederaufgebauten historischen bauten und stra\u00dfenz\u00fcgen auf der einen seite und moderner architektur auf der anderen seite gekennzeichnet. das spannungsreiche ergebnis des mutigen st\u00e4dtebaus erregt viel aufsehen und findet anerkennung in weiten teilen der fachwelt, wird aber von teilen der bev\u00f6lkerung auch kritisch gesehen.\n\n\n==== stadtmitte ====\ndas gotische m\u00fcnster mit dem h\u00f6chsten kirchturm der welt beherrscht das stadtbild. des weiteren pr\u00e4gen die stadtsilhouette die 1617 bis 1621 erbaute dreifaltigkeitskirche, nach dem brand von 1944 stark ver\u00e4ndert wiederaufgebaut und heute als haus der begegnung f\u00fcr konzerte, seminare, theater und vortr\u00e4ge genutzt. auff\u00e4llig sind ferner die t\u00fcrme der evangelischen garnisonskirche pauluskirche, die innerhalb von zwei jahren (1908\u20131910) von theodor fischer im jugendstil erbaut wurde. die neugotische st.-georgs-kirche, die 1904 von max meckel als katholische garnisonkirche erbaut und sp\u00e4ter pfarrkirche wurde, ist ebenfalls weithin sichtbar.\ndie beiden ehemaligen stadttore g\u00e4nsturm und metzgerturm pr\u00e4gen das donauufer. in der historischen altstadt haben sich trotz der bombenangriffe des zweiten weltkrieges einige geb\u00e4ude erhalten, darunter das 1370 erbaute rathaus. das steinhaus ist zusammen mit der nikolauskapelle das \u00e4lteste noch erhaltene geb\u00e4ude der stadt und stammt aus der staufischen zeit des 12. bis 13. jahrhunderts. ein fachwerkbau mit sp\u00e4tgotischem ziegelgiebel von 1485 ist der b\u00fcchsenstadel, der das jugendhaus mitte sowie das nichtkommerzielle lokalradio radio freefm beherbergt. der gasthof zur krone ist ein imposanter geb\u00e4udekomplex aus dem 16. jahrhundert mit anteilen und baulichen erg\u00e4nzungen aus dem 19. jahrhundert, er wurde im 15. und 16. jahrhundert als pfalzersatz f\u00fcr k\u00f6nige und kaiser genutzt. das kornhaus ist ein renaissancebau von 1594 mit reicher sgraffito-verzierung. der letzte erhaltene patrizierbau ist das kiechelhaus, das heute zum geb\u00e4udekomplex des ulmer museums geh\u00f6rt. der neue bau, ein von 1584 bis 1593 als lagerhaus mit amtszimmer und ratsstube erbauter backsteinbau, ist heute sitz der polizeidirektion. ein durch ulrich ehinger erweiterter bau ist der reichenauer hof. ulms lage an der salzstra\u00dfe f\u00fchrte 1592 zur errichtung eines salzstadels. seit 1991 ist dieser sitz des museums der brotkultur.\n\nder urspr\u00fcnglich als pfleghof des klosters ochsenhausen errichtete ochsenh\u00e4user hof wurde um 1500 erbaut. das ehemalige zunfthaus der schuhmacher, das schuhhaus, wurde 1537 hinter dem chor des m\u00fcnsters errichtet und beherbergt den kunstverein ulm, der ihn f\u00fcr kunstausstellungen nutzt. jeden juli ist das schw\u00f6rhaus mittelpunkt des ulmer schw\u00f6rmontags. es wurde 1612 erbaut und nach einem brand 1785 mit einem barockgiebel versehen. 1944 wiederum ausgebrannt, wurde es bis 1954 mit modernen innenr\u00e4umen wiederaufgebaut. heute befindet sich darin das stadtarchiv.\naus der j\u00fcngsten ulmer baugeschichte sind zwei bauten herausragend: die neue zentralbibliothek, 2004 in form einer gl\u00e4sernen pyramide errichtet, etwa 23 meter hoch, unmittelbar neben dem historischen rathaus gelegen, sowie das stadthaus am m\u00fcnsterplatz, 1993 trotz der mehrheitlichen ablehnung des projektes in einem b\u00fcrgerentscheid nach dem entwurf des new yorker architekten richard meier erbaut, \u201ebegehbare skulptur\u201c, platz f\u00fcr ausstellungen, konzerte, tagungen, vortr\u00e4ge etc. ebenso ist zu nennen die kunsthalle weishaupt, unmittelbar dem museum und dem rathaus benachbart, in ulms \u201eneuer mitte\u201c. die unter anderem mit einer ausstellung zur geschichte ulms ausgestattete und auch sonst ungew\u00f6hnliche tiefgarage unter dieser \u201eneuen mitte\u201c, am 11. m\u00e4rz 2006 er\u00f6ffnet, erm\u00f6glichte es, den marktplatz und den judenhof autofrei zu machen.\nauf zwei weitere kirchenbauten ist zu verweisen: die martin-luther-kirche als bedeutendes bauwerk im stil des expressionismus, 1928 durch theodor veil erbaut und vom neu-ulmer holzschnitzer martin scheible reich ausgestattet, sowie auf st. michael zu den wengen (der wengenkirche). die ehemalige barocke klosterkirche von 1399 ist 1944 ausgebrannt; in der 1954 neu erbauten kirche befindet sich ein 1766 von franz martin kuen gemaltes altarbild und in der barockkapelle von 1629 eine sp\u00e4tgotische kreuzigungsgruppe.\nulms stadtmauer, um 1480 in die donau hinein (\u201emitten im rei\u00dfenden fluss\u201c) erbaut, sp\u00e4ter nach den vorstellungen albrecht d\u00fcrers vom festungsbau durch hans beham d. \u00e4. (n\u00fcrnberger baumeister) umgebaut, ist heute ein 600 meter langer promenadenweg, der flussaufw\u00e4rts an der wilhelmsh\u00f6he \u2013 bastion lauseck endet, einem teil der stadtbefestigung aus dem 16.\u201318. jahrhundert. zu diesem teil der alten stadtmauer geh\u00f6rt auch die optisch v\u00f6llig unauff\u00e4llige adlerbastei, der platz, von dem aus 1811 albrecht berblinger (der schneider von ulm) seinen erzwungenen, gescheiterten flugversuch \u00fcber die donau startete. der teil der stadtmauer an den heutigen stra\u00dfen neuer graben, frauengraben und seelengraben wurde ab 1610 mit soldatenunterk\u00fcnften bebaut, nachdem der niederl\u00e4nder valckenburgh eine neue befestigung ulms geplant und umgesetzt hatte, welche die alte stadtmauer praktisch in die stadt hereinnahm. die \u201egrabenh\u00e4usle\u201c bilden, modernisiert, heute ein wohnquartier mit eigenem flair. im bereich des fischerviertels findet man die staufermauer an der blau, ab etwa 1150 erbaut, reste der befestigungsanlage der ulmer k\u00f6nigspfalz und die \u00e4ltesten erhaltenen bauten in der stadt.\nzu den kleinen architektonischen besonderheiten ulms geh\u00f6ren die guckeh\u00fcrle, das sind kleine ausguckt\u00fcrmchen auf den dachfirsten, fialenartige aufs\u00e4tze auf den giebelspitzen, die die wetterfahne eines hauses tragen, ziegel an einer giebelwand zur symbolischen dokumentation eines traufrechts, gassenkamine, um rauch aus unteren etagen ohne kamin nach drau\u00dfen zu f\u00fchren, und schmiedeeiserne sperrhaken zur befestigung von sperrketten, um den einmarsch von truppen zu erschweren.\n\n\n==== fischer- und gerberviertel ====\nin diesem im mittelalter vorwiegend von handwerkern besiedelten quartier am donauzufluss der blau finden sich noch viele aus dieser zeit stammende und auf sie verweisende bauten, so die garnsiede auf der blauinsel, das heute genauso wie die lochm\u00fchle und das gerberhaus gastronomisch genutzte zunfthaus der schiffsleute (am historischen fischerpl\u00e4tzle direkt an der donau gelegen, etwa da, von wo aus sich unter anderem die donauschwaben f\u00fcr die fahrt flussabw\u00e4rts in ihre neuen heimatl\u00e4nder ungarn und rum\u00e4nien einschifften). weiter nennenswert sind die ulmer m\u00fcnz, das um 1500 gebaute k\u00e4ssbohrersche haus in der fischergasse 23 und, der ulmer m\u00fcnz direkt benachbart, das schiefe haus in der schw\u00f6rhausgasse 6, im 14. jahrhundert erbaut, heute ein hotel, das als schiefstes der welt gilt. in der n\u00e4he des fischerviertels waren auch drei anlandepl\u00e4tze f\u00fcr die illerfl\u00f6\u00dferei, die holz aus dem allg\u00e4u und oberschwaben und waren aller art nach ulm und von dort aus weiter nach wien transportierten. noch 1870 erreichten 3.000 fl\u00f6\u00dfe die anlandestellen an der donau.\n\n\n==== auf dem kreuz ====\netwa die h\u00e4lfte der bauten in diesem mittelalterlichen altstadtviertel, das sich in den letzten 20 jahren zu einem bevorzugten, weil verkehrsberuhigten und zentrumsnahen wohnquartier entwickelt hat, stammt aus der zeit vor 1700. zu den nennenswerteren gez\u00e4hlt werden kann die sebastiankapelle, erstmals 1415 in der stadtgeschichte erw\u00e4hnt, jetzt ein ausstellungsraum, au\u00dferdem der seelturm, der im 14. jahrhundert auf der ulmer stadtmauer errichtet wurde und ab 1638 als pumpwerk diente, das wasser in das nebenstehende \u2013 achteckige \u2013 brunnenhaus pumpte und dort speicherte. der name seelturm kam von einem seelhaus direkt gegen\u00fcber, das im krieg zerst\u00f6rt wurde. zu nennen ist weiterhin das zundeltor, das 1870 unterhalb des seelturms erbaut wurde und heute immer noch einen (neo)gotischen stil aufweist (besonders der dachstuhl). der name zundeltor stammt von den gelagerten materialien im seelturm, denn dort wurden zunder und auch pulver gelagert. au\u00dferdem befindet sich am rande dieses viertels das zeughaus, ehemaliges waffenarsenal der reichsstadt ulm, das ab 1522 in mehreren etappen erbaut wurde. gro\u00dfe teile wurden 1945 zerst\u00f6rt. in der s\u00e4ulenhalle des zum komplex geh\u00f6renden, unzerst\u00f6rt durch alle kriege gekommenen fr\u00fchbarocken \u201el\u00f6wenbaus\u201c von 1667 finden wechselnde ausstellungen statt.\n\n\n==== bundesfestung ulm ====\n\ngeplant und erbaut wurde die festung als zentraler s\u00fcddeutscher waffenplatz des deutschen bundes von 1842 bis 1859 unter dem festungsbaudirektor und damaligen oberst moritz von prittwitz, sie z\u00e4hlt heute zu europas gr\u00f6\u00dften festungsanlagen. bei der errichtung waren bis zu 10.000 arbeiter t\u00e4tig. heute sind davon noch zahlreiche geb\u00e4ude im gesamten stadtgebiet erhalten, darunter nahezu alle forts, beinahe die gesamte stadtumwallung zwischen wallstra\u00dfenbr\u00fccke und eythstra\u00dfe sowie einzelne bauwerke der stadtfronten und der betonwerke von 1901/1914, au\u00dferdem z\u00e4hlen etliche infrastrukturgeb\u00e4ude innerhalb des inneren festungsrings und am kuhberg dazu.\n\n\n==== weitere bauwerke ====\nweitere, zum teil markante, zum anderen teil (architektur-)geschichtlich bemerkenswerte bauten seien hier kurzgefasst erw\u00e4hnt: das daimler-forschungszentrum von architekt richard meier; das donaustadion, mit 19.500 sitz- und stehpl\u00e4tzen, austragungsort der heimspiele der fu\u00dfballmannschaften des ssv ulm 1846 sowie von fu\u00dfballl\u00e4nderspielen (frauennationalmannschaft) und leichtathletikwettbewerben; das weltweit gr\u00f6\u00dfte b\u00fcrogeb\u00e4ude im passivhausstandard energon, mit 8000 m\u00b2 und ca. 420 arbeitspl\u00e4tzen; der 1964 erbaute fernmeldeturm ulm-ermingen; das getreidesilo schapfenm\u00fchle, 2005 fertig gestellt, mit 125 m h\u00f6he (einschlie\u00dflich antenne) der h\u00f6chste noch in benutzung befindliche getreidesilo der welt; und endlich noch einige sakralbauten in den vororten: die klosterkirche st. maria in s\u00f6flingen, 1688 von caspar feichtmayr als kirche des clarissenklosters im fr\u00fchbarocken stil erbaut, mit noch erhaltenen teilen der anfang des 19. jahrhunderts abgebrochenen klosteranlage sowie die in unmittelbarer n\u00e4he am s\u00f6flinger friedhof gelegene leonhards-kapelle mit einem barocken kalvarienberg; das kloster wiblingen, ehemaliges benediktinerkloster, (1093 gegr\u00fcndet, 1806 aufgehoben) mit der bedeutenden sp\u00e4tbarocken klosterkirche (1772\u20131781) mit fr\u00fchklassizistischer innenausstattung; die evangelische marienkirche in lehr mit beachtenswerten sp\u00e4tgotischen wandmalereien.\nunterhalb der wilhelmsburg auf dem michelsberg steht der vom schw\u00e4bischen albverein 1908 errichtete k\u00f6nig-wilhelm-turm, ein 16 m hoher aussichtsturm, von dem sich ein sehr guter blick \u00fcber ulm bietet.\n\n\n==== oberschw\u00e4bische barockstra\u00dfe ====\n\nulm ist startpunkt der oberschw\u00e4bischen barockstra\u00dfe. die strecke ist ca. 500 km lang, beginnt am ulmer m\u00fcnster, verl\u00e4uft weiter in richtung bodensee und besteht aus zus\u00e4tzlichen erweiterungsrouten, die durch \u00f6sterreich und durch die schweiz verlaufen. das auf ulmer stadtgebiet liegende kloster wiblingen mit seinem bibliothekssaal ist eine der hauptsehensw\u00fcrdigkeiten der barockstra\u00dfe.\n\n\n==== besonderheiten ====\nulm besitzt neben dem h\u00f6chsten kirchturm der welt auch das schiefste hotel der welt sowie mit der haltestelle botanischer garten in der n\u00e4he des botanischen gartens die auf 617,8 h\u00f6henmetern gelegene h\u00f6chste stra\u00dfenbahnhaltestelle in deutschland.\n\n\n=== parkanlagen ===\n\n\n==== friedrichsau ====\ndie friedrichsau gilt als das naherholungsgebiet f\u00fcr ulm. sie ist mit \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln (bus und stra\u00dfenbahn) zu erreichen, mit fahrgastschiffen \u00fcber die donau \u2013 oder zu fu\u00df. von der ulmer innenstadt aus gelangt man \u00fcber uferwege donauabw\u00e4rts in ca. 30 gehminuten in die friedrichsau mit ihren drei gesellschaftsg\u00e4rten, dem festplatz (f\u00fcr volksfeste, circus-gastspiele und open-airs sowie dem sechsw\u00f6chigen kultur-festival \u201eulmer zelt\u201c) und dem tiergarten.\nbemerkenswert ist die geschichte der friedrichsau. so sagt man in ulm \u201enapoleon ist an allem schuld\u201c. tats\u00e4chlich fiel das rechts der donau gelegene steinh\u00e4ule als ausflugsgebiet f\u00fcr die ulmer weg, da es, nachdem im jahre 1810 die grenzen neu gezogen worden waren, bayern zugeschlagen worden war. der erst durch napoleons gnaden zum w\u00fcrttembergischen k\u00f6nig aufgestiegene vormalige kurf\u00fcrst friedrich i. zeigte sich bei seinem antrittsbesuch in ulm im jahre 1811 gro\u00dfz\u00fcgig und stiftete unter anderem 2000 gulden f\u00fcr ein neues erholungsgebiet im g\u00e4nsh\u00f6lzle, der deshalb nach ihm benannten friedrichsau.\ndort entstanden in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts die au-gesellschaften, unter denen die hundskom\u00f6die die bekannteste wurde. sie dienten vorwiegend geselligen zwecken. auch s\u00e4ngervereine wie der liederkranz und die teutonia fanden in der friedrichsau ihre heimat.\n\n\n==== botanischer garten ====\n\nein beliebtes naherholungsgebiet und ausflugsziel ist der botanische garten ulm, eine zentrale einrichtung der universit\u00e4t ulm. mit 28 ha ist er einer der gr\u00f6\u00dften botanischen g\u00e4rten deutschlands. pflanzensammlungen, versuchsfl\u00e4chen im freien sowie mehrere gew\u00e4chsh\u00e4user stehen sowohl dem unterricht von studenten und der forschung als auch besuchern zur verf\u00fcgung. im gr\u00fcnen klassenzimmer wird f\u00fcr schulen ganzj\u00e4hrig umweltbildung angeboten. besucher k\u00f6nnen das au\u00dfengel\u00e4nde ganzj\u00e4hrig, die gew\u00e4chsh\u00e4user zu bestimmten zeiten betreten. im oberen teil des freigel\u00e4ndes des botanischen gartens hat das pharmazeutische unternehmen ratiopharm in zusammenarbeit mit der universit\u00e4t ulm im jahr 2001 den neuen apothekergarten ulm er\u00f6ffnet. in den angelegten beeten sind \u00fcber 200 heil- und nutzpflanzen zu finden.\n\n\n==== weitere parkanlagen ====\nweitere erholungsgebiete bzw. park\u00e4hnliche anlagen sind der alte friedhof, das donauufer mit gehm\u00f6glichkeiten, der duft- und tastgarten mit informationen auch f\u00fcr sehbehinderte menschen sowie k\u00fcnftig der geplante, aber noch nicht realisierte stadtteilpark oberer eselsberg.\ndie gerd-walter-linde ist in weiten teilen ulms sichtbar.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nkleinbrauer-markt: j\u00e4hrlich (erstmals 2005 zun\u00e4chst in neu-ulm, seit 2007 auch in ulm) stattfindende veranstaltung von kleinbrauereien auf dem s\u00fcdlichen m\u00fcnsterplatz, bei der biere zum verkosten angeboten werden.\nw\u00fcrttembergischer landesposaunentag: alle zwei jahre findet in ulm an einem wochenende im mai oder juni der landesposaunentag des evangelischen jugendwerkes in w\u00fcrttemberg statt, bei dessen schlussfeier bis zu 9000 teilnehmende blechbl\u00e4ser den gr\u00f6\u00dften posaunenchor der welt bilden.\nulmer donaucup, die j\u00e4hrliche ruderregatta des ulmer ruderclubs. im rahmen dieser gro\u00dfveranstaltung werden unterschiedliche wettk\u00e4mpfe auf der donau ausgetragen: die klassische ruderregatta mit rennen in je 37 bootsklassen und der drachen-cup f\u00fcr 64 freizeitmannschaften.\ntag der festung: im juni werden an einem sonntag zahlreiche werke der bundesfestung ulm durch den f\u00f6rderkreis bundesfestung ulm e. v. f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit zur besichtigung ge\u00f6ffnet.\ninternationales donaufest: das festival der donaul\u00e4nder mit kulturellen, musikalischen und kulinarischen veranstaltungen am ulmer und neu-ulmer donauufer wurde erstmals 1998 gefeiert und findet seither alle zwei jahre statt.schw\u00f6rwoche: als schw\u00f6rwoche werden die festlichkeiten bezeichnet, die ab dem wochenende vor dem schw\u00f6rmontag stattfinden. sie beginnt mit der lichterserenade. am morgen des schw\u00f6rmontag muss der b\u00fcrgermeister rechenschaft vor den einwohnern ablegen. der tag erinnert an die einstige verfassung der reichsstadt, den gro\u00dfen schw\u00f6rbrief von 1397, und wird am vorletzten montag im juli begangen. dieser montag wird wie ein halber feiertag in ulm und neu-ulm gehandhabt, das hei\u00dft, viele gesch\u00e4fte und \u00f6ffentliche institutionen haben ab ca. 10:30 uhr geschlossen, um jedem ulmer die m\u00f6glichkeit zu geben, die schw\u00f6rrede (traditionell gegen 11 uhr vom balkon des schw\u00f6rhauses auf dem weinhof verlesen) zu h\u00f6ren. abschluss des wochenendes ist das nabada. alle vier jahre findet zudem das fischerstechen statt. zu besonderen anl\u00e4ssen, ansonsten auch im 4-jahres-turnus wird der traditionelle bindertanz in der schw\u00f6rwoche aufgef\u00fchrt. ebenso findet ab mitte juli das ulmer volksfest in der friedrichsau statt, das mit dem schw\u00f6rmontag endet.\nulmer und neu-ulmer kulturnacht, seit 2000 j\u00e4hrlich wiederkehrende veranstaltung im september, die das gesamte kulturelle angebot der beiden donaust\u00e4dte abbildet. die kulturnacht ist mit 95 veranstaltungsorten und \u00fcber 450 beteiligten k\u00fcnstlern im jahr 2006 eine der gr\u00f6\u00dften veranstaltungen ihrer art in deutschland.\nder einstein-marathon findet seit 2005 im september statt und z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften laufveranstaltungen baden-w\u00fcrttembergs.\nwiblinger bachtage: j\u00e4hrliche konzertreihe, meist im herbst, die ihre mitte in den werken des thomaskantors johann sebastian bach hat. die konzertreihe besteht in ulm und neu-ulm seit 1985 und erreichte 2004 insgesamt 70.000 konzertbesucher.\nder j\u00e4hrliche ulmer weihnachtsmarkt ist einer der gr\u00f6\u00dften und popul\u00e4rsten weihnachtsm\u00e4rkte s\u00fcddeutschlands. er beginnt in der regel am montag vor dem ersten adventswochenende und geht bis zwei tage vor heiligabend. dazu wird der marktplatz vor dem hauptportal des m\u00fcnsters in ein \u201eh\u00fcttendorf\u201c (mit eigenen stra\u00dfennamen) verwandelt.\n\n\n=== sport ===\nder bekannteste verein ulms ist der ssv ulm 1846, welcher mit seiner fu\u00dfballabteilung in der saison 1999/2000 in der bundesliga spielte. heute spielt die seit januar 2009 ausgegliederte abteilung in der 3. fu\u00dfball-liga. die volleyballdamen des ssv ulm 1846 wurden 2003 deutscher meister und pokalsieger und spielen derzeit in der regionalliga s\u00fcd. der ssv ulm 1846 ist zugleich mit 9500 mitgliedern der zweitgr\u00f6\u00dfte sportverein baden-w\u00fcrttembergs. im basketballsport ist der bundesligist ratiopharm ulm derzeit der erfolgreichste ulmer sportverein. er spielt bereits seit 2006 in der 1. basketball-bundesliga, 1996 gewann er den deutschen pokal und 2023 die deutsche meisterschaft. nach dem ssv ulm 1846 ist die tsg s\u00f6flingen der mitgliederst\u00e4rkste sportverein ulms. er ist vor allem mit der turn- und handballsektion erfolgreich, bringt aber auch in sogenannten nischensportarten wie radball und rollstuhlbasketball erfolgreiche sportler hervor. mit seinen etwa 700 mitgliedern ist der esc ulm mit acht abteilungen in den sportarten kegeln, fu\u00dfball, tennis, tischtennis, gymnastik, taekwondo, angeln und sch\u00fctzen in der stadt vertreten. vor allem die kegler spielten in der vergangenheit bereits in der 1. und 2. bundesliga. der post sv ulm e. v. wurde 1952 gegr\u00fcndet und besteht aus sechs abteilungen. erfolgreichste abteilung ist die schachabteilung, die zeitweilig in der bundesliga spielte. ihr entstammt mit klaus bischoff auch der erfolgreichste sportler des vereins. der verein betreibt eine tennishalle in ulm.\nder 1971 gegr\u00fcndete sporttauchverein sporttauchergruppe ulm/neu-ulm e. v. ist mit \u00fcber 250 mitgliedern einer der gr\u00f6\u00dften tauchvereine baden-w\u00fcrttembergs. einer der gr\u00f6\u00dften rudervereine baden-w\u00fcrttembergs ist der ulmer ruderclub donau e. v. mit urs k\u00e4ufer, der weltmeister im deutschland-achter 2009 und teilnehmer bei den olympischen spielen 2008 in peking war, und kerstin hartmann befinden sich einige ulmer ruderer in den nationalmannschaften ihrer jeweiligen altersklasse. zudem verf\u00fcgt der ulmer ruderclub donau e. v. \u00fcber einige, teilweise amtierende landes- und bundesmeister. erfolgreichste ulmer ruderer waren maximilian reinelt im achter und raimund h\u00f6rmann sen. mit dieter wiedenmann im vierer. letztere wurden im doppelvierer zweimal vizeweltmeister (1979 und 1982) sowie je einmal weltmeister (1983) und olympiasieger (1984).\nder kanu-verein ulmer paddler wurde 1925 gegr\u00fcndet und betreibt im illerkanal eine trainingsstrecke. als zweiter kanu-verein ist der verein ulmer kanufahrer e. v. aktiv, der ebenfalls 1925 gegr\u00fcndet wurde. die american football spielenden ulm sparrows wurden 1984 gegr\u00fcndet und waren bis zur aufl\u00f6sung 2012 eine untergruppe des vfb ulm. die ehemalige baseball-abteilung des vfb ulm spielte als die ulm falcons von 2018 bis 2022 in der baseball-bundesliga.\nulm war wiederholt austragungsort internationaler sportveranstaltungen. im rahmen der olympischen sommerspiele 1972 wurden vier vorrundenspiele des olympischen handballturniers in der ulmer donauhalle ausgetragen.\nim ulmer donaustadion fand unter anderem das finale der fu\u00dfball-europameisterschaft der frauen 2001 statt.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nim jahre 2016 erbrachte ulm, innerhalb der stadtgrenzen, ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 9,253 milliarden \u20ac und belegte damit platz 38 in der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 75.044 \u20ac (baden-w\u00fcrttemberg: 43.632 \u20ac, deutschland 38.180 \u20ac) und liegt damit deutlich \u00fcber dem regionalen und nationalen durchschnitt. 2016 verzeichnete die wirtschaftsleistung der stadt ein nominelles wachstum von 2,8 %. in der stadt gab es 2016 ca. 122.400 erwerbst\u00e4tige personen. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 3,2 % und geh\u00f6rte damit zu den niedrigsten unter den deutschen gro\u00dfst\u00e4dten.im zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie stadt ulm platz 17 von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den regionen mit \u201esehr hohen zukunftschancen\u201c.\n\n\n=== wohnungs- und grundst\u00fcckspolitik ===\nulm betreibt bereits seit 1889 eine nachhaltige grundst\u00fccks- und baupolitik. es hat dadurch 2021 bereits 45 km\u00b2 grundbesitz (entspricht ca. 38 % des stadtgebiets, von 118,68 km\u00b2) und damit \u2013 in verbindung mit entsprechend sozialer vergabe- und preispolitik der baugrundst\u00fccke \u2013 ma\u00dfgebenden einfluss auf den immobilienmarkt im stadtgebiet.\n\n\n=== ausgew\u00e4hlte branchen ===\nulm ist sitz einer industrie- und handelskammer (ihk) (kammerbezirk: stadt ulm, alb-donau-kreis und landkreis biberach) und einer handwerkskammer (kammerbezirk: stadt ulm, alb-donau-kreis, landkreis biberach, bodenseekreis, landkreis heidenheim, ostalbkreis und landkreis ravensburg).\nulm ist ein bedeutender standort f\u00fcr unternehmen der elektronischen industrie und der waffenherstellung.\n\nulm ist ebenso ein traditionsreicher standort der nutzfahrzeugindustrie. schon 1866 gr\u00fcndete der ulmer feuerwehrkommandant conrad dietrich magirus eine fabrik zur herstellung von feuerwehrger\u00e4ten (siehe dazu: magirus). dort wurden 1892 die erste drehleiter, 1903 die erste selbstfahrende dampffeuerspritze, ab 1916 lastkraftwagen und ab 1919 omnibusse gebaut. 1935/36 wurde die firma magirus von kl\u00f6ckner-deutz aus k\u00f6ln \u00fcbernommen. nach dem zweiten weltkrieg stieg die nach dieser fusion auf dem markt etablierte nutzfahrzeugmarke magirus-deutz zu deutschlands zweitgr\u00f6\u00dftem lkw- und omnibushersteller sowie zum deutschen und europ\u00e4ischen marktf\u00fchrer f\u00fcr feuerwehrfahrzeuge auf. zwischen 1975 und 1983 ging die marke magirus-deutz mit dem ulmer nutzfahrzeugwerk in der zum italienischen fiat-konzern geh\u00f6renden iveco auf, die zwar den markennamen magirus-deutz einstellte, nicht aber die produktion in ulm. w\u00e4hrend feuerwehrfahrzeuge weiterhin hergestellt wurden, wurde die herstellung von lkw (iveco stralis) 2012 nach madrid verlagert und nur das entwicklungszentrum in ulm belassen. der ehemalige mutterkonzern von magirus-deutz (die heutige deutz ag) baut in ulm nach wie vor motoren. das ulmer werk von deutz wurde zum unternehmensinternen zentrum f\u00fcr luftgek\u00fchlte dieselmotoren ausgebaut.\nauf das jahr 1893 und die initiative von karl heinrich k\u00e4ssbohrer ging das ulmer unternehmen k\u00e4ssbohrer zur\u00fcck, das ab 1951 selbsttragende omnibusse unter dem markennamen setra baute. ende der 1960er-jahre war k\u00e4ssbohrer deutschlands gr\u00f6\u00dfter hersteller von omnibussen und lkw-anh\u00e4ngern. ab 1993 wurde das unternehmen aufgeteilt in die heutige k\u00e4ssbohrer transport technik, die k\u00e4ssbohrer gel\u00e4ndefahrzeug ag und die bus-sparte, die von daimler-benz \u00fcbernommen wurde und heute unter dem namen evobus nach wie vor omnibusse mit dem namen setra herstellt, seit 2009 allerdings ihren standort vollst\u00e4ndig in neu-ulm hat.\nin ulm sind aus dem automobilsektor ferner neben der daimler ag mit dem von richard meier gebauten forschungszentrum auf dem oberen eselsberg auch die audi ag und bmw mit eigenen forschungsabteilungen im science park ii vertreten.der buchhersteller ebner & spiegel gmbh mit sitz in ulm fertigt mit etwa 500 mitarbeitern mehr als 70 mio. b\u00fccher j\u00e4hrlich. ebner & spiegel ging 2002 aus dem 1817 gegr\u00fcndeten j. ebner graphische betriebe gmbh & co. kg sowie der 1930 durch franz xaver spiegel gegr\u00fcndeten franz spiegel buch gmbh hervor. nach dem zusammenschluss der beiden traditionsh\u00e4user investierte die international agierende gruppe cpi aus paris 13 millionen euro in die modernisierung des rotationsdrucks und der binderei im ulmer werk.\n\n\n=== ans\u00e4ssige gro\u00dfunternehmen ===\naeg identifikationssysteme gmbh (aeg id): identifikationselektronik (transponder, leseger\u00e4te, antennen)\nairbus defence and space: verteidigungs- und sicherheitssysteme\nj. g. ansch\u00fctz gmbh & co. kg: jagd- und sportwaffen (z. b. f\u00fcr biathlon)\natmel germany gmbh: halbleiter\naudi ag: forschung und entwicklung\naxians: it management und service, public software\nbeiselen gmbh: gro\u00dfhandel im agrarsektor\nbeurer gmbh: elektroger\u00e4te f\u00fcr gesundheit und wohlbefinden (z. b. heizkissen, blutdruck- und blutzucker-messger\u00e4te, fieberthermometer)\nbayerische motoren werke aktiengesellschaft (bmw ag): forschung und entwicklung\nbmg mis gmbh (ehemals aeg mis): fl\u00fcssigkristallanzeigen (lcd) f\u00fcr informationssysteme aller art (schwerpunkte: multimediale anwendungen im mobilen und station\u00e4ren bereich, sowohl f\u00fcr innen- als auch au\u00dfenanwendungen)\nbrauerei gold ochsen: bier, getr\u00e4nkevertrieb\nc.e. noerpel gmbh: transport- und logistikdienstleister\ncontinental ag: forschungszentrum fahrerassistenzsysteme\ndaimler ag: forschung und entwicklung\ndaimler tss gmbh: it-dienstleistungen\ndeutsche telekom ag: network operation center (internet-leitzentrale des konzerns)\ndeutz ag: dieselmotoren\nebner & spiegel gmbh: buchdruckerei\nelektrobit automotive gmbh: automotive software\neuro engineering ag: forschung, entwicklung, konstruktion, ingenieurdienstleistung\ngardena gmbh: gartenger\u00e4te, zur schwedischen firma husqvarna geh\u00f6rend\nharman becker automotive systems gmbh (ehemals temic sds gmbh): automobilzulieferer (autoradios, sprachsteuerung, navigationsger\u00e4te)\nhensoldt: verteidigungs- und sicherheitssysteme\nh. krieghoff gmbh: jagd- und sportwaffen (seit 1886)\niveco s.p.a.: nutzfahrzeugherstellung (nur auslieferung und kundencenter, seit 2012 keine produktion mehr)\nliqui moly gmbh: additive, \u00f6le, autopflegeprodukte\nmagirus gmbh (ehemals iveco magirus brandschutztechnik gmbh): feuerwehrfahrzeuge und -ausr\u00fcstung\nmairdumont gmbh & co. kg: logistikzentrum des verlags (reisef\u00fchrer, atlanten, stadtpl\u00e4ne)\nmayser gmbh & co. kg: taktile sensoren f\u00fcr die sicherheitstechnik\nm\u00fcller holding ltd. & co. kg: handel (drogeriemarktkette)\nnokia networks b.v. (ehemals nokia solutions and networks und nokia siemens networks): telekommunikation (forschung und entwicklung)\nnuance communications inc.: k\u00fcnstliche intelligenz (forschung)\nratiopharm gmbh: patentfreie pharmaprodukte\nschwenk putztechnik gmbh & co. kg: werktrockenm\u00f6rtel und w\u00e4rmed\u00e4mm-verbundsysteme\nschwenk zement kg: zement, beton\nseeberger kg: trockenfr\u00fcchte, nusskerne und kaffee\nseifert logistics group: transport- und logistikunternehmen\njoyson safety systems (ehemalige takata kk: hersteller von insassenschutzsystemen f\u00fcr automobile) (z. b. airbags, gurtstraffer)\nteva pharmaceutical industries ltd.: pharmazeutik\nthales s.a.: milit\u00e4rtechnik, luft- und raumfahrt, sicherheitstechnik\nuzin utz ag: bauchemie\ncarl walther gmbh sportwaffen: schuss- und sportwaffen\nwieland-werke ag: halbfabrikate, rohre und gleitelemente\nzwick roell ag: pr\u00fcfmaschinen\n\n\n=== ehemalige unternehmen ===\nemud: radiohersteller (bis 1972)\nbritax r\u00f6mer kindersicherheit gmbh: auto- und fahrradkindersitze, kinderwagen (bis herbst 2016, umzug nach leipheim)\ncar2go gmbh: carsharing (bis 31. dezember 2014)\nfritz & macziol group: it-systemhaus\nmanufaktur ulmer keramik (uk): gebrauchsgeschirr, fliesen, werbeartikel aus keramik (bis 31. m\u00e4rz 1991)\nnokia: telekommunikation (forschung und entwicklung) (bis 31. dezember 2012)\n\n\n=== messestadt ===\nim nordosten der stadt liegen die donauhalle und das messegel\u00e4nde mit mehreren, auch unabh\u00e4ngig voneinander nutzbaren hallen. daneben finden im congress centrum ulm (ccu) und im kornhaus kongresse und veranstaltungen statt, darunter die j\u00e4hrlich stattfindende versandbuchh\u00e4ndlertagung, organisiert durch den b\u00f6rsenverein des deutschen buchhandels. zahlreiche fertighaushersteller haben in der fertighausausstellung beim messegel\u00e4nde ausstellungsh\u00e4user errichtet. des weiteren finden auch in dem auf neu-ulmer gebiet liegenden, aber gemeinsam mit der nachbarstadt genutzten veranstaltungszentrum ratiopharm arena messen und gro\u00dfveranstaltungen statt.\n\n\n=== umwelt/\u00f6kologie ===\ndie fug gmbh (fernw\u00e4rme ulm) betreibt eines der gr\u00f6\u00dften biomasseheizkraftwerke deutschlands (60 mw installierte leistung) in der ulmer weststadt (siehe auch: liste von kraftwerken in deutschland). dar\u00fcber hinaus nimmt ulm in den letzten jahren regelm\u00e4\u00dfig in der kategorie gro\u00dfst\u00e4dte einen der vordersten pl\u00e4tze in der solarbundesliga ein und ist neben ingolstadt die deutsche gro\u00dfstadt, in der am meisten solarstrom je einwohner produziert wird. der 1976 gegr\u00fcndete weltladen in ulm ist einer der \u00e4ltesten und heute gr\u00f6\u00dften weltl\u00e4den deutschlands. 2007 und 2011 wurde die stadt ulm f\u00fcr ihr vorbildliches kommunales energiemanagement und ihre verdienste um den klimaschutz mit dem european energy award ausgezeichnet. seit januar 2008 wird das ulmer m\u00fcnster vollst\u00e4ndig mit regenerativer energie versorgt und seit april 2008 ist in ulm f\u00fcr neubauten der kfw-40-energiestandard vorgeschrieben. im februar 2010 wurde das b\u00fcndnis 100 % erneuerbare energien gegr\u00fcndet, das mit allen wesentlichen akteuren der region ulm/neu-ulm bis 2030 einen umstieg der region ulm/neu-ulm auf 100 % erneuerbare energien erreichen m\u00f6chte.\n\n\n==== klimaschutzkonzept ====\nder gemeinderat ulm hat im mai 2013 die erstellung eines klimaschutzkonzepts beschlossen. am 24. november 2015 wurde das klimaschutzkonzept in der fassung vom 16. oktober 2015 beschlossen. die stadt ulm hat sich zum ziel gesetzt, die kommunalen pro-kopf-treibhausgasemissionen alle 10 jahre um 20 % gegen\u00fcber dem referenzjahr 2010 (10 tonnen co2 pro einwohner und jahr) zu senken und damit einsparungen von 80 % bis 2050 (zielwert: 2 tonnen co2 pro einwohner und jahr) zu erreichen.\n\n\n==== luftqualit\u00e4t ====\nmessungen in den jahren 2006 und 2007 zeigten klare \u00fcberschreitung der erlaubten grenzwerte f\u00fcr feinstaub und no2. gr\u00f6\u00dfter verursacher f\u00fcr beide schadstoffe ist der motorisierte stra\u00dfenverkehr. daraufhin wurde 2008 erstmals ein luftreinhalteplan mit verschiedenen ma\u00dfnahmen verabschiedet, u. a. der einf\u00fchrung einer umweltzone.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== \u00fcberblick ====\nim modal split der verkehrsmittelwahl betr\u00e4gt der anteil des motorisierten individualverkehrs 49,8 %, des fu\u00dfverkehrs 23,3 %, des \u00f6pnv 15,5 % und des radverkehrs 11,4 % am gesamtverkehr in der stadt (stand 2008).2011 wurde das aktionsb\u00fcndnis \u201efahrrad in ulm\u201c ins leben gerufen mit dem ziel, den fahrradanteil am verkehr bis 2020 auf 20 % anzuheben. einige punkte der damals erstellten handlungsempfehlung wurden bis 2014 bereits umgesetzt, darunter die ernennung eines fahrradbeauftragten, der beitritt zur agfk-bw und das \u201escherbentelefon\u201c.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr und fu\u00dfg\u00e4nger ====\ndurch ulm und an ulm vorbei verlaufen mehrere autobahnen und zum teil autobahn\u00e4hnlich ausgebaute bundesstra\u00dfen, die die stadt an das umland und an weiter gelegene st\u00e4dte binden:\n\na 7: flensburg\u2013hamburg\u2013hannover\u2013kassel\u2013fulda\u2013w\u00fcrzburg\u2013ulm\u2013memmingen\u2013kempten\u2013f\u00fcssen/reutte (tirol)\na 8: karlsruhe\u2013stuttgart\u2013ulm\u2013augsburg\u2013m\u00fcnchen\u2013salzburg\nb 10: pirmasens\u2013karlsruhe\u2013stuttgart\u2013ulm\u2013augsburg\nb 28: strasbourg\u2013freudenstadt\u2013t\u00fcbingen\u2013reutlingen\u2013ulm\nb 30: ulm\u2013biberach (ri\u00df)\u2013ravensburg\u2013friedrichshafen\nb 311: ulm\u2013ehingen\u2013tuttlingen\u2013geisingen(\u2013donaueschingen)in ulm besteht seit dem 1. januar 2009 eine umweltzone; seit dem 1. januar 2013 ist die einfahrt ist nur noch mit gr\u00fcner feinstaubplakette gestattet. die umweltzone erstreckt sich nicht auf das gesamte stadtgebiet, sondern haupts\u00e4chlich auf die kernstadt, und wird nach norden und westen hin durch den berliner ring, kurt-schumacher-ring und kuhbergring (sog. nord- und westtangente) sowie nach s\u00fcden und osten im wesentlichen durch die donau begrenzt. anfangs war die in nord-s\u00fcd-richtung durch das stadtgebiet verlaufende bundesstra\u00dfe 10 noch von der umweltzone ausgenommen. diese ausnahmeregelung wurde jedoch zum 1. januar 2013 \u2013 gleichzeitig mit der beschr\u00e4nkung der einfahrt auf gr\u00fcne feinstaubplaketten und der einf\u00fchrung neuer tempolimits \u2013 aufgehoben.im stadtzentrum befindet sich eine ausgedehnte fu\u00dfg\u00e4ngerzone.\ndie gesamtstra\u00dfenl\u00e4nge in ulm betr\u00e4gt 450 km. zus\u00e4tzlich gibt es 20 km reine radwege.\nf\u00fcr elektrofahrzeuge steht mit 136 \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen ladepunkten (stand juni 2017) ein dichtes netz an ladestationen bereit.\n\n\n==== eisenbahn ====\nulm wird von ice- sowie anderen europ\u00e4ischen hochgeschwindigkeitsz\u00fcgen bedient und liegt an der magistrale f\u00fcr europa paris\u2013budapest, beide genannten st\u00e4dte sind ohne umsteigen erreichbar. seit inbetriebnahme der schnellfahrstrecke wendlingen\u2013ulm am 11. dezember 2022 ist ulm zudem direkt an eine hochgeschwindigkeitsstrecke angeschlossen. sie ist teil der neu- und ausbaustrecke stuttgart\u2013augsburg, k\u00fcnftig soll sich die fahrzeit nach stuttgart durch diese von aktuell 45 auf 30 minuten reduzieren. f\u00fcr die strecke von ulm nach augsburg wird eine fahrzeitverk\u00fcrzung von bisher circa 40 auf 27 minuten angestrebt. die entscheidung zur trassenfindung wird nicht vor 2025 erwartet. bereits mit dem projekt neu-ulm 21 wurde die eisenbahnbr\u00fccke ulm\u2013neu-ulm auf vier gleise erweitert. seit elektrifizierung der s\u00fcdbahn im dezember 2021 werden zudem friedrichshafen und der flughafen friedrichshafen in weniger als 60 minuten erreicht.\nder hauptbahnhof ulm bildet mit zw\u00f6lf bahnsteiggleisen, davon f\u00fcnf stumpfgleise, den wichtigsten verkehrsknoten der stadt. weitere stationen bestehen im westen (bahnhof ulm-s\u00f6flingen) und osten (haltepunkt ulm ost) sowie im industriegebiet donautal (haltepunkt ulm-donautal).\nim einzelnen treffen in ulm folgende eisenbahnstrecken aufeinander:\n\nschnellfahrstrecke wendlingen\u2013ulm: ulm \u2013 merklingen \u2013 wendlingen am neckar\nfilstalbahn: ulm \u2013 geislingen \u2013 g\u00f6ppingen \u2013 plochingen \u2013 stuttgart\nbahnstrecke augsburg\u2013ulm: ulm \u2013 augsburg\nbahnstrecke ulm\u2013friedrichshafen: ulm \u2013 biberach an der ri\u00df \u2013 aulendorf \u2013 ravensburg \u2013 friedrichshafen\nbahnstrecke ulm\u2013sigmaringen: ulm \u2013 ehingen (donau) \u2013 sigmaringen\nbrenzbahn: ulm \u2013 heidenheim \u2013 aalenmit der regio-s-bahn donau-iller existiert im gro\u00dfraum ulm ein in den donau-iller-nahverkehrsverbund (ding) integriertes s-bahn-netz. seit ende 2020 sind die linien s 7 (ulm\u2013memmingen) und s 71 (ulm\u2013wei\u00dfenhorn) in bayern in betrieb. im dezember 2021 gingen f\u00fcnf weitere linien mit den endpunkten munderkingen, aulendorf und aalen in betrieb. geplant sind langfristig acht linien mit dem ulmer hauptbahnhof als knotenpunkt zwischen der regio-s-bahn, dem regionalverkehr und dem fernverkehr.\n\n\n==== st\u00e4dtischer nahverkehr ====\n\n22 linien der stadtwerke ulm/neu-ulm gmbh (swu) bedienen insgesamt das stadtgebiet, darunter zwei stra\u00dfenbahn- und 20 buslinien sowie weit mehr als 35 linien anderer verkehrsunternehmen. mit dem bau der zweiten stra\u00dfenbahnlinie wurde im sommer 2015 begonnen, am 8. dezember 2018 wurde die rund neun kilometer lange strecke mit einem festakt in betrieb genommen. somit sind alle stadtteile und das nahe gelegene umland angebunden.\nende 2005 hat die swu an den wochenenden zus\u00e4tzlich acht nachtlinien eingef\u00fchrt, die ebenfalls alle stadtteile und das umland von ulm auch nach mitternacht im stundentakt bedienen. f\u00fcr orte und gemeinden au\u00dferhalb von ulm, in denen bisher keine nachtlinien fahren, hat die stadt zum fahrplanwechsel im dezember 2006 einige zus\u00e4tzliche busse nach mitternacht eingef\u00fchrt. alle unternehmen fahren zu einheitlichen preisen innerhalb des donau-iller-nahverkehrsverbunds (ding).\n\n\n==== fernbusanbindung ====\nmittlerweile fahren immer mehr fernbusanbieter ulm aus ganz deutschland an, mit verbindungen aus berlin, mannheim, n\u00fcrnberg, oberstdorf etc. die fernbushaltestelle befindet sich in ulm-b\u00f6fingen in der eberhard-finckh-stra\u00dfe mit direkter anbindung an die stra\u00dfenbahn richtung hbf.\n\n\n==== fernradwege ====\nulm liegt am donauradweg, der von der donauquelle \u00fcber passau, wien und budapest bis zur m\u00fcndung in das schwarze meer f\u00fchrt.\ndes weiteren endet in ulm der iller-radweg, der von oberstdorf \u00fcber memmingen nach ulm f\u00fchrt.\neine touristisch wichtige fernstrecke ist auch der radwanderweg donau-bodensee, der die stadt mit dem bodenseeraum verbindet.der alb-neckar-radweg beginnt in ulm und f\u00fchrt \u00fcber die schw\u00e4bische alb nach heilbronn.\nder hohenlohe-ostalb-weg wiederum f\u00fchrt von rothenburg ob der tauber \u00fcber die ostalb in die stadt.\n\n\n==== fernwanderwege ====\nder schw\u00e4bische albverein betreut als wanderverein ein gut ausgebautes netz an fernwanderwegen durch s\u00fcddeutschland, das ulm ber\u00fchrt. wichtig ist der schw\u00e4bische-alb-s\u00fcdrand-weg (hw 2) und der main-donau-bodensee-weg (hw 4), die sich im stadtgebiet kreuzen. beide wege weisen wiederum zahlreiche zugangswege aus dem umland im ulmer stadtgebiet auf.\n\n\n==== flugverkehr ====\ndie n\u00e4chsten gro\u00dfflugh\u00e4fen sind in stuttgart (ca. 80 km) und in m\u00fcnchen (ca. 160 km), fahrzeit mit der bahn ca. 120 minuten. mit der fertigstellung der hochgeschwindigkeitsstrecke nach stuttgart ist der flughafen stuttgart in unter 30 minuten erreichbar. es gibt weiterhin fernbusverbindungen zu den flugh\u00e4fen m\u00fcnchen und stuttgart.\ndie n\u00e4chstgelegenen regionalflugh\u00e4fen befinden sich im ca. 50 km entfernten memmingen (flughafen memmingen). dieser ist per bahn und bus in ca. 75 minuten erreichbar. im etwa 100 km entfernten friedrichshafen (flughafen friedrichshafen), der auch nationale ziele anfliegt, wird in 75 minuten per bahn erreicht. von dem in ca. 80 km entfernt liegenden flugplatz augsburg werden seit sommer 2005 keine linienfl\u00fcge mehr angeboten.\nder n\u00e4chstgelegene flugplatz ist der 10 km von ulm entfernte sportflugplatz erbach (donau) (icao:edne) mit einer 630 m \u00d7 30 m gro\u00dfen graspiste, geeignet f\u00fcr motorflugzeuge bis 2 t mpw, motorsegler, hubschrauber, ultraleichtflugzeuge, segelflugzeuge (f-schlepp & windenstart m\u00f6glich) und ballone.\n\n\n=== medien ===\n\ndie s\u00fcdwest presse hat den gr\u00f6\u00dften anteil an abonnenten. mitbewerber sind die schw\u00e4bische zeitung und die \u201eneu-ulmer zeitung\u201c, eine regional-ausgabe der augsburger allgemeinen mit einem lokalteil f\u00fcr ulm. breiter ist das angebot im bereich e-medien: es gibt ein regionalstudio (tv und rundfunk) des swr, die privaten rundfunksender radio 7 und donau 3 fm, das freie radio freefm, das journalistisch-nachrichtlich ausgerichtete, unkommerzielle und f\u00fcr jeden zug\u00e4ngliche internetportal ulmnews, das ehrenamtlich betriebene online-magazin team-ulm sowie etliche andere internet-portale, die ihren nutzern auch (eher kulturelle) informationen aus der region, aber \u00fcberwiegend zielgerichtete (freizeit-)angebote und -nutzungsm\u00f6glichkeiten bieten. au\u00dferdem existiert als lokalradio das hitradio ms one.\nseit dem 22. september 2005 ist in ulm ein tv-sender mit dem namen regio tv schwaben ans\u00e4ssig. dieser sendet von montag bis freitag zwischen 18 uhr und 24 uhr eine tagesaktuelle, halbst\u00fcndige als schleife wiederholende sendung, die \u00fcber ulm, den alb-donau-kreis, den kreis neu-ulm sowie biberach berichtet.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\nulm ist sitz eines amtsgerichts und eines landgerichts, eines arbeitsgerichts, eines sozialgerichts sowie eines polizeipr\u00e4sidiums. ferner hat ulm ein finanzamt, ein hauptzollamt und eine agentur f\u00fcr arbeit, an die au\u00dfenstellen in biberach und ehingen angegliedert sind. zudem befinden sich die jobcenter ulm und alb-donau im stadtgebiet ulm.\ndie stadt ist sitz der pr\u00e4latur ulm und des kirchenbezirks ulm der evangelischen landeskirche in w\u00fcrttemberg und des dekanatsverbands ehingen-ulm des bistums rottenburg-stuttgart.\n\n\n=== medizinische versorgung ===\n\n\n==== universit\u00e4tsklinikum ulm ====\n\ndas universit\u00e4tsklinikum ulm ist eines der f\u00fcnf universit\u00e4tsklinika in baden-w\u00fcrttemberg. es ist einerseits ein krankenhaus der stufe maximalversorgung und f\u00fcr das versorgungsgebiet ostw\u00fcrttemberg, donau-iller und bodensee-oberschwaben zust\u00e4ndig. andererseits ist es innerhalb der medizinischen fakult\u00e4t der universit\u00e4t ulm in die praktische ausbildung der f\u00e4cher human- und zahnmedizin involviert. das klinikum hat insgesamt 1.264 station\u00e4re planbetten (stand: m\u00e4rz 2014). f\u00fcr die rund 192.000 f\u00e4lle pro quartal stehen knapp 6.400 mitarbeiter \u2013 davon rund 850 \u00e4rzte \u2013 zur verf\u00fcgung. die verschiedenen kliniken und institute des gesamtklinikums sind haupts\u00e4chlich auf drei standorte im stadtgebiet verteilt: oberer eselsberg/wissenschaftsstadt, michelsberg und safranberg.\n\n\n==== bundeswehrkrankenhaus ulm ====\n\nulm ist standort eines der f\u00fcnf deutschen bundeswehrkrankenh\u00e4user. es befindet sich in unmittelbarer nachbarschaft zum universit\u00e4tsklinikum auf dem oberen eselsberg und hat insgesamt 496 station\u00e4re planbetten, wovon 323 im krankenhausplan des landes baden-w\u00fcrttemberg f\u00fcr die behandlung ziviler patienten vorgesehen sind. mit ausnahme der fehlenden abteilungen f\u00fcr gyn\u00e4kologie und kinderheilkunde ist das bundeswehrkrankenhaus wie das universit\u00e4tsklinikum auch ein krankenhaus der maximalversorgung. das bwk ist au\u00dferdem der standort des in ulm stationierten rettungshubschraubers christoph 22.\n\n\n==== rku \u2013 universit\u00e4ts- und rehabilitationskliniken ulm ====\n\ndie rku \u2013 universit\u00e4ts- und rehabilitationskliniken ulm wurden 1984 urspr\u00fcnglich als rehabilitationskrankenhaus ulm gegr\u00fcndet. das krankenhaus hat sich auf die schwerpunkte neurologie, orthop\u00e4die, medizinische und berufliche rehabilitation spezialisiert und hat insgesamt 232 planbetten im klinikbereich und 81 betten im reha-bereich. aufgrund einer gemeinsamen tr\u00e4gerschaft durch die sana kliniken ag und das universit\u00e4tsklinikum ulm sind die neurologische und orthop\u00e4dische klinik des rku gleichzeitig bestandteil des universit\u00e4tsklinikums. wie das bundeswehrkrankenhaus und das universit\u00e4tsklinikum hat auch das rku seinen sitz auf dem oberen eselsberg.\n\n\n=== friedhof ===\nder hauptfriedhof ulm an der stuttgarter stra\u00dfe n\u00f6rdlich des zentrums entstand in den 1890er jahren, nachdem friedh\u00f6fe einzelner stadtteile f\u00fcr die begr\u00e4bnisse nicht mehr ausreichten. er weist auch eine vielzahl von grabst\u00e4tten prominenter ulmer b\u00fcrger auf.\nauf diesem friedhof befinden sich auch zahlreiche grabst\u00e4tten von soldaten der roten armee als kriegsgefangene und zwangsarbeiter. au\u00dferdem erinnert neben der friedhofshalle ein gedenkstein an viele hundert ulmer b\u00fcrger, die opfer des ns-gewaltregimes wurden.\n\n\n=== bundeswehr ===\n\nulm war aufgrund seiner strategisch wichtigen lage in seiner geschichte oft umk\u00e4mpft. die stationierung von milit\u00e4rischen verb\u00e4nden in ulm hat daher eine lange tradition: seit 1666 ist ulm garnisonsstadt; zwischenzeitlich befanden sich bis zu 18 kasernen in der stadt. seit den 1950er-jahren war und ist ulm sitz zahlreicher verb\u00e4nde und hoher st\u00e4be der bundeswehr. die immer noch gro\u00dfe bedeutung des standorts ulm f\u00fcr die bundeswehr spiegelt sich auch darin wider, dass sich in ulm noch bis vor wenigen jahren allein drei kasernen befanden: die wilhelmsburg-kaserne auf dem michelsberg, die hindenburg-kaserne auf dem eselsberg und die bleidorn-kaserne auf dem kuhberg; hinzu kommt die rommel-kaserne in der nachbargemeinde dornstadt. au\u00dferdem ist ulm standort eines der verbliebenen f\u00fcnf bundeswehrkrankenh\u00e4user in deutschland, dem bundeswehrkrankenhaus ulm.\ndie heutige wilhelmsburg-kaserne entstand 1969 n\u00f6rdlich der zitadelle der ehemaligen bundesfestung ulm \u2013 der wilhelmsburg \u2013 durch die zusammenlegung mehrerer kasernen- und festungsgeb\u00e4ude (unter anderem der ehemaligen flandern-kaserne und des forts prittwitz) zu einer kasernenanlage. zu den ersten in der rund 40 hektar gro\u00dfen kaserne stationierten einheiten geh\u00f6rten die pioniermaterialkompanie 201 und die topographiebatterie 201. zwischenzeitlich (bis zu seinem umzug an das bundeswehrkrankenhaus) war auch der erste ulmer rettungshubschrauber sar 75 in der wilhelmsburg-kaserne beheimatet. zu den hauptnutzern der kaserne geh\u00f6ren heute das multinationale kommando operative f\u00fchrung (2013 aus dem ebenfalls in ulm stationierten kommando operative f\u00fchrung eingreifkr\u00e4fte hervorgegangen), das heeresmusikkorps ulm und die feldj\u00e4ger. der standort z\u00e4hlt insgesamt rund 1000 soldaten und zivile mitarbeiter.die hindenburg-kaserne war zwischen 1934 und 1936 im rahmen des aufbaus der wehrmacht auf dem unteren eselsberg errichtet worden. nach dem zweiten weltkrieg wurde die anlage zuerst als unterkunft f\u00fcr displaced persons und sp\u00e4ter von der us-armee genutzt. nach der wiederaufstellung deutscher streitkr\u00e4fte ab 1955 waren verschiedene verb\u00e4nde der bundeswehr in der hindenburg-kaserne stationiert, zuletzt drei kompanien (rund 360 soldaten) des lazarettregiments 41. nach dem abzug der letzten soldaten am 1. oktober 2014 wurde die kaserne w\u00e4hrend der fl\u00fcchtlingskrise 2015 zwischenzeitlich als unterkunft f\u00fcr bis zu 200 asylbewerber genutzt. in den beginnenden 2020er jahren soll das kasernengel\u00e4nde von grund auf neu gestaltet und als wohn- und gewerbegebiet genutzt werden.\ndie bleidorn-kaserne entstand ebenfalls 1934 durch erweiterung einer artillerie-kaserne im fort unterer kuhberg. \u00e4hnlich wie die hindenburg-kaserne wurde auch die bleidorn-kaserne in der nachkriegszeit zun\u00e4chst als dp-camp genutzt, bevor wieder soldaten in den geb\u00e4uden untergebracht wurden: unter anderem ab 1958 der stab des ehemaligen pionierkommandos 2 und bis 2012 das kreiswehrersatzamt ulm. zwischen oktober 2015 und september 2016 waren auf dem gel\u00e4nde wie auch in der hindenburg-kaserne fl\u00fcchtlinge untergebracht. heute sind in der bleidorn-kaserne nur noch das bundeswehr-dienstleistungszentrum ulm und das karriereberatungsb\u00fcro ulm als au\u00dfenstelle des karrierecenters der bundeswehr stuttgart untergebracht. laut stationierungskonzept 2011 war die endg\u00fcltige schlie\u00dfung der bleidorn-kaserne urspr\u00fcnglich f\u00fcr 2018 vorgesehen, der zeitpunkt wurde jedoch in der zwischenzeit auf voraussichtlich 2025 verschoben.gem\u00e4\u00df dem aktuellen stationierungskonzept der bundeswehr sind in ulm (per stand 2018) die folgenden verb\u00e4nde und dienststellen der bundeswehr stationiert:\n\nwilhelmsburg-kaserne\n multinationales kommando operative f\u00fchrung (skb)\n unterst\u00fctzungsverband multinationales kommando operative f\u00fchrung (skb)\n 7./feldj\u00e4gerregiment 3 (skb)\n heeresmusikkorps ulm (skb)\nfamilienbetreuungsstelle ulm (einsf\u00fckdobw)\nbleidorn-kaserne\nbundeswehr-dienstleistungszentrum ulm (iud)\nkarriereberatungsb\u00fcro ulm (p)\nliegenschaft oberer eselsberg 40, 89081 ulm\n bundeswehrkrankenhaus ulm (zsan)\narztgruppe ulm (zsan)zum gedenken der deserteure der wehrmacht wurde 1989 in der oberen donaubastion vor dem roxy eine sechs tonnen schwere stahlplastik aufgestellt. das als \u201estein des ansto\u00dfes\u201c von der bildhauerin hannah st\u00fctz-mentzel entworfene mahnmal lie\u00df der gemeinderat jedoch bald darauf wieder entfernen. 2005 fand es im lehrer tal am unteren eingang des botanischen garten seinen endg\u00fcltigen standort.\n\n\n=== feuerwehr ===\n\ntrotz seines status als gro\u00dfstadt verf\u00fcgt ulm \u00fcber keine berufsfeuerwehr. die feuerwehr ulm ist stattdessen als freiwillige feuerwehr mit hauptamtlichen kr\u00e4ften organisiert und gliedert sich in die abteilung feuerwehrbeamte (mit ihren 63 hauptamtlichen feuerwehrkr\u00e4ften) und 15 abteilungen der freiwilligen feuerwehr mit rund 500 ehrenamtlichen feuerwehrleuten. die st\u00e4ndig besetzte hauptfeuerwache der feuerwehr ulm befindet sich in der keplerstra\u00dfe im stadtteil stadtmitte.\n\n\n=== schullandschaft ===\n\n\n==== hochschulen ====\ndie universit\u00e4t ulm wurde im jahr 1967 als medizinisch-naturwissenschaftliche hochschule gegr\u00fcndet. das f\u00e4cherspektrum umfasst heute naturwissenschaften, medizin, ingenieurwissenschaften, mathematik, wirtschaftswissenschaften und informatik. derzeit (wintersemester 2022/23) sind 10.316 studenten immatrikuliert.\nulm verf\u00fcgt \u00fcber eine hochschule (vor 2006 fachhochschule ulm), die 1960 als \u201estaatliche ingenieurschule\u201c gegr\u00fcndet wurde. die in der schwesterstadt neu-ulm beheimatete hochschule neu-ulm hat durch eine enge zusammenarbeit mit der hochschule ulm (u. a. auch gemeinsame studieng\u00e4nge) einfluss auf die ulmer hochschullandschaft.\n1953 gr\u00fcndeten inge aicher-scholl, otl aicher und max bill die hochschule f\u00fcr gestaltung ulm (hfg ulm), die in der tradition des bauhauses stand und internationale bedeutung hatte. sie wurde nach einstellung der f\u00f6rderung durch die landesregierung von baden-w\u00fcrttemberg 1968 geschlossen.\nseit 2014 ist ulm au\u00dferdem standort der privaten hochschule f\u00fcr kommunikation und gestaltung (hfk+g*).\n\n\n==== akademien ====\ndie akademie f\u00fcr darstellende kunst (adk) ist eine schauspielschule. sie wurde 1996 gegr\u00fcndet und besitzt 16 unterrichts- bzw. ausbildungsr\u00e4ume im fort unterer kuhberg mit einer gesamtfl\u00e4che von 1200 m\u00b2. an die adk-ulm angeschlossen findet man das akademietheater ulm (s. o.), die kammeroper ulm (ein musiktheaterensemble aus dozenten der adk-ulm und g\u00e4sten), sowie ein figurentheater. das fithea. alle einrichtungen haben einen regelm\u00e4\u00dfigen spielplan.\nzum universit\u00e4tsklinikum geh\u00f6rt die akademie f\u00fcr gesundheitsberufe. diese hat sich auf die aus- und weiterbildung von therapeutischen, pflegerischen und technisch-medizinischen berufen spezialisiert. sie wurde vor \u00fcber 35 jahren gegr\u00fcndet und hat ihren sitz im kloster wiblingen. die neun berufsfachschulen der akademie haben \u00fcber 700 ausbildungspl\u00e4tze.\n\n\n==== allgemeinbildende schulen ====\nulm unterh\u00e4lt 21 grundschulen, f\u00fcnf grund- und werkrealschulen, acht (werk-)realschulen, sieben allgemeinbildende gymnasien (humboldt-gymnasium (die \u00e4lteste schule ulms), kepler-gymnasium, schubart-gymnasium, st. hildegard-gymnasium (katholische freie m\u00e4dchenschule), anna-essinger-gymnasium, albert-einstein-gymnasium (eins von vier im land mit hochbegabtenzug) und hans und sophie scholl-gymnasium), vier fachgymnasien (technisches gymnasium der robert-bosch schule, kaufm\u00e4nnisches gymnasium der friedrich-list schule, berufliches gymnasium der valckenburgschule, technisches gymnasium der ferdinand-von-steinbeis-schule) sowie 12 sonderp\u00e4dagogische bildungs- und beratungszentren. des weiteren bestehen 6 berufsschulen (darunter eine zus\u00e4tzliche sonderberufsschule), 21 berufsfachschulen, 1 freie evangelische grundschule, 1 abendgymnasium mit abendrealschule, 5 fachschulen, 13 berufskollegs, 2 waldorfschulen und weitere private allgemein- und berufsbildende schulen. insgesamt gibt es in ulm ca. 70 allgemein- und berufsbildende schulen (z. t. mit mehreren schulzweigen). mit der elly-heuss-realschule hat die stadt ulm landesweit die einzige realschule mit reinem kunstprofil.\nmehrere dieser schulen geh\u00f6ren zum bildungszentrum kuhberg.\n\n\n==== jugend- und erwachsenenbildung ====\nin ulm findet sich ein breites au\u00dferschulisches bildungsangebot. gr\u00f6\u00dfter anbieter ist die ulmer volkshochschule (vh), die in \u00fcber 3000 kursen, vortr\u00e4gen und anderen veranstaltungen j\u00e4hrlich mehr als 20.000 menschen weiterbildet. die vh bietet auch spezielle angebote f\u00fcr zielgruppen \u2013 z. b. in der frauenakademie oder ihrer kulturwerkstatt und jugendkunstschule kontiki.\ndar\u00fcber hinaus bieten neben privaten anbietern und der ihk auch konfessionelle weiterbildungsinstitutionen wie das haus der begegnung, das evangelische kreisbildungswerk, die familien-bildungsst\u00e4tte (ev.), das katholische bildungswerk und das kolping bildungswerk (kath.) eine vielzahl an bildungsangeboten. einen besonderen schwerpunkt auf die seniorenbildung legt das zentrum f\u00fcr allgemeine wissenschaftliche weiterbildung (zawiw). die musikschule der stadt ulm und der stadtjugendring ulm bieten ein breites spektrum an bildungsangeboten f\u00fcr junge leute.\n\n\n==== bibliotheken ====\ndie stadtbibliothek ulm geh\u00f6rt mit einem bestand von \u00fcber 560.000 medien (2009) zu den gr\u00f6\u00dften \u00f6ffentlichen bibliotheken in deutschland. die universit\u00e4tsbibliothek ulm verf\u00fcgt als wissenschaftliche bibliothek \u00fcber mehr als 910.000 b\u00fccher, die bibliothek der hochschule ulm \u00fcber mehr als 50.000.\n\n\n==== wissenschaftsstadt ====\nals reaktion auf die wirtschaftliche strukturkrise anfang der 1980er jahre, die neben vielen klassischen industriestandorten auch ulm betraf, wurde 1987 unter wesentlicher beteiligung des damaligen baden-w\u00fcrttembergischen ministerpr\u00e4sidenten lothar sp\u00e4th das konzept der wissenschaftsstadt entwickelt. eine der leitideen des konzeptes ist es, hochschul- und industrieforschung besser zu verzahnen und damit neue arbeitspl\u00e4tze zu schaffen. kernst\u00fcck der auf dem oberen eselsberg nahe dem universit\u00e4tscampus angesiedelten wissenschaftsstadt (science park) sind die an-institute, die in enger zusammenarbeit mit universit\u00e4t, universit\u00e4tsklinikum, hochschulen und der industrie anwendungsorientierte forschung betreiben. das erste derartige institut wurde 1985 gegr\u00fcndet: das ilm \u2013 institut f\u00fcr lasertechnologien in der medizin. des weiteren haben sich auch forschungszentren gro\u00dfer internationaler konzerne (z. b. daimler, nokia, siemens) angesiedelt. nachdem bereits in den 1990er jahren aufgrund der hohen nachfrage das gebiet der wissenschaftsstadt ausgeweitet werden musste (science park ii), plant die stadt ab ende der 2010er jahre eine erneute erweiterung (science park iii).\n\n\n===== ans\u00e4ssige institute =====\nidt \u2013 institut f\u00fcr diabetestechnologie\nikt \u2013 institut f\u00fcr klinische transfusionsmedizin und immungenetik\nimm \u2013 institut f\u00fcr medienforschung und medienentwicklung\nhiu \u2013 helmholtz-institut ulm\nilm \u2013 institut f\u00fcr lasertechnologien in der medizin und messtechnik\nzsw \u2013 zentrum f\u00fcr sonnenenergie- und wasserstoff-forschung\niqst \u2013 zentrum f\u00fcr integrierte quantenwissenschaften und -technologien (hauptstandort des ersten deutschen quantencomputers)\ndasu \u2013 transferzentrum digitalisierung, analytics und data science\nifa \u2013 institut f\u00fcr finanz- und aktuarwissenschaften / institut f\u00fcr versicherungswissenschaften\ninstitut f\u00fcr quantentechnologien (deutsches zentrum f\u00fcr luft- und raumfahrt)\n\n\n== telefonvorwahlen ==\nder hauptteil der stadt hat die vorwahlnummer 0731. ausnahmen sind\n\nermingen mit der nummer 07304,\neggingen, einsingen, donaustetten und g\u00f6gglingen mit der nummer 07305 und\nunterweiler mit der nummer 07346.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\nneben einer anzahl von pers\u00f6nlichkeiten, denen die stadt ulm das ehrenb\u00fcrgerrecht verliehen hat, wurden zahlreiche pers\u00f6nlichkeiten in ulm geboren, verbrachten einen teil ihres lebens in der stadt oder verstarben hier. auf grund der hohen anzahl dieser pers\u00f6nlichkeiten wurde ein eigener artikel angelegt.\n\n\n== zitate ==\n\n\n== siehe auch ==\nliste der stolpersteine in ulm\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== literatur ==\ningo bergmann: \u201eund erinnere dich immer an mich\u2026\u201c gedenkbuch f\u00fcr die ulmer opfer des holocaust. mit einem vorwort von oberb\u00fcrgermeister ivo g\u00f6nner. klemm & oelschl\u00e4ger, ulm 2009, isbn 978-3-932577-82-6.\nandrea br\u00e4uning u. a.: um ulm herum. untersuchungen zu mittelalterlichen befestigungsanlagen in ulm. forschungen und berichte der arch\u00e4ologie des mittelalters in baden-w\u00fcrttemberg 23. theiss, stuttgart 1998, isbn 3-8062-1396-8.\nmarianne dumitrache, gabriele kurz, gabriele legant, doris schmid: der lange weg zur stadt. neuer blickwinkel der arch\u00e4ologie zur stadtgr\u00fcndung ulms. in: landesamt f\u00fcr denkmalpflege im regierungspr\u00e4sidium stuttgart in verbindung mit den fachreferaten f\u00fcr denkmalpflege in den regierungspr\u00e4sidien (hrsg.): denkmalpflege in baden-w\u00fcrttemberg. 35. jg., heft 1, 2006, issn 0342-0027, s. 28\u201337 (denkmalpflege-bw.de (memento vom 14. januar 2016 im internet archive) [pdf; 3,2 mb; abgerufen am 31. oktober 2018] memento im internet archive). \ningeborg flagge: ulm (fsb architekturf\u00fchrer. stadtf\u00fchrer zeitgen\u00f6ssischer architektur). verlag das beispiel, darmstadt 2003, isbn 3-935243-35-9.\njohann herkules haid: ulm mit seinem gebiete. wagner, ulm 1786, urn:nbn:de:bvb:12-bsb10019354-1.\nmax huber, hans eugen specker: ulm. in: handbuch der historischen st\u00e4tten. band 6: baden-w\u00fcrttemberg (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 276). hrsg. von max miller und gerhard taddey. kr\u00f6ner, stuttgart 1965, dnb 456882928, s. 808\u2013819 (2., verb. und erw. auflage. ebenda 1980, isbn 3-520-27602-x).\nheinz keil (hrsg.): dokumentation \u00fcber die verfolgungen der j\u00fcdischen b\u00fcrger von ulm (= teil von anne-frank-shoah-bibliothek). im auftrag der stadt ulm. ulm 1961, dnb 988862492.\nerich keyser (hrsg.): w\u00fcrttembergisches st\u00e4dtebuch. band iv, teilband baden-w\u00fcrttemberg (= deutsches st\u00e4dtebuch. handbuch st\u00e4dtischer geschichte. band 2). im auftrage der arbeitsgemeinschaft der historischen kommissionen und mit unterst\u00fctzung des deutschen st\u00e4dtetages, des deutschen st\u00e4dtebundes und des deutschen gemeindetages. stuttgart 1961.\nmartin kluger: ulm und neu-ulm. der stadtf\u00fchrer f\u00fcr die donau-doppelstadt. context verlag augsburg, augsburg 2012, isbn 978-3-939645-53-5.\nlandesarchivdirektion baden-w\u00fcrttemberg (hrsg.): das land baden-w\u00fcrttemberg \u2013 amtliche beschreibung nach kreisen und gemeinden (in acht b\u00e4nden); band vii: regierungsbezirk t\u00fcbingen. stuttgart 1978, isbn 3-17-004807-4.\nmartin nestler: ulm \u2013 geschichte einer stadt. sutton verlag gmbh, erfurt 2003, isbn 3-89702-544-2.\nhenning petershagen: ulm und neu-ulm. kleine stadtgeschichte. pustet, regensburg 2019, isbn 978-3-7917-3039-4.\nchristof rieber: albert einstein. biografie eines nonkonformisten. hrsg.: stadt ulm. jan thorbecke verlag, ostfildern 2018, isbn 978-3-7995-1281-7, kapitel: j\u00fcdische gemeinde ulm, s. 49\u201352. \nhans eugen specker: ulm. stadtgeschichte. separater druck des beitrags f\u00fcr band ii der amtlichen kreisbeschreibung, erg\u00e4nzt durch einen einf\u00fchrenden, die stadtentwicklung dokumentierenden bildteil sowie eine zeittafel und ein abschlie\u00dfendes register. s\u00fcddeutsche verlagsgesellschaft, ulm 1977, isbn 3-920921-95-x. auch in: der stadtkreis ulm. amtliche kreisbeschreibung. hrsg. von der landesarchivdirektion baden-w\u00fcrttemberg und der stadt ulm. ulm 1977, s. 34\u2013324.\nherbert wiegandt: ulm \u2013 geschichte einer stadt. anton h. konrad verlag, wei\u00dfenhorn 1977, isbn 3-87437-134-4.\nstadt ulm. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 79\u2013148 (volltext [wikisource]). \nb\u00f6fingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 146\u2013148 (volltext [wikisource]). \ndonaustetten. in: karl eduard paulus (hrsg.): beschreibung des oberamts laupheim (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 35). eduard hallberger, stuttgart 1856, s. 165\u2013168 (volltext [wikisource]). \neckingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts blaubeuren (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 7). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1830, s. 150\u2013151 (volltext [wikisource]). \neinsingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 174\u2013177 (volltext [wikisource]). \nermingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts blaubeuren (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 7). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1830, s. 152\u2013153 (volltext [wikisource]). \ng\u00f6gglingen. in: karl eduard paulus (hrsg.): beschreibung des oberamts laupheim (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 35). eduard hallberger, stuttgart 1856, s. 173\u2013177 (volltext [wikisource]). \ngrimmelfingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 180\u2013182 (volltext [wikisource]). \njungingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 187\u2013189 (volltext [wikisource]). \nlehr. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 202\u2013203 (volltext [wikisource]). \nm\u00e4hringen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 206\u2013208 (volltext [wikisource]). \ns\u00f6flingen. in: johann daniel georg von memminger (hrsg.): beschreibung des oberamts ulm (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 11). cotta\u2019sche verlagsbuchhandlung, stuttgart / t\u00fcbingen 1836, s. 228\u2013236 (volltext [wikisource]). \nunterweiler. in: karl eduard paulus (hrsg.): beschreibung des oberamts laupheim (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 35). eduard hallberger, stuttgart 1856, s. 279\u2013282 (volltext [wikisource]). \nwiblingen. in: karl eduard paulus (hrsg.): beschreibung des oberamts laupheim (= die w\u00fcrttembergischen oberamtsbeschreibungen 1824\u20131886. band 35). eduard hallberger, stuttgart 1856, s. 300\u2013313 (volltext [wikisource]). \n\n\n== weblinks ==\ninternetpr\u00e4senz der stadt ulm\nmatthias grotz: ulm 1933\u20131945. in: ulm.de. archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 3. januar 2017; abgerufen am 31. oktober 2018. \nliteratur von und \u00fcber ulm im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="