"die un-klimakonferenz (englischer originaltitel united nations climate change conference, auch (welt-)klimagipfel oder welt-klimakonferenz) ist die j\u00e4hrlich stattfindende vertragsstaatenkonferenz (conference of the parties, cop) der un-klimarahmenkonvention.\nseit 2005 ist die konferenz um das treffen der mitglieder des kyoto-protokolls erg\u00e4nzt worden (conference of the parties serving as the meeting of the parties to the protocol, cop/mop, kurz cmp), seit 2018 um das der mitglieder des \u00fcbereinkommens von paris (conference of the parties serving as the meeting of the parties to the paris agreement, kurz cma).\nim mittelpunkt der klimakonferenzen stand lange zeit, ein nachfolgeprotokoll f\u00fcr das im jahr 2012 auslaufende ky\u014dto-protokoll und damit ein neues v\u00f6lkerrechtlich verbindliche instrument der klimapolitik zu entwickeln. im ky\u014dto-protokoll selbst sind nur vergleichsweise geringe verpflichtungen der industriestaaten zur reduktion ihres aussto\u00dfes an treibhausgasen festgeschrieben. auf der un-klimakonferenz in durban 2011 wurde beschlossen, dass das ky\u014dto-protokoll um eine zweite verpflichtungsperiode verl\u00e4ngert werden soll, reduktionsziele und dauer der zweiten verpflichtungsperiode bis ende 2020 wurden auf der 18. un-klimakonferenz in katar 2012 festgelegt.\neine globale post-kyoto-regelung, an die viele nach dem scheitern der un-klimakonferenz in kopenhagen 2009 nicht mehr glaubten, wurde auf der 21. un-klimakonferenz in paris beschlossen. der vertrag trat am 4. november 2016 in kraft.\n\n\n== chronologie ==\n\n\n=== weltklimakonferenzen (wcc) 1979\u20131990 ===\neine erste \u201eweltklimakonferenz\u201c unter dem dach der un, die first world climate conference (wcc-1), fand vom 12. bis 23. februar 1979 in genf statt und wurde von der weltorganisation f\u00fcr meteorologie (wmo) organisiert. hier berieten experten von organisationen der vereinten nationen \u00fcber die m\u00f6glichkeiten der eind\u00e4mmung der durch den menschen verursachten sch\u00e4dlichen klimaver\u00e4nderungen. schwerpunkt und wichtiges ergebnis war die hier ausgesprochene warnung, dass die weitere konzentration auf fossile brennstoffe im zusammenhang mit der fortschreitenden vernichtung von waldbest\u00e4nden auf der erde \u201ezu einem massiven anstieg der atmosph\u00e4rischen kohlendioxidkonzentration f\u00fchren\u201c wird. noch im selben jahr erfolgte im mai die gr\u00fcndung des weltklimaprogramms (wcp \u2013 world climate programme). es enth\u00e4lt empfehlungen zur weiteren beobachtung klimatischer ph\u00e4nomene und zur gezielten klimaforschung in allen regionen der erde um weitere erkenntnisse zu den ursachen klimatischer ver\u00e4nderungen zu gewinnen. das betraf vor allem untersuchungen zur entwicklung des anteils von kohlendioxid und anderer spurengase, die weitere beobachtung des ozonenlochs und die bewertung der klimaanomalie el ni\u00f1o im pazifischen raum.\nder ersten weltkonferenz in genf folgten die weltklimakonferenz 1988 in toronto (world conference on the changing atmosphere, auch toronto-conference) und die 1990 erneut in genf tagende zweite weltklimakonferenz (wcc-2). die toronto-konferenz trug wesentlich dazu bei, den klimawandel auf die internationale politische agenda zu setzen. an ihr nahmen \u00fcber 300 abgesandte aus 40 l\u00e4ndern und 24 internationalen organisationen teil. die konferenz fand kurz nach ver\u00f6ffentlichung des brundtland-berichtes statt und war stark beeinflusst von der idee der nachhaltigen entwicklung. ergebnis waren die toronto-ziele, zu denen die forderung einer minderung der treibhausgasemissionen um 20 % bis 2005 und 50 % bis zum jahr 2050 gegen\u00fcber den werten von 1988 geh\u00f6rte.teil der wcc-2 war ein review des ersten sachstandsberichts des ipcc, das die gr\u00fcndung der klimarahmenkonvention der vereinten nationen mit vorbereitete. w\u00e4hrend die wcc-1 vor allem eine wissenschaftliche konferenz war, fand im rahmen der wcc-2 auch ein zweit\u00e4giges ministerielles treffen unter beteiligung aus 137 l\u00e4ndern statt. ergebnis war eine im konsens verabschiedete erkl\u00e4rung, die zu internationalem kooperativen handeln angesichts des klimaproblems aufrief. im jahr 2009 fand eine dritte weltklimakonferenz in genf statt (wcc-3).\n\n\n=== 1992: umweltgipfel in rio de janeiro ===\nim juni 1992 wurde auf der konferenz der vereinten nationen \u00fcber umwelt und entwicklung im brasilianischen rio de janeiro (\u201eerdgipfel rio\u201c) die un-klimarahmenkonvention vereinbart.\n\n\n=== seit 1995: vertragsstaatenkonferenzen (cop) ===\nseit 1995 finden als institution der klimarahmenkonvention die un-weltklimakonferenzen (united nations climate change conferences, unccc, conference of parties, cop) in aller regel j\u00e4hrlich an wechselnden orten statt. erster tagungsort war 1995 berlin.\n\n\n== 1995: berlin (cop 1) ==\ndie erste un-klimakonferenz fand vom 28. m\u00e4rz bis 7. april 1995 in berlin statt. auf dieser ersten vertragsstaatenkonferenz (conference of the parties, cop) zur klimarahmenkonvention einigten sich die teilnehmenden staaten auf das \u201eberliner mandat\u201c: dies umfasste die einrichtung einer formellen \u201ead-hoc-gruppe zum berliner mandat\u201c (ad hoc group on the berlin mandate, agbm). diese wiederum hatte die aufgabe, zwischen den j\u00e4hrlich stattfindenden klimakonferenzen ein protokoll oder ein anderes rechtlich verbindliches instrument zu erarbeiten, welches feste treibhausgas-reduktionsziele und einen zeitrahmen zu ihrer erreichung beinhalten sollte. im sinne des in der klimarahmenkonvention festgeschriebenen grundsatzes der \u201egemeinsamen, aber unterschiedlichen verantwortlichkeiten\u201c wurden schwellen- und entwicklungsl\u00e4nder bereits zu diesem zeitpunkt von verbindlichen reduktionen ausgeklammert. au\u00dferdem wurden die nebenorgane subsidiary body for scientific and technical advice (sbsta) f\u00fcr wissenschaftliche und technische fragen und subsidiary body for implementation (sbi) f\u00fcr fragen zur umsetzung begr\u00fcndet sowie bonn als sitz des un-klimasekretariats festgelegt.\ndie damalige deutsche bundesumweltministerin angela merkel hatte ma\u00dfgeblichen anteil an dem weitgehenden versprechen seitens der deutschen delegation, sich fr\u00fchzeitig auf den gr\u00f6\u00dften einzelnen beitrag zur treibhausgas-reduktion unter allen industriestaaten zu verpflichten. diese fr\u00fchzeitige verpflichtung wird als ein entscheidender faktor angesehen, weshalb einer rechtlich verbindlichen emissionsreduktion zun\u00e4chst ablehnend gegen\u00fcberstehende staaten bis 1997 doch noch \u201eins boot\u201c geholt werden konnten.\n\n\n== 1996: genf (cop 2) ==\nim vorfeld der zweiten konferenz der vertragsstaaten im juli 1996 in genf hatte die eingerichtete arbeitsgruppe zum berliner mandat unter dem vorsitz des argentiniers ra\u00fal estrada oyuela bereits drei vorbereitende sitzungen abgehalten. in genf selbst fand zeitgleich mit der cop-2 die vierte sitzung dieser arbeitsgruppe statt: die anwesenden minister und andere verhandlungsf\u00fchrer einigten sich nach einem komplizierten abstimmungsprozess auf die \u201egenfer ministerielle deklaration\u201c (geneva ministerial declaration). darin wurden die schlussfolgerungen aus dem 1995 fertiggestellten zweiten ipcc-sachstandsbericht zur wissenschaftlichen grundlage f\u00fcr den weiteren prozess der internationalen klimaschutzpolitik gemacht sowie die anstehende ausarbeitung einer rechtlich verbindlichen regelung zur reduktion von treibhausgasen bekr\u00e4ftigt. auf der berliner konferenz noch offen zutage getretene widerst\u00e4nde seitens der usa, kanadas, australiens und besonders der opec-staaten gegen ausdr\u00fcckliche reduktionsziele konnten damit \u00fcberwunden werden.\n\n\n== 1997: kyoto (cop 3) ==\ndie dritte un-klimakonferenz, urspr\u00fcnglich f\u00fcr den zeitraum vom 1. bis 10. dezember 1997 geplant und bis in den 11. dezember verl\u00e4ngert, fand in ky\u014dto, japan, statt. unter der leitung von hiroshi oki verabschiedeten die teilnehmer nach einem turbulenten konferenzverlauf das kyoto-protokoll. die im annex i des protokolls aufgef\u00fchrten industriel\u00e4nder verpflichteten sich, ihre treibhausgasemissionen von 2008 bis 2012 um 5,2 % zu senken.\n\n\n== 1998: buenos aires (cop 4) ==\nbuenos aires, argentinien, war veranstaltungsort der vierten un-klimakonferenz vom 2. bis 13. november 1998. ihre konferenzpr\u00e4sidentin war maria julia alsogaraym. ergebnis war ein arbeitsplan, der buenos aires plan of action, der bis zur cop 6 im jahr 2000 reichte und fachprobleme zum im jahr zuvor verabschiedeten kyoto-protokolls kl\u00e4ren sollte mit dem ziel, das protokoll zur umsetzungsreife zu bringen.\n\n\n== 1999: bonn (cop 5) ==\ndie f\u00fcnfte un-klimakonferenz unter pr\u00e4sident jan szyszko, umweltminister polens, wurde vom 25. oktober bis 5. november 1999 in bonn veranstaltet. gegenstand der verhandlungen war es, die geplante umsetzung des kyoto-protokolls weiter auszuarbeiten.\n\n\n== 2000/2001: den haag (cop 6) und bonn (cop 6-2) ==\ndie klimakonferenz in den haag vom 13. bis 24. november 2000 war die sechste un-klimakonferenz. konferenzpr\u00e4sident war der niederl\u00e4ndische umweltminister jan pronk. auf der konferenz sollte der buenos aires plan of action abgearbeitet werden. dies gelang jedoch nicht, u. a. zu fragen der klimafinanzierung konnte keine einigung erzielt werden. die konferenz wurde vertagt und vom 16. bis 27. juli in bonn als cop 6-2 fortgesetzt (un-klimakonferenz in bonn 2001). in bonn wurden schlie\u00dflich die notwendigen beschl\u00fcsse zu technischen detailfragen getroffen, damit das kyoto-protokoll durch teilnehmerl\u00e4nder ratifiziert werden konnte.\n\n\n== 2001: marrakesch (cop 7) ==\nkonferenzpr\u00e4sident mohamed elyazghi leitete die siebte un-klimakonferenz, die vom 29. oktober bis 9. november in marrakesch, marokko, stattfand. im ergebnis wurden einzelheiten zum kyoto-protokoll in den marrkesh accords festgelegt, zum beispiel zum clean development mechanism oder zur joint implementation, die es erlauben, andernorts klimaschutzprojekte zu finanzieren und sich die eingesparten emissionen anrechnen zu lassen.\n\n\n== 2002: neu-delhi (cop 8) ==\nvom 23. oktober bis 1. november 2002 wurde die achte un-klimakonferenz in neu-delhi, indien, veranstaltet unter der leitung des indischen umweltministers thalikottai rajuthevar baalu. die teilnehmer beschlossen regeln f\u00fcr den clean development mechanism und f\u00fcr berichte der staaten \u00fcber ihre treibhausgasemissionen.\n\n\n== 2003: mailand (cop 9) ==\ndie neunte un-klimakonferenz vom 1, bis 12. dezember in mailand, italien, leitete der damalige ungarische umweltminister mikl\u00f3s pers\u00e1nyi. das kyoto-protokoll war zu dieser zeit immer noch nicht in kraft getreten, weil die unterzeichnerstaaten bis dato in summe nur f\u00fcr 47 % statt der notwendigen 55 % der weltweiten treibhausgasemissionen verantwortlich. in den usa war die ratifizierung des kyoto-protokolls gescheitert. um f\u00fcr weitere staaten die unterzeichnung des abkommens attraktiver zu machen, wurde der clean development mechanism endg\u00fcltig in die wege geleitet.\n\n\n== 2004: buenos aires (cop 10) ==\ndie zehnte un-klimakonferenz fand vom 6. bis 17. dezember in buenos aires, argentinien, statt. pr\u00e4sident war gin\u00e9s gonz\u00e1lez garc\u00eda.\n\n\n== 2005: montreal (cop 11/cmp 1) ==\ndas elfte treffen der 189 vertragsstaaten des abkommens (cop-11) fand vom 28. november bis zum 9. dezember 2005 im kanadischen montreal mit etwa 10.000 teilnehmern statt. begleitet wurde dieses durch das erstmalige treffen der vertragsstaaten des bei der cop-3 im japanischen ky\u014dto verabschiedeten kyoto-protokolls (cmp-1), das infolge der ratifikation durch russland am 16. februar 2005 in kraft getreten war.\nziel war es, \u00fcber die umsetzung des in japan geschlossenen vertrages zu beraten und ihn durchzusetzen. die vertragsstaaten der klimarahmenkonvention hatten 1997 vereinbart, von 2008 bis 2012 die emissionen der sechs treibhausgase kohlendioxid (co2), methan (ch4), distickstoffoxid (n2o), teilhalogenierte fluorkohlenwasserstoffe (h-fkw), perfluorierte kohlenwasserstoffe (fkw) und schwefelhexafluorid (sf6) um durchschnittlich 5,2 prozent im vergleich zu 1990 zu senken.\ncmp steht f\u00fcr \u201econference of the parties serving as the meeting of the parties to the kyoto protocol\u201c.\n\n\n== 2006: nairobi (cop 12/cmp 2) ==\nauf der un-klimakonferenz in nairobi 2006 sollten zwei gro\u00dfe themenbl\u00f6cke diskutiert werden: 1. wie werden die verhandlungen f\u00fcr das post-2012-klimaregime strukturiert? und 2. welches handlungspaket f\u00fcr entwicklungsl\u00e4nder kann beschlossen werden, das der anpassung an die folgen des klimawandels, der nutzung des clean development mechanism und dem technologietransfer dient?\nin nairobi hat sich nach auffassung vieler beobachter gezeigt, dass es f\u00fcr grundlegende verhandlungsfortschritte nicht ausreicht, wenn umweltminister oder darunter anzusiedelnde delegierte verhandeln, da diese meist keine ausreichende entscheidungsbefugnis haben. eine der hauptforderungen von klimasch\u00fctzern nach nairobi war es daher, dass nun die staats- und regierungschefs den prozess vorantreiben sollten.\n\n\n== 2007: bali (cop 13/cmp 3) ==\ndie un-klimakonferenz auf bali 2007 sollte vor allem das weitere vorgehen auf dem weg zu einem ky\u014dto-nachfolge-abkommen abstecken. die langwierigen verhandlungen drohten bis zuletzt an der fehlenden kompromissbereitschaft der usa zu scheitern, die sich nicht auf verbindliche zielmarken einlassen will, sondern auf freiwillige selbstverpflichtung und die innovationskraft der wirtschaft setzt. dass trotz dieser schwierigen ausgangskonstellation ein gro\u00dfer schritt in richtung der gemeinsamen klimaschutzbestrebungen (\u201efahrplan von bali\u201c) gelingen konnte, ist in erster linie der solidarisierung europas mit den schwellenl\u00e4ndern zu verdanken. die teilnahme der g-77-staaten (entwicklungs- und schwellenl\u00e4nder, wie indien, die volksrepublik china, pakistan) wurde mit einem umfangreichen technologietransfer aus europa verbunden. europa soll das technische know-how liefern, um damit wirtschaftliches wachstum und einhergehenden klimaschutz auch in den g-77-staaten zu erm\u00f6glichen. durch diesen verhandlungsschritt gelang es den g-77-staaten und europa, die usa in der verhandlung vollkommen zu isolieren \u2013 eine position, in der ein nichteinlenken die beziehung zur weltgemeinschaft wohl nachhaltig besch\u00e4digt h\u00e4tte. sie verzichteten auf ihre veto-stimme.\nhoffnungen auf ein weiteres einlenken der usa nach einem regierungswechsel erf\u00fcllten sich nicht.\nverhandlungsergebnisse:\n\ndie verhandlungsphase f\u00fcr den ky\u014dto-nachfolge-vertrag wurde auf drei jahre festgelegt und sollte ende 2009 in kopenhagen zur unterzeichnung f\u00fchren. ob die ergebnisse den herausforderungen gerecht wurden, ist umstritten.\nkonkrete h\u00f6chstwerte f\u00fcr emissionen wurden nicht festgelegt. lediglich der appell, mit \u201etiefen einschnitten bei den weltweiten emissionen\u201c zum klimaschutz beizutragen, wurde aufgenommen.\nes wurde der adaptation fund (anpassungsfonds) eingerichtet, der bei der bew\u00e4ltigung von folgen des klimawandels unterst\u00fctzung bieten soll.\nab 2013 sollten waldreiche l\u00e4nder die emissionskompensierenden effekte ihrer regenwaldgebiete im rahmen des emissionsrechtehandels an industrienationen verkaufen k\u00f6nnen. der wald w\u00e4re damit vor abholzung oder rodung gesch\u00fctzt.\nein umfassender technologietransfer in entwicklungs- und schwellenl\u00e4ndern wurde vorgesehen.\nallerdings blieb bali hinter dem zur\u00fcck, was von der internationalen klimaforschung als notwendig angesehen wurde, um einen katastrophalen klimawandel zu vermeiden.\n\n\n== 2008: posen (cop 14/cmp 4) ==\ndie un-klimakonferenz in posen 2008 fand vom 1. bis 12. dezember 2008 statt. sie diente der weiteren aushandlung einer nachfolgeregelung zum ky\u014dto-protokoll, die 2009 endg\u00fcltig beschlossen werden sollte. 187 staaten haben an der konferenz teilgenommen. die konferenz war zeitgleich das 14. treffen der mitgliedstaaten der klimarahmenkonvention der vereinten nationen (cop-14) wie auch das vierte zusammenkommen der unterzeichnerstaaten des ky\u014dto-protokolls (cmp-4) seit seinem inkrafttreten 2005.\n\n\n== 2009: kopenhagen (cop 15/cmp 5) ==\nauf der 15. un-klimakonferenz (cop 15), die vom 7. bis 18. dezember 2009 in kopenhagen stattfand, konnte das 2007 vereinbarte ziel, eine nachfolgeregelung f\u00fcr das ky\u014dto-protokoll zu beschlie\u00dfen, nicht erreicht werden. stattdessen wurde vereinbart, die unverbindliche \u201ekopenhagener vereinbarung\u201c zur kenntnis zu nehmen.\n\n\n== 2010: canc\u00fan (cop 16/cmp 6) ==\nauf der 16. un-klimakonferenz (cop 16), die vom 29. november bis 10. dezember 2010 in canc\u00fan/mexico stattfand, sollte der in kopenhagen gescheiterte versuch fortgesetzt werden, ein rechtlich verbindliches nachfolgeabkommen f\u00fcr das ky\u014dto-protokoll zu beschlie\u00dfen. der gipfel endete mit dem minimalziel, die geltung des ky\u014dto-protokoll bis 2012 zu verl\u00e4ngern. beschlossen wurden au\u00dferdem ein waldschutzprogramm sowie ein hilfsfonds f\u00fcr entwicklungsl\u00e4nder.\n\n\n== 2011: durban (cop 17/cmp 7) ==\ndie un-klimakonferenz in durban 2011 (cop 17) begann am 28. november und sollte urspr\u00fcnglich am 9. dezember 2011 enden; da bis zum schluss uneinigkeit \u00fcber das abschlussprotokoll, verbindliche absprachen sowie einen zeitplan f\u00fcr einen neuen weltklimavertrag herrschte, wurde sie auf den 11. dezember verl\u00e4ngert. zwar ist in durban eine einigung erzielt worden, doch bleiben die beschl\u00fcsse hinsichtlich der umsetzung unverbindlich. demnach sollte 2012 in qatar das ky\u014dto-protokoll mit einer zweiten verpflichtungsperiode verl\u00e4ngert werden und bis zum jahr 2015 ein verbindliches klimaschutzabkommen ausgehandelt werden, das 2020 in kraft treten soll. im anschluss trat kanada aus dem ky\u014dto-protokoll aus.\n\n\n== 2012: doha (cop 18/cmp 8) ==\ndie un-klimakonferenz in doha 2012 (cop 18) vom 26. november bis 7. dezember 2012 wurde als problematisch beschrieben: laut statistiken der weltbank ist das erd\u00f6l-emirat katar derzeit das land mit dem weltweit h\u00f6chsten co2-aussto\u00df pro kopf der bev\u00f6lkerung. ergebnisse der konferenz waren zum einen die erneute verl\u00e4ngerung des kyoto-abkommens bis 2020, und zum anderen soll 2014 eine \u00fcberpr\u00fcfung der co2-reduktionsziele stattfinden. 2020 soll au\u00dferdem ein verbindlicher weltklimavertrag f\u00fcr alle l\u00e4nder vereinbart werden. zur finanzierung des klimawandels wurden den entwicklungsl\u00e4ndern und den vom klimawandel betroffenen staaten finanzielle zusagen in h\u00f6he von 100 mrd. dollar zugesagt.\n\n\n== 2013: warschau (cop 19/cmp 9) ==\nvom 11. bis 23. november fand die un-klimakonferenz in warschau 2013 (cop 19) statt.\ndiskutiert wurde die einteilung der welt in industrie- und entwicklungsl\u00e4nder, da die entwicklungsl\u00e4nder eigene institutionen forderten. des weiteren wurde festgelegt, dass die erw\u00e4rmung der welt nur 2 \u00b0c betragen darf.\nf\u00fcr die entwicklungsl\u00e4nder konnten f\u00fcr das jahr 2013 100 millionen us-dollar unterst\u00fctzung zugesagt werden (deutschland mit 30 mio. $ als hauptgeldgeber). sechs fonds der un unterst\u00fctzen \u00e4rmere l\u00e4nder im bereich des klimaschutzes. nach einer verl\u00e4ngerung der verhandlungen um einen tag konnten einige bausteine f\u00fcr ein k\u00fcnftiges klimaabkommens beschlossen werden, sowie ein weiterer zeitplan bis zur cop 21 in paris.\n\n\n== 2014: lima (cop 20/cmp 10) ==\nvom 1. bis 14. dezember fand die un-klimakonferenz in lima 2014 (cop 20) statt. beschlossen wurde der entwurf eines vertragstextes f\u00fcr die klimakonferenz in paris 2015.\n\n\n== 2015: paris (cop 21/cmp 11) ==\nvom 30. november bis 12. dezember fand die un-klimakonferenz in paris 2015 (cop 21) statt. dort wurde als nachfolgevertrag f\u00fcr das kyoto-protokoll ein neues abkommen mit verbindlichen klimazielen f\u00fcr alle 195 mitgliedsstaaten der un-klimarahmenkonvention vereinbart. beschlossen wurde, dass die erw\u00e4rmung der welt auf weniger als 2 \u00b0c begrenzt werden soll. die globalen netto-treibhausgasemissionen sollen hierzu in der zweiten h\u00e4lfte des 21. jahrhunderts auf null reduziert werden. finanzhilfen f\u00fcr die entwicklungsl\u00e4nder wurden ebenfalls vereinbart, details hierzu auf die kommende konferenz in marrakesch vertagt.als sitzungszeitr\u00e4ume wurden bereits auf der konferenz in warschau der 2.\u201313. mai 2018 (f\u00fcr die cop 23) und der 7.\u201318. november 2018 (f\u00fcr die cop 24) beschlossen.\n\n\n== 2016: marrakesch (cop 22/cmp 12/cma 1-1) ==\ndie cop 22 fand vom 7. bis zum 18. november 2016 in marrakesch (marokko) statt.\n\n\n== 2017: bonn (cop 23/cmp 13/cma 1-2) ==\ndie cop 23 fand vom 6. bis 17. november 2017 statt. die pr\u00e4sidentschaft hat fidschi \u00fcbernommen, dies jedoch aus organisatorischen gr\u00fcnden davon abh\u00e4ngig gemacht, dass die cop 23 in bonn (deutschland, standort des un-klimasekretariats) stattfindet.\n\n\n== 2018: katowice (cop 24/cmp 14/cma 1-3) ==\ndie cop 24 fand vom 2. bis 14. dezember 2018 in katowice (polen) statt.\n\n\n== 2019: madrid (cop 25/cmp 15/cma 2) ==\ndie cop 25 sollte in einem land der gruppe von l\u00e4ndern lateinamerikas und der karibik (grulac) stattfinden. brasilien zog ende 2018 nach der wahl jair bolsonaros zum pr\u00e4sidenten seine kandidatur zur\u00fcck. als gr\u00fcnde wurden finanzielle engp\u00e4sse und der anstehende regierungswechsel genannt. stattdessen wurde geplant, die konferenz vom 2. bis 13. dezember 2019 in santiago zu veranstalten. am 30. oktober sagte der pr\u00e4sident von chile, sebasti\u00e1n pi\u00f1era, die konferenz ab. als grund nannte er die proteste gegen die regierung. anstelle von santiago de chile wurde anfang november 2019 die spanische hauptstadt madrid mit der ausrichtung beauftragt. die leitung der konferenz hatte nach wie vor chile inne.\ndie konferenz endete am 15. dezember. es war mit einer dauer von 13 tagen die bisher l\u00e4ngste un-klimakonferenz. ihr ergebnis wurde in den medien als minimalkompromiss bezeichnet und von natur-, umwelt- und klimaschutzorganisationen scharf kritisiert.\ndementsprechend wurde die konferenz von den medien auch als \"nullrunde\" bezeichnet.\n\n\n== 2021: glasgow (cop 26/cmp 16/cma 3) ==\ndie cop 26 war urspr\u00fcnglich f\u00fcr den november 2020 im schottischen glasgow geplant. der im vorfeld ende april des jahres jeweils auf ministerialebene zur vorbereitung dienende 11. petersberger klimadialog fand aufgrund der weltweiten covid-19-pandemie erstmals ausschlie\u00dflich im digitalen rahmen statt. ebenfalls aufgrund der coronapandemie wurde die cop26 um ein jahr auf november 2021 verschoben.\n\n\n== 2022: scharm asch-schaich (cop 27) ==\ndie cop 27 im \u00e4gyptischen scharm asch-schaich mit dem motto together for just, ambitious implementation now (\u201egemeinsam f\u00fcr eine gerechte, ambitionierte umsetzung jetzt\u201c) wurde am 5. november 2022 er\u00f6ffnet; sie soll bis 18. des monats dauern und steht unter dem vorsitz von \u00e4gyptens au\u00dfenminister samih schukri. eine vorkonferenz (precop27) fand vom 3. bis 5. oktober des jahres in kinshasa, der hauptstadt der demokratischen republik kongo statt. urspr\u00fcnglich war die cop 27 als un-klimakonferenz 2021 geplant, wurde aber aufgrund der weltweiten covid-19-pandemie auf november 2022 vertagt.\n\n\n== 2023: dubai (cop 28) ==\n\n\n== 2024: baku (cop 29) ==\nam 9. dezember 2023 gab der umweltminister aserbaidschans, mukhtar babayev, an der cop 28 die un-klimakonferenz in aserbaidschan 2024 bekannt. die ausrichtung werde in baku stattfinden.\n\n\n== siehe auch ==\n\nals klimagipfel oder klimakonferenz werden auch weitere veranstaltungen bezeichnet:\nder \"ban-ki-moon-gipfel\", ein vom ehemaligen un-generalsekret\u00e4r ban ki-moon organisierter leader\u2019s climate summit im september 2014 in new york\ndie mindestens zweimal j\u00e4hrlich stattfindenden vorbereitungskonferenzen als zwischenkonferenz zu den klimagipfeln am sitz des klimasekretariat der unfccc in bonn\nder seit dem jahr 2010 j\u00e4hrliche \"petersberger klimadialog\", ein informelles treffen ausgew\u00e4hlter staatschefs auf einladung der deutschen bundesregierung in berlin.\n\n\n== literatur ==\nnick reimer: schlusskonferenz. geschichte und zukunft der klimadiplomatie. oekom verlag, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-86581-746-4. \nulrich ranke: klima und umweltpolitik. springer, 2019, isbn 978-3-662-56777-7, konferenzen, doi:10.1007/978-3-662-56778-4. \n\n\n== weblinks ==\n\nunited nations framework convention on climate change. (unfccc). in: unfccc.int (februar 2015)\nun-klimakonferenzen: etappen des klimaverhandlungsprozesses. \u00fcbersichtsseite des bundesumweltministeriums. auf: bmub.bund.de.\nliste der offiziellen websites der un-klimakonferenzen seit der 3. klimakonferenz in kyoto in: unfccc.int (februar 2015)\nnick reimer u. a.: ausf\u00fchrliche berichte \u00fcber alle klimakonferenzen von 2007 bis 2017 und ab 2018. in: klimaretter.info/klimareporter\n\n\n== einzelnachweise =="