"das welterbe umfasst denkm\u00e4ler, ensembles und st\u00e4tten (weltkulturerbe) sowie naturgebilde, geologische und physiographische erscheinungsformen und naturst\u00e4tten (weltnaturerbe) von au\u00dfergew\u00f6hnlichem universellen wert, deren erfassung, schutz und erhaltung durch die vertragsstaaten nach der welterbekonvention von der unesco unterst\u00fctzt werden. der begriff welterbe wird auch synonym f\u00fcr einzelne welterbest\u00e4tten verwendet, die dem unesco-welterbe angeh\u00f6ren.\nnach den durchf\u00fchrungsrichtlinien zur welterbekonvention z\u00e4hlt das kultur- und naturerbe zu den unsch\u00e4tzbaren und unersetzlichen g\u00fctern nicht nur jedes volkes, sondern der ganzen menschheit. teile dieses erbes k\u00f6nnen wegen ihrer au\u00dfergew\u00f6hnlichen eigenschaften als von au\u00dfergew\u00f6hnlichem universellem wert und daher als des besonderen schutzes gegen die ihnen immer st\u00e4rker drohenden gefahren w\u00fcrdig betrachtet werden.\ndie schutzw\u00fcrdigen g\u00fcter werden in eine liste eingetragen, die mit den neuaufnahmen in das unesco-kultur- und -naturerbe 1978 er\u00f6ffnet wurde. \u00fcber die aufnahme in die welterbeliste entscheidet das welterbekomitee. von denjenigen kultur- und naturdenkm\u00e4lern, die auf der welterbeliste gef\u00fchrt werden, hebt die unesco mit der liste des gef\u00e4hrdeten welterbes (englisch list of world heritage in danger, oft einfach \u201erote liste\u201c genannt) solche hervor, deren bestand und geltung durch ernste und spezifische gefahren, wie besch\u00e4digung, zerst\u00f6rung oder verschwinden, bedroht sind. die unesco mahnt f\u00fcr diese st\u00e4tten au\u00dferordentliche schutzanstrengungen an. die meisten dieser gef\u00e4hrdeten st\u00e4tten befinden sich in kriegsgebieten oder entwicklungsl\u00e4ndern, aber nur wenige in hoch entwickelten l\u00e4ndern.in deutschland beschlie\u00dft die kultusministerkonferenz (kmk), welche st\u00e4tten bei der unesco zur aufnahme in die welterbeliste nominiert werden. sie ver\u00f6ffentlichte 2017 eine handreichung zur umsetzung des unesco-welterbeprogramms mit empfehlungen und merkbl\u00e4ttern zu bedeutung und umgang mit bestehenden und potenziellen welterbest\u00e4tten.das welterbe ist teil des unesco-kultur- und -naturerbes, zu dem auch noch biosph\u00e4renreservate, globale geoparks, unterwasserkulturerbe, weltdokumentenerbe und immaterielles kulturerbe geh\u00f6ren.\n\n\n== entstehen und grundlage der idee ==\n\n\n=== rechtliche basis ===\nmit dem \u00fcbereinkommen zum schutz von kulturgut bei bewaffneten konflikten (haager konvention) wurden 1954 erstmals internationale normen zur erhaltung des kulturerbes gesetzt.\ngrundlage f\u00fcr den schutz der nicht nur durch kriege, sondern auch durch eine ausbreitung der zivilisation bedrohten kulturg\u00fcter und naturst\u00e4tten ist das in paris verabschiedete \u00fcbereinkommen zum schutz des kultur- und naturerbes der welt vom 16. november 1972, das 1975 in kraft trat. in deutschland wurde es 1977 durch bundesgesetz ratifiziert. die beigetretenen staaten verpflichten sich, das auf ihrem gebiet befindliche welterbe selbst zu erfassen, zu sch\u00fctzen und zu erhalten. gleichzeitig sichern sie sich internationale zusammenarbeit und gegenseitige hilfe zu, um diese aufgaben zu erf\u00fcllen.\nbeigetreten sind, stand m\u00e4rz 2021, 194 mitgliedsstaaten der vereinten nationen. zuletzt wurde die konvention im jahr 2016 vom s\u00fcdsudan und von osttimor sowie 2020 von somalia ratifiziert.\n\n\n=== begriff ===\nder begriff des \u201ekulturellen erbes\u201c (h\u00e9ritage) geht auf henri-baptiste gr\u00e9goire zur\u00fcck, den bischof von blois und franz\u00f6sischen revolution\u00e4r, und wurde in der haager konvention zum schutz von kulturgut bei bewaffneten konflikten vom 14. mai 1954 kodifiziert:\n\nden ansto\u00df zur schaffung der welterbekonvention gab der aufruf der unesco vom 8. m\u00e4rz 1960, die durch den bau des assuan-staudammes vom nil bedrohten denkmale in nubien f\u00fcr die nachwelt zu retten. die tempel von abu simbel und philae wurden abgetragen und 180 m landeinw\u00e4rts an einer 64 m h\u00f6her gelegenen stelle wieder aufgebaut. diese kampagne kostete ca. 80 millionen us-dollar. etwa die h\u00e4lfte der gelder kam aus spenden von 50 l\u00e4ndern. obwohl es sich bei abu simbel um eine fassadierte rekonstruktion handelt, wurde der denkmalwert dieses bauwerks ausdr\u00fccklich betont.\nweitere sicherungsma\u00dfnahmen erfolgten zum beispiel bei den lagunen von venedig oder den arch\u00e4ologischen ruinen in mohenjo-daro im heutigen pakistan. zusammen mit den internationalen nichtregierungsorganisationen international council on monuments and sites (icomos) und international union for conservation of nature (iucn) initiierte die unesco im folgenden die ausarbeitung der welterbekonvention. daneben lebt hier auch die aus der antike stammende idee der weltwunder weiter, die \u00fcber viele jahrhunderte eine \u00e4hnliche funktion f\u00fcr den tourismus erf\u00fcllte wie heute das unesco-welterbe.\nbei der welterbekonferenz in bras\u00edlia im jahr 2010 wurde festgestellt, dass auch ein \u201edunkler nachthimmel f\u00fcr die astronomie\u201c ein sch\u00fctzenswertes objekt sei.\n\n\n== welterbeverfahren ==\n\n\n=== welterbekomitee ===\ninnerhalb der unesco wurde ein zwischenstaatliches komitee f\u00fcr den schutz des kultur- und naturerbes von au\u00dfergew\u00f6hnlichem universellem wert mit der bezeichnung \u201ekomitee f\u00fcr das erbe der welt\u201c (welterbekomitee) errichtet. seine 21 mitglieder werden von der generalversammlung der vertragsstaaten f\u00fcr eine bestimmte amtszeit gew\u00e4hlt.\ndas 1992 durch bernd von droste zu h\u00fclshoff gegr\u00fcndete und von ihm bis 1999 geleitete welterbezentrum ist das st\u00e4ndige sekretariat des welterbekomitees und organisatorisch in den kultursektor des unesco-sekretariats in paris integriert. es hat die aufgabe, die vom welterbekomitee getroffenen beschl\u00fcsse umzusetzen, zu protokollieren, zu dokumentieren und zu publizieren. es organisiert die tagungen der generalversammlung und des komitees, nimmt die nominierungsantr\u00e4ge f\u00fcr die welterbeliste entgegen, koordiniert das monitoring der welterbest\u00e4tten und organisiert die periodische berichterstattung. es betreut den welterbefonds, koordiniert internationale hilfsprojekte und unterst\u00fctzt die vertragsstaaten bei der umsetzung der ziele und programme im rahmen der welterbekonvention.\ndrei internationale fachgremien beraten das welterbekomitee: im bereich des kulturerbes sind dies der internationale rat f\u00fcr denkmalpflege (icomos, international council on monuments and sites) und das internationale studienzentrum f\u00fcr die erhaltung und restaurierung von kulturgut (iccrom, international centre for the study of the preservation and restoration of cultural property), im bereich des naturerbes die internationale union zur erhaltung der natur (iucn, international union for conservation of nature and natural resources). sie nehmen beratend an den tagungen des welterbekomitees teil.\nst\u00e4dte, auf deren gebiet sich ein welterbe befindet, haben sich zur organization of world heritage cities zusammengeschlossen, deren hauptsitz sich in der kanadischen stadt qu\u00e9bec befindet.\n\n\n=== unterst\u00fctzungsma\u00dfnahmen bei aufnahme in die liste ===\nes ist vorrangig sache jedes vertragsstaats, die in seinem hoheitsgebiet befindlichen potentiellen kultur- und naturerbest\u00e4tten zu erfassen, zu bestimmen, zu sch\u00fctzen und durch finanzielle, k\u00fcnstlerische, wissenschaftliche und technische ma\u00dfnahmen zu erhalten. zugleich haben die vertragsstaaten anerkannt, dass dieses erbe ein welterbe darstellt, zu dessen schutz die internationale staatengemeinschaft als gesamtheit zusammenarbeiten muss.\njeder vertragsstaat kann beim welterbekomitee internationale unterst\u00fctzung f\u00fcr in seinem hoheitsgebiet befindliches kultur- oder naturerbe beantragen. das komitee entscheidet gem\u00e4\u00df artikel 11 nr. 2 der welterbekonvention \u00fcber die aufnahme neuer welterbest\u00e4tten in die \u201eliste des erbes der welt\u201c und pr\u00fcft, ob die bereits gelisteten st\u00e4tten den kriterien der welterbekonvention noch entsprechen. es unterst\u00fctzt die 189 unterzeichnerstaaten durch fachliche und materielle hilfe.\nunterst\u00fctzung kann nach art. 20, 22 der welterbekonvention f\u00fcr die in die liste aufgenommenen g\u00fcter in folgender form gew\u00e4hrt werden:\n\nuntersuchungen \u00fcber die k\u00fcnstlerischen, wissenschaftlichen und technischen probleme, die der schutz, die erhaltung in bestand und wertigkeit und die revitalisierung des kultur- und naturerbes aufwerfen;\nbereitstellung von sachverst\u00e4ndigen, technikern und facharbeitern, um sicherzustellen, dass die genehmigte arbeit richtig ausgef\u00fchrt wird;\nausbildung von personal und fachkr\u00e4ften aller ebenen auf dem gebiet der erfassung, des schutzes, der erhaltung in bestand und wertigkeit und der revitalisierung des kultur- und naturerbes;\nlieferung von ausr\u00fcstungsgegenst\u00e4nden, die der betreffende staat nicht besitzt oder nicht erwerben kann;\ndarlehen mit niedrigem zinssatz oder zinslose darlehen, die langfristig zur\u00fcckgezahlt werden k\u00f6nnen;\nin ausnahmef\u00e4llen und aus besonderen gr\u00fcnden gew\u00e4hrung verlorener zusch\u00fcsse.finanzielle unterst\u00fctzungsbeitr\u00e4ge werden aus dem \u201efonds f\u00fcr das erbe der welt\u201c gew\u00e4hrt, der sich aus beitr\u00e4gen der vertragsstaaten sowie privaten spenden oder verm\u00e4chtnissen und sammlungen zugunsten des fonds zusammensetzt. circa 4 millionen us-dollar stehen so j\u00e4hrlich f\u00fcr erhaltungs- und soforthilfema\u00dfnahmen der st\u00e4tten bereit. \u00fcber die vergabe von mitteln aus dem welterbefonds entscheidet das welterbekomitee. in der regel wird jedoch nur ein teil der kosten f\u00fcr die erforderliche arbeit durch den fonds finanziert. der eigenanteil des unterst\u00fctzten staates muss einen wesentlichen teil der f\u00fcr jedes programm oder vorhaben aufgewendeten mittel betragen, es sei denn, seine mittel erlauben dies nicht (art. 25 welterbekonvention).\n\n\n=== aufnahmeverfahren ===\nf\u00fcr jedes jahr darf jeder vertragsstaat zwei vorschl\u00e4ge zur aufnahme in das unesco-welterbe einreichen. diese vorschl\u00e4ge m\u00fcssen jedoch bereits mindestens zwei jahre auf der vorschlagsliste (tentativliste) enthalten gewesen sein, die jedes land bei der unesco hinterlegt und regelm\u00e4\u00dfig aktualisiert.\neinmal im jahr, normalerweise anfang juli, trifft sich das welterbekomitee, um \u00fcber die aufnahmeantr\u00e4ge der staaten zu entscheiden. das komitee kann vorschl\u00e4ge zur aufnahme von st\u00e4tten annehmen, ablehnen oder vertagen und weitere informationen vom beantragenden staat fordern. die welterbeliste der unesco wird fortlaufend publiziert.\nbei seinen sitzungen ber\u00e4t das komitee auch \u00fcber den erhaltungszustand bereits aufgenommener denkm\u00e4ler. zur fachlichen beratung holt es gutachten von icomos, iucn und iccrom ein. es pr\u00fcft, ob ein in der liste gef\u00fchrtes denkmal bedroht oder derart gef\u00e4hrdet ist, dass es den kriterien der welterbekonvention nicht mehr entspricht und so auf die liste des welterbes in gefahr (umgangssprachlich: rote liste) gesetzt oder ganz aus der liste gestrichen wird. um eventuelle ver\u00e4nderungen des erhaltungszustandes festzustellen, werden die st\u00e4tten regelm\u00e4\u00dfig \u00fcberpr\u00fcft. au\u00dferdem m\u00fcssen die unterzeichnerstaaten das welterbekomitee \u00fcber eventuelle ver\u00e4nderungen bez\u00fcglich der st\u00e4tten informieren.\nzudem wird ein schutz- und erhaltungsplan verlangt, der ausreicht, um die erhaltung sicherzustellen.\n\n\n=== kriterien der unterschutzstellung ===\nin den richtlinien f\u00fcr die durchf\u00fchrung des \u00fcbereinkommens zum schutz des kultur- und naturerbes der welt sind die kriterien enthalten, nach denen eine st\u00e4tte in die liste aufgenommen werden kann.\ngrundlegend ist das konzept des au\u00dfergew\u00f6hnlichen universellen wertes (outstanding universal value, ouv) als zentraler ma\u00dfstab f\u00fcr die eintragung einer st\u00e4tte. der au\u00dfergew\u00f6hnliche universelle wert bezeichnet nach nr. 49 der richtlinien eine kulturelle und/oder nat\u00fcrliche bedeutung, die so au\u00dfergew\u00f6hnlich ist, dass sie die nationalen grenzen durchdringt und sowohl f\u00fcr gegenw\u00e4rtige als auch f\u00fcr k\u00fcnftige generationen der gesamten menschheit von bedeutung ist. bei der entscheidung \u00fcber die aufnahme werden nach nr. 77 ff. der richtlinien insbesondere die \u00fcbergreifenden kriterien der echtheit und der unversehrtheit gepr\u00fcft (nr. 79 bis 90 der richtlinie).\nbis anfang 2005 wurden kriterien f\u00fcr kultur- und naturg\u00fcter getrennt gef\u00fchrt und waren getrennt durchnummeriert. seitdem werden sie f\u00fcr jedes objekt gemeinsam gepr\u00fcft. so wird zwar weiterhin die mehrheit der welterbest\u00e4tten nur als kulturerbe oder nur als naturerbe bezeichnet, aber mit stand 2019 erf\u00fcllen bereits 39 st\u00e4tten kriterien aus beiden bereichen.\nkriterien f\u00fcr kulturerbe:\n\ndie g\u00fcter stellen ein meisterwerk der menschlichen sch\u00f6pferkraft dar.\ndie g\u00fcter zeigen, f\u00fcr einen zeitraum oder in einem kulturgebiet der erde, einen bedeutenden schnittpunkt menschlicher werte in bezug auf die entwicklung von architektur oder technologie, der gro\u00dfplastik, des st\u00e4dtebaus oder der landschaftsgestaltung auf.\ndie g\u00fcter stellen ein einzigartiges oder zumindest au\u00dfergew\u00f6hnliches zeugnis von einer kulturellen tradition oder einer bestehenden oder untergegangenen kultur dar.\ndie g\u00fcter stellen ein hervorragendes beispiel eines typus von geb\u00e4uden, architektonischen oder technologischen ensembles oder landschaften dar, die einen oder mehrere bedeutsame abschnitte der geschichte der menschheit versinnbildlichen.\ndie g\u00fcter stellen ein hervorragendes beispiel einer \u00fcberlieferten menschlichen siedlungsform, boden- oder meeresnutzung dar, die f\u00fcr eine oder mehrere bestimmte kulturen typisch ist, oder der wechselwirkung zwischen mensch und umwelt, insbesondere, wenn diese unter dem druck unaufhaltsamen wandels vom untergang bedroht wird.\ndie g\u00fcter sind in unmittelbarer oder erkennbarer weise mit ereignissen oder \u00fcberlieferten lebensformen, mit ideen oder glaubensbekenntnissen oder mit k\u00fcnstlerischen oder literarischen werken von au\u00dfergew\u00f6hnlicher universeller bedeutung verkn\u00fcpft. (das komitee einigte sich, dass dieses kriterium in der regel nur in verbindung mit anderen kriterien angewandt werden sollte.)\n\nkriterien f\u00fcr naturerbe:\n\ndie g\u00fcter weisen \u00fcberragende naturerscheinungen oder gebiete von au\u00dfergew\u00f6hnlicher natursch\u00f6nheit und \u00e4sthetischer bedeutung auf.\ndie g\u00fcter stellen au\u00dfergew\u00f6hnliche beispiele der hauptstufen der erdgeschichte dar, darunter der entwicklung des lebens, wesentlicher im gang befindlicher geologischer prozesse bei der entwicklung von landschaftsformen oder wesentlicher geomorphologischer oder physiogeografischer merkmale.\ndie g\u00fcter stellen au\u00dfergew\u00f6hnliche beispiele bedeutender in gang befindlicher \u00f6kologischer und biologischer prozesse in der evolution und entwicklung von land-, s\u00fc\u00dfwasser-, k\u00fcsten- und meeres\u00f6kosystemen sowie pflanzen- und tiergemeinschaften dar.\ndie g\u00fcter enthalten die f\u00fcr die in-situ-erhaltung der biologischen vielfalt auf der erde bedeutendsten und typischsten lebensr\u00e4ume, einschlie\u00dflich solcher, die bedrohte arten enthalten, welche aus wissenschaftlichen gr\u00fcnden oder ihrer erhaltung wegen von au\u00dfergew\u00f6hnlichem universellem wert sind.\n\n\n=== schutzbereich ===\nzur eintragung in die welterbeliste werden die grenzen des \u201egutes\u201c (des gebiets bzw. objekts, das \u00fcber au\u00dfergew\u00f6hnlichen universellen wert verf\u00fcgt) eindeutig definiert, die sich an leicht erkennbaren strukturen orientieren. dieses gebiet wird zum schutz meist von einer pufferzone umgeben. im jahr 2011 definierte die unesco den begriff \u201epufferzone\u201c im glossar wesentlicher begriffe ihres handbuchs: erstellung von welterbe-nominierungen folgenderma\u00dfen:\n\neine pflicht zur ausweisung von pufferzonen bei der bewerbung eines \u201eguts\u201c um die zuerkennung des welterbe-status gibt es seit 1998. im fall der welterbest\u00e4tte schl\u00f6sser und parks von potsdam und berlin erfolgte die aufforderung des unesco-welterbekomitees an die stadt potsdam, nachtr\u00e4glich eine pufferzone einzurichten, im jahr 2007. das anschlie\u00dfend praktizierte verfahren der pufferzonenausweisung wurde ab 2007 in deutschland erstmals angewandt. zur unterzeichnung einer vereinbarung zwischen der stadt potsdam und der unesco kam es im januar 2011. von keinem verfahrensbeteiligten wurden sinn und zweck eines schutzes der umgebung der welterbest\u00e4tte in frage gestellt.\n\n\n== arten von welterbest\u00e4tten ==\nentsprechend den oben angef\u00fchrten kriterien werden welterbest\u00e4tten unterteilt in:\n\nweltkulturerbest\u00e4tten\nweltnaturerbest\u00e4tten\ngemischte weltkultur- und -naturerbest\u00e4tteneine andere unterteilung erfolgt nach der anzahl gesch\u00fctzter objekte oder gebiete:\n\neinfache welterbest\u00e4tten enthalten nur ein objekt oder ein geschlossenes gebiet, zum beispiel aachener dom, historisches zentrum von buxoro oder yellowstone-nationalpark.\nserielle welterbest\u00e4tten enthalten mehrere einzelobjekte oder mehrere voneinander getrennte gebiete, zum beispiel arabisch-normannisches palermo und die kathedralen von cefal\u00f9 und monreale oder historische st\u00e4tten von baekje.eine andere unterteilung erfolgt nach der anzahl der beteiligten staaten:\nnationale welterbest\u00e4tten enthalten nur objekte oder gebiete eines einzelnen staates\ntransnationale welterbest\u00e4tten sind serielle welterbest\u00e4tten, deren einzelnen objekte oder gebiete in mehr als einem staat liegen, zum beispiel das architektonische werk von le corbusier oder westliches tian-shan-gebirge.\ngrenz\u00fcberschreitende welterbest\u00e4tten sind fl\u00e4chige welterbest\u00e4tten, bei denen sich ein zusammenh\u00e4ngendes gebiet \u00fcber mehrere staaten erstreckt, zum beispiel f\u00fcrst-p\u00fcckler-park bad muskau, victoriaf\u00e4lle oder trinationales schutzgebiet am sangha-fluss.\n\n\n== listen des welterbes ==\n\n\n=== welterbeliste ===\n\ndie unesco f\u00fchrt eine liste des welterbes, auf der alle welterbest\u00e4tten verzeichnet sind. mit stand januar 2023 umfasst diese liste 1157 st\u00e4tten in 167 l\u00e4ndern. davon sind 897 als weltkulturerbe und 218 als weltnaturerbe gelistet, weitere 39 st\u00e4tten werden als gemischte kultur- und naturerbest\u00e4tte gef\u00fchrt. 38 welterbest\u00e4tten sind grenz\u00fcberschreitend oder transnational, das hei\u00dft zwei oder mehr staaten zugeordnet.\n\nserielle welterbest\u00e4tten enthalten mehrere einzelobjekte oder mehrere voneinander getrennte gebiete, zum beispiel arabisch-normannisches palermo und die kathedralen von cefal\u00f9 und monreale oder historische st\u00e4tten von baekje.\n\n\n=== liste des gef\u00e4hrdeten welterbes ===\n\ndie unesco f\u00fcgt akut gef\u00e4hrdete welterbest\u00e4tten ihrer liste des gef\u00e4hrdeten welterbes (auch rote liste des gef\u00e4hrdeten welterbes oder einfach rote liste genannt) solche hervor, deren bestand hinzu. dabei ist es nachrangig, ob mit der aufnahme den verantwortlichen ein signal gegeben werden soll, sich mehr um die erhaltung der g\u00fcter zu bem\u00fchen, oder ob ein staat um internationale unterst\u00fctzung bittet, weil er selbst mit den schutzma\u00dfnahmen \u00fcberfordert ist. ziel der aufnahme in die liste ist die aufstellung von konkreten ma\u00dfnahmekatalogen zur wiederherstellung desjenigen wertes, der urspr\u00fcnglich zur aufnahme in die welterbeliste gef\u00fchrt hat. das betrifft auch das verhindern von pl\u00fcnderungen, kunstraub und konfliktbedingten zerst\u00f6rungen (bombardierungen, sprengungen, graffiti etc.) und die erstellung von aktuellen inventarlisten in museen, archiven und kulturst\u00e4tten. die unesco und ihre partnerorganisationen wie blue shield im verband mit icomos sind dazu vor ort t\u00e4tig. bei einer au\u00dferordentlichen sitzung des unesco-welterbekomitees im januar 2023 wurde die liste um drei weitere st\u00e4tten (die altstadt von odessa in der ukraine, die internationale messe im libanesischen tripoli und die wahrzeichen des antiken k\u00f6nigreichs saba im jemen (arch\u00e4ologische st\u00e4tte von ma'rib)) erweitert. damit stehen 55 welterbest\u00e4tten auf der liste des gef\u00e4hrdeten welterbes, darunter alle welterbest\u00e4tten in afghanistan, libyen und syrien.\n\n\n=== streichungen ===\n\nvon der liste des welterbes endg\u00fcltig gestrichen wurden bis 2021 drei st\u00e4tten:\ndie erste derartige entscheidung betraf das wildschutzgebiet der arabischen oryx in oman. es wurde 2007 ausgelistet, nachdem das reservat um 90 % verkleinert worden war, um dort \u00f6l zu f\u00f6rdern. der oryxbestand ging deswegen seit 1996 von 450 auf 65 tiere zur\u00fcck.\ndie zweite gestrichene st\u00e4tte ist die kulturlandschaft dresdner elbtal, die 2006 wegen der planungen zum bau der waldschl\u00f6\u00dfchenbr\u00fccke auf die liste des gef\u00e4hrdeten welterbes gesetzt worden war. im jahr 2009 wurde der titel wegen des begonnenen baus aberkannt.\nals dritte gestrichene st\u00e4tte wurde die historische hafenstadt von liverpool im vereinigten k\u00f6nigreich benannt. sie wurde 2021 gestrichen wegen ihrer gef\u00e4hrdung durch ein geplantes neubauprojekt, welches den historischen charakter der docks zerst\u00f6ren w\u00fcrde.\n\n\n== gef\u00e4hrdung des unesco-welterbe-status ==\nf\u00fcr die gelisteten st\u00e4tten gibt es keine schutzgarantie durch die welterbekonvention, zumindest solange sich unterzeichnerstaaten nicht entschieden haben, diese in nationales recht zu transformieren. die unesco besitzt keinerlei sanktionsm\u00f6glichkeiten bei verst\u00f6\u00dfen (mit ausnahme der streichung von der welterbeliste, womit aber das schutzziel aufgegeben wird).\nnach angaben einer im april 2016 ver\u00f6ffentlichten studie im auftrag des wwf ist jede zweite der weltnaturerbest\u00e4tten bedroht. dies bedeutete einen signifikanten anstieg im vergleich zu vorherigen jahren. ursache daf\u00fcr sei vor allem, dass ihr schutz wirtschaftlichen interessen untergeordnet werde. besonders problematisch ist die situation in zentral- und s\u00fcdafrika, s\u00fcd- und ostasien, der pazifikregion, in lateinamerika und der karibik. nach einer studie der iucn von 2021 liegt das gr\u00f6\u00dfte gef\u00e4hrdungspotenzial f\u00fcr die naturerbest\u00e4tten nunmehr in der klimaerw\u00e4rmung, die zunehmenden artenverlust verursacht. besonders drastisch ist dies beim great barrier reef vor australien zu beobachten (korallensterben). die welterbest\u00e4tte laponia in schwedisch lappland (\u00fcberproportional steigende temperaturen in der borealen zone) wurde in die gef\u00e4hrdungsklasse \u201esehr starke gef\u00e4hrdung\u201c einsortiert: nach den klimaver\u00e4nderungen steht die einwanderung invasiver nichtheimischer arten an zweiter und der naturtourismus an dritter stelle.weiters sind kulturg\u00fcter und identit\u00e4tsstiftende st\u00e4tten bei kriegshandlungen gef\u00e4hrdet; in einigen f\u00e4llen werden sie sogar absichtlich zerst\u00f6rt, etwa im rahmen asymmetrischer kriegsf\u00fchrung oder aus ablehnung ihrer bedeutung. die verhinderung solcher taten ist eines der ziele von blue shield international. dabei werden auch \u201eno-strike-listen\u201c erstellt, um die konfliktparteien zur schonung der die kulturg\u00fcter beherbergenden orte anzuhalten.bisher wurde trotzdem in den allermeisten konfliktf\u00e4llen eine f\u00fcr die unesco akzeptable l\u00f6sung herbeigef\u00fchrt. die entsprechende kompromissbereitschaft der regional zust\u00e4ndigen ist vor allem deshalb vorhanden, weil ihnen bewusst ist, dass der titel \u201ewelterbe\u201c neben seiner eigentlichen (kultur- und naturbewahrenden) auch eine sekund\u00e4re funktion hat, n\u00e4mlich die der tourismus-f\u00f6rderung (siehe auch welterbe in deutschland). jedoch konnte beispielsweise die vernichtung der buddha-statuen von bamiyan (die zu diesem zeitpunkt allerdings noch nicht als welterbe gelistet waren) durch den unesco-schutz ebenso wenig verhindert werden wie die 90%ige verkleinerung des wildschutzgebiets der arabischen oryx zugunsten der erdgas- und erd\u00f6lf\u00f6rderung, worauf das wildschutzgebiet 2007 von der welterbeliste gestrichen wurde.\n\n\n== welterbetag ==\nweltweit werden welterbetage (englisch world heritage days) an unterschiedlichen tagen von verschiedenen organisationen veranstaltet.\nso begeht die denkmalschutzorganisation icomos seit 1982 den 18. april als international day for monuments and sites.der welterbetag in deutschland findet seit 2005 allj\u00e4hrlich am ersten sonntag im juni statt. jeweils eine welterbest\u00e4tte richtet eine zentrale feier aus. die schweiz hat den j\u00e4hrlichen welterbetag auf den zweiten junisonntag gelegt.\n\n\n== world wonders project ==\nim juni 2012 startete der suchmaschinenkonzern google gemeinsam mit der unesco, dem world monuments fund, getty images und our place das sogenannte world wonders project, bei dem nutzer anhand von google-street-view-aufnahmen 132 weltkulturerbest\u00e4tten in 18 l\u00e4ndern virtuell besichtigen k\u00f6nnen. angereichert wird das angebot, das einen dienst zum erhalt des weltkulturerbes leisten will, mit hilfe von zus\u00e4tzlichen erkl\u00e4rungen, bildern, 3d-modellen und youtube-videos sowie herunterladbarem unterrichtsmaterial.\n\n\n== kritik ==\ndurch den titel seines aufsatzes die kehrseite der medaille: der unesco-welterbe-titel bringt au\u00dfer prestige auch manchen nachteil wies christoph brumann, seinerzeit leiter des max-planck-instituts f\u00fcr ethnologische forschung in halle (saale), auf probleme hin, die ihm zufolge im zusammenhang mit der verleihung des welterbestatus einhergehen k\u00f6nnen. auch jasper chalcarft weist in seinem 2016 ver\u00f6ffentlichten text \u201edecolonizing the site\u201c auf probleme der unesco und des welterbes hin. seine kritik bezieht sich vor allem auf koloniale strukturen und die auswirkungen auf die lokale bev\u00f6lkerung.\n\n\n=== ethno- und eurozentrismus ===\nvor allem kritisierte brumann den seiner ansicht nach zu beobachtenden anhaltenden \u201eethnozentrismus\u201c im nominierungsverfahren und beim ergebnis des auswahlprozesses von welterbest\u00e4tten. in den ersten jahren ab 1978 seien \u201emeisterwerke\u201c und \u201eartefakte der eliten\u201c in europa unter den ausgew\u00e4hlten g\u00fctern stark \u00fcberrepr\u00e4sentiert gewesen.das auswahlverfahren f\u00f6rdert diesen effekt, da es l\u00e4nder mit hohen ressourcen und der f\u00e4higkeit, an lang dauernden verfahren teilzuhaben, bevorzuge.\n\n\n=== kulturelle und \u00f6konomische werte ===\ndie anerkennung als welterbe kann bedingungen schaffen, die zu einer entfremdung der lokalen gemeinschaften von ihrem kulturerbe f\u00fchren. zu diesen bedingungen k\u00f6nnen eine externe verwaltung des kulturerbes oder eine verst\u00e4rkte nutzung durch ausl\u00e4ndische touristen z\u00e4hlen. auch die m\u00f6gliche ausbeutung von ressourcen ist hierbei zu erw\u00e4hnen.\n\n\n=== ausschluss lokaler bev\u00f6lkerung ===\nauch der ausschluss der lokalen bev\u00f6lkerung und deren bed\u00fcrfnisse ist ein zentraler kritikpunkt. diese werden oftmals aus entscheidungsprozessen ausgeschlossen, welche sie und ihre umgebung betreffen. w\u00e4hrend versucht wird, bestimmte orte zu sch\u00fctzen, werden lokale kulturelle interessen und praktiken von der unesco ignoriert. dies erzeugt den eindruck, dass die welterbest\u00e4tten bedeutender sind als die geschichte, kultur und lebensweisen der lokalen bev\u00f6lkerung. chalcraft verdeutlicht dies am beispiel von felsmalerei in tansania, wo die lokale bev\u00f6lkerung sowohl aus dem  gebiet ausgeschlossen wurde als auch von dem wissen, was arch\u00e4ologen dort spezifisch erforschen.\n\n\n== siehe auch ==\n wikipedia: wikiprojekt unesco-kultur- und -naturerbe \u2013 wikipedia-interne fachredaktion zum thema unesco-kultur- und -naturerbe\n\nliste des unesco-welterbes\nwelterbe in deutschland\nwelterbe in \u00f6sterreich\nwelterbe in der schweiz\nunesco-kultur- und -naturerbe: weitere konventionen und programme der unesco zum erhalt und zur nutzung von kulturg\u00fctern und naturlandschaften\n\n\n== literatur ==\nchristoph brumann, david berliner (hrsg.): world heritage on the ground: ethnographic perspectives. berghahn, new york / oxford 2018. isbn 978-1-78920-061-4\ndeutsche unesco-kommission e. v., luxemburgische unesco-kommission, \u00f6sterreichische unesco-kommission, schweizerische unesco-kommission (hrsg.):  welterbe-manual. handbuch zur umsetzung der welterbekonvention in deutschland, luxemburg, \u00f6sterreich und der schweiz. 2., erweiterte auflage. bonn 2009, isbn 978-3-940785-05-3. (pdf).\nbrigitta hauser-sch\u00e4ublin, regina f. bendix: welterbe. in: stefan groth, regina f. bendix, achim spiller (hrsg.): kultur als eigentum. instrumente, querschnitte und fallstudie. g\u00f6ttingen university press, g\u00f6ttingen 2015, isbn 978-3-86395-204-4, s. 51\u201359 (online, e-book: isbn 978-2-8218-7550-0)\nalexandra jeberien: wege zu einer effektiven anwendung \u2013 das instrument \u201eliste der welterbest\u00e4tten in gefahr\u201c der unesco welterbekonvention frankfurt (oder), univ.-diss. 2010.\nwolfgang kunth: das unesco welterbe. atlas & lexikon. kunth, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-95504-693-4.\nflorian pfeifle: das unesco-weltkulturerbe: vom globalen v\u00f6lkerrecht zur lokalen infrastrukturplanung. carl heymanns verlag, k\u00f6ln/m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-452-27358-1.\nandrea rehling: universalismen und partikularismen im widerstreit. zur genese des unesco-welterbes. in: zeithistorische forschungen/studies in contemporary history 8, 2011, s. 414\u2013436.\nsabine von schorlemer: kulturgutzerst\u00f6rung. die ausl\u00f6schung von kulturerbe in krisenl\u00e4ndern als herausforderung f\u00fcr die vereinten nationen. the united nations and global change, band 11. nomos verlag, baden-baden 2016. isbn 978-3-8487-2787-2.\nunesco (hrsg.): das welterbe. die vollst\u00e4ndige, von der unesco autorisierte darstellung der au\u00dfergew\u00f6hnlichsten st\u00e4tten unserer erde. frederking & thaler, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-89405-776-3 (the world\u2019s heritage in zusammenarbeit mit den united nations educational, scientific and cultural organization, paris. redaktion: saw communications \u2013 eva g\u00f6\u00dfwein, redaktionsb\u00fcro dr. sabine a. werner, mainz).\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website des unesco-welterbezentrums (englisch)\nwelterbeliste bei der deutschen unesco-kommission\nliste des weltnaturerbes bei der iucn (englisch)\nweltkultur- und weltnaturerbest\u00e4tten bei der dokumentarfilm-reihe sch\u00e4tze der welt vom swr\nworld heritage im youtube-kanal der unesco\nnationale unesco-kommissionen: deutschland, \u00f6sterreich, schweiz\ndie kehrseite der medaille \u2013 der unesco-welterbe-titel bringt au\u00dfer prestige auch manchen nachteil. max-planck-institut f\u00fcr ethnologische forschung. 2017\nspektrum.de: je \u00e4lter, desto seltener weltkulturerbe 23. november 2022\n\n\n== einzelnachweise =="