"ungarn (ungarisch  [\u02c8m\u0252\u025f\u0252rorsa\u02d0\u0261]) ist ein binnenstaat in mitteleuropa mit rund 9,6 millionen einwohnern. das im pannonischen becken gelegene und von der donau durchflossene land grenzt an die slowakei und die ukraine im norden, rum\u00e4nien im osten, serbien und kroatien im s\u00fcden, sowie slowenien und \u00f6sterreich im westen. hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt ist budapest; zu den weiteren gro\u00dfst\u00e4dten z\u00e4hlen debrecen, szeged, miskolc, p\u00e9cs und gy\u0151r.\nals einer der ersten ostblock-staaten wurde ungarn am 23. oktober 1989 zur demokratie und trat 1999 der nato bei. seit 2004 ist das land mitglied der europ\u00e4ischen union und bildet darin zusammen mit polen, tschechien und der slowakei die visegr\u00e1d-gruppe.\nseit amtsantritt des rechtspopulistischen ministerpr\u00e4sidenten viktor orb\u00e1n im jahr 2010 wird das land jedoch wieder zunehmend autorit\u00e4r regiert. daher leitete die europ\u00e4ische kommission 2022 erstmals ein rechtsstaatsverfahren gegen ein mitgliedsland ein. ebenso sprach das europ\u00e4ische parlament erstmals einem mitgliedsland ab, eine demokratie zu sein. ende des jahres blockierten die anderen eu-staaten aus diesem grund erstmals die auszahlung von mehreren milliarden euro, knapp f\u00fcnf prozent der gesch\u00e4tzten wirtschaftsleistung ungarns in diesem jahr.\n\n\n== geographie ==\nungarn besteht aus 19 komitaten und der hauptstadt budapest. im westen, an \u00f6sterreich grenzend, liegen die komitate gy\u0151r-moson-sopron und vas, die landschaftlich besonders durch ihre voralpenh\u00fcgel gekennzeichnet sind. etwas weiter im osten, beim plattensee, liegen die komitate veszpr\u00e9m, somogy und fej\u00e9r und n\u00f6rdlich davon das komitat kom\u00e1rom-esztergom. diese gegend ist vor allem wegen des bakonygebirges bekannt. weiter \u00f6stlich befinden sich die hauptstadt budapest, mit dem umliegenden komitat pest und dem komitat b\u00e1cs-kiskun im s\u00fcden. dominiert wird diese gegend vom pilisgebirge und von der donau.\nnoch weiter \u00f6stlich befinden sich die komitate heves, j\u00e1sz-nagykun-szolnok und csongr\u00e1d-csan\u00e1d. diese gegend ist der zwischenraum zwischen der donau und der thei\u00df (ungarisch: tisza). im s\u00fcden der region finden sich kleine steppen. im norden befindet sich das m\u00e1tra-gebirge mit dem h\u00f6chsten berg ungarns, dem k\u00e9kes.\nam \u00f6stlichen rand des landes befinden sich die komitate borsod-aba\u00faj-zempl\u00e9n, szabolcs-szatm\u00e1r-bereg, hajd\u00fa-bihar und b\u00e9k\u00e9s. diese gegend wird von der puszta im s\u00fcden und dem b\u00fckk in borsod-aba\u00faj-zempl\u00e9n dominiert.\ndie au\u00dfengrenze mit den sieben nachbarstaaten ist 2246 kilometer lang, davon 356 kilometer mit \u00f6sterreich, 679 kilometer mit der slowakei, 137 kilometer mit der ukraine, 453 kilometer mit rum\u00e4nien, 164 kilometer mit serbien, 355 kilometer mit kroatien und 102 kilometer mit slowenien.\n\n\n=== tiefebenen ===\ndie donau teilt ungarn in das westliche transdanubien mit der kleinen ungarischen tiefebene (ungarisch kisalf\u00f6ld) und in die von der thei\u00df durchflossene gro\u00dfe ungarische tiefebene (ungarisch alf\u00f6ld) im zentralen und \u00f6stlichen teil des landes. die fruchtbare kleine ungarische tiefebene im nordwesten ungarns besteht haupts\u00e4chlich aus dem becken von gy\u0151r (raab). die abwechslungsreiche landschaft wird bestimmt durch leicht welliges terrain, kleine h\u00fcgel und zerschnittene platten. auf den fruchtbaren l\u00f6ssb\u00f6den kann dank des milden klimas intensiv landwirtschaft betrieben werden.\ndie gro\u00dfe ungarische tiefebene nimmt nahezu die h\u00e4lfte des gesamten staatsgebiets ungarns ein. sie ist eine ebene, weitr\u00e4umige fl\u00e4che und ist mit in vorgeschichtlicher zeit aufgesch\u00fctteten ger\u00f6llen und sanden bedeckt. sie ist entlang der thei\u00df von auenlandschaften durchzogen und mit einzelnen waldinseln durchsetzt. die trockenlegung der auen und die rodung der w\u00e4lder haben zur versalzung der b\u00f6den gef\u00fchrt. so entstand die typische puszta mit ziehbrunnen, einzelgeh\u00f6ften und extensiver weidewirtschaft. aufgrund aufw\u00e4ndiger bew\u00e4sserungsma\u00dfnahmen entstanden fruchtbare b\u00f6den, die den anbau von tabak, mais und sonnenblumen erm\u00f6glichen. der nationalpark hortob\u00e1gy wurde geschaffen, um die urspr\u00fcngliche puszta-landschaft zu sch\u00fctzen.\n\n\n=== gebirge ===\ndie ungarischen mittelgebirge verlaufen vom zempl\u00e9n-gebirge im nordosten bis zum bakonywald im westen. fast alle mittelgebirge in ungarn tragen in h\u00f6heren lagen dichten laubwald. die h\u00e4nge und becken sind mit fruchtbaren b\u00f6den bedeckt, die acker-, obst- und weinbau erm\u00f6glichen. thermalquellen, die an den r\u00e4ndern der mittelgebirge auftreten, sind zeugnisse eines vergangenen und lebhaften vulkanismus. dies best\u00e4tigen auch die vulkanischen gesteine des bakonywaldes und des m\u00e1tra-gebirges im norden. bis auf diese ausnahmen bestehen die sonstigen mittelgebirge in ungarn aus dolomit und kalkstein. das bewaldete mecsekgebirge im s\u00fcdwesten n\u00f6rdlich von p\u00e9cs erhebt sich inselartig auf bis zu 682 m. im m\u00e1tra-gebirge liegt die mit 1014 m h\u00f6chste erhebung ungarns, der k\u00e9kes.\nh\u00f6henverh\u00e4ltnisse:\n\ngr\u00f6\u00dfte h\u00f6he: k\u00e9kes im m\u00e1tra-gebirge, komitat heves, bis 1014 m.\nniedrigster landesteil: an der thei\u00df, im komitat csongr\u00e1d-csan\u00e1d, 78 m.\netwa die h\u00e4lfte des landes liegt tiefer als 130 m (gro\u00dfe ungarische tiefebene).\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\nder l\u00e4ngste fluss in ungarn ist mit 597 kilometer die thei\u00df (tisza), die das land im nordosten aus der ukraine kommend erreicht und im weiteren verlauf \u00f6stlich parallel zur donau nach s\u00fcden flie\u00dft, um schlie\u00dflich in serbien in die donau zu m\u00fcnden. gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte an ihrem lauf sind tokaj, tisza\u00fajv\u00e1ros, szolnok, csongr\u00e1d und szeged. der zweite hauptfluss ungarns ist mit 417 kilometer die donau (duna), zu deren einzugsgebiet das gesamte ungarische staatsgebiet geh\u00f6rt. an ihrem flusslauf liegen unter anderem die wichtigen st\u00e4dte kom\u00e1rom, esztergom, die hauptstadt budapest, duna\u00fajv\u00e1ros, baja und moh\u00e1cs. die donau erreicht ungarn im nordwesten und flie\u00dft zun\u00e4chst als grenzfluss zur slowakei in richtung osten. nach dem donauknie (dunakanyar), einer 90\u00b0-wendung des flusses bei visegr\u00e1d, flie\u00dft sie von norden nach s\u00fcden und verl\u00e4sst ungarn in richtung balkan, wo der fluss zuerst als grenze zwischen kroatien und serbien fungiert, ehe er quer durch serbien in richtung rum\u00e4nien weiterflie\u00dft. weitere wichtige fl\u00fcsse in ungarn sind die kreisch (k\u00f6r\u00f6s), die raab (r\u00e1ba), die zagyva, die drau (dr\u00e1va; bildet \u00fcber weite strecken die grenze zu kroatien), der saj\u00f3, die eipel (ipoly), die zala, der szamos, der maros und der bodrog. fast alle genannten fl\u00fcsse entspringen au\u00dferhalb ungarns: die donau im schwarzwald (s\u00fcddeutschland), die thei\u00df in der ukraine, die drau in s\u00fcdtirol, hern\u00e1d und saj\u00f3 in der slowakei, die k\u00f6r\u00f6s in siebenb\u00fcrgen (west-rum\u00e4nien), mur und raab in \u00f6sterreich. lediglich die quellen von zagyva und zala befinden sich in ungarn, wenn auch in unmittelbarer grenzn\u00e4he.\nder gr\u00f6\u00dfte see in ungarn ist der plattensee (ungarisch balaton) im h\u00fcgeligen westungarn. er ist zugleich der gr\u00f6\u00dfte see in mitteleuropa. der plattensee ist neben der hauptstadt budapest das wichtigste tourismusgebiet ungarns, vor allem wegen seiner str\u00e4nde und thermalquellen. in seiner n\u00e4he liegt der velencer see (ungarisch velencei-t\u00f3), ebenfalls ein beliebter badesee mit einem bedeutenden vogelschutzgebiet, der aber touristisch stark im schatten des \u201egro\u00dfen bruders\u201c plattensee liegt. westlich des balaton liegt in h\u00e9v\u00edz mit \u00fcber vier hektarn fl\u00e4che der gr\u00f6\u00dfte thermalsee europas. der neusiedler see (ungarisch fert\u0151-t\u00f3) liegt zu 75 prozent in \u00f6sterreich, nur der s\u00fcdlichste teil geh\u00f6rt zu ungarn. der nationalpark fert\u0151-hans\u00e1g umfasst den ungarischen teil des sees sowie die s\u00fcmpfe im s\u00fcden und den hans\u00e1g und wurde 2001 zusammen mit dem \u00f6sterreichischen nationalpark neusiedler see-seewinkel zum unesco-welterbes ernannt. der gr\u00f6\u00dfte k\u00fcnstlich geschaffene see ungarns ist der thei\u00df-see (ungarisch: tisza-t\u00f3) in der tiefebene im \u00f6stlichen teil des landes.\n\n\n=== klima ===\nwegen der binnenlage und der abschirmenden wirkung der gebirge hat ungarn ein relativ trockenes kontinentalklima mit kalten wintern und warmen sommern. die jahresmitteltemperatur betr\u00e4gt im gro\u00dfteil des landes 10 bis 11 \u00b0c. auf den anh\u00f6hen des bakonygebirges, an der westlichen landesgrenze und im n\u00f6rdlichen ungarischen mittelgebirge betr\u00e4gt sie unter 8 \u00b0c. die mittleren temperaturen liegen im januar zwischen \u22123 \u00b0c und \u22121 \u00b0c sowie im juli zwischen +21 \u00b0c und +23 \u00b0c. die tiefste offiziell in ungarn gemessene temperatur betrug \u221235 \u00b0c. sie wurde am 16. februar 1940 in miskolc registriert. die bisher h\u00f6chste temperatur wurde mit 41,9 \u00b0c am 20. juli 2007 in kiskunhalas gemessen.im fr\u00fchsommer sind zwischen mai und juli die ergiebigsten niederschl\u00e4ge zu verzeichnen. die mittlere niederschlagsmenge betr\u00e4gt im westen auf grund der vorherrschenden regen bringenden westwinde rund 800 millimeter, w\u00e4hrend in den \u00f6stlichen landesteilen in trockenen jahren 500 millimeter unterschritten werden k\u00f6nnen. die niederschlagsmenge nimmt generell von westen nach osten ab.\n\n\n=== flora und fauna ===\nin ungarn sind etwa 45.000 tierarten und 2.200 pflanzenarten beheimatet. vereinzelt gibt es nord-, ost- und s\u00fcdeurop\u00e4ische arten, die mehrheit wird von mitteleurop\u00e4ischen arten gebildet. 855 tierarten und 535 pflanzenarten stehen unter schutz. seltene, gesch\u00fctzte blumen sind beispielsweise die mediterrane nieswurz, die wilde pfingstrose im h\u00fcgelland vom mecsek und die ungarische windblume in der ny\u00edrs\u00e9g-gegend. wildschweine, hirsche, rehe und f\u00fcchse sind ebenfalls in den ungarischen w\u00e4ldern beheimatet. auf den landwirtschaftlichen landfl\u00e4chen und im tiefland leben vor allem hasen, fasane, rebh\u00fchner und wachteln. im fr\u00fchling ziehen riesige vogelschw\u00e4rme von s\u00fcden nach norden. zu ihnen geh\u00f6ren schwalben und st\u00f6rche, die in afrika den winter verbringen. gesch\u00fctzte vogelarten sind beispielsweise der stelzenl\u00e4ufer, die trappe, die vor allem in der s\u00fcdlichen tiefebene verbreitet ist, und der s\u00e4belschn\u00e4bler. die ungarischen fl\u00fcsse und seen sind sehr fischreich. beheimatet sind brassen, karpfen und hechte. aale und amuren wurden aus fremden seen und fl\u00fcssen \u00fcbergesiedelt und leben mittlerweile zahlreich in ungarischen gew\u00e4ssern. auf einer gesamtfl\u00e4che von 816.008 hektar gibt es neun nationalparks, 38 landschaftsschutzgebiete und 142 naturschutzgebiete.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografische struktur ===\n\nungarn hatte 2021 9,7 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug \u22120,4 %.\ndieses wurde durch einen sterbe\u00fcberschuss beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 9,6 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 14,5 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6 und damit \u00fcber dem wert der europ\u00e4ischen union von 1,5.\ndie lebenserwartung der einwohner ungarns ab der geburt lag 2020 bei 75,6 jahren (frauen: 79,1, m\u00e4nner: 72,3).\nder median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 43,3 jahren und damit \u00fcber dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 72 prozent der einwohner ungarns in st\u00e4dten. die mit abstand gr\u00f6\u00dfte stadt ist die hauptstadt budapest, auf die etwa 18 % der bev\u00f6lkerung ungarns entf\u00e4llt. folgende tabelle zeigt die einwohnerzahlen der zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte mitsamt ihrer agglomerationen (stand: 1. januar 2021).\n\n\n=== ethnien ===\n\ndie weitaus gr\u00f6\u00dfte volksgruppe sind die magyaren, die laut der volksz\u00e4hlung von 2001 92,3 % der bev\u00f6lkerung ausmachen.als gr\u00f6\u00dfte der ethnischen minderheiten in ungarn gelten die roma (vgl. roma in ungarn). laut einer volksz\u00e4hlung sind es etwa 2 % der gesamtbev\u00f6lkerung; laut anderen sch\u00e4tzungen sind es deutlich mehr.\nwichtige volksgruppen sind ungarndeutsche (unter anderem donauschwaben) (0,6 %), slowaken (0,2 %) und kroaten (0,15 %). alle anderen ethnien sind laut dieser statistik mit weniger als 10.000 personen vertreten. zahlenm\u00e4\u00dfig folgen rum\u00e4nen, ukrainer, serben, slowenen und wenden, polen, griechen, bulgaren, russinen und armenier. weitere auswahlm\u00f6glichkeiten waren nicht vorhanden. \u00fcber 27.000 personen gaben \u201eunbekannt\u201c an. \u00fcber f\u00fcnf prozent der befragten beantworteten die frage nicht.\nau\u00dferhalb ungarns leben im karpatenbecken etwa 2,4 millionen magyaren. ihre siedlungsgebiete liegen auf grund des vertrages von trianon als folge des ersten weltkrieges jenseits der heutigen staatsgrenzen. dies f\u00fchrt noch heute gelegentlich zu politischen verstimmungen zwischen den nachbarl\u00e4ndern und ungarn.\nim jahre 2017 waren 5,2 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. h\u00e4ufigste herkunftsl\u00e4nder waren rum\u00e4nien (210.000 personen), die ukraine (50.000) und serbien (40.000). in allen drei l\u00e4ndern leben gro\u00dfe ungarische minderheiten.\n\n\n=== religionen ===\ndie gedanken-, gewissens- und religionsfreiheit in ungarn wird durch artikel vii des ungarischen grundgesetzes garantiert. gleichzeitig enth\u00e4lt dessen pr\u00e4ambel eine erkl\u00e4rung, in der das ungarische volk die rolle des christentums bei der erhaltung der nation anerkennt. durch das selbstbestimmungsrecht sind staat und kirche voneinander getrennt. es gibt in ungarn keine kirchenmitgliedschaft im eigentlichen sinne, und auch keine kirchensteuer. allerdings besteht die m\u00f6glichkeit, ein prozent der einkommensteuer einer religionsgemeinschaft zuzuweisen. von dieser m\u00f6glichkeit hat 2008 zugunsten der katholischen kirche eine halbe million steuerzahler gebrauch gemacht. danach folgen die reformierten mit 160.000 und die lutheraner mit 50.000 steuerzahlern. auf platz vier liegt die krishna-bewegung (11.000), auf platz f\u00fcnf folgen die j\u00fcdischen gemeinden (5.000).im rahmen der volksz\u00e4hlung 2011 bekannten sich 39 prozent der bev\u00f6lkerung zur r\u00f6misch-katholischen und zur ungarischen griechisch-katholischen kirche. 11,6 prozent der bev\u00f6lkerung waren calvinisten, 2,2 prozent lutheraner. vor dem holocaust lebten rund 800.000 juden in ungarn. von den heute in ungarn lebenden juden bekannten sich bei der letzten volksz\u00e4hlung knapp 11.000 zum j\u00fcdischen glauben. 18,2 prozent der bev\u00f6lkerung sagten, dass sie konfessionslos oder atheisten seien. 27,2 prozent machten keine angaben.eine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 30 prozent der menschen in ungarn religion wichtig ist, f\u00fcr 35 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 35 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== sprachen ===\nungarisch ist amtssprache in ungarn und wird von 99,58 % der bev\u00f6lkerung gesprochen. sie geh\u00f6rt nicht, wie die meisten im mitteleurop\u00e4ischen raum gesprochenen sprachen, zur indogermanischen sprachfamilie, sondern zum finno-ugrischen zweig der uralischen sprachen, und ist entfernt verwandt mit der estnischen und der finnischen sprache. das ungarische ist eine agglutinierende sprache, grammatikalische beziehungen werden durch suffixe ausgedr\u00fcckt. besonders komplex ist das kasussystem des ungarischen. in der linguistik variiert die zahl der kasus aufgrund der endsuffixe zwischen 18 und 27. das alphabet besteht aus 40 lateinischen buchstaben, zu denen auch acht digraphen (cs, dz, gy, ly, ny, sz, ty, zs) und ein trigraph (dzs) als eigene buchstaben z\u00e4hlen. q, w, x und y z\u00e4hlen zur erweiterten variante des alphabets. sie finden sich in der ungarischen sprache nur als teil von fremdw\u00f6rtern oder namen. die dialekte des ungarischen unterscheiden sich weniger stark voneinander als etwa die deutschen dialekte. aus der zeit der herrschaft der habsburger (1699 bis 1867 und 1918) in ungarn stammt der einfluss der deutschen sprache. neben ungarisch sind die sprachen der minderheiten verbreitet, siehe hierzu den artikel ethnische gruppen in ungarn.\nw\u00e4hrend 1910 der anteil der ungarischsprachigen bev\u00f6lkerung 54,5 % betrug, ist ungarn nach dem vertrag von trianon (1920) und der weitgehenden vertreibung der ungarndeutschen nach dem zweiten weltkrieg heute sprachlich homogen. jedoch leben seit 1920 gro\u00dfe ungarisch sprechende minderheiten au\u00dferhalb des staatsgebiets. 2012 gaben bei einer eurobarometer-umfrage 35 % an, in mindestens einer fremdsprache ein gespr\u00e4ch f\u00fchren zu k\u00f6nnen, als beherrschte fremdsprache wurden am h\u00e4ufigsten englisch (20 %), deutsch (18 %), franz\u00f6sisch (3 %) und russisch (3 %) genannt.\n\n\n=== bildung ===\nhauptartikel bildungssystem in ungarn\n\n\n==== schulsystem ====\nes gibt nach der achtj\u00e4hrigen grundschule das vierj\u00e4hrige gymnasium, daneben auch sechs- und achtj\u00e4hrige gymnasien. in der berufsbildung wird eine duale ausbildung angeboten. daneben gibt es das technikum, in dem zus\u00e4tzlich eine spezielle hochschulreife erworben wird. die anzahl der bilingualen grundschulen und gymnasien w\u00e4chst st\u00e4ndig. im sonst sehr auf budapest zentrierten ungarn w\u00e4chst auch die zahl der zweisprachigen schulen auf dem lande. auch gibt es neue schulen f\u00fcr minderheiten, zum beispiel das gandhi-gymnasium in p\u00e9cs, das talentierten roma-kindern die m\u00f6glichkeit bietet, die reifepr\u00fcfung abzulegen.\ndie pr\u00fcfungen zum abitur werden im ganzen land einheitlich und zentralisiert abgehalten. seit 2005 gibt es die m\u00f6glichkeit, eine art \u201eleistungsmatura\u201c in einigen f\u00e4chern abzulegen, die gleichzeitig als aufnahmepr\u00fcfung f\u00fcr die universit\u00e4t gilt. der erwerb der hochschulreife erm\u00f6glicht ein studium an universit\u00e4ten und fachhochschulen. f\u00fcr viele studienzweige gelten zugangsbeschr\u00e4nkungen, es gibt aufnahmepr\u00fcfungen, und auch die leistungen in der mittelschule oder die sprachkenntnisse k\u00f6nnen bei der aufnahme entscheidend sein. allerdings gibt es auch studienrichtungen, die ohne aufnahmepr\u00fcfung belegt werden k\u00f6nnen, wenn die betr\u00e4chtlichen kosten selber getragen werden.\n\n\n==== universit\u00e4t ====\ndie bekannteste universit\u00e4t in ungarn ist die e\u00f6tv\u00f6s-lor\u00e1nd-universit\u00e4t in budapest. die medizinische ausbildung in ungarn genie\u00dft international einen sehr guten ruf. die semmelweis-universit\u00e4t ist hierbei als humanmedizinische universit\u00e4t weltweit bekannt. sie bietet, wie die universit\u00e4ten von p\u00e9cs und szeged die medizinische ausbildung in ungarischer, deutscher und englischer sprache an. weiterhin existiert seit 2001 die andr\u00e1ssy universit\u00e4t in budapest als einzige komplett deutschsprachige universit\u00e4t au\u00dferhalb des deutschen sprachraumes in mitteleuropa. die anzahl der privaten und konfessionellen universit\u00e4ten w\u00e4chst st\u00e4ndig. private universit\u00e4ten verlangen hohe studiengeb\u00fchren. auch ein zweitstudium oder phd-programm an einer \u00f6ffentlichen universit\u00e4t oder hochschule muss teilweise von den studierenden finanziert werden.\n\n\n== landesname ==\n\n\n=== herkunft ===\ndie eigenbezeichnung der ungarn weicht stark von den ausl\u00e4ndischen namen f\u00fcr ungarn ab. der begriff magyar (aussprache /madjar/ von ung. magyar [\u02c8m\u0252\u025f\u0252r]; fr\u00fcher magyeri) taucht schon im 9. und 10. jahrhundert in islamischen quellen auf und ist wahrscheinlich ein kompositum aus magy (< ugrisch *ma\u0144\u0107\u03b5 = \u201emensch, mann, geschlecht\u201c) und er(i) (ebenfalls \u201emensch, mann, geschlecht\u201c). der name bezeichnete anfangs nur einen von sieben halbnomadischen st\u00e4mmen, die im 9. sowie im beginnenden 10. jahrhundert r\u00e4uberische \u00fcberf\u00e4lle in europa (bis \u00fcber die pyren\u00e4en) unternahmen. diese st\u00e4mme hie\u00dfen megyer (magyar), tarj\u00e1n, jen\u0151, k\u00e9r, keszi, k\u00fcrt-gyarmat und ny\u00e9k; sie sind auch unter dem stammesbundnamen h\u00e9tmagyar bekannt. gegen ende des 10. jahrhunderts ist es dem stamm der magyaren \u2013 das hei\u00dft den nachkommen \u00e1rp\u00e1ds \u2013 gelungen, die \u00fcbrigen st\u00e4mme unter seiner oberherrschaft zu vereinigen. von da an kann von magyaren gesprochen werden.\nder name \u201eungarn\u201c gelangte vermutlich aus dem slawischen in die anderen europ\u00e4ischen sprachen. das slawische wort l\u00e4sst sich auf die bolgarot\u00fcrkische stammesbezeichnung onogur (on = \u201ezehn\u201c + ogur = \u201estamm\u201c) zur\u00fcckf\u00fchren, die dadurch entstand, dass die vorfahren der ungarn im 5. und 6. jahrhundert in enger verbindung mit den onoguren lebten. das \u201eh-\u201c im lateinischen hungarus (und dadurch auch in manchen anderen sprachen) entstand dadurch, dass der name irrt\u00fcmlicherweise mit den hunnen (hunni) gleichgesetzt wurde.\n\n\n=== gebrauch des namens ===\ndas k\u00f6nigreich ungarn, das in wechselnden grenzen von 1001 bis 1946 bestand, hei\u00dft auf ungarisch magyar kir\u00e1lys\u00e1g, da magyar im ungarischen als staatsbezeichnung und auch als volksbezeichnung fungiert. das heutige ungarn hei\u00dft in der landessprache magyarorsz\u00e1g (dt.: ungarland). von magyar wird im deutschen auch das adjektiv \u201emagyarisch\u201c abgeleitet. in den meisten sprachen der welt \u2013 so auch im deutschen \u2013 werden f\u00fcr das land und seine bewohner ebenfalls gleichlautende bezeichnungen verwendet; sie stammen von dem lateinischen begriff hungarus her. in form der landesbezeichnungen \u201ehungary\u201c und \u201ehongrie\u201c gelangte dieser name beispielsweise auch ins englische und franz\u00f6sische. auf rum\u00e4nisch hei\u00dfen das k\u00f6nigreich und die heutige republik regatul ungariei beziehungsweise republica ungaria oder kurz ungaria (ungarn) und auf ukrainisch \u043a\u043e\u0440\u043e\u043b\u0456\u0432\u0441\u0442\u0432\u043e \u0443\u0433\u043e\u0440\u0449\u0438\u043d\u0430 (koroliwstwo uhorschtschyna) oder kurz \u0443\u0433\u043e\u0440\u0449\u0438\u043d\u0430 (uhorschtschyna).\nslowaken, slowenen, kroaten und serben, die bis 1918 ganz oder teilweise im multiethnischen ungarn lebten, unterscheiden dagegen bei der staats- und volksbezeichnung zwischen \u201eungarisch\u201c und \u201emagyarisch\u201c. f\u00fcr den ungarischen teil des einstigen vielv\u00f6lkerstaats \u00f6sterreich-ungarn werden bezeichnungen verwendet, die auf hungarus beruhen: uhorsko (slowakisch), ogrska (slowenisch) und ugarska/\u0443\u0433\u0430\u0440\u0441\u043a\u0430 (kroatisch/serbisch). f\u00fcr den nach dem vertrag von trianon 1920 entstandenen staat lauten die bezeichnungen hingegen, abgeleitet von dem ethnischen begriff magyaren ma\u010farsko (slowakisch), mad\u017earska (slowenisch) und ma\u0111arska/\u043c\u0430\u0452\u0430\u0440\u0441\u043a\u0430 (kroatisch/serbisch).\nbis 2012 lautete die amtliche vollform republik ungarn (ungarisch magyar k\u00f6zt\u00e1rsas\u00e1g).\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== 9. bis 15. jahrhundert ===\ndie magyaren wanderten, angef\u00fchrt von dem gro\u00dff\u00fcrsten \u00e1rp\u00e1d, ende des 9. jahrhunderts, angeblich im jahr 896 in das karpatenbecken ein und f\u00fchrten raubz\u00fcge durch ganz europa. diese wurden auch von \u00e1rp\u00e1ds nachfolgern erfolgreich weitergef\u00fchrt, bis 955 otto i. die angriffe der ungarn durch einen vernichtenden sieg auf dem lechfeld zur\u00fcckschlagen konnte. das k\u00f6nigreich ungarn wurde am 20. august 1000 von stephan i. gegr\u00fcndet, der das land gegen den erbitterten widerstand des alten adels nach karolingischem vorbild gestaltete (begr\u00fcndung des bis heute bestehenden komitatswesens).\nim \u201emongolensturm\u201c, wie die angriffe der goldenen horde der mongolen unter dem heerf\u00fchrer batu khan in den jahren 1241 und 1242 bezeichnet werden, wurde das land verw\u00fcstet und in weiten teilen entv\u00f6lkert; 50 % der bev\u00f6lkerung ungarns kam dabei ums leben. k\u00f6nig b\u00e9la iv. rief f\u00fcr die neubesiedlung siedler aus dem heiligen r\u00f6mischen reich (schwaben) ins land, die sich in der folgezeit teilweise magyarisierten.\nim jahr 1301 starb andreas iii., der letzte herrscher des hauses \u00e1rp\u00e1d. 1370\u20131386 und 1440\u20131444 wurde ungarn von den anjou und jagiellonen in personalunion mit polen regiert.\n\nin der folgezeit hatte ungarn nur noch einen ungarischen k\u00f6nig, matthias corvinus, der das land von 1458 bis 1490 regierte. unter dem hochgebildeten matthias stieg ungarn zur politischen gro\u00dfmacht und zu einem zentrum der renaissancekultur sowie des humanismus auf. als renaissancef\u00fcrst zog er gelehrte und k\u00fcnstler aus italien an seinen hof, gr\u00fcndete die universit\u00e4t in pressburg (pozsony, heute bratislava) und die bibliothek corvina in ofen (budapest); sein gro\u00dfreich zerfiel nach seinem tod.\nzwischen 1490 und 1526 regierten die polnisch-litauischen jagiellonen ungarn und b\u00f6hmen in personalunion.\n\n\n=== 16. bis 19. jahrhundert ===\ndas ende der unabh\u00e4ngigkeit ungarns kam um die mitte des 16. jahrhunderts mit den eroberungen durch das osmanische reich. am 29. august 1526 besiegte sultan s\u00fcleyman i. bei moh\u00e1cs k\u00f6nig ludwig ii. von b\u00f6hmen und ungarn, der auf der flucht ertrank. der gr\u00f6\u00dfte teil ungarns geriet unter t\u00fcrkische herrschaft, wobei die nicht eroberten teile entweder in kontinuit\u00e4t des ungarischen k\u00f6nigtums als k\u00f6nigliches ungarn unter habsburgische herrschaft kamen (darunter der westen oberungarns) oder von ungarn getrennt und als f\u00fcrstentum siebenb\u00fcrgen unter osmanische oberhoheit gestellt wurden.\n\nnach 145 jahren t\u00fcrkischer besetzung ungarns fiel buda nach der zweiten belagerung im jahr 1686 und die habsburger eroberten nunmehr ganz ungarn. die ungarn missbilligten aber deren harte herrschaft, so dass es von 1703 bis 1711 zum kuruzenaufstand unter f\u00fcrst franz ii. r\u00e1k\u00f3czi kam, einem adeligen aus siebenb\u00fcrgen.\nda die spannungen zwischen dem ungarischen adel und dem wiener hof nicht beseitigt werden konnten, entluden sie sich (nach scheinbar einvernehmlichen verhandlungen und zugest\u00e4ndnissen des kaisers gegen\u00fcber den ungarn) in der revolution von 1848/49, die mit hilfe russlands (mit berufung auf die \u201eheilige allianz\u201c) blutig niedergeschlagen wurde, was das klima in der monarchie dauerhaft verschlechterte.\n\nnach anhaltenden unruhen im land wurde ungarn durch den \u00f6sterreichisch-ungarischen ausgleich von 1867 gleichberechtigter teil der doppelmonarchie \u00f6sterreich-ungarn. franz joseph i. nannte sich nun gleichrangig apostolischer k\u00f6nig von ungarn (er lie\u00df sich nun in buda kr\u00f6nen) und kaiser von \u00f6sterreich (bis dahin war der ungarische k\u00f6nigstitel dem kaisertitel untergeordnet). diese personalunion, de jure begr\u00fcndet durch die pragmatische sanktion, wurde durch gleichlautende \u00f6sterreichische und ungarische grundgesetze, au\u00dfenpolitik und armee sowie deren finanzierung betreffend, zur realunion. eine freiwillige zoll- und handelsunion folgte, die gulden-, sp\u00e4ter kronenw\u00e4hrung blieb gemeinsam (oesterreichisch-ungarische bank). f\u00fchrend am erfolg des ausgleichs f\u00fcr die ungarische seite beteiligt waren ferenc de\u00e1k und graf gyula andr\u00e1ssy. zur ungarischen \u201ereichsh\u00e4lfte\u201c (wie man im kaiserlichen \u00f6sterreich gern sagte; ungarn wollte den begriff reich f\u00fcr die doppelmonarchie nicht) geh\u00f6rten die l\u00e4nder des k\u00f6nigreichs kroatien und slawonien (im wesentlichen der heutige staat kroatien ohne dalmatien), die vojvodina, ein gro\u00dfer teil rum\u00e4niens (siebenb\u00fcrgen im weiteren sinne und der heute rum\u00e4nische teil des banats) sowie kleine teile polens und der ukraine (karpatenukraine). in der folge kam es zu einem bedeutenden wirtschaftlichen aufschwung des landes und besonders seiner hauptstadt, der nicht zuletzt in den millenniumsfeiern der magyarischen landnahme und der budapester millenniumsausstellung 1896 zum ausdruck kam.\nallerdings war der vielv\u00f6lkerstaat k\u00f6nigreich ungarn durch innere spannungen (selbstst\u00e4ndigkeitsbestrebungen der nichtmagyarischen v\u00f6lker, nationalit\u00e4tenkonflikte im zuge der magyarisierungspolitik) gekennzeichnet. die f\u00fchrende rolle bei der industrialisierung hatten zwar vielfach repr\u00e4sentanten von minderheiten (deutsch\u00f6sterreicher und juden) inne, die eher zur freiwilligen magyarisierung neigten, f\u00fcr die slawische und rum\u00e4nische bev\u00f6lkerung der ungarischen reichsh\u00e4lfte galt dies aber nicht. dies beg\u00fcnstigte die zerschlagung des heterogenen staatsgebildes nach dem verlorenen ersten weltkrieg. die entscheidungen der siegerm\u00e4chte f\u00fchrten dazu, dass in der tschechoslowakei (heute in der slowakei), in rum\u00e4nien und im k\u00f6nigreich der serben, kroaten und slowenen (heute vor allem in serbien) aufgrund des vertrages von trianon ungarische minderheiten leben. allerdings verblieben auch slowakische, rum\u00e4nische und deutsche minderheiten in ungarn.\n\n\n=== von 1918 bis 1945 ===\n\nungarn erkl\u00e4rte am 31. oktober 1918 den austritt aus der realunion mit \u00f6sterreich und rief die magyarischen truppen von der italienischen front zur\u00fcck. damit war die k. u. k. monarchie aufgel\u00f6st. auf dringende forderungen ungarischer spitzenpolitiker erkl\u00e4rte k\u00f6nig karl iv. am 13. november 1918 auf schloss eckartsau (nieder\u00f6sterreich) seinen verzicht auf jeden anteil an den ungarischen staatsgesch\u00e4ften, so wie er dies als kaiser karl i. zwei tage zuvor f\u00fcr \u00f6sterreich erkl\u00e4rt hatte. eine formelle abdankung erfolgte jedoch nicht.\nministerpr\u00e4sident mih\u00e1ly k\u00e1rolyi rief am 16. november 1918 die demokratische republik ungarn aus, im januar 1919 wurde er zum ersten pr\u00e4sidenten des landes gew\u00e4hlt. die sozialen missst\u00e4nde infolge des verlorenen krieges hielten jedoch an. nach der friedlichen b\u00fcrgerrevolution von 1918 setzte die regierung der neuen republik das volksgesetz nummer 1 in kraft, das zum ersten mal in der ungarischen geschichte ein gleiches wahlrecht f\u00fcr beide geschlechter garantierte, das \u00fcber parteilisten ausge\u00fcbt wurde. es wurden aber keine wahlen auf dieser basis abgehalten. der konservative fl\u00fcgel der nationalistischen bewegung st\u00fcrzte den ministerpr\u00e4sidenten mih\u00e1ly k\u00e1rolyi in einer gegenrevolution, und das frauenwahlrecht wurde wieder abgeschafft.nach k\u00e1rolys r\u00fccktritt am 21. m\u00e4rz 1919 \u00fcbernahmen die kommunisten unter der f\u00fchrung b\u00e9la kuns die macht und gr\u00fcndeten eine r\u00e4terepublik. das nachrevolution\u00e4re wahlgesetz vom november 1919, das in der regierungsverordnung 5985/1919/me enthalten war, garantierte dann wieder ein stufenweise ausgeweitetes wahlrecht. dennoch waren die wahlen von 1920 ersch\u00fcttert von einsch\u00fcchterung und korruption. frauen und m\u00e4nner \u00fcber 24 hatten das wahlrecht, wenn sie seit sechs jahren die ungarische staatsangeh\u00f6rigkeit hatten und schon mindestens sechs monate in ungarn wohnten. das wahlrecht der frauen war auf die frauen beschr\u00e4nkt, die lesen und schreiben konnten. m\u00e4nner waren von der altersbeschr\u00e4nkung ausgenommen, wenn sie mindestens zw\u00f6lf wochen milit\u00e4rdienst an der front geleistet hatten. 1922 folgte ein ernster r\u00fcckschlag: eine wahlrechtsreform erh\u00f6hte das wahlalter f\u00fcr frauen auf 30. auch wurde eine bestimmte schulbildung zur voraussetzung: vier jahre grundschule f\u00fcr m\u00e4nner und sechs f\u00fcr frauen (vier, wenn sie mindestens drei kinder hatten oder ihr eigenes einkommen und haushaltsvorst\u00e4nde waren).\nzur r\u00fcckerlangung der nach dem ersten weltkrieg verlorenen gebiete (siebenb\u00fcrgen, slowakei) ging ungarn milit\u00e4risch gegen seine nachbarl\u00e4nder vor. im ungarisch-rum\u00e4nischen krieg geriet die ungarische \u201erote armee\u201c jedoch schnell in die defensive. mit der besetzung weiter teile des landes durch rum\u00e4nische truppen brach die sozialistische republik am 1. august 1919 zusammen, b\u00e9la kun musste fliehen. nach dem ende der r\u00e4terepublik scheiterte zun\u00e4chst erzherzog joseph august von \u00f6sterreich, vom 7. august bis 23. august reichsverweser, mit dem versuch einer regierungsbildung an der ablehnenden haltung der alliierten. schlie\u00dflich zog der ehemalige k. u. k. admiral mikl\u00f3s horthy, der zuvor in szeged eine konservative gegenregierung zu den kommunisten gebildet hatte, am 16. november 1919 mit seinen truppen in budapest ein.von der nationalversammlung zum reichsverweser gew\u00e4hlt, f\u00fchrte horthy am 1. m\u00e4rz 1920 die monarchie formal wieder ein, blieb in der folge jedoch faktisches staatsoberhaupt. karl iv. versuchte von seinem exil in der schweiz aus zweimal, die herrschaft in ungarn wieder zu \u00fcbernehmen; beide male verweigerte horthy jedoch die \u00fcbergabe der macht. die restauration der habsburgischen monarchie wurde ungarn im zuge der friedensverhandlungen (pariser vorortvertr\u00e4ge) verboten (vertrag von trianon). am 6. november 1921 beschloss der reichstag im sogenannten dethronisationsgesetz die formelle absetzung der dynastie habsburg-lothringen. die regierung erkannte daraufhin den friedensvertrag von trianon an, nach dessen bedingungen ungarn zwei drittel seines staatsgebiets an die tschechoslowakei, rum\u00e4nien, den s\u00fcdslawischen staat und \u00f6sterreich abtreten musste. die meisten nun abgetretenen gebiete hatten sich schon 1918/1919 von ungarn getrennt und waren den neuen nachfolgestaaten der donaumonarchie beigetreten oder von ihnen in besitz genommen worden; das sp\u00e4tere burgenland kam aber erst im herbst 1921 zu \u00f6sterreich.ungarn n\u00e4herte sich ab 1933 unter ministerpr\u00e4sident gyula g\u00f6mb\u00f6s aufgrund wirtschaftlicher krisen und revisionistischer propaganda politisch immer mehr dem nationalsozialistischen deutschland an. in den von ns-deutschland diktierten wiener schiedsspr\u00fcchen erhielt ungarn 1938 die ungarisch bewohnte s\u00fcdslowakei (entlang der donau) und 1940 einen betr\u00e4chtlichen teil siebenb\u00fcrgens (von rum\u00e4nien) zur\u00fcck. durch den balkanfeldzug (1941) fiel zudem das \u00fcbermurgebiet an ungarn. jedes dieser gebiete musste 1945 jedoch wieder aufgegeben werden. als gegenleistung trat horthy am 27. juni 1941 auf seiten der achsenm\u00e4chte in den krieg gegen die sowjetunion ein, musste jedoch aufgrund unzureichender ausr\u00fcstung schwere verluste hinnehmen. man nahm verbindung mit den westalliierten auf, die jedoch auf moskau verwiesen. als diese kontakte den deutschen bekannt wurden, besetzten sie ab mitte m\u00e4rz 1944 das land und setzten eine kollaborationsregierung unter d\u00f6me szt\u00f3jay ein, die sofort mit der deportation der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung begann. \u00fcber 200.000 der auf dem staatsgebiet von 1937 lebenden j\u00fcdischen ungarn kamen in konzentrations- und vernichtungslagern ums leben. weitere \u00fcber 200.000 opfer stammten aus den gebieten, die ungarn nach den wiener schiedsspr\u00fcchen besetzt hatte. nach der kapitulation rum\u00e4niens entschloss sich horthy am 28. september 1944, eine abordnung mit einem kapitulationsangebot an moskau zu entsenden, die verhandlungen f\u00fchrten am 15. oktober zur proklamation des waffenstillstandes im rundfunk. nach der festnahme horthys im herbst 1944 wurde die kriegsbeteiligung unter der faschistischen bewegung der pfeilkreuzler von ferenc sz\u00e1lasi fortgesetzt. f\u00fcr ungarn endeten die kampfhandlungen des zweiten weltkriegs mit dem kampf um ungarn und der besetzung des landes durch die rote armee, welche bis zum 4. april 1945 abgeschlossen war.\n\n\n=== ostblock, ungarnaufstand und wende ===\n\nungarn kam auf grund des vertrages von jalta unter sowjetischen einfluss. 1945 wurde das uneingeschr\u00e4nkte wahlrecht wiederhergestellt. bei der freien parlamentswahl im november 1945 errang die kleinlandwirtepartei 57 % der stimmen, die kommunisten lagen mit 17 % knapp hinter den sozialdemokraten auf platz 3. auf sowjetischen druck wurden die kommunisten dennoch in die regierung aufgenommen und rissen bis 1949 schrittweise die macht an sich, das land wurde dem kommunismus nach sowjetischem vorbild unterworfen. 1948 wurde die sozialdemokratische partei ungarns mit den kommunisten zwangsvereinigt zur partei der ungarischen werkt\u00e4tigen (mdp), die 1956 durch die ungarische sozialistische arbeiterpartei (mszmp) ersetzt wurde. am 20. august 1949 wurde eine verfassung nach sowjetischem vorbild beschlossen. bis 1953 verfolgte ungarn unter m\u00e1ty\u00e1s r\u00e1kosi einen stalinistischen kurs.\n\nam 23. oktober 1956 kam es zu einem volksaufstand, in dessen verlauf imre nagy, der bereits von 1953 bis 1955 ministerpr\u00e4sident gewesen war, erneut dieses amt erlangte. er bildete eine mehrparteienregierung und forderte die parlamentarische demokratie sowie die neutralit\u00e4t ungarns. der aufstand wurde jedoch durch die sowjetische armee blutig niedergeschlagen. viele ungarn verlie\u00dfen daraufhin das land und emigrierten nach westeuropa oder nordamerika. nagy wurde hingerichtet (seine asche wurde erst 1989 feierlich in ungarn beigesetzt). j\u00e1nos k\u00e1d\u00e1r, bis dahin stellvertretender ministerpr\u00e4sident, wurde generalsekret\u00e4r der ungarischen sozialistischen arbeiterpartei sowie ministerpr\u00e4sident. den anf\u00e4nglichen repressionen gegen die beteiligten des aufstandes folgten in den jahren zwischen 1959 und 1963 amnestien, die zu freilassungen f\u00fchrten. 1968 beteiligte sich ungarn am milit\u00e4rischen eingreifen der warschauer pakt-staaten in der f\u00fcr den ostblock gef\u00e4hrlich liberal gewordenen tschechoslowakei.\n\nseit den 1960er jahren erlaubte k\u00e1d\u00e1r, der bis 1988 generalsekret\u00e4r der ungarischen sozialistischen arbeiterpartei und von 1956 bis 1958 sowie von 1961 bis 1968 auch ministerpr\u00e4sident war, gewisse liberalisierungen im politischen, wirtschaftlichen und kulturellen bereich, die unter dem begriff \u201egulaschkommunismus\u201c bekannt wurden. 1987/1988 bildeten sich oppositionsgruppen, die den friedlichen systemwechsel vorantrieben und die legitimit\u00e4t der sowjetischen (faktisch russischen) vorherrschaft in frage stellten (erw\u00e4hnt sei imre pozsgay, der im amt eines staatsministers \u00f6ffentlich der doktrin von der \u201ekonterrevolution von 1956\u201c, widersprach).\n1988 trat der nun schon greise k\u00e1d\u00e1r unter dem druck der verh\u00e4ltnisse auf einem sonderparteitag der staatspartei usap zur\u00fcck, nachfolger wurde k\u00e1roly gr\u00f3sz. auch in der kommunistischen usap gab es oppositionelle stimmen, die freie wahlen und den abzug der sowjetischen truppen forderten. dies leitete die grenz\u00f6ffnung nach \u00f6sterreich, den abbau der grenzanlagen und damit die zerschneidung des eisernen vorhangs ein. bereits am 2. mai 1989 begannen ungarische grenzsoldaten mit der demontage des grenzzaunes. am 27. juni 1989 durchtrennte gyula horn, der ungarische au\u00dfenminister, zusammen mit seinem \u00f6sterreichischen amtskollegen alois mock in einer symbolischen aktion den stacheldraht an der grenze zwischen \u00f6sterreich (klingenbach) und ungarn (sopron). bis august 1989 lieferte ungarn gefasste fluchtwillige grunds\u00e4tzlich an die ddr aus. ab dem 11. september 1989 erlaubte ungarn auch ddr-b\u00fcrgern offiziell die ausreise nach \u00f6sterreich.ungarn hatte entscheidenden anteil an den revolutionen im jahr 1989 in den ehemaligen ostblockstaaten und damit auch an der friedlichen revolution in der ddr, die den weg zur wiedervereinigung deutschlands ebnete.\n\n\n=== geschichte seit 1989 ===\nnach 1989/90 wurde ungarn (politisch gesehen) teil des westlichen staatensystems.\nnach dem fall des eisernen vorhangs 1989/90 wurde auch das ungarische staatswesen erneuert. am 23. oktober 1989, dem jahrestag des ungarischen volksaufstands von 1956, wurde die republik ungarn ausgerufen, und eine modifizierte version der sozialistischen verfassung von 1949 trat in kraft. vorbild dieser ge\u00e4nderten fassung war unter anderem das deutsche grundgesetz. die regierung ist dem parlament verantwortlich, f\u00fcr die regierungst\u00e4tigkeit tr\u00e4gt der ministerpr\u00e4sident verantwortung. um eine m\u00f6glichst gro\u00dfe stabilit\u00e4t der regierung zu gew\u00e4hrleisten, wurde die institution des konstruktiven misstrauensvotums geschaffen. im m\u00e4rz 1990 fanden die ersten freien parlamentswahlen ungarns seit 1947 statt.\ndas ungarische parlament ist ein einkammerparlament. es w\u00e4hlt den pr\u00e4sidenten der republik, den ministerpr\u00e4sidenten, die mitglieder des verfassungsgerichts, den ombudsmann der minderheiten, den pr\u00e4sidenten des obersten gerichts und den generalstaatsanwalt. die macht des auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten ist gering.\ndie ungarische politik war seit der einf\u00fchrung freier und geheimer wahlen bis 2010 von h\u00e4ufigen mehrheitswechseln gepr\u00e4gt.\n\nnach der wahl 1990 regierte bis 1994 eine konservative koalitionsregierung aus mdf, fkgp und kdnp. ministerpr\u00e4sident war zun\u00e4chst j\u00f3zsef antall, nach dessen tod im dezember 1993 p\u00e9ter boross. die regierungskoalition erlitt bei der wahl im mai 1994 eine schwere niederlage, w\u00e4hrend die aus der ehemaligen kommunistischen einheitspartei hervorgegangenen sozialisten (mszp) aufgrund des wahlsystems mit 33 % der stimmen die absolute mehrheit der mandate erzielten. neuer ministerpr\u00e4sident wurde gyula horn, der trotz der absoluten mehrheit seiner partei mit den linksliberalen (szdsz) koalierte. die wahl 1998 brachte einen erneuten machtwechsel. fidesz, bis dahin eine kleine partei, wurde st\u00e4rkste fraktion. viktor orb\u00e1n wurde erstmals ministerpr\u00e4sident. er stand bis zur \u00fcberraschenden knappen wahlniederlage 2002 einer koalition aus fidesz, mdp und der w\u00e4hrend der wahlperiode zerfallenden fkgp vor.\nim m\u00e4rz 1999 wurde ungarn mitglied der nato, nachdem das parlament am 9. februar mit \u00fcberw\u00e4ltigender mehrheit f\u00fcr einen beitritt gestimmt hatte. das land geh\u00f6rte damit zu den ersten staaten des fr\u00fcheren ostblocks, die der allianz beitraten.nach den wahlen 2002 \u00fcbernahm wieder die mszp zusammen mit dem szdsz die regierungsverantwortung. der neue ministerpr\u00e4sident ferenc gyurcs\u00e1ny, der seit dem 29. september 2004 amtierte, war nachfolger von p\u00e9ter medgyessy, der nach versuchen der regierungsumstrukturierung zur\u00fcckgetreten war.\nam 1. mai 2004 trat ungarn der europ\u00e4ischen union bei, nachdem sich in einem referendum eine zustimmung vom 83,8 % ergab.\ndie regierung von mszp und szdsz wurde bei den parlamentswahlen vom 9. und 23. april 2006 wiedergew\u00e4hlt. damit schaffte es eine regierung erstmals, im amt zu bleiben.\nim september 2006 wurden details \u00fcber eine rede (\u0151sz\u00f6der rede) publik, die gyurcs\u00e1ny nach der parlamentswahl im mai vor seiner fraktion gehalten hatte. in dieser rede sprach gyurcs\u00e1ny davon, dass die regierung in den vergangenen jahren nur gelogen habe, um den wahren zustand der staatsfinanzen zu verschleiern. mit dieser rede wollte gyurcs\u00e1ny seine partei dazu bringen, die von ihm geplanten konsolidierungsma\u00dfnahmen mitzutragen (mehrwertsteuererh\u00f6hung, praxisgeb\u00fchr, entlassungen im \u00f6ffentlichen dienst). im september und oktober 2006 kam es vor allem in budapest wiederholt zu gewaltt\u00e4tigen ausschreitungen, die auch die feierlichkeiten zum 50. jahrestag des volksaufstands von 1956 \u00fcberschatteten. gyurcs\u00e1ny bot am 21. m\u00e4rz 2009 seinen r\u00fccktritt an. eine minderheitsregierung aus sozialisten und parteilosen fachleuten wurde daraufhin im april 2009 unter dem parteilosen vormaligen wirtschaftsminister gordon bajnai gebildet, die vom szabad demokrat\u00e1k sz\u00f6vets\u00e9ge toleriert wurde.\nbei der parlamentswahl 2010 erhielt das wahlb\u00fcndnis aus fidesz und kdnp 263 der 386 mandate und verf\u00fcgte damit \u00fcber eine f\u00fcr verfassungs\u00e4nderungen n\u00f6tige zweidrittelmehrheit. am 29. mai 2010 w\u00e4hlte das neue parlament viktor orb\u00e1n zum neuen ministerpr\u00e4sidenten. am 18. april 2011 wurde mit den stimmen der regierungsparteien die zum 1. januar 2012 in kraft getretene neue verfassung verabschiedet, das grundgesetz ungarns. als grundlagen der nation bekennt sich das grundgesetz in seiner pr\u00e4ambel unter anderem zu gott, krone (stephanskrone) und vaterland, christentum, familie und nationalstolz. der offizielle staatsname wurde von republik ungarn (magyar k\u00f6zt\u00e1rsas\u00e1g) in ungarn (magyarorsz\u00e1g) ge\u00e4ndert. die staatsform ungarns wird in artikel b der verfassung jedoch weiterhin als republik bezeichnet, die regierungsform ist parlamentarisch.\nbei den parlamentswahlen 2014, 2018 und 2022 gewann fidesz im b\u00fcndnis mit der kdnp bei ge\u00e4ndertem wahlrecht jeweils knapp eine zweidrittelmehrheit.\ndas land wurde w\u00e4hrend der fl\u00fcchtlingskrise in europa 2015/2016 zur zwischenstation einer gro\u00dfen wanderbewegung von fl\u00fcchtlingen und migranten. diese versuchten, von griechenland kommend, auf diversen als balkanroute bekannt gewordenen strecken nach westeuropa zu gelangen. die regierung lie\u00df einen grenzzaun an den s\u00fcdlichen landesgrenzen errichten und versch\u00e4rfte ihre migrations- und fl\u00fcchtlingspolitik. seit 2018 ist ungarn beobachter in der organisation der turkstaaten.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nungarn ist laut grundgesetz eine parlamentarische demokratie. staatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident der republik (ung. k\u00f6zt\u00e1rsas\u00e1gi eln\u00f6k), der haupts\u00e4chlich repr\u00e4sentative funktionen hat. er wird vom parlament (ung. orsz\u00e1ggy\u0171l\u00e9s) gew\u00e4hlt und hat eine amtszeit von f\u00fcnf jahren. die exekutive im land \u00fcbt die regierung ungarns mit dem ministerpr\u00e4sidenten (ung. minisztereln\u00f6k) als regierungschef an der spitze aus. die ungarische regierung ist dem parlament verantwortlich. vorsitzender des parlaments ist der parlamentspr\u00e4sident (ung. orsz\u00e1ggy\u0171l\u00e9s eln\u00f6ke), der aus der mitte der parlamentsmitglieder gew\u00e4hlt wird.am 1. januar 2012 trat eine neue verfassung in kraft, die bereits 2013 reformiert wurde. sie l\u00f6ste die 1989 reformierte verfassung von 1949 ab. der staatsaufbau wurde nicht wesentlich ver\u00e4ndert. die neue verfassung und die reform 2013 stie\u00dfen im in- und ausland auf erhebliche kritik, auch seitens der eu. kritisiert wurden unter anderem die pr\u00e4ambel, eine beschneidung der befugnisse des verfassungsgerichts und die befugnisse des neu geschaffenen haushaltsrates.im zuge der covid-19-pandemie in ungarn verabschiedete das ungarische parlament am 30. m\u00e4rz 2020 ein gesetz, wonach die regierung f\u00fcr die dauer der gefahrenlage zum erlass von dekreten und zur aussetzung von grundrechten und gesetzen befugt wurde, wahlen und volksabstimmungen sollten nicht stattfinden. ein enddatum war nicht vorgesehen. am 16. juni 2020 beschloss das parlament, den stark umstrittenen notstand aufzuheben, der zum 18. juni 2020 au\u00dfer kraft gesetzt wurde. gleichzeitig beschloss das parlament ein durchf\u00fchrungsgesetz, das es der regierung erlaubt, wieder zu verordnungen zur\u00fcckzukehren, um auf eine eventuelle verschlechterung der situation reagieren zu k\u00f6nnen. kritiker bem\u00e4ngeln daran, dass sich orb\u00e1n \u00fcber die hintert\u00fcr weiterhin vollmachten zu sichern trachtet.nach einem jahrzehnt der fidesz-kdnp-f\u00fchrung unter der leitung von viktor orb\u00e1n stufte der bericht \u201enations in transit 2020\u201c des freedom house ungarn von einer demokratie in ein \u00fcbergangs- oder hybridregime ab. dem bericht zufolge \u201ehat das rechte b\u00fcndnis \u2026 die rechtsstaatlichkeit in ungarn allm\u00e4hlich untergraben und eine strenge kontrolle \u00fcber die unabh\u00e4ngigen institutionen des landes eingef\u00fchrt \u2026 [das rechte b\u00fcndnis] hat die ungarische verfassung stetig umgeschrieben und demokratische schutzmechanismen, die im verfassungsgericht, der staatsanwaltschaft, der medienbeh\u00f6rde und dem staatlichen rechnungshof gesetzlich verankert sind, abgeschafft \u2026\u201c. es beschr\u00e4nkte auch die parlamentarische kontrolle, unabh\u00e4ngige medien, nichtregierungsorganisationen und wissenschaftler und festigte gleichzeitig die macht um die zentralregierung.\n\n\n=== parlament und parteien ===\ndas parlament hat eine kammer und besteht seit 2014 aus 199 mitgliedern, zuvor waren es 386. die abgeordneten werden f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt. zu einer vorzeitigen neuwahl kam es seit 1990 nicht. das wahlsystem ist eine mischung aus mehrheits- und verh\u00e4ltniswahl. f\u00fcr die verteilung der listensitze gilt eine f\u00fcnfprozenth\u00fcrde. das im dezember 2011 verabschiedete neue wahlgesetz verst\u00e4rkte die beg\u00fcnstigung gro\u00dfer parteien.bei der parlamentswahl vom april 2014 erreichten die regierungsparteien fidesz von ministerpr\u00e4sident viktor orb\u00e1n und kdnp zusammen 133 der 199 sitze im parlament und damit nach 2010 erneut die f\u00fcr verfassungs\u00e4nderungen notwendige zweidrittelmehrheit. dieselbe sitzzahl errangen sie bei der parlamentswahl am 8. april 2018 und konnten bei den wahlen 2022 mit insgesamt 135 sitzen zum vierten mal in folge die zweidrittelmehrheit erreichen.\nf\u00fcr die bildung einer fraktion sind f\u00fcnf abgeordnete erforderlich. im ungarischen parlament sind 2022 folgende parteien mit einer fraktion vertreten:\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nmit dem beitritt ungarns 1999 zur nato und im zuge der eu-osterweiterung 2004 auch zur europ\u00e4ischen union wurden zwei grundlegende ziele der ungarischen au\u00dfenpolitik erreicht. ungarn ratifizierte am 17. dezember 2007 als erstes land den vertrag von lissabon und bekundete damit \u00f6ffentlich seine pro-europ\u00e4ische haltung. ministerpr\u00e4sident ferenc gyurcs\u00e1ny sprach sich stark f\u00fcr ein integriertes europa aus und bef\u00fcrwortete die st\u00e4rkung des gemeinschaftlichen entscheidungsprozesses nach dem motto fortschritt durch kompromiss. die europapolitik ungarns ist seit etwa 2009 auch durch parteien mitbestimmt, die die eu kritisch sehen bzw. ablehnen, was insgesamt zu einer teilweisen distanzierung f\u00fchrte.\nungarn ist an der wirtschaftlichen und politischen stabilit\u00e4t seiner s\u00fcdlichen nachbarn interessiert, es setzte sich schon vor dem sturz slobodan milo\u0161evi\u0107s f\u00fcr die demokratische opposition in jugoslawien ein. die infrastrukturverbindungen, insbesondere die autobahnen zu den nachbarn, sollen weiter ausgebaut und die wirtschaftlichen beziehungen zu den zuk\u00fcnftigen eu-mitgliedstaaten intensiviert werden. zudem setzte sich ungarn f\u00fcr den beitritt kroatiens zur eu ein. innerhalb der europ\u00e4ischen union soll die zusammenarbeit innerhalb der visegr\u00e1d-gruppe (mit tschechien, der slowakei und polen) fortgesetzt werden. ungarn hatte 2001 und 2002 den vorsitz inne.\nseit 2016 hat das land beobachterstatus in der gemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder (siehe hierzu auch portugiesisch-ungarische beziehungen).ungarn ist seit september 2018 beobachter der organisation der turkstaaten. hierbei erkl\u00e4rte viktor orb\u00e1n, dass die ungarn als magyaren stolz auf ihre herkunft und beziehung mit den turkv\u00f6lkern zentralasiens seien. mit dem anliegen, die verbindung zu europa und zur europ\u00e4ischen union zu vertiefen, wurde im september 2019 in budapest ein vertretungsb\u00fcro der organisation der turkstaaten eingerichtet, und unter teilnahme des t\u00fcrkischen au\u00dfenministers eingeweiht.\n\n\n==== magyarische minderheiten ====\nvon den gut 12,5 millionen autochthonen magyaren im gebiet des karpatenbeckens leben als folge des friedensvertrags von trianon und der pariser friedenskonferenz 1946 etwa drei millionen au\u00dferhalb der landesgrenzen. seit der novellierung der ungarischen verfassung von 1989 sind die ungarischen regierungen verpflichtet, sich um die belange und interessen der magyarischen minderheiten jenseits der grenzen zu k\u00fcmmern und die ungarisch-auslandsungarischen beziehungen und den kulturellen sowie wirtschaftlichen austausch zu f\u00f6rdern.daraus ergeben sich zwischenstaatliche konflikte mit den nachbarn, die sich besonders nach 2000 artikulierten. 2001 wurde ein gesetz mit beg\u00fcnstigungen f\u00fcr auslandsungarn verabschiedet. zwar schloss ungarn zugleich auch minderheitenabkommen und grundlagenvertr\u00e4ge \u00fcber freundschaftliche beziehungen mit seinen nachbarstaaten, um die minderheitenfrage der im ausland lebenden ungarn zu l\u00f6sen. im zuge der zunahme nationalistischer und patriotischer str\u00f6mungen sowohl in ungarn als auch in den nachbarstaaten, die sich auch durch die parlamentarische anwesenheit rechtsnationalistischer parteien und deren regierungsbeteiligung \u00e4u\u00dferte, verschlechterte sich jedoch das bilaterale verh\u00e4ltnis insbesondere zur slowakei, in der die magyaren fast 10 % der bev\u00f6lkerung stellen. die bilateralen verstimmungen zwischen der slowakei und ungarn zeigten sich am konflikt um die verweigerte einreise des ungarischen staatspr\u00e4sidenten l\u00e1szl\u00f3 s\u00f3lyom am 21. august 2009 in das slowakische kom\u00e1rno, an der novellierung des slowakischen sprachgesetzes, mit dem die offizielle benutzung der ungarischen sprache in der slowakei deutlich eingeschr\u00e4nkt wurde, und am inkrafttreten des patriotismusgesetzes in der slowakei.in einl\u00f6sung eines zentralen wahlversprechens des gewinners der parlamentswahl 2010, fidesz, verabschiedete das neu konstituierte ungarische parlament am 26. mai 2010 ein gesetz zur doppelten staatsangeh\u00f6rigkeit, mit der auslandsmagyaren unabh\u00e4ngig von einem ungarischen wohnsitz die ungarische staatsb\u00fcrgerschaft beantragen k\u00f6nnen. die sofortige reaktion des slowakischen parlaments war die verabschiedung eines gesetzes, das slowakischen staatsb\u00fcrgern bei erlangung der ungarischen staatsb\u00fcrgerschaft die entziehung ihrer bisherigen und die entfernung aus \u00f6ffentlichen \u00e4mtern und der verwaltung androht.mit dem sieg eines b\u00fcndnisses aus konservativ-liberalen parteien, zu denen auch die auf eine friedliche koexistenz von magyaren und slowaken ausgerichtete slowakisch-magyarische partei most\u2013h\u00edd geh\u00f6rte, bei den nationalratswahl in der slowakei 2010 ist eine entspannung der slowakisch-ungarischen beziehungen eingetreten.\n\n\n=== europapolitik ===\nzum 1. mai 2004 folgte mit der zustimmung einer deutlichen mehrheit der bev\u00f6lkerung der beitritt zur europ\u00e4ischen union im zuge der eu-erweiterung 2004. beim referendum zum eu-beitritt am 12. april 2003 stimmten 84 % f\u00fcr den beitritt, 45,6 % der acht millionen wahlberechtigten gingen zur abstimmung.\nbei den europawahlen 2004, 2009, 2014 und 2019 wurde die fidesz im b\u00fcndnis mit der kdnp jeweils deutlich st\u00e4rkste partei. das derzeitige ungarische mitglied der eu-kommission ist oliv\u00e9r v\u00e1rhelyi.\nbereits am 17. dezember 2007 ratifizierte ungarn als erstes land den vertrag von lissabon und bekundete damit seine pro-europ\u00e4ische haltung. im ersten halbjahr 2011 \u00fcbernahm ungarn erstmals den vorsitz im rat der europ\u00e4ischen union; im mittelpunkt dieser ungarischen ratspr\u00e4sidentschaft stand unter anderem die eu-energiepolitik. allerdings kam es, vor allem aufgrund des umstrittenen ungarischen mediengesetzes, zu beginn der ratspr\u00e4sidentschaft auch zu kontroversen mit anderen eu-partnern.\nam 12. september 2018 beschloss das europ\u00e4ische parlament die einleitung eines verfahrens nach artikel 7 des eu-vertrages wegen verletzung europ\u00e4ischer grundwerte. f\u00fcr eine feststellung der gefahr einer schwerwiegenden verletzung von europ\u00e4ischen grundwerten m\u00fcssten vier f\u00fcnftel der \u00fcbrigen eu-staaten stimmen, f\u00fcr sanktionen bis hin zu einem stimmrechtsentzug ungarns im europ\u00e4ischen rat w\u00e4re ein einstimmiger beschluss erforderlich.am 15. juli 2021 leitete die europ\u00e4ische union aufgrund eines umstrittenen gesetzes, welches kinder und jugendliche vor \u201ehomosexueller propaganda\u201c \u201esch\u00fctzen\u201c soll, ein vertragsverletzungsverfahren nach art. 258 (vertrag \u00fcber die arbeitsweise der europ\u00e4ischen union) gegen ungarn ein. die pr\u00e4sidentin der eu-kommission ursula von der leyen bezeichnete das gesetz als eine \u201eschande\u201c. am 15. september 2022 sprach das eu-parlament ungarn den demokratie-status ab. seit dezember 2022 blockiert die eu f\u00fcr ungarn vorgesehenes geld aus dem koh\u00e4sionsfonds in h\u00f6he von 22 milliarden euro f\u00fcr den zeitraum 2021\u20132027 und weitere 5,8 milliarden euro des covid-wiederaufbaufonds.im april 2023 machte staatspr\u00e4sidentin katalin nov\u00e1k als erster staatspr\u00e4sident seit orb\u00e1ns zweitem amtsantritt 2010 bei einem f\u00fcr orb\u00e1ns wertekonservativer ideologie wichtigen gesetz von ihrem recht gebrauch, ein gesetz einmalig zur\u00fcck an das parlament zu verweisen. das gesetz sollte die rechte von homosexuellen und transsexuellen menschen einschr\u00e4nken und sah unter anderem vor, dass b\u00fcrgerinnen und b\u00fcrger gleichgeschlechtliche paare, die gemeinsam kinder aufziehen, anonym anzeigen k\u00f6nnen. das gesetz stehe nicht im einklang mit eu-rechtsnormen.\n\n\n=== umwelt-, naturschutz und klimapolitik ===\nungarn hat im verh\u00e4ltnis zu anderen osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern eine vergleichsweise geringe industrieproduktion. im jahr 2020 machten kohle, \u00f6l und nuklearenergie zwei drittel der ungarischen energieerzeugung aus. das kohlekraftwerk m\u00e1tra soll fr\u00fchestens im jahr 2030 abgeschaltet werden. ungarn stand dem eu-plan \u201egreen deal\u201c mit seiner angestrebten \u201eklimaneutralit\u00e4t\u201c im jahr 2050 kritisch gegen\u00fcber, wie polen und tschechien.die einf\u00fchrung des europ\u00e4ischen schutzgebietsnetzes natura 2000 beeinflusste nachhaltig die unterschutzstellung von gebieten in ungarn. natura-2000-gebiete machen 59 % der gesamtfl\u00e4che aller gesch\u00fctzten gebiete in ungarn aus. f\u00fcr die naturschutzpolitik und umweltbelange des landes und die implementierung europ\u00e4ischer programme ist das landwirtschaftsministerium zust\u00e4ndig.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie ungarischen streitkr\u00e4fte (magyar honv\u00e9ds\u00e9g) sind seit 2004 eine berufsarmee von aktuell 23.000 mann (2021) und gliedern sich in heer (sz\u00e1razf\u00f6ldi hader\u0151) und luftstreitkr\u00e4fte (l\u00e9gier\u0151). die mannst\u00e4rke soll sich bis 2026 auf 30.000 erh\u00f6hen, langfristiges ziel sind \u00fcber 37.000 mann. hinzu kommt eine reserve von 11.000 mann, die bis 2028 auf 20.000 mann aufgestockt werden soll. oberbefehlshaber ist der pr\u00e4sident von ungarn.\ndie verteidigungsausgaben ungarns beliefen sich 2021 auf 1,6 % des bruttoinlandsprodukts und sollen sp\u00e4testens bis 2024 das zwei-prozent-ziel der nato erreichen. die ausgaben w\u00fcrden dann mehr als das dreifache der von 2010 betragen.da die ausr\u00fcstung der streitkr\u00e4fte noch immer zu einem gro\u00dfen teil aus waffen der zeit vor 1989 besteht, beschloss die regierung 2017 ein umfassendes programm (zr\u00ednyi 2026) f\u00fcr die modernisierung der streitkr\u00e4fte mit westlicher technik. als ersatz f\u00fcr die sowjetischen t-72 und btr-80a panzer wurden 2018 44 leopard 2 a7 und 24 neue panzerhaubitzen 2000 bestellt. 2020 wurde ungarn mit der bestellung von 218 neuartiger lynx kf 41 sch\u00fctzenpanzer erster nato-kunde dieses panzerfahrzeugs.die luftwaffe soll mit modernsten hubschraubern und transportflugzeugen erg\u00e4nzt werden.ein kleines detachement ungarischer soldaten diente im irak. die reservebasis der ungarischen luftwaffe in kaposv\u00e1r wurde vor dem irakkrieg von der us-luftwaffe gemietet. es bleibt offen, ob dort auch us-geheimdienstmitarbeiter auf den krieg im irak vorbereitet oder daf\u00fcr ausgebildet wurden. im nato-rahmen sind zudem auf dem balkan ungarische stabilisierungstruppen stationiert, au\u00dferdem engagierte sich ungarn auch in afghanistan mit eigenen truppen.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nungarn ist in 19 komitate und die hauptstadt budapest eingeteilt. das land wurde 1999 in sieben regionen eingeteilt, auch um die auflagen der europ\u00e4ischen union zu erf\u00fcllen. die komitate wiederum waren bis 2013 in kleingebiete unterteilt, die im nuts-system der eu der ebene lau 1 entsprachen. 2013 wurden die kleingebiete durch kreise (j\u00e1r\u00e1sok) ersetzt.\ninnerhalb der komitate gibt es 25 st\u00e4dte mit komitatsrecht. diese geh\u00f6ren verwaltungsrechtlich zum komitat, ihre einwohner w\u00e4hlen jedoch die komitatsvertretung (megyei k\u00f6zgy\u0171l\u00e9s) nicht mit. neben den komitatssitzen gelten die st\u00e4dte baja (komitat b\u00e1cs-kiskun), duna\u00fajv\u00e1ros (komitat fej\u00e9r), \u00e9rd (komitat pest), esztergom (komitat kom\u00e1rom-esztergom), h\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely (komitat csongr\u00e1d-csan\u00e1d), nagykanizsa (komitat zala) und sopron (komitat gy\u0151r-moson-sopron) als st\u00e4dte mit komitatsrecht.\n\n\n== infrastruktur ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte ungarn 2023 den 52. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\n2021 gab es 32521 kilometer staatsstra\u00dfen (davon 96 % asphaltiert) und 183987 kilometer gemeindestra\u00dfen (davon 27 % asphaltiert).die infrastruktur wird sukzessive ausgebaut. 2021 betrug die l\u00e4nge der autobahnen und schnellstra\u00dfen 2390 kilometer gegen\u00fcber 505 km im jahr 2001. es gibt f\u00fcnf autobahnen, die in richtung budapest verlaufen. drei davon sind komplett fertiggestellt, die m1, die m5 und die m7. die m1 verl\u00e4uft von der \u00f6sterreichischen staatsgrenze bei hegyeshalom zur hauptstadt budapest. von ihr zweigt die m15 in richtung bratislava ab. die m5 verl\u00e4uft von der serbischen grenze bei r\u00f6szke im s\u00fcden nach budapest. die m7 ist besonders aus touristischer sicht wichtig, da sie budapest mit dem tourismusgebiet des balaton und mit kroatien (oder \u00fcber die m70 mit slowenien) verbindet. schon 1964 wurde mit dem bau dieser ersten ungarischen autobahn begonnen, jedoch war sie bis 2005 kurz nach si\u00f3fok f\u00fcr mehrere kilometer unterbrochen.\nandere bereits bestehende autobahnen werden nach und nach bis an die staatsgrenzen verl\u00e4ngert, wie beispielsweise die m3. die m3 erm\u00f6glicht die durchquerung des landes von west nach ost, sie verl\u00e4uft von budapest nach ny\u00edregyh\u00e1za. \u00fcber die m3 und m30 ist budapest mit miskolc und mit nordostungarn verbunden. der bauauftrag zur verl\u00e4ngerung bis zur ukrainischen grenze wurde 2020 erteilt. \u00fcber die m35 ist debrecen an die m3 angebunden. die erste teilstrecke der m6 richtung p\u00e9cs wurde im sommer 2006 zwischen budapest und duna\u00fajv\u00e1ros er\u00f6ffnet. seit fr\u00fchjahr 2010 sind 193 der geplanten 212 kilometer (budapest\u2013grenze zu kroatien) f\u00fcr den verkehr frei gegeben.\neine weitere wichtige autobahn ist die m0, die k\u00fcnftig zu einem kompletten ring um budapest ausgebaut werden und den durchgangsverkehr aufnehmen soll. 2020 sind 79 kilometer der geplanten 108 kilometer befahrbar. die m0 verbindet dann die autobahnen (gegen den uhrzeigersinn) m1, m7, m6, m5, m4, m31, m3 und m2 um budapest. am ende der derzeitigen ausbaustufe werden die m2 und die landstra\u00dfe 11 (richtung esztergom) angeschlossen. weitere autobahnen von und nach budapest wie die m10 (budapest\u2013esztergom) oder ein weitl\u00e4ufiger ring um budapest wie die m11 (esztergom\u2013hatvan) sind derzeit in planung.\nin ungarn l\u00e4sst sich nahezu jede gemeinde per bus erreichen. zwischen gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten verkehren buslinien in einem takt von 30 bis 60 minuten, kleinere st\u00e4dte und d\u00f6rfer werden meist im takt von ein bis zwei stunden angefahren. die gr\u00f6\u00dfte busverkehrsgesellschaft in ungarn ist vol\u00e1n, sie bef\u00f6rdert pro tag etwa 1,6 millionen fahrg\u00e4ste.\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndie eisenbahnlinien laufen, wie die autobahnen auch, sternf\u00f6rmig auf die zentral gelegene hauptstadt zu. betreibergesellschaften sind die ungarische m\u00e1v (magyar \u00e1llamvasutak rt.) und in westungarn auch die \u00f6sterreichisch-ungarische gysev/raaberbahn.\n2021 hatte das schienennetz mit normalspur eine l\u00e4nge von 7558 kilometern, davon 3221 elektrifiziert und 1315 mindestens zweigleisig.im internationalen schienenverkehr zwischen ungarn und den nachbarl\u00e4ndern verkehren z\u00fcge der m\u00e1v unter anderem als eurocity (zum beispiel nach wien, prag, berlin und hamburg) oder als intercity (zum beispiel nach zagreb oder bukarest). sieben mal t\u00e4glich verbindet der railjet der \u00f6bb budapest mit wien und dar\u00fcber hinaus mit zielen in s\u00fcddeutschland und der schweiz.\nw\u00e4hrend im auslandsverkehr haupts\u00e4chlich klimatisierte gro\u00dfraum- und abteilwagen eingesetzt werden, \u00fcberwiegen im inlandsverkehr noch unklimatisierte personenwagen aus der zeit vor 1990. so sind unter anderem halberst\u00e4dter mitteleinstiegswagen und aus solchen entstandene steuerwagen zu finden, diese wurden nach 1993 von der deutschen bahn nach ungarn verkauft.\nin ungarn kann die 2. klasse der eisenbahn von eu-b\u00fcrgern ab 65 jahren grunds\u00e4tzlich kostenlos benutzt werden. schnellzugzuschl\u00e4ge sind jedoch zu zahlen.\n\n\n=== flugverkehr ===\ninternationale flugh\u00e4fen sind budapest liszt ferenc s\u00fcd\u00f6stlich von budapest (terminals 1, 2a, 2b), debrecen s\u00fcdwestlich der gleichnamigen stadt in ostungarn und seit dem fr\u00fchjahr 2006 der flughafen h\u00e9v\u00edz-balaton bei s\u00e1rmell\u00e9k in s\u00fcdwestungarn. die gr\u00f6\u00dfte fluglinie ungarns ist die billigfluggesellschaft wizz air, die ihren sitz in budapest hat.\ndar\u00fcber hinaus gibt es in ungarn noch eine reihe weiterer flugh\u00e4fen, wie etwa gy\u0151r-p\u00e9r, ny\u00edregyh\u00e1za und p\u00e9cs-pog\u00e1ny.\n\n\n=== energieversorgung ===\nder prim\u00e4renergieverbrauch lag 2018 bei 2700 \u00f6leinheiten pro kopf (deutschland 3600, \u00f6sterreich 3700), der stromverbrauch pro kopf bei 4,4 megawattstunden (deutschland 6,9; \u00f6sterreich 8,4 mwh).mit abstand den gr\u00f6\u00dften anteil bei der stromerzeugung hat die kernenergie. im jahr 2020 betrug ihr anteil 45,4 %. im selben jahr betrug die anteile anderer arten der stromerzeugung: gas 25,7 %, kohle 10,9 %, photovoltaik 6,9 %, biomasse 5,6 %, windkraft 1,9 %, m\u00fcllverbrennung 1,9 %, wasserkraft 0,7 %, \u00f6l 0,1 %, sonstige 0,5 %.im gegensatz zu anderen donau-anrainerstaaten besitzt ungarn keine gr\u00f6\u00dferen wasserkraftwerke an der donau. dies liegt vor allem daran, dass der zusammen mit der slowakei geplante bau des donauwasserkraftwerks gab\u010d\u00edkovo-nagymaros auf gro\u00dfen widerstand der ungarischen bev\u00f6lkerung stie\u00df. danach wurden pl\u00e4ne f\u00fcr weitere wasserkraftwerke verworfen.\ndas kernkraftwerk paks liegt 100 kilometer s\u00fcdlich von budapest direkt an der donau; seine vier kernreaktoren sind die einzigen in ungarn. das kkw ist der gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber in der region um paks. je ein reaktor ging 1982, 1984, 1986 und 1987 ans netz. alle sind sowjetische typen (wwer). j\u00e4hrlich werden im kernkraftwerk paks zwischen 11.000 und 14.000 gwh strom erzeugt. die radioaktiven abf\u00e4lle werden im lager p\u00fcsp\u00f6kszil\u00e1gy zwischengelagert. im januar 2014 wurde mit dem russischen rosatom-konzern vereinbart, zwei zus\u00e4tzliche reaktorbl\u00f6cke mit einer leistung von bis zu 2 gigawatt zu errichten.ungarn deckt einen erheblichen teil des strombedarfs durch importe. 2020 standen bei einem stromverbrauch von 46602 gigawattstunden (gwh) exporte von 7498 gwh importen von 19176 gwh gegen\u00fcber.\n2019 hatte ungarn mit umgerechnet durchschnittlich 11,2 cent je kilowattstunde nach bulgarien den zweitniedrigsten strompreis f\u00fcr privathaushalte in der eu. die strompreise f\u00fcr gesch\u00e4ftskunden lagen knapp unter dem eu-durchschnitt.bei weitem wichtigster energietr\u00e4ger zur w\u00e4rmegewinnung ist gas, 2020 betrug der anteil 67 % (biomasse 7,4 %, kohle 6,4 %, geothermie 5,4 %, m\u00fcllverbrennung 7,4 %, kernenergie 1 %, \u00f6l 0,04 %, sonstige 5,4 %). ungarn bezieht 80 bis 85 % seines erdgases aus russland. dabei vereinbarte das land 2021 mit russland einen vertrag \u00fcber 4,5 milliarden kubikmeter gas pro jahr \u00fcber 15 jahre. im april 2023 vereinbarte ungarn mit dem russischen konzern gasprom, dass dieser \u00fcber das vereinbarte ma\u00df hinaus gas an ungarn liefern k\u00f6nne. ungarn warnte die eu davor dieses abkommen zu untersagen.\n\n\n=== wasserwirtschaft ===\n\nwasserversorgungaufgrund seiner beckenartigen struktur verf\u00fcgt ungarn im vergleich zu anderen staaten mitteleuropas \u00fcber relativ gro\u00dfe wasserressourcen, die bei ungef\u00e4hr 120 milliarden kubikmeter s\u00fc\u00dfwasser im jahr liegen. davon entfallen jedoch 90 prozent auf fl\u00fcsse, die au\u00dferhalb der staatsgrenzen entspringen (donau, drau, thei\u00df). das bedeutet, dass die wasserqualit\u00e4t dieser fl\u00fcsse nur in begrenztem ausma\u00df durch nationale ma\u00dfnahmen zu beeinflussen ist. dar\u00fcber hinaus hat ungarn nationale probleme, die vor allem aus der langj\u00e4hrigen vernachl\u00e4ssigung der abwasserbehandlung resultieren.\nin ungarn stammen 90 prozent des trinkwassers aus grundwasserressourcen. insgesamt betr\u00e4gt die j\u00e4hrliche wasserentnahmemenge etwa 5.500 mio. m\u00b3, wovon etwa 85 % oberfl\u00e4chenwasser und 15 prozent grundwasser sind. die durchschnittliche gesamtwasserentnahme pro kopf liegt in ungarn bei etwa 550 kubikmeter im jahr oder 1500 liter pro tag, was ungef\u00e4hr dem doppelten der werte von polen, rum\u00e4nien oder tschechien entspricht und leicht \u00fcber dem deutschen verbrauch (500 m\u00b3/jahr/person) liegt. von dieser menge entfallen auf die \u00f6ffentliche wasserversorgung etwa 13 prozent (195 l/tag/person), auf die industrie und energieerzeugung etwa 78 prozent und auf die landwirtschaft ungef\u00e4hr 9 prozent. vor der systemwende war der wasserverbrauch noch bedeutend h\u00f6her. der deutliche r\u00fcckgang ist bedingt durch die stilllegung von bauxit- und kohlebergwerken, den r\u00fcckl\u00e4ufigen bedarf der industrie und den stetigen anstieg der wasserpreise, die seit 1990 von den gemeinden festgelegt werden und durch den abbau von subventionen erheblich gestiegen sind. in budapest zum beispiel betrugen im jahr 2004 die geb\u00fchren f\u00fcr trinkwasser 0,56 \u20ac/m\u00b3 und die abwassergeb\u00fchren 0,73 \u20ac/m\u00b3 (umrechnungskurs vom 12. mai 2004). viele kommunen wenden inzwischen au\u00dferdem einen progressiven wassertarif an, der hohen wasserverbrauch bestraft.\n\nabwasserentsorgungder anteil der haushalte, die an die \u00f6ffentliche kanalisation angeschlossen sind, liegt bei etwa 51 prozent und betrifft etwa 60 prozent der bev\u00f6lkerung. die quote der an das kanalnetz angeschlossenen haushalte schwankt jedoch je nach gr\u00f6\u00dfe der stadt. in der hauptstadt budapest liegt sie bei etwa 90 prozent, in anderen gro\u00dfst\u00e4dten ungarns bei 75 prozent. in mittelgro\u00dfen st\u00e4dten erreicht die anschlussquote 45 bis 50 prozent, und in d\u00f6rfern liegt sie lediglich bei 35 prozent. der anschluss ans kanalnetz besagt allerdings noch wenig \u00fcber die anschlie\u00dfende aufbereitung des wassers. nur etwa ein drittel der bev\u00f6lkerung ist bisher auch an kl\u00e4ranlagen angeschlossen, von denen drei viertel sowohl mit einer prim\u00e4ren als auch sekund\u00e4ren reinigungsstufe ausgestattet ist. eine terti\u00e4re behandlungsstufe, in der phosphor und stickstoff entfernt werden, findet man nur in den wenigsten anlagen. die abw\u00e4sser derjenigen haushalte, die nicht an ein \u00f6ffentliches kanalnetz angeschlossen sind, werden etwa zu einem drittel dezentral behandelt, \u00fcberwiegend in kleinkl\u00e4ranlagen, meistens mehrkammerabsetzgruben. etwa 3200 gemeinden in ungarn haben \u00fcberhaupt kein abwassersystem und keine kl\u00e4ranlage. dagegen werden industrieabw\u00e4sser zu mehr als 90 prozent ordnungsgem\u00e4\u00df behandelt.\nj\u00e4hrlich fallen in ungarn durch kommunale abw\u00e4sser \u00fcber 100.000 tonnen kl\u00e4rschlamm in trockenmasse an, die zum gro\u00dfteil auf deponien verf\u00fcllt werden, aber auch in der landwirtschaft als d\u00fcnger zum einsatz kommen oder kompostiert werden.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in ungarn waren im jahr 2019 landesweit 10.913 berufs- und 19.965 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 151 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 1.040 l\u00f6schfahrzeuge und 108 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt zwei prozent. in den jugendfeuerwehren sind 2.412 kinder und jugendliche organisiert. die ungarischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 79.922 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 20.913 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 113 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 758 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband magyar t\u0171zolt\u00f3 sz\u00f6vets\u00e9g repr\u00e4sentiert die ungarische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== wirtschaft ==\nungarn erwirtschaftete 2019 ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 143,8 mrd. euro, was rund 14.720 euro pro kopf entsprach. verglichen mit dem bip der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreicht ungarn einen index von 73 (eu-27 = 100; 2019). bei weitem gr\u00f6\u00dfter handelspartner ist deutschland, worauf 2017 26 % der importe und 28 % der exporte entfielen. ein hoher teil der ausfuhren wird von unternehmen in ausl\u00e4ndischem besitz get\u00e4tigt. wichtige industriestandorte sind vor allem der raum budapest und die grenzregion zu \u00f6sterreich. die gr\u00f6\u00dfte ungarische unternehmung ist der mineral\u00f6lkonzern mol, an zweiter stelle folgt die audi hungaria motor kft.\nungarn hat sich zu einem bedeutenden standort der automobilindustrie entwickelt. als ausl\u00e4ndische hersteller haben mercedes-benz (in kecskem\u00e9t), bmw (in debrecen), audi (in gy\u0151r), suzuki (magyar suzuki, esztergom) und opel (in szentgotth\u00e1rd) werke in ungarn errichtet. bedeutende einheimische fahrzeughersteller waren lange zeit die nutzfahrzeug-marken ganz, ikarus und r\u00e1ba, die vor allem zur ostblock-zeit auch im export erfolgreich waren, heute aber nur noch geringe, vorwiegend nationale bedeutung haben.\neine wichtige rolle als einnahmequelle spielt der tourismus in budapest, in der puszta und am plattensee (balaton). touristisch vermarktet ungarn verst\u00e4rkt seine \u00fcber 350 thermalquellen. mit \u00fcber 15,2 millionen touristen stand ungarn 2016 auf platz 23 der meistbesuchten l\u00e4nder der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 5,6 mrd. us-dollar.\n\n\n=== wirtschaftsdaten ===\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt ungarn platz 60 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2022 platz 48 von 177 l\u00e4ndern.\nbruttoinlandsprodukt (bip) (2021): 153,5 mrd. \u20ac\nbruttoinlandsprodukt pro kopf (2021): 15.810 \u20ac\nwirtschaftswachstum (2021): 7,1 %\nmonatliches bruttoeinkommen (2018): 1.054 \u20ac\nmonatliches nettoeinkommen (2018): 701 \u20ac\nimport (2021): 120,9 mrd. \u20ac\nexport (2021): 119,9 mrd. \u20ac\ninflationsrate (2018): 3,7 %\narbeitslosenquote (september 2022): 3,7 %\nbesch\u00e4ftigungsverteilung (2016)industrie: 30 %\nland-/forstwirtschaft: 5 %\ndienstleistungen: 65 %\n\n\n=== wirtschaftliche entwicklung ===\nvon 2010 bis 2018 war die leistungsbilanz positiv, w\u00e4hrend sie bis 2008 stark negativ war und seit 2019 wieder negativ ist.die inflationsrate unterliegt gr\u00f6\u00dferen schwankungen als in der eurozone. 2012 betrug sie 5,7 %, 2014 und 2015 herrschte geringf\u00fcgige deflation, 2021 betrug die inflationsrate 5,1 %.nach dem ende der kommunistischen herrschaft stieg die arbeitslosenquote nach der definition des ungarischen statistikamtes bis 1993 auf 12,1 % und fiel bis 2001 auf 5,7 %. 2005 begann ein erneuter deutlicher anstieg bis auf 11,2 % im jahr 2010, worauf ab 2014 ein deutliches absinken bis auf 3,7 % im jahr 2018 folgte. 2020 betrug sie 4,3 %. die arbeitslosigkeit bei der bev\u00f6lkerung unter 25 jahren hatte 2012 einen h\u00f6chststand erreicht mit 28,2 %, fiel bis 2018 auf 10,2 % und auf 12,8 % im jahr 2020. ungarn hat eine der niedrigsten arbeitslosenquoten in der eu.die besch\u00e4ftigungsquote der bev\u00f6lkerung im alter von 20 bis 64 jahren lag im jahr des eu-beitritts 2004 bei 62,1 %, 2010 betrug sie 59,9 %. sie stieg dann deutlich und lag 2020 bei 75 % (zum vergleich: eu 72,4 %, deutschland 80 %, \u00f6sterreich 75,5 %). 2015 arbeiteten 4,9 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 30,3 % in der industrie und 64,5 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 4,6 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 45,8 % frauen.\n\n\n=== steuern ===\nbei der einkommensteuer gibt es nur einen einzigen steuersatz (flat tax) von 15 prozent. der k\u00f6rperschaftsteuersatz betr\u00e4gt 9 prozent, der regelsatz bei der umsatzsteuer 27 prozent.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\ndie staatsverschuldung stieg zwischen 2001 und 2011 von 52,3 % auf 80,3 % des bruttoinlandsproduktes (bip), danach sank sie bis 2019 auf 65,3 %. 2020 lag die staatsverschuldung bei 79,3 % und 2021 bei 76,8 % des bip. das defizit der \u00f6ffentlichen haushalte erreichte 2006 einen h\u00f6hepunkt mit 9,3 % des bip. in den jahren 2012 bis 2019 schwankte das defizit zwischen 1,8 % und 2,8 % des bip, 2020 und 2021 lag es bei \u00fcber 7 %.2021 betrugen die staatsausgaben 48,4 % des bip (deutschland 51,3 %, \u00f6sterreich 56,0 %, eu-durchschnitt 51,5 %), darunter entfielen auf:\nsoziale sicherung 13,1 %\ngesundheit: 5,6 %\nbildung: 5,0 %\nmilit\u00e4r: 1,1 %von der weltfinanzkrise 2007\u20132008 war ungarn besonders stark betroffen. wegen des hohen doppeldefizits (leistungsbilanz und staatshaushalt) und der hohen verschuldung der privaten haushalte, die zu erheblichen teilen in fremdw\u00e4hrungen erfolgte, erlitt der forint gegen den euro im oktober 2008 erhebliche kursverluste. die zentralbank erh\u00f6hte daraufhin den zins um drei prozentpunkte. au\u00dferdem musste die europ\u00e4ische zentralbank ungarn einen swap in h\u00f6he von f\u00fcnf milliarden euro zur verf\u00fcgung stellen, weil ungarische banken die vergabe von devisenkrediten weitgehend eingestellt hatten. nachdem auch der markt f\u00fcr ungarische staatsanleihen wegbrach, bat ungarn den internationalen w\u00e4hrungsfonds um hilfe. am 27. oktober 2008 gab der iwf bekannt, ungarn mit einem rettungspaket zu unterst\u00fctzen, um den sonst unausweichlichen staatsbankrott ungarns zu verhindern. die europ\u00e4ische union und die weltbank beteiligen sich ebenfalls an dem rettungspaket; insgesamt wurde ungarn ein kredit \u00fcber 20 milliarden euro zugesagt. am 21. november 2011 bat die ungarische regierung vorbeugend den internationalen w\u00e4hrungsfonds und die eu erneut um finanzielle unterst\u00fctzung. die rendite auf ungarische staatsanleihen war in den monaten zuvor sukzessive angestiegen, wodurch sich auch die refinanzierung der schulden verteuerte.am 23. mai 2014 beendete der iwf die 'article iv consultation'. ungarn zahlte kredite des iwf vorzeitig zur\u00fcck.\n\n\n=== tourismus ===\nungarn wurde 2018 laut weltorganisation f\u00fcr tourismus (unwto) von 17,2 millionen touristen besucht. im jahr 2019 sank die zahl der touristen um 1,3 % auf 16,9 millionen. wichtigstes reiseziel war mit abstand die hauptstadt budapest. danach folgten die kurorte h\u00e9v\u00edz, hajd\u00faszoboszl\u00f3 und b\u00fck sowie die badeorte balatonf\u00fcred, si\u00f3fok und zalakaros am balaton. die wertsch\u00f6pfung des tourismus entsprach 6,8 % des ungarischen bruttoinlandsprodukts, etwa 428.000 personen werden im tourismussektor besch\u00e4ftigt. die meisten touristen reisten 2018 aus deutschland, dem vereinigten k\u00f6nigreich, tschechien und \u00f6sterreich nach ungarn ein.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== feiertage ===\nungarn hat drei nationalfeiertage (15. m\u00e4rz, 20. august und 23. oktober), staatsfeiertag ist der 20. august. die offiziellen feiertage in ungarn sind die folgenden tage (an diesen tagen sind die gesch\u00e4fte geschlossen, w\u00e4hrend sie sonst meistens auch sonntags ge\u00f6ffnet haben):\n\nfeiertage vor und nach der wendezur zeit der volksrepublik gab es feiertage, die mit dem kommunistischen regime zusammenhingen: der 21. m\u00e4rz bezog sich auf die ausrufung der ungarischen r\u00e4terepublik 1919. der 4. april wurde als \u201etag der befreiung (vom faschismus)\u201c begangen, da an diesem tag 1944 vorgeblich der letzte deutsche soldat, durch das eindringen der roten armee, ungarn verlassen musste. der 7. november wurde als der \u201etag der gro\u00dfen sozialistischen oktoberrevolution\u201c, gefeiert.am 15. m\u00e4rz war nur in den schulen frei, und man bef\u00fcrchtete immer wieder unruhen in den kreisen der jugend. an diesem tag ist es auch heute noch \u00fcblich, eine kokarde in den ungarischen nationalfarben \u00fcber dem herzen zu tragen. der 20. august wurde in den kommunistischen jahren als \u201etag der verfassung\u201c bezeichnet und mit einer gro\u00dfen milit\u00e4rparade begangen, ferner mussten die neuen wehrpflichtigen ihren eid ablegen. an diesem tag findet heute immer noch eine parade der luftwaffe \u00fcber der donau in budapest statt, heute legen aber an diesem tag nur noch die jungen offiziere ihren eid ab, weil die allgemeine wehrpflicht abgeschafft wurde. die feierlichkeiten am 20. august sind nun (wie vor 1948) eher historischer natur, im mittelpunkt stehen die gedenkfeierlichkeiten um den ersten k\u00f6nig ungarns \u2013 \u00fcberall in ungarn gedenkt man stephans des heiligen, zu dessen ehren gottesdienste und prozessionen abgehalten werden. der tag endet traditionell mit einem gro\u00dfen feuerwerk in budapest, das auch vom fernsehen live \u00fcbertragen wird. der 23. oktober durfte bis zur wende nicht gefeiert werden. am 1. mai fand ein gro\u00dfer aufmarsch der arbeiter statt, der an einer trib\u00fcne vorbeif\u00fchrte, auf der die wichtigsten kommunistischen parteifunktion\u00e4re standen. heute finden nur noch maikundgebungen statt. einige kirchliche feiertage (allerheiligen und pfingsten) gelten erst seit 1998 wieder als offizielle feiertage.\n\nandere feste und feiertagein ungarn feiert man den muttertag (any\u00e1k napja) nicht wie in vielen anderen l\u00e4ndern am zweiten, sondern bereits am ersten sonntag im mai. am ersten sonntag im juni ist p\u00e4dagogentag, in der darauf folgenden woche wird den lehrern gratuliert.\nnamenstage werden in ungarn sowohl in der familie als auch im kreis der freunde und kollegen gro\u00df gefeiert, sie haben oft einen gr\u00f6\u00dferen stellenwert als die geburtstage. inzwischen haben auch feste aus den angels\u00e4chsischen l\u00e4ndern (halloween, valentinstag) in ungarn einzug gehalten.\ndie meisten br\u00e4uche an den kirchlichen feiertagen sind denen in anderen mitteleurop\u00e4ischen l\u00e4ndern \u00e4hnlich. eine wichtige tradition ist es, dass m\u00e4nner am ostermontag die frauen mit parf\u00fcm begie\u00dfen (locsolkod\u00e1s), was auf einen alten brauch zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. fr\u00fcher war es vor allem auf dem lande \u00fcblich, junge frauen mit einem eimer kaltem wasser zu \u00fcbergie\u00dfen, damit sie nicht \u201everwelken\u201c. dieses motiv ist in den meisten kleinen osterreimen (locsol\u00f3 vers) zu finden, die aus diesem anlass gerne aufgesagt werden: z\u00f6ld erd\u0151ben j\u00e1rtam, k\u00e9k iboly\u00e1t l\u00e1ttam, el akart hervadni, szabad-e locsolni? (\u201eich ging im gr\u00fcnen wald und fand ein blaues veilchen, es wollte verwelken, darf ich es begie\u00dfen?\u201c eine andere \u00fcbersetzung: \u201eim gr\u00fcnen wald war ich/blaue blumen sah ich/sie wollten verwelken/darf ich dich begie\u00dfen?\u201c). die frauen m\u00fcssen den m\u00e4nnern f\u00fcr das begie\u00dfen ein rotes ei oder ein kleines geschenk (schokolade) geben. heutzutage gibt man kindern kleingeld, m\u00e4nnern einen schnaps daf\u00fcr.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie ungarischen speisen gelten im vergleich zu anderen europ\u00e4ischen speisen als relativ \u201eschwere kost\u201c. ein beliebtes gericht der ungarn (h\u00e4ufig als nationalgericht tituliert) ist p\u00f6rk\u00f6lt (nicht zu verwechseln mit dem guly\u00e1s). p\u00f6rk\u00f6lt wird nicht nur im deutschsprachigen raum f\u00e4lschlicherweise auch als gulasch bezeichnet. in ungarn gibt es dieses sowohl als diszn\u00f3-p\u00f6rk\u00f6lt (mit schweinefleisch) als auch als marhap\u00f6rk\u00f6lt (mit rindfleisch). p\u00f6rk\u00f6lni bezeichnet das verfahren der fleischzubereitung (schmoren in zwiebeln, paprika und fett). die beilagen zu diesem gericht sind variabel und von region zu region verschieden.\ndas in ungarn gekochte guly\u00e1s ist im gegensatz zum p\u00f6rk\u00f6lt eine suppe. die deutsche bezeichnung \u201egulaschsuppe\u201c ist also korrekt (ungarisch guly\u00e1sleves). traditionell wird die suppe im kessel (bogr\u00e1cs) zubereitet. das kochen in diesem ger\u00e4t geht auf die nomadenzeit zur\u00fcck und ist verwandt mit der chinesischen version des kessels: dem wok. das fleisch wird zun\u00e4chst wie p\u00f6rk\u00f6lt geschmort, jedoch nach ausreichender garzeit mit wasser aufgegossen. au\u00dferdem gibt man kartoffelst\u00fccke und k\u00fcmmel dazu (nicht so beim p\u00f6rk\u00f6lt). f\u00fcr dieses gericht wird traditionell nur rindfleisch verwendet. dass dies so ist, ergibt sich aus dem wort guly\u00e1s. das wort gulya bedeutet \u201erinderherde\u201c, der guly\u00e1s ist der rinderhirte (sozusagen der ungarische cowboy).\nweltber\u00fchmt ist neben dem paprika, der auch gemahlen als gew\u00fcrz besonders in der ungarischen und mittlerweile auch in ausl\u00e4ndischen k\u00fcchen verwendet wird, der tokajer (ung. tokaji), ein wein aus dem tokajer weingebiet (ung. tokaji borvid\u00e9k). f\u00fcr diesen wein werden nur sp\u00e4treifende rebsorten verwendet, so dass die weintrauben nicht nur von den trockenen, hei\u00dfen sommern, sondern auch von den langen, warmen und nebelreichen herbsten profitieren.\n\n\n=== architektur ===\neinige der wichtigsten erhaltenen bauten ungarns sind im sp\u00e4tromanischen stil erbaut. sie sind stark von westeurop\u00e4ischen einfl\u00fcssen (rheinland/k\u00f6ln) gepr\u00e4gt, etwa die kirchen in zs\u00e1mb\u00e9k und j\u00e1k (st. georg) aus dem 13. jahrhundert. in der gotik sind besonders zwei- und dreischiffige hallenkirchen aus dem 15. jahrhundert charakteristisch. unter k\u00f6nig sigismund (ung. zsigmond) entstand in buda ein f\u00fcrstensitz, den k\u00f6nig matthias corvinus in florentinischem stil ausbauen lie\u00df. eines der bedeutendsten werke dieser epoche ist das schloss des f\u00fcrsten esterh\u00e1zy in fert\u0151d, dessen vorbild schloss versailles war. mih\u00e1ly pollack, einer der hauptbaumeister des klassizismus in ungarn, stammte aus wien. mikl\u00f3s ybl, der vornehmlich im renaissancestil baute, lie\u00df diese epoche in ungarn noch einmal aufleben (etwa beim opernhaus in budapest).\nimre steindl errichtete 1885\u20131902 das parlamentsgeb\u00e4ude in budapest im neugotischen stil, wodurch dieser in ungarn wieder kurzzeitig in mode kam. um die jahrhundertwende wurden vor allem in der hauptstadt viele bauten im jugendstil errichtet, zum beispiel das blindeninstitut. in kecskem\u00e9t ist ein sch\u00f6nes beispiel f\u00fcr den jugendstil der cifra palota, 1902 nach den pl\u00e4nen von g\u00e9za m\u00e1rkus mit fassadenschmuck aus zsolnay-keramik gebaut. f\u00fcr den baustil der wohnh\u00e4user in budapest um die jahrhundertwende sind h\u00e4user mit innenhof und offenen g\u00e4ngen (gang) typisch; die wohnungen in b\u00fcrgerlichen h\u00e4usern \u00e4hneln sehr den heutigen \u201ealtbauwohnungen\u201c in wien. sie sind vorwiegend in den linksufrigen pester bezirken am \u201egro\u00dfen ring\u201c (nagyk\u00f6r\u00fat) zu finden. in den jahren der kommunistischen herrschaft wurden diese h\u00e4user (besonders im 7. und im 8. bezirk) sehr vernachl\u00e4ssigt und viele befinden sich bis heute in heruntergekommenem zustand (die meisten substandardwohnungen befinden sich in diesen bezirken). in den 1930er jahren erbaute man mehrere mustersiedlungen im bauhausstil, vor allem auf dem sv\u00e1bhegy (schwabenberg) (im 12. bezirk) zu finden.\ndie kurz vor der jahrhundertwende und vor der wiener stadtbahn errichtete erste u-bahn-linie \u00f6sterreich-ungarns f\u00fchrt vom v\u00f6r\u00f6smarty t\u00e9r zur mexik\u00f3i \u00fat. im stadtw\u00e4ldchen befinden sich das sz\u00e9chenyi-heilbad und der zoo.\nnach dem zweiten weltkrieg bauten ungarische architekten vorwiegend im stil der moderne. der sozialistische realismus kam nur w\u00e4hrend der stalinistischen r\u00e1kosi-diktatur kurzzeitig zur anwendung. vor allem in den au\u00dfenbezirken der stark wachsenden hauptstadt budapest, aber auch in allen anderen regionen, entstanden zur minderung des wohnungsproblems in der sozialistischen zeit zahlreiche plattenbauten (ungarisch panelh\u00e1z). zu den gr\u00f6\u00dften einzelbauten z\u00e4hlten das faluh\u00e1z in budapest und das 2016 abgerissene magash\u00e1z in p\u00e9cs. daneben kamen auch ziegel- und betonbautechniken zum einsatz. in den 1970er und 1980er jahren stand nur die ungarische organische architektur, zu deren vertreter imre makovecz und gy\u00f6rgy csete z\u00e4hlten, der architektur der moderne entgegen. der einfluss internationaler str\u00f6mungen nahm in den 1980er jahren immer weiter zu, da es nun erlaubt war, private architekturb\u00fcros zu er\u00f6ffnen und sich das land wirtschaftlich zunehmend \u00f6ffnete. der neueste trend ist die errichtung von \u201ewohnparks\u201c, wohnanlagen mit guter infrastruktur, deren stil dem in den westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern \u00e4hnlich ist. ein interessantes bauprojekt war der bau des neuen nationaltheaters in budapest nach den pl\u00e4nen von m\u00e1ria sikl\u00f3s, das 2002 fertiggestellt wurde.\ndie traditionelle architektur auf dem lande ist heute noch in einigen ortschaften authentisch erlebbar, wie in holl\u00f3k\u0151, das als museumsdorf teil des welterbes der unesco ist. die strohgedeckten h\u00e4user in tihany am balaton sind ebenfalls denkmalgesch\u00fctzt \u2013 im ortskern d\u00fcrfen h\u00e4user nur in alter bauweise errichtet werden. die vielfalt der ungarischen d\u00f6rflichen baukultur kann man im freilichtmuseum in szentendre bewundern \u2013 hier wurden abgetragene originalh\u00e4user aus allen gebieten ungarns wieder aufgebaut und der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich gemacht.\n\n\n=== malerei ===\nder bekannteste ungarische maler des 15. jahrhunderts war michele ongaro (auch pannonio). er arbeitete am hof von ferrara in italien. die ungarischen maler des 17. und 18. jahrhunderts arbeiteten ebenfalls haupts\u00e4chlich im ausland. im 19. jahrhundert kam die nationale historienmalerei auf (mit bekannten malern wie gyula bencz\u00far, bertalan sz\u00e9kely, m\u00f3r than). mikl\u00f3s barab\u00e1s, einem portr\u00e4tisten, gelang es als erstem ungarischem maler, im eigenen land anerkennung zu finden. die bilder von mih\u00e1ly zichy und von g\u00e9za m\u00e9sz\u00f6ly sind vor allem von der romantik gepr\u00e4gt. mih\u00e1ly munk\u00e1csy verband in verschiedensten kompositionen aus dem b\u00e4uerlichen volksleben die den impressionismus vorbereitende freilichtmalerei mit realistischen elementen. \u00e4hnlich gestaltet sind auch die werke von p\u00e1l szinyei merse.\num die jahrhundertwende erlangten die k\u00fcnstlerkolonie nagyb\u00e1nya, die von k\u00e1roly ferenczy gef\u00fchrt wurde, sowie einige andere gruppen bedeutung, haupts\u00e4chlich als k\u00fcnstler einer realistisch gef\u00e4rbten oder romantisierenden \u201enaturmalerei\u201c. die sozialistisch-realistischen genre- und historienmalerei war in den 1950er und 1960er jahren besonders beliebt. danach kamen unterschiedliche internationale str\u00f6mungen ins spiel, haupts\u00e4chlich aber die medienkunst und die abstrakte und realistische malerei (beispielsweise imre bak oder d\u00f3ra maurer). mit victor vasarely, zsigmond kem\u00e9ny und l\u00e1szl\u00f3 moholy-nagy stammen einige der f\u00fchrenden, im ausland arbeitenden k\u00fcnstler des 20. jahrhunderts aus ungarn. heutzutage bekannte maler aus ungarn sind istv\u00e1n sz\u0151nyi, jen\u0151 barcsay, l\u00e1szl\u00f3 lakner und aur\u00e9l bern\u00e1th.\n\n\n=== literatur ===\n\naus der zeit, in der die magyaren noch nicht christianisiert waren (bis ca. 950\u20131000), sind lediglich einige inschriften in ungarischen runen erhalten. seit der christianisierung durch stephan i. (szent istv\u00e1n) wurde nur das lateinische alphabet verwendet. die literatursprache war ebenfalls das lateinische. der \u00e4lteste vollst\u00e4ndig erhaltene sakrale text in ungarischer sprache ist die \u201egrabrede\u201c (halotti besz\u00e9d) und ein angef\u00fcgtes gebet, das um 1200 entstand. im 13. und 14. jahrhundert dominierte die lateinische geschichtsschreibung. hier sind vor allem die gesta hungarorum aus dem 13. jahrhundert zu nennen. der autor nannte sich \u201eanonymus\u201c. wer er wirklich war, ist bis heute umstritten. nach der bl\u00fcte der geschichtsschreibung gelangte die christliche hymnendichtung in den vordergrund. das erste vollst\u00e4ndig erhaltene gedicht in ungarischer sprache ist die \u201ealtungarische marienklage\u201c (\u00f3magyar m\u00e1riasiralom), sie wurde erst 1922 entdeckt.\nmit dem renaissancek\u00f6nig matthias corvinus (1458\u20131490) setzte in ungarn ein kultureller aufschwung ein, und f\u00fcr die bibliotheca corviniana entstanden zahlreiche prachtcodices mit ungarischen passagen. bedeutende lateinisch schreibende ungarn waren janus pannonius (1434\u20131472) und b\u00e1lint balassi (1554\u20131594). der wichtigste vertreter der gegenreformation war p\u00e9ter p\u00e1zm\u00e1ny (1570\u20131637), er hatte vorbildwirkung f\u00fcr die ungarische prosa. sein hauptwerk, der \u201ef\u00fchrer zur g\u00f6ttlichen wahrheit\u201c (1613), war ein wichtiger schritt bei der entwicklung einer ungarischen philosophiesprache. erst in dieser zeit setzte sich das ungarische als schriftsprache endg\u00fcltig durch. mikl\u00f3s zr\u00ednyi (1620\u20131664) schrieb das nationalepos \u201edie belagerung von sziget\u201c (szigeti veszedelem, 1645/1646), das 1821 auf deutsch erschien und das erste epos \u00fcberhaupt in ungarischer sprache war.\nneben s\u00e1ndor bar\u00f3czi (1735\u20131809) und \u00e1brah\u00e1m barcsay (1742\u20131806) war es vor allem gy\u00f6rgy bessenyei (etwa 1747\u20131811), der im zeitalter von aufkl\u00e4rung und romantik anschluss an die allgemeine europ\u00e4ische entwicklung fand. w\u00e4hrend sich die stadt pest als literarisches zentrum ungarns etablierte, blieb der wiener hof nicht unt\u00e4tig und kn\u00fcpfte ein dichtes netzwerk von zensoren. gro\u00dfe bedeutung gewann mih\u00e1ly csokonai vit\u00e9z (1773\u20131805), der neue lyrische gattungen in die ungarische literatur einf\u00fchrte. so verfasste er das erste jambische gedicht und \u2013 mit dem versepos \u201edorothea\u201c (dorottya, 1795), das den lebenswandel des adels karikierte \u2013 das erste komische epos ungarns.\ndie zeit zwischen 1823 und 1848 war eine glanzzeit der ungarischen literatur. mit mih\u00e1ly v\u00f6r\u00f6smarty (1800\u20131855), j\u00e1nos arany (1817\u20131882) und s\u00e1ndor pet\u0151fi (1823\u20131849) gab es eine reihe bedeutender dichter. das gedicht sz\u00f3zat (1838) von mih\u00e1ly v\u00f6r\u00f6smarty, das w\u00e4hrend der m\u00e4rzrevolution 1848 als ungarische nationalhymne diente, war eines der bedeutendsten werke dieser zeit. m\u00f3r j\u00f3kai (1825\u20131904) war ebenfalls ein vertreter der romantik. ferenc k\u00f6lcsey schrieb 1823 die nationalhymne himnusz.\nendre adys (1877\u20131919) wichtiges werk sind die \u201eneuen gedichte\u201c aus dem jahr 1906. er war die \u00fcberragende gestalt am beginn des 20. jahrhunderts in der ungarischen literatur. gyula kr\u00fady (1878\u20131933) war ein stilbildender prosaist der ungarischen moderne, dessen umfangreiches literarisches werk etwa 100 b\u00e4nde romane und erz\u00e4hlungen umfasst. g\u00e9za cs\u00e1th z\u00e4hlt zu den bedeutenden vertretern der modernen literatur in ungarn im 20. jahrhundert. in seinen novellen, erz\u00e4hlungen und tageb\u00fcchern brach er mit den tabus seiner zeit und thematisierte psychologische abgr\u00fcnde. sein werk hat zahlreiche ungarische schriftsteller beeinflusst. mih\u00e1ly babits (1883\u20131941) \u00fcbersetzte dantes g\u00f6ttliche kom\u00f6die und schrieb romane, lyrik und essays. dezs\u0151 kosztol\u00e1nyi (1885\u20131936) \u00fcbersetzte zeitgen\u00f6ssische werke der weltliteratur in \u201emoderne dichter\u201c (1913). ferenc moln\u00e1r (1878\u20131952) ist der bedeutendste ungarische dramatiker, am bekanntesten ist sein theaterst\u00fcck liliom (1909). 1937 musste er ins exil in die usa. s\u00e1ndor m\u00e1rai (1900\u20131989) war nach dem zweiten weltkrieg gezwungen im exil zu leben.\nnach der kommunistischen machtergreifung verstummten zahlreiche ungarische schriftsteller, oder sie emigrierten. dem dogma des sozialistischen realismus beugten sich aber nicht alle schriftsteller. mit dem kommunismus setzten sich in ihren werken p\u00e9ter n\u00e1das, tibor d\u00e9ry und magda szab\u00f3 kritisch auseinander.\nimre kert\u00e9sz (* 1929) verarbeitete seine erfahrungen als \u00fcberlebender des holocaust im kz auschwitz-birkenau und in buchenwald in seinem roman eines schicksallosen (sorstalans\u00e1g, 1975), f\u00fcr den er 2002 mit dem nobelpreis f\u00fcr literatur geehrt wurde.\n\nweitere zeitgen\u00f6ssische autoren sind ferenc juh\u00e1sz und gy\u00f6rgy konr\u00e1d und lyriker wie l\u00e1szl\u00f3 nagy, s\u00e1ndor we\u00f6res und j\u00e1nos pilinszky. istv\u00e1n e\u00f6rsi und l\u00e1szl\u00f3 krasznahorkai setzten sich nach dem ende des kommunistischen regimes in ungarn mit der machtaus\u00fcbung in totalit\u00e4ren systemen auseinander. der rechtsextreme politiker istv\u00e1n csurka war ein geachteter schriftsteller. besonders bekannt wurde der nach dem krieg geborene autor p\u00e9ter esterh\u00e1zy (1950\u20132016) mit seiner \u201eharmonia caelestis\u201c und der \u201everbesserten ausgabe\u201c derselben.\n\n\n=== musik ===\naus ungarn stammen wesentliche beitr\u00e4ge zur europ\u00e4ischen musikgeschichte. zu erinnern ist an komponisten wie franz liszt, imre k\u00e1lm\u00e1n, franz leh\u00e1r, le\u00f3 weiner, ernst von dohn\u00e1nyi, b\u00e9la bart\u00f3k, zolt\u00e1n kod\u00e1ly und gy\u00f6rgy ligeti. als bedeutende dirigenten sind antal dor\u00e1ti, ferenc fricsay, georg solti und gy\u00f6rgy sz\u00e9ll zu nennen, als bekannte pianisten g\u00e9za anda, gy\u00f6rgy cziffra, andor foldes, zolt\u00e1n kocsis, und andr\u00e1s schiff und schlie\u00dflich, als bedeutende gesangssolisten, die sopranistin sylvia geszty und der tenor s\u00e1ndor k\u00f3nya. in der popmusik sind bekannte namen katalin kar\u00e1dy, omega, piramis, kati kov\u00e1cs, locomotiv gt, sarolta zalatnay, ill\u00e9s, \u00e1kos kov\u00e1cs und magdolna r\u00fazsa. moderne volksmusik hat auch einige ber\u00fchmte interpreten wie: m\u00e1rta sebesty\u00e9n, muzsik\u00e1s und bea palya. europaweit bekannte musikfestivals sind sziget und balaton sound.\n\n\n=== film ===\ndie ungarische filmgeschichte begann anfang des 20. jahrhunderts, als etwa michael curtiz und alexander korda ihre ersten filme inszenierten. in den turbulenten jahren nach dem ersten weltkrieg, mit der errichtung der kurzlebigen diktatur von b\u00e9la kun und auch nach der abschaffung der r\u00e4terepublik im august 1919, fl\u00fcchteten viele ungarn ins ausland \u2013 meist ins nahe \u00f6sterreich. auch zahlreiche filmschaffende belebten in den 1920er-jahren den \u00f6sterreichischen film: neben den bereits erw\u00e4hnten michael curtiz und alexander korda, die es sp\u00e4ter in hollywood und gro\u00dfbritannien zu ber\u00fchmtheit brachten, auch schauspielstars wie lucy doraine, mar\u00eda corda, oskar beregi, vilma b\u00e1nky, marika r\u00f6kk, marta eggerth oder auch der filmtheoretiker b\u00e9la bal\u00e1zs. ebenfalls ungarischer abstammung war der amerikanische weltstar tony curtis.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== presse ====\nin ungarn erscheinen 40 tageszeitungen mit einer gesamtauflage von 1,6 millionen, was einer k\u00e4uferschaft von 194 zeitungsexemplaren pro 1000 einwohnern entspricht.die bekanntesten tageszeitungen waren bzw. sind:\n\nn\u00e9pszabads\u00e1g (sozialdemokratisch, ehemals presseorgan der staatspartei, ca. 100.000 exemplare, im oktober 2016 eingestellt)\nmagyar nemzet (rechtskonservativ, ca. 50.000 exemplare, im april 2018 eingestellt)\nmagyar h\u00edrlap (fr\u00fcher liberal, heute konservativ, ca. 25.000 exemplare)\nn\u00e9pszava (traditionell sozialdemokratisch, ca. 20.000 exemplare)zu den bekanntesten wochenzeitungen z\u00e4hlen das liberale literatur- und politikblatt \u00e9let \u00e9s irodalom, die wirtschaftszeitschrift heti vil\u00e1ggazdas\u00e1g (hvg), die b\u00fcrgerlich-konservativen politischen zeitschriften heti v\u00e1lasz und demokrata, die liberalen politischen zeitschriften 168 \u00f3ra und besz\u00e9l\u0151, die frauenillustrierte n\u0151k lapja, das r\u00e4tselblatt f\u00fcles, die zeitung reform\u00e1tusok lapja der reformierten kirche, und die katholische zeitschrift \u00faj ember. das boulevardblatt blikk erfreut sich gro\u00dfer popularit\u00e4t. die satirische zeitschrift ludas matyi wurde vor einigen jahren eingestellt. die obdachlosenzeitung von budapest hei\u00dft fed\u00e9l n\u00e9lk\u00fcl.\n\n\n==== rundfunk und telekommunikation ====\nbis 2003 existierten in ungarn rundfunk- und fernsehgeb\u00fchren. die duna m\u00e9diaszolg\u00e1ltat\u00f3 z\u00e1rtk\u00f6r\u0171en m\u0171k\u00f6d\u0151 nonprofit r\u00e9szv\u00e9nyt\u00e1rsas\u00e1g, kurz: duna m\u00e9dia (etwa donau media service gesellschaft) ist seit 2015 die zentrale \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkgesellschaft ungarns. sie ist der einzige \u00f6ffentliche rundfunk dienstleister des landes und entstand durch die fusion der duna telev\u00edzi\u00f3 (regionales fernsehen), magyar radio (nationales radio) und magyar telev\u00edzi\u00f3 (nationales fernsehen). produziert werden 2 hauptfernsehprogramme (m1, m2) und etliche sparten- und regionalprogramme. s\u00e4mtliche kan\u00e4le von mtv und duna telev\u00edzi\u00f3 ag werden auch noch analog terrestrisch verbreitet.\n\ndaneben existieren private fernsehsender, die unter der regierung orb\u00e1n mehrheitlich im besitz von ungarischen medienunternehmen sind. dazu z\u00e4hlen programme magyar atv, tv2, rtl klub, viasat 3, h\u00e1l\u00f3zat telev\u00edzi\u00f3 und spartenkan\u00e4le wie minimax, animax (kinderkan\u00e4le), h\u00edr tv (nachrichtenkanal), tv paprika (gastronomie), viasat history (geschichtliche dokumentationen), spektrum telev\u00edzi\u00f3 (technische dokumentationen) und ableger internationaler fernsehkan\u00e4le (viva, music television hungary, national geographic channel, nickelodeon, eurosport, history channel, discovery channel und viele andere). duna tv, duna ii auton\u00f3mia, m2, tv paprika und budapest tv strahlen ihre programme auch \u00fcber satellitenkan\u00e4le aus. ein ableger des bezahlfernsehprogramms hbo ist hbo hungary.\nviele privat- und regionalsender und sender, die speziellen zielgruppen oder themen gewidmet sind, senden in ungarn.\ndie gr\u00f6\u00dfte telekommunikationsgesellschaft ist die magyar telekom. sie war au\u00dferdem als t-mobile in ungarn aktiv. weitere telekommunikationsanbieter sind vodafone magyarorsz\u00e1g und pannon gsm.\n\n\n==== medienfreiheit ====\n\nam 21. dezember 2010 verabschiedete das ungarische parlament ein neues mediengesetz, das am 1. januar 2011 rechtsg\u00fcltig in kraft trat. zudem wurde eine neue medienbeh\u00f6rde geschaffen, die \u201estaatliche beh\u00f6rde f\u00fcr medien und nachrichten\u00fcbermittlung\u201c, nemzeti m\u00e9dia- \u00e9s h\u00edrk\u00f6zl\u00e9si hat\u00f3s\u00e1g (kurz: nmhh). sowohl das gesetz als auch die medienbeh\u00f6rde wurden auf nationaler und internationaler ebene von zahlreichen experten, wissenschaftlern, journalisten und politikern kontrovers diskutiert.in der rangliste der pressefreiheit 2020 von reporter ohne grenzen rangiert ungarn auf platz 89 von 180 l\u00e4ndern.ein neues nmhh-gesetz verf\u00fcgt, dass \u00fcber bestimmte themen nur noch nach absprache mit der regierung berichtet werden darf.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== fu\u00dfball ====\nfu\u00dfball ist in ungarn die popul\u00e4rste sportart. zwischen den 1930er und den 1960er jahren z\u00e4hlte die ungarische fu\u00dfballnationalmannschaft zur weltspitze. insgesamt nahm ungarn neunmal an fu\u00dfball-weltmeisterschaften teil, bei olympischen spielen gewann ungarn dreimal (1952, 1964, und 1968) die goldmedaille. bei der wm 1938 und der wm 1954 stand das team (damals auch aranycsapat, \u201egoldene mannschaft\u201c, genannt) im finale und wurde vize-weltmeister. das finale der wm 1954 wird seither als nationaltrag\u00f6die behandelt, in dem das hoch favorisierte ungarn gegen deutschland 2:3 verlor. 1953 hatte ungarn als erste mannschaft \u00fcberhaupt in england gewonnen, und das mit 6:3. dieser sieg galt als symbol, dem dar\u00fcber hinaus eine politische deutung zugeschrieben wurde: ungarn hatte eine \u201eimperialistische\u201c gro\u00dfmacht besiegt. eine symbolfigur dieser mannschaft war ferenc pusk\u00e1s (pusk\u00e1s \u00f6csi). seit 1986 hat ungarn allerdings nicht mehr an einer wm-endrunde teilgenommen und in den letzten jahren war die nationalelf nicht mehr sehr erfolgreich. erfolgreichster verein ist ferencv\u00e1ros budapest, kurz fradi, der neben 28 meistertiteln auch als bis heute einziger ungarischer verein einen internationalen titel erringen konnte (1965 gewinn des messepokals (vorl\u00e4ufer des uefa-pokals) durch ein 1:0 gegen juventus turin). die finanziellen schwierigkeiten des vereins f\u00fchrten 2006 allerdings dazu, dass er in die zweite liga absteigen musste. die h\u00f6chste spielklasse im ungarischen fu\u00dfball ist die nemzeti bajnoks\u00e1g i., die aufgrund von sponsorenvereinbarungen wechselnde kommerzielle namensgeber aufweist.\n\n\n==== wasserball ====\nals nationalsport gilt in ungarn auch wasserball. mit neun olympischen goldmedaillen gilt das land als das erfolgreichste in dieser disziplin. einer der gr\u00fcnde f\u00fcr die beliebtheit von wasserball sind die zahlreichen thermalquellen des landes aus denen sich sp\u00e4ter eine wassersportkultur entwickelte. nach dem ersten offiziellen spiel am 30. juli 1899 in si\u00f3fok am balaton wurde ungarn im laufe der jahre zu einer dominierenden kraft im wasserball. f\u00fcr insgesamt 110 spiele war die wasserball-nationalmannschaft in den jahren 1928 bis 1932 unbesiegt und gewann 1932 bei den olympischen spielen in los angeles die erste goldmedaille. in der kommunistischen volksrepublik wurde der wasserball staatlich gef\u00f6rdert. ungarn gelang es bis 1980 bei jeden olympischen spielen medaillen zu gewinnen, darunter auch 1956 gold in melbourne als ungarn in der finalrunde w\u00e4hrend des antisowjetischen volksaufstands im sogenannten blutspiel von melbourne gegen die sowjetunion gewann. mit den goldmedaillen in den jahren 2000, 2004 und 2008 gelang ungarn als zweite mannschaft \u00fcberhaupt das triple. bekannte spieler waren dezs\u0151 gyarmati, gy\u00f6rgy k\u00e1rp\u00e1ti und tibor benedek.\n\n\n==== olympische spiele und special olympics ====\nbei den olympischen sommerspielen sind die ungarischen sportler h\u00e4ufig erfolgreich, und ungarn belegt nach medaillen pro einwohner in der weltrangliste den dritten platz. der erste sportler, der f\u00fcr ungarn olympische medaillen gewonnen hat, war der schwimmer alfr\u00e9d haj\u00f3s, nach dem das sportschwimmbad auf der margareteninsel benannt ist. besonders erfolgreich sind die schwimmer (krisztina egerszegi, tam\u00e1s darnyi, l\u00e1szl\u00f3 cseh, \u00e1gnes kov\u00e1cs, katinka hossz\u00fa), die wasserballmannschaft, die handballmannschaft der frauen, die fechter und die f\u00fcnfk\u00e4mpfer. ein legend\u00e4rer boxer war l\u00e1szl\u00f3 papp. nach dem turner zolt\u00e1n magyar wurde eine figur auf dem pferd benannt: magyar v\u00e1ndor.\nspecial olympics ungarn wurde 1989 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von weiden und dem landkreis neustadt an der waldnaab betreut.\n\n\n==== weitere ====\nauch der handball spielt in ungarn eine wichtige rolle. so sind bei den m\u00e4nnern die vereine kc veszpr\u00e9m und sc szeged sowie bei den frauen die vereine gy\u0151ri eto kc und ftc budapest regelm\u00e4\u00dfig in der ehf champions league vertreten. bekannte spieler sind l\u00e1szl\u00f3 nagy, n\u00e1ndor fazekas, tam\u00e1s mocsai und ferenc ily\u00e9s sowie anita g\u00f6rbicz und katalin p\u00e1linger. als trainer sind lajos mocsai und ildik\u00f3 barna zu nennen.\nungarn hat eine ganze reihe herausragender schachspieler hervorgebracht, darunter rudolf charousek, g\u00e9za mar\u00f3czy, l\u00e1szl\u00f3 szab\u00f3, lajos portisch und andr\u00e1s adorj\u00e1n. in j\u00fcngerer zeit geh\u00f6ren p\u00e9ter l\u00e9k\u00f3, zolt\u00e1n alm\u00e1si und judit polg\u00e1r zu den weltweit besten schachspielern. bei offiziellen schacholympiaden hat ungarn dreimal gold gewonnen.\nseit 1986 werden auf dem hungaroring formel-1-rennen zum gro\u00dfen preis von ungarn ausgetragen. eine zweite international bekannte rennstrecke ist der pannonia-ring, auf dem vor allem motorradrennen stattfinden. an der formel 1 nahm in der saison 2004/05 auch der ungar zsolt baumgartner teil. im speedway sind die rennbahnen in miskolc, debrecen und szeged international bekannt.\nbekannt ist auch der ungarische tischtennissport. victor barna konnte von den 1920er- bis zum ende der 1930er-jahre insgesamt 21 weltmeistertitel gewinnen (f\u00fcnf im tt-einzel, sieben im tt-doppel und neun wm-titel mit der mannschaft), was bis heute weltrekord ist.\ndie ungarische eishockey-nationalmannschaft qualifizierte sich f\u00fcr die top-division der eishockey-weltmeisterschaften 2009 und 2016. die wichtigsten teams der obersten liga sind der rekordmeister ferencv\u00e1ros tc, alba vol\u00e1n sz\u00e9kesfeh\u00e9rv\u00e1r, duna\u00fajv\u00e1rosi ac\u00e9lbik\u00e1k (duna\u00fajv\u00e1ros), gy\u0151ri eto hc, dvtk jegesmedv\u00e9k und \u00fajpest budapest.\n\n\n== siehe auch ==\nfinno-ugrische v\u00f6lker\nk\u00f6nigreich ungarn\n\u00f6sterreich-ungarn\n\n\n== literatur ==\nthomas bauer: wo die puszta den himmel ber\u00fchrt. auf umwegen durch ungarn. f. a. herbig verlag, m\u00fcnchen, 2007, isbn 978-3-7766-2512-7.\nmatthias eickhoff: ungarn. dumont reise-taschenbuch, ostfildern 2005, isbn 3-7701-3149-5.\nholger fischer: eine kleine geschichte ungarns, edition suhrkamp, frankfurt a. m. 1999, isbn 978-3-51812114-6.\njanos hauszmann: ungarn. vom mittelalter bis zur gegenwart. pustet, regensburg 2004, isbn 3-7917-1908-4.\njanos hauszmann: kleine geschichte budapests, pustet, regensburg 2012, isbn 978-3-79172454-6.\npaul lendvai: die ungarn. eine tausendj\u00e4hrige geschichte. ecowing, 2. aufl., 2022, isbn 978-371100266-2.\nwerner j. patzelt: ungarn verstehen: geschichte \u2013 staat \u2013 politik, langen-m\u00fcller, 2023, isbn 978-3784436784.\nandreas schmidt-schweizer: politische geschichte ungarns von 1985 bis 2002. von der liberalisierten einparteienherrschaft zur demokratie in der konsolidierungsphase. m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-486-57886-7.\nreinhold vetter: ungarn. ein l\u00e4nderportr\u00e4t, links-verlag, berlin 2012, isbn 978-3-83890278-4.\n\n\n=== speziell ===\ndeutsche und ungarn \u2013 eine besondere beziehung. zukunftschance oder auslaufmodell? dokumentation des potsdamer forums vom 13. mai 2004 in der vertretung des freistaats th\u00fcringen beim bund, berlin. deutsches kulturforum \u00f6stliches europa e. v., potsdam 2005, isbn 3-936168-22-9.\nl\u00e1szl\u00f3 beke: abstrakt \u2013 konkret \u2013 konstruktiv. 6 positionen aus ungarn. ausstellungskatalog. deutsches kulturforum \u00f6stliches europa e. v., potsdam 2006, isbn 3-936168-40-7.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der ungarischen regierung (ungarisch, englisch)\ntourismusportal der ungarischen regierung (deutsch)\nungarisches statistikamt (ungarisch, englisch)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu ungarn\ncia world factbook: ungarn  (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="