"der universal serial bus (usb) [\u02ccju\u02d0n\u026a\u02c8v\u025c\u02d0sl \u02c8s\u026a\u0279i\u0259l b\u028cs] ist ein bit-serielles daten\u00fcbertragungssystem zur verbindung eines computers mit externen ger\u00e4ten. mit usb ausgestattete ger\u00e4te oder speichermedien, wie etwa usb-speichersticks, k\u00f6nnen im laufenden betrieb miteinander verbunden (hot plugging) und angeschlossene ger\u00e4te sowie deren eigenschaften automatisch erkannt werden. vor der einf\u00fchrung von usb gab es eine vielzahl verschiedener schnittstellentypen mit unterschiedlichsten steckern zum anschluss von zubeh\u00f6r und peripherieger\u00e4ten an heim- und personal computer. fast alle diese schnittstellenvarianten wurden durch usb ersetzt, was f\u00fcr die anwender vereinfachungen mit sich brachte, die jedoch durch die vielzahl an unterschiedlichen usb-steckern und -buchsen wieder teilweise relativiert wurden. usb wurde 1996 mit einer maximalen daten\u00fcbertragungsrate von 12 mbit/s als usb 1.0 eingef\u00fchrt. im jahr 2000 ist version usb 2.0 mit 480 mbit/s spezifiziert worden. bei dem 2014 eingef\u00fchrten standard usb 3.1 gen 2 betr\u00e4gt die maximale brutto-daten\u00fcbertragungsrate f\u00fcr superspeed+ 10 gbit/s. 2017 wurde usb 3.2 mit einer \u00fcbertragungsrate bis zu 20 gbit/s spezifiziert. trotz des begriffs \u201ebus\u201c in der bezeichnung \u201euniversal serial bus\u201c verwendet usb eine baum-topologie mit dem root-hub als wurzel.\n\n\n== \u00fcberblick ==\nder usb \u00fcbertr\u00e4gt die daten bit-seriell, das hei\u00dft die einzelnen bits werden nacheinander \u00fcbertragen. die \u00fcbertragung erfolgt differenziell \u00fcber ein symmetrisches adernpaar: liegt auf der ersten ader der high-pegel an, so liegt auf der zweiten der low-pegel an und umgekehrt. der signalempf\u00e4nger wertet an einem terminierungswiderstand die differenzspannung aus. aus deren vorzeichen ergeben sich die beiden logischen zust\u00e4nde null oder eins. durch das differenzielle verfahren und die verwendung verdrillter adern werden elektrisch eingestrahlte st\u00f6rungen weitgehend eliminiert. das erh\u00f6ht die \u00fcbertragungssicherheit und unterdr\u00fcckt gleichtaktst\u00f6rungen. die \u00fcbertragung der daten in beiden richtungen (von und zum peripherieger\u00e4t) erfolgt bei daten\u00fcbertragungsraten bis zu 480 mbit/s \u00fcber dasselbe adernpaar; erst die mit usb 3.0 eingef\u00fchrten schnelleren modi erfordern weitere adernpaare. zwei weitere adern versorgen angeschlossene ger\u00e4te mit energie. durch die verwendung von nur vier adern in einem kabel (tauglich bis 480 mbit/s) kann dieses d\u00fcnner ausgef\u00fchrt und g\u00fcnstiger gefertigt werden als bei parallelen schnittstellen. im vergleich zu byte-parallelen verbindungen \u2013 wie etwa ieee 1284 (\u201ecentronics\u201c) \u2013 ist eine hohe daten\u00fcbertragungsrate mit relativ geringem aufwand zu erreichen, da nicht mehrere signale gleichzeitig mit gleichem elektrischen verhalten \u00fcbertragen werden m\u00fcssen.\nes steht eine palette unterschiedlicher \u00fcbertragungsgeschwindigkeiten zur verf\u00fcgung. je nach den sich aus der anwendung ergebenden anforderungen kann die maximale daten\u00fcbertragungsrate zwischen 1,5 mbit/s und fast 40 gbit/s betragen (siehe abschnitt datenraten). die wahl der maximalen daten\u00fcbertragungsrate hat einfluss auf diverse parameter, wie etwa aufwand der implementierung, auswahl des kabelmaterials, steckertypen oder auch benutzte signalspannungen.\ndie elektrische verbindung ist eine direktverbindung (punkt-zu-punkt-verbindung); zu einem bus-system wird usb erst oberhalb der physischen ebene. die bus-spezifikation sieht einen zentralen host-controller (master) vor, der die angeschlossenen peripherie-ger\u00e4te (der sog. slave-clients) koordiniert. daran k\u00f6nnen theoretisch bis zu 127 verschiedene ger\u00e4te angeschlossen werden. an einem usb-port kann immer nur ein usb-ger\u00e4t angeschlossen werden. sollen an einem host mehrere ger\u00e4te angeschlossen werden, muss deshalb ein verteiler (hub) f\u00fcr deren kopplung sorgen. durch die hubs entstehen baumstrukturen, die alle im host-controller enden.\nf\u00fcr die standardisierung und zertifizierung von usb-ger\u00e4ten ist seit dem jahr 1995 das usb implementers forum (usb-if) zust\u00e4ndig, das sich als non-profit-organisation aus entwicklern von usb-hardware und software zusammensetzt. mit der ver\u00f6ffentlichung von usb 3.1 begann das usb-if fr\u00fchere standards zur daten\u00fcbertragung umzubenennen: so wurde mit der ver\u00f6ffentlichung von usb 3.1 der \u00e4ltere usb 3.0 modus in \u201eusb 3.1 gen 1\u201c umbenannt, w\u00e4hrend der neue modus den namen \u201eusb 3.1 gen 2\u201c erhielt. mit der ver\u00f6ffentlichung von usb 3.2 wurde der usb 3.0 modus abermals in \u201eusb 3.2 gen 1x1\u201c umbenannt, w\u00e4hrend der usb 3.1 modus den neuen namen \u201eusb 3.2 gen 2x1\u201c erhielt. dies hat mit verweis auf m\u00f6gliche verwirrung bei kunden wiederholt zu kritik am usb-if gef\u00fchrt.\n\n\n== einsatzgebiete des usb ==\nusb eignet sich f\u00fcr viele ger\u00e4te wie massenspeicher (etwa festplatten, disketten, dvd-laufwerke), drucker, scanner, webcams, m\u00e4use, tastaturen, aktive lautsprecher, aber auch dongles und sogar grafikkarten und monitore. usb kann f\u00fcr ger\u00e4te mit geringem stromverbrauch wie m\u00e4use, telefone, tastaturen, aber beispielsweise auch cis-scanner oder manche 2,5-zoll-festplatten und externe soundkarten die stromversorgung \u00fcbernehmen.\n\u00fcber usb k\u00f6nnen heute mehrere ger\u00e4tetypen angeschlossen werden, die vor der usb-einf\u00fchrung \u00fcber eine gr\u00f6\u00dfere zahl verschiedener schnittstellentypen angebunden wurden. zu den abgel\u00f6sten \u00e4lteren typen geh\u00f6ren sowohl serielle (rs-232, ps/2-schnittstelle f\u00fcr tastatur und maus, apple desktop bus), parallele (centronics-schnittstelle) als auch analoge (gameport) schnittstellen. die alten schnittstellen werden auf manchen rechner-hauptplatinen und notebooks teils noch immer angeboten, auch wenn entsprechende ger\u00e4te nicht mehr im handel erh\u00e4ltlich sind. alte ger\u00e4te mit solchen anschl\u00fcssen wie serielle 56k-modems oder parallele drucker sind aber vielerorts noch vorhanden. im industriellen bereich wird noch oft rs-232 \u00fcber \u00e4ltere pcs oder adapterkarten eingesetzt, da entsprechende usb-adapter nicht echtzeitf\u00e4hig und peripherieger\u00e4te in diesem umfeld wesentlich langlebiger sind. mittlerweile hat usb auch externe scsi-schnittstellen weitgehend verdr\u00e4ngt.\nim vergleich zu den fr\u00fcheren l\u00f6sungen bietet usb deutlich h\u00f6here daten\u00fcbertragungsraten. die daten werden jedoch in paketen \u00fcbertragen. f\u00fcr manche zeitkritische anwendungen ist es deshalb weniger geeignet \u2013 etwa bei mit nur wenigen bytes belegten paketen, die die \u00fcbertragungsrate senken, oder wenn das sammeln von bytes zum f\u00fcllen eines pakets die \u00fcbertragung verz\u00f6gern w\u00fcrde.\nbereits seit der einf\u00fchrung der usb-2.0-spezifikation sind relativ hohe daten\u00fcbertragungsraten m\u00f6glich. dadurch eignet sich usb f\u00fcr den anschluss weiterer ger\u00e4tearten wie festplatten, tv-schnittstellen und fotokameras. bei externen massenspeicherl\u00f6sungen steht usb in konkurrenz zu firewire und esata und hat diese zumindest im heimbereich fast vollst\u00e4ndig verdr\u00e4ngt.\n\u00fcber usb k\u00f6nnen auch universelle zus\u00e4tzliche faktoren f\u00fcr die zwei-faktor-authentifizierung mit betriebssystemen oder webbrowsern kommunizieren, wie zum beispiel security-tokens f\u00fcr den offenen u2f-standard.\n\n\n== geschichte und entwicklung ==\n\n\n=== usb 1.0 ===\nder universelle serielle bus (usb 1.0) wurde von einem konsortium aus den unternehmen compaq, dec, intel, ibm, microsoft, nec und nortel entwickelt und 1996 eingef\u00fchrt. wichtige beitr\u00e4ge leistete das entwicklungsteam um ajay bhatt bei intel. usb ersetzt viele bisherige pc-schnittstellen und vereinheitlichte den anschluss f\u00fcr tastaturen und peripherieger\u00e4te wie drucker, scanner und externe massenspeicher.\nals einer der ersten chips\u00e4tze unterst\u00fctzte 1996 der f\u00fcr den pentium pro entwickelte und auch mit dem pentium ii verwendete 440fx das usb-protokoll, was vor einf\u00fchrung der atx-mainboards jedoch kaum beworben wurde. ein grund war die geringe usb-unterst\u00fctzung durch die betriebssysteme windows 95 und windows nt 4.0. auch fehlte es anfangs an usb-ger\u00e4ten.\n\n\n=== usb 1.1 ===\ndie spezifikation usb 1.1 behob 1998 fehler und unklarheiten der 1.0-spezifikation und f\u00fcgte den interrupt out transfer hinzu. usb 1.x war keine konkurrenz zu apples firewire-standard (ieee 1394), der ab 1995 bereits 400 mbit/s \u00fcbertrug und 2003 auf 800 mbit/s beschleunigt wurde. dennoch setzte apple die schnittstelle in der revision usb 1.1 im 1998 ver\u00f6ffentlichten imac g3 ein und ersetzte damit den adb.\n\n\n=== usb 2.0 ===\nim jahr 2000 wurde usb 2.0 spezifiziert. damit wurde eine datenrate von 480 mbit/s m\u00f6glich. diese nutzten produkte wie festplatten und videoger\u00e4te ab 2002. unterst\u00fctzt wird usb 2.0 ab windows xp service pack 1 und ab windows 2000 service pack 4.\n\n\n=== usb 3.0 ===\n2008 folgte die spezifikation f\u00fcr usb 3.0 superspeed. hier werden 5 gbit/s \u00fcbertragen. das ist die datenrate des verwendeten leitungscodes 8b10b, mit dem je 8 nutzdatenbits zur \u00fcbertragung in 10 kanalbits kodiert werden. daher ergibt sich eine maximale brutto-datentransferrate von 4 gbit/s. die m\u00f6gliche netto-datenrate liegt etwas unter der brutto-datenrate. daf\u00fcr wurden neue stecker, kabel und buchsen eingef\u00fchrt, die teilweise mit den alten kompatibel sind.ab juli 2011 wurde usb 3.0 von amd in den chipsatz a75 integriert, sodass keine zusatzchips auf den mainboards mehr n\u00f6tig waren. zus\u00e4tzliche chips steigern die kosten und den aufwand f\u00fcr mainboard-hersteller, sodass die integration in den chipsatz entscheidend zur verbreitung von usb 3.0 beigetragen hat. etwa ein jahr sp\u00e4ter hat auch intel usb 3.0 in die 7er-chips\u00e4tze integriert.\n\n\n=== usb 3.1 ===\ndie im juli 2013 verabschiedete usb-3.1-spezifikation superspeed verdoppelte die \u00fcbertragungsgeschwindigkeit gegen\u00fcber usb 3.0 auf 10 gbit/s brutto. der mit 128b132b effizientere leitungscode erm\u00f6glichte rechnerisch 1,2 gb/s. dies f\u00fchrte zu einer umbenennung. die usb-3.0-spezifikation ging in der usb-3.1-spezifikation auf und hei\u00dft nun usb 3.1 gen 1 (ehemals superspeed).\nder schnellere superspeed+-standard wird auch usb 3.1 gen 2 genannt.\n\n\n=== usb 3.2 ===\nusb 3.2 verdoppelt die datenrate auf bis zu 20 gbit/s bei je einem usb-c-stecker an jedem kabelende. dabei wird ein in vollbeschalteten usb-c-kabeln vorhandenes zweites adernpaar parallel verwendet.\ndie benennung unterscheidet usb 3.2 gen 1 bzw. superspeed usb (5 gbit/s), usb 3.2 gen 2 bzw. superspeed usb 10gbps (10 gbit/s) und usb 3.2 gen 2\u00d72 bzw. superspeed usb 20gbps (20 gbit/s). bei den geschwindigkeiten 5 und 10 gbit/s ist das nur eine neue benennung; technisch gibt es keinen unterschied zu den mit usb 3.1 benutzten protokollen.\n\n\n=== usb4 ===\ndie spezifikation f\u00fcr usb4 wurde 2019 ver\u00f6ffentlicht. usb4 ist der gemeinsame nachfolger von usb 3.2 und thunderbolt 3. die thunderbolt-spezifikation wurde dazu anfang 2019 dem usb-if \u00fcbergeben. diese unterst\u00fctzt nun baumartig verzweigende strukturen (hub-topologie), wie es bei usb mittels hubs seit jeher m\u00f6glich ist. verpflichtend wurde damit auch der usb-c-port. es ist keine h\u00f6here geschwindigkeitsstufe vorgesehen als bei thunderbolt 3 (40 gbit/s). neu ist usb4 gen 3x2 mit ebenfalls einer geschwindigkeit von 40 gbit/s. zudem ist diese geschwindigkeit nur optional; mindestens sind nur 20 gbit/s notwendig. auch die bekannte unterst\u00fctzung von pci express bei thunderbolt 3 ist optional, ebenso usb-pd. lediglich die usb4-hubs m\u00fcssen alle features beherrschen und sind damit voll kompatibel zu thunderbolt 3.die video electronics standards association (vesa) gab den bild\u00fcbertragungsstandard displayport 2.0 (bzw. displayport alt mode 2.0) mit usb4 frei \u2013 mit einer \u00fcbertragungsrate von bis zu 77,37 gbit/s \u00fcber ein usb-c-kabel. das gen\u00fcgt ohne komprimierung f\u00fcr 8-k-videodaten (7680 \u00d7 4320 pixel) bei 60 hertz wiederholrate und 12 bit je farbkanal. mit datenstromkomprimierung (display stream compression, dsc) gen\u00fcgt es f\u00fcr 16-k-bilder (15360 \u00d7 8460 pixel) bei 60 hertz und 8 bit.\n\n\n== energieversorgung ==\nschon mit usb 1.0 war eine stromversorgung angeschlossener ger\u00e4te \u00fcber die usb-kabelverbindungen m\u00f6glich. allerdings war die maximale leistung nur f\u00fcr ger\u00e4te mit geringem strombedarf (wie maus oder tastatur) ausreichend, f\u00fcr die meisten festplatten aber nicht. mitunter werden daher usb-ports au\u00dferhalb der spezifizierten leistungsgrenzen betrieben. eine kurzzeitige \u00fcberlastung eines usb-ports, die etwa beim anlaufen von festplatten auftritt, kann funktionieren oder den usb-port besch\u00e4digen.um die bei der stromversorgung auftretenden probleme zu l\u00f6sen, wurden mit h\u00f6heren versionen der usb-spezifikation erweiterte m\u00f6glichkeiten der spannungsversorgung geschaffen. dabei stieg die maximale leistung von 100 w in der version 3.0, auf maximal 240 w in version 3.1, ausreichend beispielsweise f\u00fcr das laden eines notebooks.\n\n\n=== usb-netzteile ===\ndie versorgung von usb-verbrauchern kann mit eigenen netzteilen erfolgen oder durch usb-hubs, die ihrerseits mit einem netzteil verbunden sind. usb-netzteile stellen im rahmen der usb-spezifikation einen ladeanschluss (englisch dedicated charging port (dcp)) zur verf\u00fcgung, den usb-ger\u00e4te mit laderegler und integriertem akkumulator (z. b. mobiltelefone) zum aufladen nutzen k\u00f6nnen, aber im prinzip auch andere elektrische verbraucher. die eu-initiative f\u00fcr einheitliche usb-netzteile basiert im wesentlichen auf der battery charging specification. (usb battery charging oder kurz usb-bc). es sind str\u00f6me bis 1,5 a vorgesehen.um das usb-netzteil, oft ein steckernetzteil, im aufbau m\u00f6glichst einfach gestalten zu k\u00f6nnen, wurde eine l\u00f6sung gew\u00e4hlt, die den aufwand der implementierung auf seiten des netzteils minimiert: usb-ger\u00e4te mit integrierter ladefunktion erkennen einen ladeanschluss an einem widerstand, welcher zwischen die beiden datenleitungen d+ und d\u2212 im usb-netzteil geschaltet ist. das ist m\u00f6glich, da bei einem einfachen usb-netzteil die usb-datenleitungen nicht f\u00fcr die daten\u00fcbertragung verwendet werden. betr\u00e4gt der widerstandswert zwischen den beiden datenleitungen d+ und d\u2212 unter 200 \u03c9 \u2013 im einfachsten fall k\u00f6nnen die beiden leitungen auch kurzgeschlossen sein \u2013, geht der laderegler im usb-ger\u00e4t davon aus, an einem usb-ladeanschluss (dcp) angesteckt zu sein, welcher mindestens 0,5 a liefern kann.neben dem allgemeinen standard f\u00fcr den usb-ladeanschluss sind mehrere propriet\u00e4re usb-ladeschnittstellen entstanden, die im wesentlichen die schnellladung energiehungriger mobilger\u00e4te wie smartphones \u00fcber usb erm\u00f6glichen. am markt \u00fcbliche usb-schnellladeschnittstellen sind die zueinander inkompatiblen verfahren vooc von oppo electronics und quick charge vom unternehmen qualcomm sowie usb power delivery (siehe nachfolgenden abschnitt). dabei werden die datenleitungen zur kommunikation zwischen verbrauchsger\u00e4t und netzteil verwendet.\ndie ausgangsspannung soll dabei gleichstrom mit wenig \u00fcberlagertem wechselstromanteil (ripple) sein, um st\u00f6rwirkungen auf das vom netzteil versorgte usb-ger\u00e4t zu vermeiden. nach der seit 2011 geltenden eu-norm en 62684:2011-05 darf der ripple zwischen zwei spannungsspitzen nicht mehr als 80 mv betragen, was nicht jedes netzteil einh\u00e4lt.von der usb-2.0-spezifikation wird au\u00dferdem gefordert, dass usb-hubs mit eigener stromversorgung andere angeschlossene energiequellen, z. b. den damit verbundenen pc, nicht r\u00fcckw\u00e4rts (also vom hub zum pc) mit strom versorgen.\n\n\n=== h\u00f6here leistungen (usb-pd) ===\n\u00fcber den 5-v-standard hinaus lassen sich \u00fcber eine usb-typ-c-steckverbindung ger\u00e4te mit einer leistungsaufnahme bis 240 w ohne zus\u00e4tzliche stromversorgung betreiben, z. b. monitore, tintenstrahldrucker und aktivlautsprecher. diese spezifikation wird auch als usb power delivery (usb-pd) bezeichnet. verschiedene profile definieren die m\u00f6glichen stromst\u00e4rken (bis 5 a) und m\u00f6gliche spannungen. zus\u00e4tzlich zur bisher \u00fcblichen spannung von 5 v sind 12 v bzw. 20 v m\u00f6glich.die spannung auf usb betr\u00e4gt beim anschlie\u00dfen eines ger\u00e4tes stets 5 v, kann aber nach verhandlungen zwischen ger\u00e4t und host mittels seriellen protokolls auf 12 v oder 20 v erh\u00f6ht werden. ebenso kann der entnehmbare strom abgefragt werden.\neine weitere grundlegende \u00e4nderung ist die freigabe der flussrichtung der energieversorgung. ein computer kann einen monitor mit strom versorgen, genauso wie ein monitor einen computer mit strom versorgen kann.\nprofil 1 ist das einzige profil, welches mit den \u00fcblichen usb-kabeln realisierbar ist. die h\u00f6heren profile ben\u00f6tigen spezielle kabel, die f\u00fcr h\u00f6here spannungen und str\u00f6me ausgelegt sind.\nmit usb power delivery 3.0 werden die starren profile durch power rules ersetzt. die ger\u00e4te handeln die \u00fcbertragene leistung aus durch anpassen der spannung und des stroms. \nbei micro-usb und usb-a(b) steckern ist die spannung auf 5 volt begrenzt, der strom maximal auf 3 ampere (usb battery charging (bc)).\nder usb-c standard begrenzt den maximalstrom ebenfalls auf 3 ampere bei 5 volt. h\u00f6here str\u00f6me setzen spezialkabel voraus, die \u00fcber einen integrierten chip die leistung aushandeln.\nbei frei ausgehandelten werten liegt die obergrenze bei 20 volt und 5 ampere, damit bei 100 watt.\n\n\n=== stromversorgung externer festplatten ===\nexterne 1,8-zoll-festplatten ben\u00f6tigen typischerweise betriebsstr\u00f6me um 150 ma und anlaufstr\u00f6me um 400 ma. solche festplatten k\u00f6nnen damit von einem usb-2.0-anschluss problemlos versorgt werden.\nexterne 2,5-zoll-festplatten ben\u00f6tigen typischerweise betriebsstr\u00f6me von 250 ma bis 400 ma (stand 2010) und anlaufstr\u00f6me von 600 ma bis 1100 ma. obwohl die str\u00f6me hier den nach usb-2.0-spezifikation zul\u00e4ssigen wert \u00fcberschreiten k\u00f6nnen, funktioniert der betrieb solcher stromverbraucher in der praxis meist trotzdem, da die ports nur kurzzeitig \u00fcberlastet werden. bei problemen mit besonders stromhungrigen festplatten behalf man sich bis ca. 2010 oft dadurch, den verbraucher \u00fcber ein (laut usb-spezifikation nicht zul\u00e4ssiges) y-kabel von einem zweiten port zus\u00e4tzlich mit strom versorgen zu lassen, oder die festplatten verf\u00fcgten \u00fcber einen separaten betriebsspannungseingang.\nexterne 3,5-zoll-festplatten ben\u00f6tigen typischerweise noch h\u00f6here str\u00f6me und au\u00dferdem eine zweite betriebsspannung von 12 v. daher k\u00f6nnen sie erst mittels usb power delivery spezifikationskonform \u00fcber einen usb-port mit energie versorgt werden.\n\n\n== \u00fcbertragungstechnik und spezifikation ==\n\n\n=== host-controller ===\ndie kommunikation bei usb wird von einem host-controller gesteuert, der heute in der regel auf dem motherboard eines computers verbaut ist. nur dieser kann daten von einem ger\u00e4t lesen oder zu einem ger\u00e4t senden (ausnahme: siehe usb on-the-go). ein ger\u00e4t darf nur dann daten zum host-controller senden, wenn es von diesem abgefragt wird. bei zeitkritischen datenstr\u00f6men, wie etwa bei mausbewegungen, muss der hostcontroller von sich aus h\u00e4ufig genug beim ger\u00e4t anfragen (polling), ob es daten senden will, um ein ruckeln zu verhindern.\ndie usb-controller-chips in den pcs halten sich an einen von vier etablierten standards. diese unterscheiden sich in ihrer leistungsf\u00e4higkeit und der implementierung von bestimmten funktionen. f\u00fcr ein usb-ger\u00e4t sind die verwendeten controller (fast) vollst\u00e4ndig transparent, allerdings ist es f\u00fcr den benutzer des pc mitunter wichtig, feststellen zu k\u00f6nnen, welche art chip der rechner verwendet, um den korrekten treiber ausw\u00e4hlen zu k\u00f6nnen.\n\nuniversal host controller interface\nuhci wurde im november 1995 von intel spezifiziert. die aktuelle version des dokuments tr\u00e4gt die revisionsnummer 1.1. uhci-chips bieten unterst\u00fctzung f\u00fcr usb-ger\u00e4te mit 1,5 oder 12 mbit/s datenrate im low- oder full-speed-modus. sie werden ausschlie\u00dflich von den herstellern intel und via technologies gebaut.\nopen host controller interface\nohci ist eine spezifikation, die gemeinsam von compaq, microsoft und national semiconductor entwickelt wurde. version 1.0 des standards wurde im dezember 1995 ver\u00f6ffentlicht. die aktuelle fassung tr\u00e4gt die versionsnummer 1.0a und stammt von september 1999. ein ohci-controller hat prinzipiell die gleichen f\u00e4higkeiten wie seine uhci-pendants, erledigt aber mehr aufgaben in hardware und ist dadurch marginal schneller als ein uhci-controller. dieser unterschied bewegt sich meist in bereichen, die gerade noch messbar sind, daher kann man ihn in der praxis vernachl\u00e4ssigen; mainboard- bzw. treiberentwickler m\u00fcssen ihn jedoch ber\u00fccksichtigen. bei usb-controllern auf hauptplatinen mit chips\u00e4tzen, die nicht von intel oder via stammen, und auf usb-pci-steckkarten mit nicht-via-chips\u00e4tzen handelt es sich mit hoher wahrscheinlichkeit um ohci-controller.\nenhanced host controller interface\nehci stellt usb-2.0-funktionen bereit. es wickelt dabei nur die \u00fcbertragungen im hi-speed-modus (480 mbit/s) ab. wenn man usb-1.1-ger\u00e4te an einen port mit ehci-chip steckt, reicht der ehci-controller den datenverkehr an einen hinter ihm liegenden uhci- oder ohci-controller weiter (alle controller sind typischerweise auf demselben chip). wenn kein ehci-treiber verf\u00fcgbar ist, werden hi-speed-ger\u00e4te ebenfalls an den usb-1.1-controller durchgereicht und arbeiten dann, soweit m\u00f6glich, mit langsamerer geschwindigkeit.\nextensible host controller interface\ndie xhci-spezifikation 1.0 wurde im mai 2010, die xhci-spezifikation 1.1 im dezember 2013 von intel ver\u00f6ffentlicht und stellt zus\u00e4tzlich zu den mit usb 2.0 verf\u00fcgbaren \u00fcbertragungsgeschwindigkeiten den superspeed-modus mit 5,0 gbit/s (9,7 gbit/s bei usb 3.1) bereit.\n\n\n=== einstellungen und schnittstellen ===\nintern adressiert der usb-controller die angeschlossenen ger\u00e4te mit einer sieben bit langen kennung, wodurch sich die theoretische obergrenze der 127 anschlie\u00dfbaren ger\u00e4te ergibt. wenn an einem port ein neues ger\u00e4t erkannt wird, schaltet der host-controller dieses ein und sendet dem angeschlossenen ger\u00e4t einen reset, indem er beide datenleitungen f\u00fcr mindestens 10 ms auf massepotential legt. dadurch belegt das ger\u00e4t zun\u00e4chst die adresse 0 und bekommt dann vom host eine eindeutige adresse zugeteilt. da zu jedem zeitpunkt immer nur h\u00f6chstens ein port mit noch nicht konfiguriertem ger\u00e4t aktiviert wird, kommt es zu keinen adresskollisionen.\nder host-controller fragt meist zuerst nach einem device-deskriptor, der unter anderem die hersteller- und produkt-id enth\u00e4lt. mit weiteren deskriptoren teilt das ger\u00e4t mit, welche alternativen konfigurationen es besitzt, in die es von seinem ger\u00e4tetreiber geschaltet werden kann. bei einer webcam k\u00f6nnten diese alternativen etwa darin bestehen, ob die kamera eingeschaltet ist oder ob nur das mikrofon l\u00e4uft. f\u00fcr den controller ist dabei relevant, dass die unterschiedlichen konfigurationen auch unterschiede in der leistungsaufnahme mit sich bringen k\u00f6nnen.\ninnerhalb einer konfiguration kann das ger\u00e4t verschiedene schnittstellen definieren, die jeweils \u00fcber einen oder mehrere endpunkte verf\u00fcgen. unterschiedlicher bedarf an reservierter datenrate wird \u00fcber alternate settings signalisiert. ein beispiel daf\u00fcr ist eine kamera (etwa eine webcam), die bilder in zwei verschiedenen aufl\u00f6sungen senden kann. das alternate setting 0 wird aktiviert, wenn ein ger\u00e4t keine daten \u00fcbertragen m\u00f6chte und somit pausiert.\n\n\n=== ger\u00e4teklassen ===\ndamit nicht f\u00fcr jedes ger\u00e4t ein eigener treiber n\u00f6tig ist, definiert der usb-standard verschiedene ger\u00e4teklassen, die sich durch generische treiber steuern lassen. auf diese weise sind usb-tastaturen, -m\u00e4use, usb-massenspeicher, kommunikations- (\u201ecommunications device class\u201c, kurz: cdc) und andere ger\u00e4te mit ihren grundlegenden funktionen sofort verwendbar, ohne dass zuvor die installation eines spezifischen treibers notwendig ist. herstellerspezifische erweiterungen (die einen eigenen treiber erfordern) sind m\u00f6glich. die information, zu welchen ger\u00e4teklassen sich ein ger\u00e4t z\u00e4hlt, kann im device-deskriptor (wenn das ger\u00e4t nur einer klasse angeh\u00f6rt) oder in einem interface-deskriptor (bei ger\u00e4ten, die zu mehreren klassen geh\u00f6ren) untergebracht werden.\n\n\n=== \u00fcbertragungsmodi ===\nder usb bietet den angeschlossenen ger\u00e4ten verschiedene \u00fcbertragungsmodi an, die diese f\u00fcr jeden einzelnen endpunkt festlegen k\u00f6nnen.\n\n\n==== endpunkte ====\nusb-ger\u00e4te verf\u00fcgen \u00fcber eine anzahl von durchnummerierten endpunkten (endpoints), gewisserma\u00dfen unteradressen des ger\u00e4tes. die endpunkte sind in den ger\u00e4ten hardwareseitig vorhanden und werden von der usb sie (serial interface engine) bedient. \u00fcber diese endpunkte k\u00f6nnen voneinander unabh\u00e4ngige datenstr\u00f6me laufen. ger\u00e4te mit mehreren getrennten funktionen (webcams, die video und audio \u00fcbertragen) haben mehrere endpunkte. die \u00fcbertragungen von und zu den endpunkten erfolgen meist unidirektional, f\u00fcr bidirektionale \u00fcbertragungen ist deshalb ein in- und ein out-endpunkt erforderlich (in und out beziehen sich jeweils auf die sicht des hostcontrollers). eine ausnahme davon sind endpunkte, die den control transfer mode verwenden.\nin jedem usb-ger\u00e4t muss ein endpunkt mit adresse 0 vorhanden sein, \u00fcber den die erkennung und konfiguration des ger\u00e4tes l\u00e4uft, dar\u00fcber hinaus kann er auch noch weitere funktionen \u00fcbernehmen. endpunkt 0 verwendet immer den control transfer mode. ein usb-ger\u00e4t darf maximal 31 endpunkte haben: den control-endpunkt (der zwei endpunkte zusammenfasst) und je 15 in- und 15 out-endpunkte. low-speed-ger\u00e4te sind auf endpunkt 0 plus maximal zwei weitere endpunkte im interrupt transfer mode mit maximal 8 bytes pro transfer beschr\u00e4nkt.\n\n\n==== isochroner transfer ====\nder isochrone transfer ist f\u00fcr daten geeignet, die eine garantierte datenrate ben\u00f6tigen. diese transferart steht f\u00fcr full-speed- und hi-speed-ger\u00e4te zur verf\u00fcgung. definiert das alternate setting einen endpunkt mit isochronem transfer, so reserviert der host-controller-treiber die erforderliche datenrate. steht diese datenrate nicht zur verf\u00fcgung, so schl\u00e4gt die aktivierung des genannten alternate settings fehl, und es kann mit diesem ger\u00e4t keine isochrone kommunikation aufgebaut werden.\ndie erforderliche datenrate ergibt sich aus dem produkt des abfrageintervalls und der gr\u00f6\u00dfe des datenpuffers. full-speed-ger\u00e4te k\u00f6nnen jede millisekunde bis zu 1023 byte je isochronem endpunkt \u00fcbertragen (1023 kb/s), hi-speed-ger\u00e4te k\u00f6nnen bis zu drei \u00fcbertragungen je micro-frame (125 \u00b5s) mit bis zu 1024 byte ausf\u00fchren (24576 kb/s). stehen in einem ger\u00e4t mehrere isochrone endpunkte zur verf\u00fcgung, erh\u00f6ht sich die datenrate etwas, da jede verbindung diese datenrate anfordern kann. allerdings ist man insbesondere bei fullspeed schon nah an der maximalen gesamtdatenrate (fullspeed: ca. 81 %, hi-speed: ca. 49 %). die \u00fcbertragung ist mit einer pr\u00fcfsumme (crc16) gesichert, wird aber bei einem \u00fcbertragungsfehler durch die hardware nicht wiederholt. der empf\u00e4nger kann erkennen, ob die daten korrekt \u00fcbertragen wurden. isochrone \u00fcbertragungen werden zum beispiel von der usb-audio-class benutzt, die bei externen usb-soundkarten verwendung findet.\n\n\n==== interrupt-transfer ====\ninterrupt-transfers dienen zur \u00fcbertragung von kleinen datenmengen, die zu nicht genau bestimmbaren zeitpunkten verf\u00fcgbar sind. im endpoint descriptor teilt das ger\u00e4t mit, in welchen maximalen zeitabst\u00e4nden es nach neuen daten gefragt werden m\u00f6chte. das kleinstm\u00f6gliche abfrageintervall betr\u00e4gt bei low speed 10 ms, bei full speed 1 ms und bei hi-speed bis zu drei abfragen in 125 \u00b5s. bei low speed k\u00f6nnen pro abfrage bis zu 64 bits, bei full speed bis zu 64 byte und bei hi-speed bis zu 1024 byte \u00fcbertragen werden. daraus ergeben sich maximale datenraten von 0,8 kb/s bei low speed, 64 kb/s bei full speed und 24576 kb/s bei hi-speed. die daten sind mit einer pr\u00fcfsumme (crc16) gesichert und werden bei \u00fcbertragungsfehlern bis zu dreimal durch die hardware wiederholt. ger\u00e4te der hid-klasse (human interface device), zum beispiel tastaturen, m\u00e4use und joysticks, \u00fcbertragen die daten \u00fcber den interrupt-transfer.\n\n\n==== bulk-transfer ====\nbulk-only transfers (bot) sind f\u00fcr gro\u00dfe und nicht zeitkritische datenmengen gedacht, wie beispielsweise das lesen oder schreiben von dateien auf einer usb-festplatte. diese transfers sind niedrig priorisiert und werden vom controller durchgef\u00fchrt, wenn alle isochronen und interrupt-transfers abgeschlossen sind und noch datenrate \u00fcbrig ist. bulk-transfers sind durch eine pr\u00fcfsumme (crc16) gesichert und werden durch die hardware bis zu dreimal wiederholt. low-speed-ger\u00e4te k\u00f6nnen diese transferart nicht benutzen. full-speed-ger\u00e4te benutzen puffer-gr\u00f6\u00dfen von 8, 16, 32 oder 64 byte. hi-speed-ger\u00e4te verwenden immer einen 512 byte gro\u00dfen puffer.\nnach der einf\u00fchrung von usb 3.0 wurde der bulk-only transfer bei der anbindung von festplatten und ssds durch das schnellere usb attached scsi (uas) abgel\u00f6st, w\u00e4hrend bei usb-speichersticks auch in den 2020er jahren weiterhin der technisch einfacher zu realisierende bulk-transfer eingesetzt wird.\n\n\n==== control-transfer ====\ncontrol-transfers sind eine art von datentransfers, die einen endpunkt erfordern, der sowohl in- als auch out-operationen durchf\u00fchren kann. control-transfers werden generell in beide richtungen best\u00e4tigt, so dass sender und empf\u00e4nger immer sicher sein k\u00f6nnen, dass die daten auch angekommen sind. daher wird der endpunkt 0 im control-transfer-modus verwendet. control-transfers sind zum beispiel nach dem detektieren des usb-ger\u00e4ts und zum austausch der ersten kommunikation elementar wichtig.\n\n\n=== datenraten ===\nusb erlaubt es einem ger\u00e4t, daten mit 1,5 mbit/s (low speed), 12 mbit/s (full speed), 480 mbit/s (hi-speed), 4 gbit/s (superspeed) oder 9,7 gbit/s (superspeed+) zu \u00fcbertragen.\ndiese raten basieren auf dem systemtakt der jeweiligen usb-geschwindigkeit und stellen die physikalische daten\u00fcbertragungsrate dar. die toleranzen werden f\u00fcr usb-2.0-ger\u00e4te und f\u00fcr die \u00e4lteren usb-1.0-/1.1-ger\u00e4te getrennt behandelt. der tats\u00e4chliche datendurchsatz liegt \u2013 durch protokoll-overhead, bit-stuffing und verluste durch turn-around-zeiten \u2013 um einiges darunter. im usb-standard ist f\u00fcr usb 2.0 eine maximale theoretische datenlast bei hi-speed unter idealen bedingungen von 49.152.000 b/s (isochronous mode) beziehungsweise 53.248.000 b/s (bulk-mode) angegeben. dazu kommt die verwaltung der ger\u00e4te, so dass bei aktuellen systemen f\u00fcr usb 2.0 eine nutzbare datenrate in der gr\u00f6\u00dfenordnung von 320 mbit/s und f\u00fcr usb 3.0 2400 mbit/s bleibt. bei \u00e4lteren systemen wurde diese durch eine unzureichende anbindung des usb-chips an den systembus zus\u00e4tzlich reduziert.\n\nanmerkungen zu dieser tabelle: \n\ndie eigenschreibweise variiert: low und full speed werden mit leerzeichen getrennt, hi-speed mit bindestrich (und high wird verk\u00fcrzt zu hi), superspeed wird zusammengeschrieben.\nsi-pr\u00e4fixe sind dezimale pr\u00e4fixe: 1 kbit = 103 bit, 1 mbit = 106 bit, 1 gbit = 109 bit, gleiches f\u00fcr byte und hz.\nbit-stuffing: nach 6 eins-bits wird 1 null-bit eingef\u00fcgt.\nusb 3.0 \u00fcbertr\u00e4gt mit der symbolrate 5 gbd, die effektive datenrate nach 8b10b-kodierung betr\u00e4gt hier 4 gbit/s. die bitrate ergibt sich aus der symbolrate multipliziert mit den bits je symbol (0,8 bei 8b10b).\nusb 3.1 \u00fcbertr\u00e4gt mit der symbolrate 10 gbd, die effektive datenrate nach 128b132b-kodierung betr\u00e4gt hier 9,697 gbit/s. die bitrate ergibt sich aus der symbolrate multipliziert mit den bits je symbol (0,96968 bei 128b132b).\ndie theoretisch erzielbare nettodatenrate liegt bei hi-speed um 11,3 prozent (bulk-mode) und 18,1 prozent (isochron-modus) unter der bruttodatenrate. bei full speed im bulk-mode liegt sie 19 prozent unter der bruttodatenrate.\nreal erzielbare nettodatenraten liegen um mindestens 30 prozent, meist aber um die 45 prozent unter der bruttodatenrate (reale messungen an usb-2.0-systemen).wird die schnittstelle eines ger\u00e4ts mit \u201eusb 2.0\u201c angegeben, hei\u00dft das nicht unbedingt, dass dieses ger\u00e4t auch die hohe datenrate von 480 mbit/s anbietet. standpunkt der anbieter ist dabei, dass ein usb-2.0-kompatibles ger\u00e4t grunds\u00e4tzlich jede der drei geschwindigkeiten benutzen kann und die 2.0-kompatibilit\u00e4t in erster linie bedeutet, dass die neueste fassung der spezifikation eingehalten wird. 480 mbit/s d\u00fcrfen also nur erwartet werden, wenn ein ger\u00e4t mit dem logo \u201ecertified usb hi-speed\u201c ausgezeichnet ist.\n\n\n=== usb on-the-go ===\neine direkte kommunikation zwischen usb-ger\u00e4ten, also ohne beteiligung des zentralen host-controllers, war im usb-standard urspr\u00fcnglich nicht vorgesehen; diese wurde erst durch die erweiterung usb on-the-go (otg) eingeschr\u00e4nkt erm\u00f6glicht.\ndurch usb on-the-go k\u00f6nnen entsprechend ausger\u00fcstete ger\u00e4te kommunizieren, indem eines der beiden eine eingeschr\u00e4nkte host-funktion \u00fcbernimmt. typische einsatzgebiete von usb otg sind die verbindung von digitalkamera und drucker oder der austausch von musikdateien zwischen zwei mp3-spielern. au\u00dferdem muss die otg-funktion bei manchen handys manuell aktiviert werden, damit dateien zwischen usb-stick und handy \u00fcbertragen oder aufgerufen werden k\u00f6nnen.\nauch bei usb otg ist die kommunikation zentral von einem host gesteuert. im gegensatz dazu bieten andere kommunikationsmechanismen, etwa der firewire-standard, der f\u00fcr \u00e4hnliche einsatzzwecke wie usb geschaffen wurde und mit diesem in konkurrenz stand, die m\u00f6glichkeit einer peer-to-peer-kommunikation zwischen ger\u00e4ten ohne beteiligung eines zentralen hosts. das bietet etwa die m\u00f6glichkeit, ein netzwerk aufzubauen.\ngekennzeichnet werden usb-otg-produkte durch das usb-logo mit zus\u00e4tzlichem gr\u00fcnem pfeil auf der unterseite und wei\u00dfem \u201eon-the-go\u201c-schriftzug. die usb-otg-spezifikation wurde am 18. dezember 2001 verabschiedet. otg-ger\u00e4te sind zum beispiel die seit november 2007 erh\u00e4ltlichen nokia-telefone 6500c, n8, c7, n810, 808 pureview, das samsung galaxy s ii und andere android-smartphones sowie einige externe festplatten zum direkten anschluss an digitalkameras.\n\n\n=== wireless usb ===\n\nmomentan besetzen zwei initiativen den begriff \u201ewireless usb\u201c. die \u00e4ltere der beiden wurde von dem unternehmen cypress initiiert, mittlerweile ist atmel als zweiter chiphersteller auf den zug aufgesprungen. das \u201ecypress-wirelessusb\u201c-system ist kein drahtloses usb, sondern eine technik, um drahtlose endger\u00e4te zu bauen, die dann \u00fcber einen am usb angeschlossenen empf\u00e4nger/sender (transceiver) mit dem computer verbunden sind. dazu wird eine \u00fcbertragungstechnik im lizenzfreien 2,4-ghz-band benutzt, die datenrate betr\u00e4gt bis zu 62,5 kbit/s (neuere chips von cypress erreichen 1 mbit/s) und ist damit f\u00fcr eingabeger\u00e4te ausreichend, f\u00fcr andere anwendungen aber oft zu knapp bemessen.\ndas zweite wireless-usb-projekt wird von der usb-if vorangetrieben und ist wesentlich anspruchsvoller. neben intel ist auch nec dabei, entsprechende chips zu entwickeln. ziel ist es, eine technik zu schaffen, mit der die vollen 480 mbit/s des hi-speed-\u00fcbertragungsmodus drahtlos \u00fcbertragen werden k\u00f6nnen. dabei ist eine kurze reichweite unter 10 m vorgesehen; die \u00fcbertragung soll auf einer ultrabreitband-technik basieren.\nam 16. januar 2008 gab in deutschland die bundesnetzagentur f\u00fcr die ultrabreitband-technik frequenzbereiche frei. der dabei f\u00fcr usb vorgesehene bereich von 6 bis 8,5 ghz ist jedoch nicht so breit wie von usb-if spezifiziert, so dass ger\u00e4te aus anderen l\u00e4ndern eventuell in deutschland nicht verwendet werden d\u00fcrfen.\n\n\n=== usb 3 ===\n\n\n==== usb 3.0 ====\nim november 2008 stellte das usb implementers forum, dem unter anderem die unternehmen hp, microsoft und intel angeh\u00f6ren, die spezifikation f\u00fcr usb 3.0 vor. im superspeed-modus wird eine symbolrate von 5 gbit/s verwendet, was aufgrund der ansi-8b10b-kodierung eine bruttodatenrate von 500 mb/s ergibt. durch ca. achtfach h\u00f6here frequenzen auf den datenleitungen sowie das verbesserte usb-protokoll und die vollduplex-\u00fcbertragung steigt die bruttodatenrate von 60 mb/s auf 500 mb/s. das stellt h\u00f6here anforderungen an die kabel.\nusb-3.0-kabel enthalten neben dem bisherigen signal-adernpaar (d+ / d\u2212) und der stromversorgung (gnd, vbus) zwei signal-adernpaare (sstx+ / sstx\u2212, ssrx+ / ssrx\u2212) sowie eine weitere masseverbindung (gnd). das erfordert f\u00fcr usb 3.0 neue stecker am host und an angeschlossenen ger\u00e4ten als auch neue kabel.\ndiese anschl\u00fcsse sind an der hellblauen f\u00e4rbung erkennbar. die kabel sind durch die neuen leitungen und die bessere abschirmung (wie esata- oder cat-5e-/6-kabel) dicker und weniger flexibel. es kann bei ungen\u00fcgender abschirmung der usb-3.0-kabel zu st\u00f6rungen im rahmen der elektromagnetischen vertr\u00e4glichkeit (emv) kommen, welche sich unter anderem im von wireless local area network (wlan), bluetooth oder drahtlose hardware genutzten 2,4-ghz-bereich auswirken. dabei kommt es in der n\u00e4he von usb-3.0-ger\u00e4ten zu einer reduzierten reichweite und zu vermehrten \u00fcbertragungsfehlern. bei m\u00e4usen und tastaturen wird die eingabe nicht auf dem computer wiedergegeben.die kompatibilit\u00e4t besteht in folgendem sinne:\n\nusb-3.0-kabel k\u00f6nnen aufgrund der anbauten nicht mit usb-2.0-endger\u00e4ten benutzt werden \u2013 usb-3.0-typ-b-stecker sind nicht abw\u00e4rtskompatibel.\nusb-3.0-kabel k\u00f6nnen an usb-2.0-hosts benutzt werden, erfordern dann aber usb-3.0-endger\u00e4te.\nusb-2.0-kabel k\u00f6nnen an usb-3.0-hosts benutzt werden.\nusb-3.0-endger\u00e4te k\u00f6nnen an usb-2.0-hosts angeschlossen werden. ggf. gibt es probleme, wenn diese mehr als 500 ma strom aufnehmen (usb 3.0 erlaubt bis zu 900 ma, usb 2.0 nur bis 500 ma).\nusb-2.0-endger\u00e4te k\u00f6nnen an usb-3.0-hosts angeschlossen werden.usb-3.0-\u00fcbertragungen finden aber nur statt, wenn alle drei komponenten (host, kabel, endger\u00e4t) usb-3.0-tauglich sind. ansonsten wird auf usb 2.0 heruntergeschaltet:\n\nunter linux wird usb 3.0 ab kernel-version 2.6.31 unterst\u00fctzt, und es war damit das erste betriebssystem mit offiziellem usb-3.0-support.weitere besonderheiten:\n\ndie bei bisherigen usb-standards \u00fcbliche reihumabfrage der ger\u00e4te (polling) kann entfallen. dadurch und durch neue befehle k\u00f6nnen ger\u00e4te in die energiesparmodi u0 bis u3 geschaltet werden.\nam usb-3.0-port kann jedes ger\u00e4t 150 ma strom (statt 100 ma wie bei usb 2.0) bis hin zu 900 ma auf anforderung erhalten (usb 2.0 low power: 100 ma, usb 2.0 high power: 500 ma).\nda usb-3.0-hubs keinen transaction translator wie usb-2.0-hubs (hi-speed) nutzen, hat man keinen gewinn, wenn man mehrere usb-2.0-ger\u00e4te \u00fcber einen usb-3.0-hub an einen pc anschlie\u00dft.\n\u00e4ltere treiber bleiben verwendbar, doch nur neuere versionen unterst\u00fctzen neue strom sparende betriebsarten.\nzu hubs siehe usb 3.0 und hubsanders als bei usb 2.0 d\u00fcrfen sich ger\u00e4te nur \u201eusb-3.0-kompatibel\u201c nennen, die den schnellstm\u00f6glichen \u00fcbertragungsmodus (superspeed-modus) anbieten.\n\n\n==== usb 3.1 ====\ndie usb-3.1-spezifikation beschreibt\n\neine geschwindigkeitsverdopplung gegen\u00fcber usb 3.0 auf 10 gbit/s brutto\nusb power delivery f\u00fcr ger\u00e4te mit bis zu 100 watt leistungsbedarf\npassive kabel ohne interne elektronik\neinen neuen, beidseitig steckbaren steckverbindertyp (\u201eusb typ c\u201c), der die strom\u00fcbertragung (power delivery) unterst\u00fctzt\nadapter f\u00fcr \u00e4ltere buchsen zwecks kompatibilit\u00e4tda laut video electronics standards association (vesa) usb-3.1-anschl\u00fcsse den displayport-standard unterst\u00fctzen, kann man damit displays mit 4k/ultra-hd-aufl\u00f6sung (3.840 \u00d7 2.160 pixel) mit 60 hz bildwiederholungsrate betreiben. verzichtet man auf die usb-3.1-funktionen und nutzt alle datenleitungen zur \u00fcbertragung des videosignals, ist sogar 5k-aufl\u00f6sung (5.120 \u00d7 2.880 pixel) m\u00f6glich.\n\n\n==== usb 3.2 ====\nab 2017 bis zu 20 gbit/s; erste ger\u00e4te mit \u00fcber 10 gbit/s ab 2018\n\n\n=== usb attached scsi ===\n\nim zuge der einf\u00fchrung von usb 3.0 wurde auch usb attached scsi (uas) mit dem usb attached scsi protocol (uasp) definiert, das seitdem den langsameren bulk-only transfer (bot) bei der anbindung von festplatten und ssds abgel\u00f6st hat.\n\n\n=== inter-chip-usb (hsic, ssic) ===\nhsic (englisch high-speed inter-chip, usb 2.0) und ssic (englisch superspeed inter-chip, usb 3.0) sind als standard f\u00fcr usb-chip-zu-chip-verbindungen spezifiziert. sie basieren auf dem usb-standard, es werden aber keine kabel oder hot-plug-n-play oder analoge komponenten unterst\u00fctzt. die l\u00e4nge der datenleitungen darf maximal 10 cm betragen, die signalpegel liegen bei 1,2 v (lvcmos) statt 3,3 v; die geschwindigkeit betr\u00e4gt mindestens 480 mbps. auf der treiberebene ist hsic kompatibel zu usb.\nhsic bzw. ssic ist eine alternative zu bussystemen wie i\u00b2c, i3c, spi/quad-spi sowie propriet\u00e4ren l\u00f6sungen und bietet eine h\u00f6here \u00fcbertragungsgeschwindigkeit als die erstgenannten. so sind beispielsweise usb-ethernet-chips mit hsic-schnittstelle verf\u00fcgbar. auch die etsi-spezifikation ts 102 600 definiert hsic f\u00fcr die verbindung zwischen sim-karte und dem mobiltelefon.\n\n\n== hardware ==\n\n\n=== usb-stecker und -buchsen ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== mechanische ausf\u00fchrung ====\ndie stecker eines usb-kabels sind verpolungs- und vertauschungssicher gestaltet.\nin richtung des hostcontrollers (upstream) werden flache stecker (typ a \u201edin iec 61076-3-107\u201c) verwendet. zum angeschlossenen ger\u00e4t hin (downstream) werden die kabel entweder fix montiert oder \u00fcber ann\u00e4hernd quadratische steckverbinder (typ b \u201edin iec 61076-3-108\u201c) angeschlossen (vereinzelt und nicht standardkonform auch mit typ-a-steckverbindern). entsprechend den usb-1.1- bis 2.0-standards besitzen usb-typ-a- und typ-b-verbinder vier leitungen plus schirm. beide steckverbinder sollen in einer der drei farben grau, \u201enatur\u201c (elfenbeinfarben/wei\u00df) oder schwarz ausgef\u00fchrt werden. mit usb 3.0 kommen neue varianten der typ-a- und typ-b-verbinder auf den markt (siehe unten).\ndie sich aus der norm ergebenden konstruktionsdetails k\u00f6nnen bei der benutzung des steckers, insbesondere bei h\u00e4ufigem umstecken, zu kontaktproblemen und besch\u00e4digungen f\u00fchren: da keine verschraubung der buchsen und stecker auf der platine oder am geh\u00e4use vorgesehen ist, m\u00fcssen s\u00e4mtliche kr\u00e4fte, die bei steckvorg\u00e4ngen oder bewegungen auf stecker und buchse wirken, von den (wenig belastbaren) l\u00f6tstellen der buchse aufgenommen werden. aus diesem grund, aber auch wegen des mangels an arretierungsm\u00f6glichkeiten, werden in der professionellen datenverkabelung bevorzugt andere schnittstellen eingesetzt.\nseit einiger zeit sind auch stecker und buchsen vom typ a und b mit r\u00e4ndelschrauben erh\u00e4ltlich, die ein herausrutschen verhindern. allerdings muss das empfangende ger\u00e4t das auch unterst\u00fctzen. verschiedene hersteller brachten vereinzelt mechanisch inkompatible ausf\u00fchrungen von usb-verbindern heraus, die sich jedoch elektrisch nicht von usb 1.x oder 2.0 unterscheiden, beispiele dazu:\n\n\u201eultraport\u201c an einigen ibm-thinkpads\n10-polige modular-buchsen (10p10c/rj50) an den usvs von apc\npropriet\u00e4re usb-verbinder an microsofts xbox\nklinkenstecker, der gleichzeitig als audioverbinder dient, bei apples ipod shuffle\n\n\n==== nicht standardisierte varianten ====\nf\u00fcr den industriellen einsatz, insbesondere bei pos-anwendungen wie etwa kassensystemen, gibt es weitere usb-stecker-varianten mit deutlich h\u00f6heren strombelastbarkeiten von bis zu 6 a (3 a pro kontakt). diese varianten wurden nicht vom usb-konsortium standardisiert, sondern um 1999 in zum teil lizenzpflichtigen standards namens retail usb, poweredusb, usb pluspower oder usb +power von unternehmen wie ibm, microsoft, ncr und berg/fci. technisch wird die h\u00f6here strombelastbarkeit \u00fcber vier zus\u00e4tzliche leitungen realisiert. w\u00e4hrend clientseitig kein spezieller stecker definiert ist (es gibt jedoch verschiedene empfehlungen, teilweise mit unterschiedlichen hotplug-f\u00e4higkeiten), bestehen die steckverbinder hostseitig aus einer kombination aus einem mechanisch und elektrisch unver\u00e4nderten usb-typ-a-stecker einerseits und einem hochstromf\u00e4higen vierpoligen steckverbinder andererseits. insgesamt sind sie \u00e4hnlich einem stack von zwei usb-buchsen ann\u00e4hernd quadratisch (siehe abb. oben). f\u00fcr die stromsteckverbinder ist eine mechanische arretierung zwischen buchse und stecker vorgesehen. die stromsteckverbinder gibt es in vier varianten, wobei eine mechanische kodierung verhindert, dass unterschiedliche varianten zusammengesteckt werden k\u00f6nnen.\n\n\n==== usb-3 steckverbinder ====\nim rahmen des im jahr 2008 verabschiedeten usb-3.0-standards wurden weitere sechs steckverbindertypen mit zus\u00e4tzlichen kontakten definiert:\ndiese unterteilen sich in je drei steckverbinder, die als weitestgehend r\u00fcckw\u00e4rtskompatible erweiterungen der bisherigen typ-a- und typ-b-steckverbinder angesehen werden k\u00f6nnen (genannt: usb 3.0 standard-a, usb 3.0 standard-b und usb 3.0 powered-b) sowie drei kleinere verbinder, die sich an die bisherigen micro-usb-verbinder anlehnen (genannt: usb 3.0 micro-a, usb 3.0 micro-ab und usb 3.0 micro-b). zur eindeutigen kennzeichnung werden die bisherigen steckverbinder nun als usb 2.0 standard-a, usb 2.0 standard-b, usb 2.0 micro-a, usb 2.0 micro-ab und usb 2.0 micro-b bezeichnet. zur besseren unterscheidung sollen die usb-3.0-standard-a-verbinder in der farbe blau (pantone 300c) ausgef\u00fchrt und gegebenenfalls mit einem doppelten s-symbol gekennzeichnet werden.\n\n\n==== miniaturformen ====\ninsbesondere f\u00fcr ger\u00e4te mit geringerem platzangebot (digitale kameras, mobiltelefone, mp3-player und andere mobile ger\u00e4te) existieren auch verschiedene kompaktere usb-steckverbinder. im usb-2.0-standard verankert sind dabei lediglich f\u00fcnfpolige mini- und micro-varianten (plus schirm), die gegen\u00fcber den normalen usb-steckverbindern \u00fcber einen zus\u00e4tzlichen id-pin verf\u00fcgen.\n\n\n===== mini-usb =====\nzun\u00e4chst wurde im jahr 2000 ein trapezf\u00f6rmiger mini-b-steckverbinder f\u00fcr die downstream-seite definiert, der in der farbe schwarz ausgef\u00fchrt werden sollte. bei zuk\u00fcnftigen ger\u00e4ten sollen ger\u00e4tehersteller jedoch auf die micro-usb-verbinder (siehe unten) ausweichen. auch mini-a- (in wei\u00dfer farbe) und mini-ab-steckverbinder (in grau) waren f\u00fcr eine gewisse zeit teil des standards und sollten insbesondere in verbindung mit usb on-the-go (otg) eine rolle spielen, wurden jedoch im mai 2007 offiziell zur\u00fcckgezogen. die kabel mit mini-b-stecker passen in den anschluss von mini-ab.\n\n\n===== micro-usb =====\n\nim januar 2007 wurden mit der standarderweiterung micro-usb f\u00fcr usb 2.0 noch kleinere steckverbinder vorgestellt, die eine besonders kompakte bauform der ger\u00e4te erm\u00f6glichen. die micro-usb-spezifikation kann usb on-the-go (otg) unterst\u00fctzen. die micro-usb-verbinder sind elektrisch gleichwertig, mechanisch allerdings nicht steckkompatibel, daf\u00fcr jedoch dank der im standard geforderten edelstahlkrampe deutlich stabiler ausgef\u00fchrt. gem\u00e4\u00df usb-2.0-standard gibt es drei varianten, die genau wie bei mini-usb allesamt f\u00fcnfpolig ausgef\u00fchrt sind: micro-a (rechteckige bauform, f\u00fcr die host-seite, farbe wei\u00df), micro-ab (rechteckige bauform, f\u00fcr usb-on-the-go-ger\u00e4te, farbe grau) und micro-b (trapez-bauform, f\u00fcr die ger\u00e4teseite, farbe schwarz). die open mobile terminal platform (omtp) hat micro-usb 2007 als standardverbinder f\u00fcr den datentransfer und die energieversorgung von mobilfunkger\u00e4ten \u00fcbernommen, in china und in der eu m\u00fcssen mobiltelefone seither mit dieser schnittstelle ausgestattet werden, um eine zulassung zu bekommen. mit usb 3.0 kommen neue varianten der micro-a-, ab- und -b-steckverbinder auf den markt (siehe unten).\nf\u00fcr netzteile der ger\u00e4teklasse der smartphones ist zur eind\u00e4mmung dieser vielfalt seit 2011 durch die europ\u00e4ische norm en 62684:2010 der micro-usb-stecker europaweit gefordert.\n\n\n===== weitere miniaturformen =====\ndaneben gibt es noch eine ganze reihe propriet\u00e4re, das hei\u00dft ger\u00e4teherstellerspezifische miniaturbauformen der steckverbinder (siehe auch erstes bild der galerie), die zwar in der regel elektrisch mit usb 2.0 kompatibel sind, jedoch nur \u00fcber teilweise schwer erh\u00e4ltliche adapterkabel mit usb-komponenten gem\u00e4\u00df dem usb-standard verbunden werden k\u00f6nnen. f\u00e4lschlicherweise werden jedoch auch diese steckverbinder h\u00e4ufig als \u201emini\u201c-usb bezeichnet, was immer wieder zu missverst\u00e4ndnissen f\u00fchrt und vermieden werden sollte. verbreitet sind unterschiedlichste ausf\u00fchrungen mit\n\n4 pins, insbesondere varianten von mitsumi, aiptek, hirose\n8 pins in einer gro\u00dfen zahl von varianten, darunter mehrere inkompatible varianten, die sich bei digitalkameras in begrenztem rahmen auch \u00fcber herstellergrenzen hinweg verbreitet haben\n11 pins f\u00fcr extusb f\u00fcr htc-mobiltelefone; kompatibel zu mini-usb\n12 pins f\u00fcr verschiedene olympus-digitalkameras und\n14 pins in zwei varianten f\u00fcr verschiedene fuji-finepix-digitalkameras und als nokias pop-port f\u00fcr manche mobiltelefone. diese vereinen zus\u00e4tzlich zu den usb-signalen noch andere (bei digitalkameras z. b. analog-video und -audio) im gleichen konnektor.\n\n\n===== usb typ c =====\n\nim august 2014 wurde die spezifikation der neuen, mit bisheriger hardware nicht kompatiblen typ-c-steckverbindung verabschiedet. die neue steckverbindung ist rotationssymmetrisch und kann in beiden m\u00f6glichen orientierungen eingesteckt werden.zudem unterst\u00fctzt sie alle bisherigen \u00fcbertragungsspezifikationen inklusive usb 3.1 (bis zu 10 gbit/s) und usb power delivery (maximal 100 w). ein weiterer vorteil der typ-c-steckverbindung ist eine niedrige bauh\u00f6he und geringe breite der buchse von 8,4 mm, verglichen mit ca. 12,4 mm bei einer usb-3.0-micro-b-buchse, wie sie heute bei praktisch allen externen usb-3.0-festplatten eingesetzt wird. die typ-c-steckverbindung ist damit auch besser f\u00fcr portable ger\u00e4te wie smartphones, tablets oder digitalkameras geeignet, in denen zuvor aus platzgr\u00fcnden meist die usb-2.0-micro-b-buchse verwendet wurde. dar\u00fcber hinaus gibt es adapter und passendes zubeh\u00f6r, wie z. b. externe festplatten.\n\n\n==== spezifikationen ====\nverbreitet haben sich dar\u00fcber hinaus diverse varianten von stiftleisten im rasterma\u00df von 2,54 millimeter (= 100 mil) auf pc-mainboards, vorwiegend mit 1\u00d74, 1\u00d75 und 2\u00d72 stiften bzw. f\u00fcr doppel-usb-verbinder mit 2\u00d74 oder 2\u00d75 stiften. gab es zun\u00e4chst mehrere zueinander inkompatible belegungsvarianten, hat sich im zuge neuerer mainboard-spezifikationen von intel inzwischen eine bestimmte 2\u00d75-polige belegung etabliert, die auch mit usb-flash-modulen kompatibel ist.\n\n\n=== usb-kabel ===\nin einem usb-2.x-kabel werden vier adern ben\u00f6tigt. zwei adern \u00fcbertragen dabei die daten, die anderen beiden versorgen das angeschlossene ger\u00e4t mit einer spannung von 5 v. der usb-spezifikation entsprechende ger\u00e4te d\u00fcrfen bis zu 100 ma oder 500 ma aus dem bus beziehen, abh\u00e4ngig davon, wie viel der port liefern kann, an den sie angeschlossen werden. ger\u00e4te mit einer leistung bis zu 2,5 w k\u00f6nnen also \u00fcber den bus versorgt werden. je nach kabell\u00e4nge muss der leiterquerschnitt der beiden stromversorgungsadern angepasst sein, um den zul\u00e4ssigen spannungsabfall nicht zu \u00fcberschreiten; auch daher sind verl\u00e4ngerungsleitungen nicht gem\u00e4\u00df dem usb standard.\ndie leitungsadern sind je nach geschwindigkeit unterschiedlich abgeschirmt. adern, die lediglich der spezifikation low speed entsprechen, d\u00fcrfen \u00fcber keinen b-stecker verf\u00fcgen, sondern m\u00fcssen fix am ger\u00e4t montiert sein oder einen herstellerspezifischen stecker verwenden. sie sind weniger stark abgeschirmt, kommen ohne verdrillte adern aus und sind dadurch flexibler als full-/hi-speed-kabel. sie sind daher gut f\u00fcr zum beispiel m\u00e4use und tastaturen geeignet. die geringe abschirmung des kabels w\u00fcrde zu problemen bei ger\u00e4ten mit h\u00f6heren geschwindigkeiten f\u00fchren.\ndie l\u00e4ngen von full-/hi-speed- und low-speed-kabeln vom hub zum ger\u00e4t sind auf f\u00fcnf beziehungsweise drei meter begrenzt. l\u00e4ngere strecken k\u00f6nnen \u00fcberwunden werden, indem usb-hubs zwischengeschaltet werden. usb-repeaterkabel entsprechen in ihren funktionen einem bus-powered-hub (s. u.) mit einem einzigen downstream-port und einem fest angeschlossenen kabel am upstream-port. da die elektrischen auswirkungen dieser kabel im usb-bus denen eines bus-powered-usb-hubs mit f\u00fcnf meter kabel entsprechen, m\u00fcssen bei ihrer verwendung zus\u00e4tzlich die beschr\u00e4nkungen beim kaskadieren von usb-hubs beachtet werden.\nusb arbeitet mit einem wellenwiderstand von 90 \u03c9. direkte verbindungskabel sollten daher auch in diesem wellenwiderstandswert ausgef\u00fchrt sein. f\u00fcr die \u00fcberbr\u00fcckung von l\u00e4ngen \u00fcber 30 metern werden usb-line-extender angeboten. diese bestehen aus zwei komponenten: einem base-modul, das an den computer angeschlossen wird, und einem remote-modul f\u00fcr den anschluss des usb-ger\u00e4tes. zur distanz\u00fcberbr\u00fcckung zwischen diesen beiden komponenten werden meist ethernetkabel oder lichtleiter eingesetzt. da sich diese line-extender jedoch immer auf bestimmte, nicht vom standard vorgeschriebene verhaltensdetails der angeschlossenen ger\u00e4te verlassen und zudem bei langen kabelstrecken die signallaufzeit zu protokollverletzungen f\u00fchrt, ist der einsatz dieser ger\u00e4te oft mit problemen verbunden.\neine andere m\u00f6glichkeit, usb-ger\u00e4te weiter entfernt vom rechner anzuschlie\u00dfen, sind l\u00f6sungen, die einen \u201eremote host\u201c verwenden, also einen usb-hostcontroller, der au\u00dferhalb des pcs liegt. dabei geschieht die kommunikation zwischen pc und hostcontroller zum beispiel \u00fcber ethernet. das ethernet ersetzt dabei den lokalen bus, an dem sonst der hostcontroller angeschlossen w\u00e4re. auf dem pc muss also nur ein entsprechender treiber installiert werden, der die kommunikation mit dem hostcontroller \u00fcbernimmt. treiber f\u00fcr die usb-ger\u00e4te erkennen dann keinen unterschied zu einem lokal angeschlossenen ger\u00e4t. beispiele f\u00fcr ein solches ger\u00e4t sind der usb-server von keyspan und die usb-fernanschlussfunktion einer fritz!box.\n\n\n==== kontaktbelegung und adernfarben ====\nder usb-standard legt neben der belegung der stecker auch die namen der einzelnen signale fest, f\u00fcr die aderfarbe werden nur empfehlungen gemacht. tats\u00e4chlich variieren die verwendeten aderfarben von hersteller zu hersteller. die nummer eines stecker-pins kann in den oben angef\u00fchrten schemazeichnungen abgelesen werden.\n\n\n==== probleme mit usb-typ-c-kabeln ====\nwie anfang 2016 durch pressemeldungen bekannt wurde, treten mit usb-typ-c-kabeln durch mangelhafte fertigung und die daraus resultierenden spezifikations\u00fcberschreitungen vermehrt probleme auf, die irreversible sch\u00e4den an den daran angeschlossenen ger\u00e4te bewirken k\u00f6nnen.es wurden inzwischen webseiten ver\u00f6ffentlicht, die ungef\u00e4hrliche usb-typ-c-kabel auflisten.\n\n\n==== usb-typ-c-authentifizierungsprogramm ====\ndie f\u00fcr das marketing und die spezifikationen des usb-standards zust\u00e4ndige gemeinn\u00fctzige organisation usb-if hat 2016 das usb type-c authentication program angek\u00fcndigt, das kryptografische authentifizierung definiert. durch die authentifizierung soll schaden an ger\u00e4ten verhindert werden.\n\n\n=== usb-hubs ===\n\nein usb-hub ist ein usb-ger\u00e4t, welches das usb-signal an mehrere ports verteilt. handels\u00fcblich sind usb-hubs mit bis zu sieben downstream-ports, vereinzelt sind aber inzwischen auch hubs mit bis zu 28 ports zu finden. hubs k\u00f6nnen ihren strom aus dem bus selbst beziehen (als bus-powered- oder passiver hub bezeichnet) oder \u00fcber eine eigene stromversorgung verf\u00fcgen (als self-powered- oder aktiver hub bezeichnet).\n\n\n=== usb-umschalter ===\nein usb-umschalter (auch usb-switch oder usb-weiche genannt) ist ein ger\u00e4t zum betrieb eines peripherieger\u00e4ts an mehreren rechnern ohne umstecken. dem umschalter kann auch ein usb-hub nachgeschaltet werden bzw. dieser sich im selben geh\u00e4use befinden.\nhier kann immer nur einer der rechner auf die jeweiligen peripherieger\u00e4te geschaltet werden. das erfolgt entweder durch einen manuellen umschalter oder automatisch, bei letzterem l\u00f6st z. b. das einschalten eines rechners und die damit einhergehende usb-stromversorgung die umschaltung aus.\n\n\n=== usb-card-bus ===\nder cardbus-standard (pc card standard 5.0) wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr pcmcia-karten als datenspeichermedium entwickelt, unterscheidet sich aber vom pcmcia-standard durch eine v\u00f6llig andere architektur. es sind auch steckkarten mit cardbus-controller am markt erh\u00e4ltlich, die usb in cardbus umsetzen, so dass usb-stecker beispielsweise auch an mobilger\u00e4ten ohne integrierte usb-schnittstelle verwendet werden k\u00f6nnen \u2013 sie sind aber auf den 32 bit breiten cardbus beschr\u00e4nkt. ein nachr\u00fcsten bei computern mit 16-bit-bus ist daher nicht m\u00f6glich. cardbus wurde vom neueren und leistungsf\u00e4higeren expresscard-standard abgel\u00f6st.\n\n\n=== galvanische trennung ===\nin bestimmten anwendungsbereichen, wie in industriellen umgebungen oder in der medizintechnik, kann es zur vermeidung von problematischen masseschleifen notwendig sein, eine galvanische trennung zwischen verschiedenen usb-ger\u00e4ten vornehmen zu m\u00fcssen. diese umfasst neben den versorgungsleitungen der schnittstelle mittels gleichspannungswandler mit galvanischer trennung auch die datenleitungen. da die datenleitungen bis hi-speed (480 mbit/s) bidirektional betrieben werden, ist f\u00fcr die galvanische trennung der schnittstelle eine entsprechende zus\u00e4tzliche kontrolllogik f\u00fcr die steuerung der treiberstufen n\u00f6tig, die in integrierten schaltungen zusammengefasst ist und als usb-isolator bezeichnet werden. dadurch reduziert sich bei usb-isolatoren die erzielbare datenrate.\n\n\n== software-architektur ==\nalle usb-transaktionen werden durch die usb-software auf dem host-computer realisiert. das geschieht durch den jeweiligen usb-ger\u00e4tetreiber, der mit seinem ger\u00e4t kommunizieren will. der usb-bustreiber ist die schnittstelle zwischen dem usb-ger\u00e4tetreiber und dem usb-host-controller.\n\n\n=== usb-bustreiber ===\nder usb-bustreiber (usb-driver) kennt die spezifischen kommunikationseigenschaften der einzelnen usb-ger\u00e4te, zum beispiel die datenmenge pro frame oder abst\u00e4nde zwischen den periodischen zugriffen. er erkennt diese eigenschaften beim analysieren der ger\u00e4te-deskriptoren w\u00e4hrend der konfigurationsphase. wenn der usb-bustreiber ein irp von einem usb-ger\u00e4tetreiber erh\u00e4lt, erzeugt er entsprechend dieser anfrage einzelne transaktionen, die innerhalb des \u00fcbertragungsrahmens (frame) von einer millisekunde ausf\u00fchrbar sind.\n\n\n=== usb-host-controller-treiber ===\nder usb-host-controller-treiber (host controller driver) organisiert die zeitliche abfolge der einzelnen transaktionen (scheduling). dazu baut er eine folge von transaktionslisten auf. jede dieser listen besteht aus den noch nicht abgearbeiteten transaktionen in richtung eines ger\u00e4tes, das am bus angeschlossen ist. sie definiert die reihenfolge der transaktionen innerhalb des 1-ms-zeitrahmens. der usb-bustreiber kann eine einzelne anfrage f\u00fcr einen datentransfer in mehrere transaktionen zerlegen. das scheduling h\u00e4ngt von einer reihe von einflussfaktoren wie transferart, ger\u00e4teeigenschaften und busbelastung ab. der usb-host-controller-treiber l\u00f6st die transaktionen dann \u00fcber den root-hub aus. dieser setzt der reihe nach alle transaktionen um, die in der aktuellen liste enthalten sind.\n\n\n=== unterst\u00fctzung in betriebssystemen ===\namigaos:\namiga os3.x unterst\u00fctzt standardm\u00e4\u00dfig kein usb. lediglich mit hard- und software anderer anbieter (poseidon, sirion, anaiis) ist eine anbindung von usb-1.1- und usb-2.0-ger\u00e4ten m\u00f6glich (mit breiter unterst\u00fctzung verschiedener ger\u00e4teklassen bei poseidon). bei poseidon kann in zusammenarbeit mit einer flash-rom-karte sogar von usb-massenspeichern gebootet werden. ab amiga os4 wird \u2013 je nach hardware \u2013 usb 1.1 und 2.0 unterst\u00fctzt (kein usb 2.0 hi-speed, da der ehci-treiber noch fehlt). unter amigaos 4 classic kann jedoch alternativ auch poseidon eingesetzt werden.\namiga os4.x unterst\u00fctzt ab version 4.0 usb 1.1. seit dem amigaos4.1 update3 unterst\u00fctzt es auch usb 2.0.\naros enth\u00e4lt seit august 2009 eine quelloffene portierung von poseidon, der die alte implementierung ersetzt. es unterst\u00fctzt ohci/uhci (usb 1.1) und ehci (usb 2.0 hi-speed) sowie die meisten der in poseidon f\u00fcr amigaos vorhandenen ger\u00e4tetreiber. der stack liegt (teilweise) im kernel und es kann damit von usb-massenspeichern gebootet werden.\natari mint unterst\u00fctzt standardm\u00e4\u00dfig kein usb, es sind jedoch f\u00fcr mint verschiedene treiber in entwicklung, die add-on-karten (wie ethernat, eine kombination aus usb- und ethernet erweiterung f\u00fcr den atari falcon) unterst\u00fctzen.\necomstation als nachfolger von os/2 bringt ebenfalls unterst\u00fctzung f\u00fcr usb 2.0 mit.\nfreebsd unterst\u00fctzt ab version 3.0 ohci und uhci controller (usb 1.1), ab version 5.2 ehci (usb 2.0) und ab version 8.2 auch xhci (usb 3.x). es existieren treiber f\u00fcr usb-ger\u00e4te wie tastatur, maus, drucker, tv-receiver, kameras, ethernet, wlan, massenspeicher, smartphones, serielle schnittstellenadapter und viele mehr. in freebsd 8.0 erschien eine komplett neue usb-implementierung, die die treiber-situation eine weile beeintr\u00e4chtigt hatte. in der aktuellen version ist das problem aber nicht mehr vorhanden.\nder linux-kernel unterst\u00fctzt ab version 2.2.7 (1999) usb-1.1-controller. seit der kernel-version 2.4 sind treiber f\u00fcr uhci-, ohci- (usb 1.1) und ehci-controller (usb 2.0) sowie unterst\u00fctzung f\u00fcr g\u00e4ngige usb-endger\u00e4te integriert. die unterst\u00fctzung f\u00fcr ehci-controller gilt erst ab version 2.6 (2003) als stabil. ab kernel-version 2.6.31 (2009) wird usb 3.0 unterst\u00fctzt. mit sogenannten gadget-treibern kann ein linux-system bei anschluss an einen usb-host selbst als usb-ger\u00e4t erscheinen, zum beispiel als massenspeicher, netzwerkkarte oder serielle schnittstelle.\nmac:\nmac os unterst\u00fctzt usb 1.1 ab mac os 8.1 (1998). mit der zeit wurde der umfang an ger\u00e4ten, die mit klassentreibern unterst\u00fctzt werden, deutlich erweitert; von mac os 8.5 (ebenfalls 1998) an werden die meisten \u00fcblichen ger\u00e4teklassen unterst\u00fctzt.\nmacos (von 1999 bis 2012 \u201emac os x\u201c bzw. bis 2016 \u201eos x\u201c) unterst\u00fctzt in allen versionen usb 1.1 und ab version 10.2.8 auch usb 2.0. ab os x 10.8 (mountain lion, 2012) wird auch usb 3.0 auf werkseitig damit ausgestatteten macs unterst\u00fctzt. mit entsprechendem treiber gibt es auch die m\u00f6glichkeit, erweiterungskarten mit usb 2.0 und 3.0 unter fr\u00fcheren mac-os-x-versionen zu nutzen.\nmorphos wird mit dem poseidon-usb-stack ausgeliefert mit voller unterst\u00fctzung von uhci, ohci und ehci (nicht alle treiber unterst\u00fctzen isochronen transfer).\nms-dos und kompatible unterst\u00fctzen usb standardm\u00e4\u00dfig nicht. usb-tastaturen und usb-massenspeicher sind \u00fcber die legacy-emulation vieler verbreiteter pc-bios-versionen dennoch verwendbar, aber meist nicht hotplug-f\u00e4hig. auch usb-m\u00e4use funktionieren meist mit f\u00fcr ps/2-m\u00e4use vorgesehenen treibern, wenn der legacy-mode aktiviert ist. f\u00fcr freedos gibt es den \u201emotto hairu\u201c-treiber, der usb 2.0 zur verf\u00fcgung stellt. andere hersteller bieten spezialtreiber an, die aber viel konventionellen speicher belegen und deshalb mit vielen dos-programmen nicht kompatibel sind.\nnetbsd und openbsd unterst\u00fctzen uhci, ohci und ehci sowie g\u00e4ngige endger\u00e4te. netbsd war 1998 das erste freie betriebssystem mit usb-unterst\u00fctzung.\nos/2 warp 4 unterst\u00fctzt erst \u00fcber den aufr\u00fcstpack warp 4.51 convenience pack 1 (vom dezember 2000) usb 1.1. dieser ist kostenpflichtig. treiber-aktualisierungen auf usb 2.0 sind ebenfalls verf\u00fcgbar.\npalm os unterst\u00fctzt ab version 3.2 usb als kommunikationsplattform f\u00fcr hotsync, ab palm os 5 k\u00f6nnen (teilweise mit zusatzprogrammen) auch modemfunktionen \u00fcber usb genutzt werden. bestimmte pdas (so bei sony cli\u00e9) k\u00f6nnen mit der usb-schnittstelle einen massenspeicher emulieren.\nqnx unterst\u00fctzt ab der version 6 uhci, ohci und ehci, mit separat erh\u00e4ltlichen treibern ist usb-unterst\u00fctzung auch in qnx4 nachr\u00fcstbar. die mitgelieferten treiber beschr\u00e4nken sich auf den hid-bootmode, einige rs232- und ethernet-adapter sowie massenspeicher.\nwindows:\nwindows 95 bietet ab oem service release 2.1 eine rudiment\u00e4re unterst\u00fctzung von usb 1.0, die jedoch als h\u00f6chst fehlerhaft und praktisch unbrauchbar gilt.\nwindows 98 unterst\u00fctzt usb 1.0, ab windows 98 se auch usb 1.1. usb 2.0 ist nur mit treibern von chipsatzherstellern m\u00f6glich.\nwindows me unterst\u00fctzt usb 1.1 und verf\u00fcgt als einziges system der 9x-serie \u00fcber einen generischen ger\u00e4tetreiber f\u00fcr massenspeicher. usb 2.0 ist nur mit treibern von chipsatzherstellern m\u00f6glich. nach der installation ger\u00e4tespezifischer usb-treiber ist \u2013 im gegensatz zu windows 95 und 98 \u2013 kein neustart mehr erforderlich.\nwindows nt 4.0 hat ab werk keinerlei usb-unterst\u00fctzung. von fremdherstellern sind zwar systemerweiterungen daf\u00fcr erh\u00e4ltlich, doch da usb-ger\u00e4te in der regel nicht mit diesen erweiterungen getestet werden, beschr\u00e4nkt sich die nutzbarkeit auf spezialf\u00e4lle.\nwindows 2000 (sp4), windows xp (ab sp1), windows server 2003, windows vista, windows server 2008, windows 7 und microsoft windows server 2008 r2 unterst\u00fctzen usb 1.1 und usb 2.0 inklusive, erstmals, einem generischen treiber f\u00fcr massenspeicher ab werk. wenn der usb-hostcontroller fehlerhaft erkannt wird, was gelegentlich bei \u00e4lteren windows-rechnern und -versionen der fall sein konnte, sollten die treiber des chipsatzherstellers installiert werden.\nwindows 8 unterst\u00fctzt usb 1.0, 1.1, 2.0 und 3.0.\nwindows 10 unterst\u00fctzt usb 1.0, 1.1, 2.0, 3.0 und 3.1.die systemfirmware eines computersystems kann auch betriebssystemen ohne usb-unterst\u00fctzung die verwendung von usb-eingabeger\u00e4ten wie m\u00e4usen und tastaturen erm\u00f6glichen. dazu aktiviert man einen \u201eusb legacy support\u201c (etwa \u201eusb-unterst\u00fctzung f\u00fcr altsysteme\u201c), das die usb-ger\u00e4te dem betriebssystem als ps/2-ger\u00e4te \u00fcbermittelt. die dazu n\u00f6tigen einstellungen hei\u00dfen in jeder firmware-variante unterschiedlich, beispielsweise einfach \u201eusb keyboard support\u201c. auch ein starten von usb-speichermedien wird von den meisten firmware-implementierungen erm\u00f6glicht, obwohl es in der praxis teilweise an inkompatibilit\u00e4ten scheitert. auf apple-macintosh-computern mit powerpc-prozessor, die open firmware als systemfirmware verwenden, gibt es z. b. ein kommando auf der eingabeaufforderung der open-firmware-konsole, womit von einem angeschlossenen usb-massenspeicher gestartet werden kann. auf pcs mit bios wird meist genau ein usb-laufwerk (wie usb-stick, usb-kartenleser, usb-festplatte, usb-floppy) eingebunden; weitere usb-laufwerke werden nur eingebunden, wenn das startende betriebssystem selbst usb unterst\u00fctzt. \u00e4ltere firmware (auch bios bei computern bis 1995) kann mit usb nicht umgehen. bei aktueller systemfirmware kann angenommen werden, dass usb sowohl f\u00fcr eingabeger\u00e4te (tastatur, maus) sowie f\u00fcr das startmedium verwendet werden kann. uefi beispielsweise unterst\u00fctzte usb von beginn an voll.\n\n\n== sicherheitsprobleme ==\nauf der black hat 2014 erl\u00e4uterten karsten nohl und jakob lell sicherheitsrisiken von usb-ger\u00e4ten. viele usb-controller-chips in usb-ger\u00e4ten lassen sich umprogrammieren. ein wirksamer schutz vor einer neubeschreibung besteht nicht, so dass sich ein scheinbar harmloses usb-ger\u00e4t als sch\u00e4dliches ger\u00e4t missbrauchen l\u00e4sst. ein usb-ger\u00e4t kann:\n\neine tastatur und befehle im namen des angemeldeten benutzers emulieren, somit malware installieren und angeschlossene usb-ger\u00e4te infizieren.\nsich als netzwerkkarte ausgeben, die dns-einstellung im computer \u00e4ndern und datenverkehr umleiten.\nbeim bootvorgang ein kleines virus laden, welches das betriebssystem vor dem booten infiziert.derartige angriffe sind bisher schwer abwehrbar, da malware-scanner nicht die firmware in usb-ger\u00e4ten pr\u00fcfen und die verhaltenserkennung schwierig ist. usb-firewalls, welche nur bestimmte ger\u00e4teklassen blockieren, existieren noch nicht.\neinen gewissen schutz bietet macos beim anstecken eines als tastatur erkannten usb-ger\u00e4ts, indem es fragt, ob man die tastatur aktivieren will.\ndie sonst \u00fcbliche beseitigung von malware \u2013  durch neuinstallation des betriebssystems \u2013 nutzt nichts, da ein usb-speicher, von dem installiert wird, bereits infiziert sein kann. andere usb-ger\u00e4te sind von der neuinstallation des betriebssystems ebenfalls nicht betroffen und enthalten die malware daher immer noch. zu beachten ist, dass usb auch als interne schnittstelle zur anbindung fest eingebauter peripherie-komponenten (etwa einer webcam im laptop-deckel) verbreitet ist.im oktober 2014 stellten die sicherheitsforscher adam caudill und brandon wilson auf der konferenz derbycon eine modifizierte firmware und werkzeuge zur schadensbehebung vor.\n\n\n== usb als standardisierte spannungsquelle ==\ndes weiteren wird usb teilweise als standardisierte spannungsquelle eingesetzt. so haben sich im jahr 2009 namhafte mobiltelefonhersteller auf druck der eu-kommission darauf geeinigt, micro-usb als standard-ger\u00e4tebuchse f\u00fcr den ladekontakt einzusetzen. vereinzelt haben hersteller anderer elektronischer kleinger\u00e4te wie kompakter digitalkameras nachgezogen \u2013 im bereich der (tragbaren) medienabspielger\u00e4te (insbesondere bei mp3-playern) war ein aufladen via usb-schnittstelle schon zuvor verbreitet.\nder usb-standard sieht vor, dass ger\u00e4te zun\u00e4chst im low-power-modus (100 ma oder 150 ma) starten und bei h\u00f6herem strombedarf diesen erst vom host anfordern, bevor sie den normalen modus schalten. das k\u00f6nnen bei usb 2.0 bis zu weiteren viermal 100 ma, bei usb 3.0 bis zu weiteren f\u00fcnfmal 150 ma sein. schl\u00e4gt diese anforderung fehl, muss sich das ger\u00e4t abschalten. die meisten der vorgenannten ger\u00e4te verwenden den usb-anschluss jedoch ungefragt nur als spannungsquelle und versto\u00dfen gegen den usb-standard, indem sie ohne erlaubnis des hosts mehr als 100 ma strom beziehen. das k\u00f6nnte im extremfall den usb-anschluss des hosts besch\u00e4digen oder das energiemanagement des rechners durcheinanderbringen, was zu instabilem verhalten f\u00fchren kann. sparsame 2,5-zoll-festplatten k\u00f6nnen meist mit 2,5 w (500 ma) an einem 2.0-usb-port mit adapter betrieben werden, gr\u00f6\u00dfere 3,5-zoll-festplatten jedoch nicht. weiterhin gibt es sparsame notebook-cd/dvd/bluray-brenner, die am usb-port betrieben werden k\u00f6nnen. deren stromaufnahme liegt jedoch insbesondere beim brennen mit h\u00f6heren geschwindigkeiten mit teilweise permanent \u00fcber 1000 ma weit au\u00dferhalb der usb-spezifikation.\nmittlerweile gibt es netzteile, die an einer usb-a-buchse oder einem kabel mit micro-usb-b-stecker 5 v zur verf\u00fcgung stellen. der verf\u00fcgbare strom liegt meist bei 1000 ma (allgemein zwischen 500 und 2500 ma). generell gilt bei smartphones die usb-battery charging specification als referenz (dies ist nicht mit dem energiemanagement zu verwechseln, das beim enumeration-prozess, beim anschlie\u00dfen an einen usb-host, stattfindet). diese standardisiert die beschaltung der datenleitungen, damit es eine einheitliche konfiguration gibt und m\u00f6glichst alle smartphones mit ein und demselben netzteil geladen werden k\u00f6nnen. allerdings halten sich nicht alle smartphone-hersteller an diese vorgabe, so dass bestimmte ger\u00e4te nicht mit jedem netzteil geladen werden k\u00f6nnen (z. b. apple). wenn ein ger\u00e4t nicht an einem daf\u00fcr gebauten netzteil, sondern an einem usb-host (z. b. pc/notebook) geladen wird, werden befehle bzgl. des energiemanagements w\u00e4hrend der enumeration ausgetauscht. letzteres ist notwendig, wenn das zu ladende ger\u00e4t sich exakt an den usb-standard h\u00e4lt und nur den strom entnimmt, der ihm genehmigt wurde. ein bekannter vertreter ist das iphone: es erkennt, dass es an einem netzteil geladen wird, wenn bestimmte spannungspegel an den datenleitungen anliegen. an einem rechner wird stattdessen \u00fcber das energiemanagement verhandelt, wie viel strom das ger\u00e4t entnehmen darf.\n\n\n== kurioses ==\nauch ausgefallene ger\u00e4te sind auf den markt gekommen, die usb vorwiegend zur stromversorgung nutzen. beispielsweise gibt es usb-w\u00e4rmeplatten, mit denen etwa eine kaffeetasse \u00fcber die usb-schnittstelle warmgehalten werden kann, usb-lampen f\u00fcr notebooks, um die tastatur zu beleuchten, usb-tastatur-staubsauger, usb-ventilatoren, rotoren mit led-lichteffekten, usb-weihnachtsb\u00e4ume oder beheizbare usb-handschuhe, usb-butt-plugs, usb-h\u00f6rger\u00e4tetrockner und usb-pantoffeln.\najay bhatt wurde aus der gruppe der entwickler des usb-standards besonders hervorgehoben, als er in dem werbespot ajay bhatt \u2013 the real usb rock star! des unternehmens intel als rockstar portr\u00e4tiert wurde.\n\n\n== literatur ==\nhans-joachim kelm: usb 2.0. franzis, poing 2006, isbn 3-7723-7965-6. \njan axelson: usb complete. everything you need to develop custom usb peripherals. 4. auflage. lakeview research, madison 2009, isbn 978-1-931448-08-6 (englisch). \nusb 2.0. handbuch f\u00fcr entwickler. 3. auflage. mitp, heidelberg 2007, isbn 978-3-8266-1690-7 (originaltitel: usb complete. everything you need to develop custom usb peripherals. \u00fcbersetzt von gerhard franken). \nbernhard redemann: steuern und messen mit usb, hard- und softwareentwicklung mit dem ft232, 245 und 2232. eigenverlag, berlin 2006, isbn 3-00-017884-8. \n\n\n== weblinks ==\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="