"die unternehmensgruppe theo m\u00fcller s.e.c.s. (utm) ist ein lebensmittel- und logistikkonzern mit sitz in luxemburg (stadt) und mit weltweit mehr als 32.000 mitarbeitern. 1971 \u00fcbernahm theo m\u00fcller die molkerei seines vaters im bayerischen aretsried im landkreis augsburg \u2013 damals mit nur vier angestellten.\nder konzern ist in den gesch\u00e4ftsbereichen molkerei, fisch & feinkost, dressings, saucen und dienstleistungen aktiv. andere unternehmen der gruppe stellen verpackungen her. der logistik-bereich inkl. der fahrzeugtechnik arbeitet \u00fcberwiegend f\u00fcr konzerngesellschaften, aber auch f\u00fcr dritte.\n\n\n== geschichte ==\nludwig m\u00fcller gr\u00fcndete 1896 in aretsried eine kleine dorfmolkerei, die sein sohn alois m\u00fcller 1938 als gelernter k\u00e4ser weiterf\u00fchrte. 1971 \u00fcbernahm theo m\u00fcller, der enkel des unternehmensgr\u00fcnders, die leitung des unternehmens. er baute die molkerei mit vier angestellten zu einer europaweit agierenden unternehmensgruppe auf. die molkerei startete als erste deutsche molkerei den nationalen absatz von milchfrischprodukten.\nim laufe der 1970er-jahre brachte theo m\u00fcller die m\u00fcller-produkte durch bundesweite werbekampagnen und tv-spots, z. b. mit dem fu\u00dfballspieler gerd m\u00fcller, sowie durch innovationen ins gespr\u00e4ch. 1977 betrug der umsatz 25 millionen dm.\nin den 1980er jahren gr\u00fcndete m\u00fcller das logistikunternehmen culina und sein eigenes verpackungsunternehmen optipack und erh\u00f6hte dadurch die kontrolle \u00fcber seine lieferkette.\n1992 wurde in market drayton (mittelengland) das erste werk au\u00dferhalb deutschlands er\u00f6ffnet. kurz darauf stieg m\u00fcller dairy zum marktf\u00fchrer im joghurtsegment auf.\n1994 wurde das sachsenmilch-werk in leppersdorf erworben und zur gr\u00f6\u00dften und modernsten molkerei europas ausgebaut. in leppersdorf werden pro jahr mehr als 1,7 mio. t milch verarbeitet.\nseit 1995 besitzt die molkerei alois m\u00fcller eine vertriebsniederlassung in verona.\n2000 \u00fcbernahm ein konsortium unter der f\u00fchrung der molkerei m\u00fcller die leitung der zum damaligen zeitpunkt noch staatlichen molkerei weihenstephan. die unternehmensgruppe theo m\u00fcller gmbh & co. kg wurde 2003 als holding der gruppe gegr\u00fcndet.\n2007 investierte die unternehmensgruppe am standort leppersdorf 22 millionen euro in den bau der weltweit ersten bioethanol-anlage, die aus dem molke-restprodukt melasse seit 2008 j\u00e4hrlich 10 millionen liter des kraftstoff-zusatzes produziert.\nim februar 2008 trat das unternehmen in den israelischen markt ein. neben dem hebr\u00e4ischen verpackungsauftritt werden die produkte unter aufsicht von rabbis nach strengen super-koscher-regeln hergestellt. produziert werden die joghurts in lizenz von milko dairies, einem tochterunternehmen der central bottling company ltd (cbc).\n2008 wurde in prag eine eigene vertriebsgesellschaft gegr\u00fcndet. zur unternehmensgruppe geh\u00f6rt auch die tschechische molkerei ml\u00e9k\u00e1rna pragolaktos, eines der gr\u00f6\u00dften molkereiunternehmen des landes mit sitz in prag.\nebenfalls 2008 erfolgte in zusammenarbeit mit der cbc der markenlaunch in rum\u00e4nien, im januar 2009 dann der markteintritt in polen.\n2011 wurde die unternehmensgruppe theo m\u00fcller s.e.c.s. mit sitz in luxemburg als holding gegr\u00fcndet. heiner kamps \u00fcbernahm als ceo die gesamtverantwortung f\u00fcr die unternehmensgruppe.\nanfang 2012 \u00fcbernahm die unternehmensgruppe theo m\u00fcller den britischen trinkmilchhersteller robert wiseman dairies, im juli des gleichen jahres trat m\u00fcller quaker dairy, ein joint venture mit pepsico, mit m\u00fcller corner (\u201ejoghurt mit der ecke\u201c), m\u00fcller greek corner und fr\u00fctup (\u201efroop\u201c) in den us-amerikanischen markt ein. knapp ein jahr sp\u00e4ter er\u00f6ffnete im juni die neu gebaute molkerei von m\u00fcller quaker dairy in batavia, n.y.\nmitte 2012 \u00fcbernahm der konzern die minsterley-produktionsst\u00e4tte in shropshire. dort werden gek\u00fchlte desserts der marke cadbury hergestellt, die m\u00fcller seit 2004 in lizenz vertreibt.\n2013 folgte die \u00fcbernahme der nom dairy uk ltd. inklusive des produktionswerkes in telford, shropshire.\nerg\u00e4nzend zu den milchverarbeitenden t\u00f6chtern geh\u00f6ren zur unternehmensgruppe auch das verpackungsunternehmen optipack, die firmeneigenen logistikunternehmen culina und emhage, die fahrzeugtechnik aretsried und m\u00fcller naturfarm, eines der gr\u00f6\u00dften fruchtverarbeitenden unternehmen in deutschland. mit einer produktion von 110.000 tonnen pro jahr ist es die nummer drei in europa.\n2014 gab m\u00fcller die absicht zur \u00fcbernahme der milchaktivit\u00e4ten des britischen molkereiunternehmens dairy crest (umsatz umgerechnet \u00fcber 1 mrd. euro) durch die tochter m\u00fcller uk & ireland group bekannt. m\u00fcller wurde dadurch zum gr\u00f6\u00dften milchproduzenten auf der britischen insel.\nende 2015 wurde das gemeinschaftsunternehmen m\u00fcller quaker dairy wegen erfolglosigkeit geschlossen; m\u00fcller verkaufte seinen anteil an dairy farmers of america.zu beginn des jahres 2023 \u00fcbernahm die utm das deutschlandgesch\u00e4ft von frieslandcampina mit der marke landliebe. au\u00dferdem \u00fcbernahm das fischverarbeitungsunternehmen lisner in posen, das zur utm geh\u00f6rt, teile des gesch\u00e4fts der graal-gruppe.\n\n\n== unternehmensprofil ==\ndie unternehmensgruppe geh\u00f6rt mit einem umsatz im molkereibereich von gesch\u00e4tzt rund 4,3 mrd. euro (stand: 2021) zu den gr\u00f6\u00dften molkereikonzernen der welt.\nzur gruppe geh\u00f6ren unter anderem tochterunternehmen mit eigenst\u00e4ndigen marken wie m\u00fcller, milk&more, sachsenmilch milk & whey ingredients, m\u00fcller yoghurt & desserts, weihenstephan, sachsenmilch und k\u00e4serei loose sowie handelsmarken und basis-milchprodukte wie butter, h-milch, laktosepulver und molkenprotein. neben den milch verarbeitenden t\u00f6chtern geh\u00f6ren das verpackungsunternehmen optipack, das firmeneigene logistikunternehmen culina und m\u00fcller naturfarm zur gruppe.\n2021 verf\u00fcgte die unternehmensgruppe weltweit \u00fcber 19 produktionsstandorte sowie \u00fcber vertriebsniederlassungen in italien, irland, den niederlanden, rum\u00e4nien, tschechien, china und australien. dar\u00fcber hinaus exportiert die unternehmensgruppe theo m\u00fcller ihre produkte in \u00fcber 70 l\u00e4nder weltweit.\n\n\n== unternehmensstruktur bzw. -marken ==\ndie unternehmensgruppe theo m\u00fcller ist eine soci\u00e9t\u00e9 en commandite simple, eine kommanditgesellschaft mit sitz in luxemburg. einzige pers\u00f6nlich haftende gesellschafterin ist eine gleichnamige soci\u00e9t\u00e9 \u00e0 responsabilit\u00e9 limit\u00e9e, die ihren sitz ebenfalls in luxemburg hat.\nzur unternehmensgruppe geh\u00f6ren:\n\n\n=== molkerei alois m\u00fcller ===\ndie molkerei alois m\u00fcller gmbh & co. kg oder m\u00fcllermilch mit sitz in aretsried bei augsburg ist das kernunternehmen der unternehmensgruppe. das sortiment umfasst milch- und sauermilchprodukte, milchmischgetr\u00e4nke und fruchtgetr\u00e4nke.\n\n\n=== sachsenmilch leppersdorf ===\n1990 war unter der f\u00fchrung der s\u00fcdmilch ag und aus dem veb dresdner milchwerke die sachsenmilch ag gegr\u00fcndet worden, deren leitungsfunktionen weitgehend mit personen aus dem s\u00fcdmilch-vorstand besetzt wurden. zum vorstandsvorsitzenden der sachsenmilch ag wurde wolfgang weber, zum aufsichtsratsvorsitzenden wurde friedrich wilhelm schnitzler gew\u00e4hlt. jedoch bereits 1991 entstanden finanzielle probleme bei der umsetzung des projekts. danach wurde die sachsenmilch ag eine tochter der unternehmensgruppe theo m\u00fcller, die unter den markennamen sachsenmilch und k\u00e4semeister produziert. das unternehmen notierte mit der isin de000a0drxc4 an der deutschen b\u00f6rse.2010 wurde das operative gesch\u00e4ft auf die sachsenmilch leppersdorf gmbh \u00fcbertragen. die ag beschr\u00e4nkt sich seither auf die verm\u00f6gensverwaltung.\nunter der marke sachsenmilch wird vor allem butter, buttermilch, h-milch, milchpulver und joghurt hergestellt. ein teil der produktion wird nach italien exportiert. seit 1999 stellt das unternehmen zus\u00e4tzlich permeat, retentat und diverse andere konzentrate her. au\u00dferdem vertreibt die sachsenmilch leppersdorf gmbh handelswaren wie speisequark, schlagsahne, saure sahne sowie andere joghurt- und dessert-produkte.\n\n\n=== molkerei weihenstephan ===\ndie ehemals staatliche molkerei weihenstephan ist seit dem jahr 2000 eine weitere tochter der unternehmensgruppe theo m\u00fcller. am ehemaligen standort des unternehmens am \u201eweihenstephaner berg\u201c wurden bereits 1021 in freising durch das kloster weihenstephan milchprodukte hergestellt. die molkerei weihenstephan verlie\u00df im jahre 1998 den \u201eweihenstephaner berg\u201c und produziert seitdem in einer neu gebauten molkerei auf dem gel\u00e4nde des ehemaligen schl\u00fctergutes.\n\n\n==== geschichte der molkerei weihenstephan ====\n1803 wurde das kloster aufgel\u00f6st und in einen landwirtschaftlichen betrieb umgewandelt. in den folgenden jahren wurden innerhalb der molkerei 1852 eine k\u00f6niglich bayerische landwirtschaftliche zentralschule, 1876 eine molkereiversuchsstation und 1898 eine k\u00f6niglich bayerische molkereischule eingerichtet. im jahr 1923 wurde der betrieb mit mehreren anderen einrichtungen in die s\u00fcddeutsche versuchs- und forschungsanstalt f\u00fcr milchwirtschaft eingegliedert. 1967 wurde die molkerei verstaatlicht und somit wirtschaftsunternehmen des freistaats bayern, wobei der freistaat 78,3 % und den rest die damalige viag ag \u00fcbernahm. w\u00e4hrend der staatlichen kontrolle des unternehmens wurde dieses 1994 zun\u00e4chst in eine gmbh umgewandelt und zwei jahre sp\u00e4ter als aktiengesellschaft an der b\u00f6rse notiert. im jahr 2000 \u00fcbernahmen die molkerei alois m\u00fcller zu 75 % und das familienunternehmen hofmeister-champignon zu 25 % die molkerei weihenstephan.\n\n\n=== homann feinkost ===\ndie homann feinkost gmbh wurde 1876 von fritz homann als eine fleisch- und wurstwarenfabrik in dissen am teutoburger wald gegr\u00fcndet, wo er einige jahre sp\u00e4ter auch in die margarineproduktion einstieg. 20 jahre nach der gr\u00fcndung f\u00fchrte die expansion der margarineproduktion zur einstellung von produktion und vertrieb der fleisch- und wurstwaren und homann feinkost erweiterte sein sortiment um feinkostsalate, fischfeinkost, remouladen, brotaufstriche, dressings und w\u00fcrzsaucen. infolgedessen er\u00f6ffnete das unternehmen 1961 sein erstes feinkostwerk in dissen sowie 1993 eine der modernsten salatfabriken europas. 2007 \u00fcbernahm die hk food-gruppe unter der leitung von heiner kamps die homann feinkost und erweiterte das portfolio durch die \u00fcbernahmen der muttergesellschaft der hamker-gruppe, des nordeurop\u00e4ischen gesch\u00e4ftsfelds der englischen unternehmensgruppe uniq feinkost gmbh sowie der weser feinkost und r\u00fcgen feinkost gmbh. nachdem theo m\u00fcller 2010 mehrheitsanteilseigner der hk food gruppe geworden war, kam es im juni 2011 zur eingliederung der homann feinkost in die unternehmensgruppe m\u00fcller. heiner kamps \u00fcbernahm als ceo die gesamtverantwortung f\u00fcr die unternehmensgruppe.\n\n\n=== handelsmarken ===\ndie unternehmensgruppe produziert auch milchprodukte f\u00fcr mehrere gro\u00dfe einzelhandelsketten unter deren handelsmarken. auch ohne direkte angabe des herstellers l\u00e4sst sich die herkunft anhand der veterin\u00e4rkontrollnummer ermitteln, die mit denen der stammh\u00e4user sachsenmilch (sn 016) und alois m\u00fcller (by 718) \u00fcbereinstimmt.\nfolgende handelsmarken werden (nicht ausschlie\u00dflich) von sachsenmilch oder alois m\u00fcller hergestellt:\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== gen-milch-debatte ===\nim fr\u00fchjahr 2004 lie\u00df der konzern eine umfrage des greenpeace-einkaufsnetzes zu \u201egentechnik im essen\u201c anfangs unbeantwortet, bis er im april 2004 \u00fcber seine anw\u00e4lte eine stellungnahme abgab: die unternehmensgruppe habe \u201ealles in ihrem einflussbereich m\u00f6gliche getan, um den einsatz von gentechnisch ver\u00e4ndertem tierfutter auszuschlie\u00dfen\u201c. ungeachtet dieser aussage fand greenpeace in futtermittel-stichproben bei vier h\u00f6fen, die m\u00fcllermilch beliefern, einen erheblichen anteil genetisch ver\u00e4nderter soja. seither bestreitet m\u00fcllermilch nicht mehr, dass im futtertrog der milchk\u00fche gentechnisch ver\u00e4ndertes futter landen kann. m\u00fcller verweist dabei auf die verantwortung der landwirte bez\u00fcglich herdenmanagement, zu dem auch die art der f\u00fctterung geh\u00f6rt.bei protesten der umweltschutzorganisation vor den firmenzentralen kam es mehrfach zu gewaltt\u00e4tigen \u00fcbergriffen des sicherheitsdienstes und des firmeninhabers theo m\u00fcller selbst. der firmenchef wurde daraufhin zur zahlung von 45.000 euro verurteilt. nach einem urteil des oberlandesgerichts (olg) k\u00f6ln d\u00fcrfen die produkte des konzerns weiterhin als gen-milch bezeichnet werden.vertreter der molkereibranche halten dem jedoch entgegen, dass der begriff gen-milch unzutreffend und unzul\u00e4ssig sei, weil er f\u00e4lschlicherweise den eindruck erwecke, die milch selbst sei gentechnisch ver\u00e4ndert. tats\u00e4chlich w\u00fcrden aber lediglich bei der tierf\u00fctterung teilweise gentechnisch ver\u00e4nderte pflanzen verwendet, was ohne jede auswirkung auf die milch bleibe. f\u00fcnf wissenschaftler h\u00e4tten das in einem gemeinsamen grundsatzpapier erkl\u00e4rt und best\u00e4tigt. laut einer emnid-umfrage im januar 2005 sollen 70 % aller deutschen verbraucher den von greenpeace eingef\u00fchrten begriff gen-milch f\u00fcr irref\u00fchrend halten. nach einem fast vierj\u00e4hrigen rechtsstreit um die verwendung des begriffes gen-milch verwarf der bundesgerichtshof am 11. m\u00e4rz 2008 die revision von m\u00fcllermilch. greenpeace darf daher weiterhin m\u00fcllermilchprodukte als gen-milch bezeichnen. eine verfassungsbeschwerde gegen diese entscheidung wurde vom bundesverfassungsgericht nicht angenommen.\n\n\n=== erhalt von subventionen ===\nder bund f\u00fcr umwelt und naturschutz deutschland kritisierte in seinem papier m\u00fcller-milch melkt steuerzahler das unternehmen, weil es f\u00fcr die geplanten arbeitspl\u00e4tze in einem neuen werk subventionen erhalten, an anderer stelle jedoch zwei werke geschlossen habe, bei denen 165 arbeitspl\u00e4tze wegfielen. insgesamt wurden zun\u00e4chst tats\u00e4chlich mehr arbeitspl\u00e4tze abgebaut als geschaffen. die f\u00f6rdermittel der eu und des landes sachsen betrugen rund 70 millionen euro. in den folgenden jahren investierte die unternehmensgruppe theo m\u00fcller jedoch rund eine milliarde euro in den s\u00e4chsischen standort und schuf hunderte neue arbeitspl\u00e4tze. heute arbeiten knapp 3.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter am gr\u00f6\u00dften standort der gruppe in leppersdorf.\n\n\n=== druck auf milchbauern ===\nim fr\u00fchjahr 2008 kamen vorw\u00fcrfe auf, dass die molkerei m\u00fcller unter der f\u00fchrung von theo m\u00fcller durch druck auf hunderte in der milcherzeugergemeinschaft organisierte landwirte versuchte, die preisverhandlungen \u00fcber den milchpreis zu beeinflussen. bei den verhandlungen zur vertragsverl\u00e4ngerung hatte sich gezeigt, dass die meg auf eine verk\u00fcrzung der vertragslaufzeiten zwischen der molkerei und den lieferanten setzte. die molkerei hatte bis dahin allen bauern den im abgelaufenen vertrag vereinbarten milchpreis weiter gezahlt, der rund 11 cent pro liter \u00fcber den preisen auf dem freien markt lag. in der meg organisierte milchbauern wurden von der firma m\u00fcller angeschrieben und zum austritt aus der meg aufgefordert; ein vorgefertigtes austrittsschreiben war dem brief bereits beigef\u00fcgt. im falle eines verbleibs in der meg w\u00e4re den landwirten der spotmarkt-preis bezahlt worden. nach massiven protesten einiger in der meg organisierten milchbauern gegen diese vorgehensweise am standort in aretsried setzte m\u00fcller die freiwillige weiterf\u00fchrung des milchabnahmevertrags bei einigen milchbauern aus.aus den reihen der milchbauern gab es daraufhin kritik am vorgehen der meg.\n\n\n=== irref\u00fchrende markenbezeichnung ===\nmit dem erwerb der ehemals staatlichen molkerei weihenstephan im jahre 2000 erwarb die unternehmensgruppe theo m\u00fcller auch die marken- und namensrechte vom freistaat bayern. entsprechend wurde bis ca. 2008 sowohl auf den etiketten als auch auf der website die bezeichnung staatliche molkerei weihenstephan verwendet. au\u00dferdem war auf den verpackungen werbewirksam das gro\u00dfe bayerische staatswappen abgebildet, dessen verwendung durch privatpersonen und zu kommerziellen zwecken durch gesetze eingeschr\u00e4nkt ist. kritiker reklamierten, dass damit bei den verbrauchern der irref\u00fchrende eindruck erweckt wurde, dass es sich bei weihenstephan nicht um ein privatunternehmen, sondern weiterhin um ein staatliches unternehmen handele. die kritik richtete sich am ende gegen den staat als verk\u00e4ufer: am 23. august 2011 forderte die agrarpolitische sprecherin der bayerischen spd-landtagsfraktion, maria noichl, dass der firma molkerei m\u00fcller die verwendung des bayerischen staatswappens zu untersagen sei. es sei schon bei verkauf der molkerei ein fehler gewesen, die weitere verwendung von namen und wappen zu erlauben.\n\n\n=== bau eines ersatzbrennstoffheizkraftwerks am standort leppersdorf ===\nzwischen 2006 und 2009 kam es zu diskussionen zwischen dem unternehmen und anwohnern leppersdorfs und umliegender ortschaften wegen des baus eines ersatzbrennstoffheizkraftwerks zur energiegewinnung f\u00fcr den eigenen standort. am 10. dezember 2006 wurde zu diesem zweck ein b\u00fcrgerentscheid \u00fcber die \u00e4nderung des bebauungsplans im gewerbegebiet leppersdorf durchgef\u00fchrt. die b\u00fcrger der gemeinde wachau, zu der leppersdorf geh\u00f6rt, stimmten mit 65,5 % gegen die \u00e4nderung. bef\u00fcrworter wiesen auf die hohen umweltstandards in deutschland sowie die sicherung des standortes und der damit verbundenen arbeitspl\u00e4tze hin. kritiker warnten dagegen vor einem erh\u00f6hten aussto\u00df giftiger substanzen beim verbrennen von m\u00fcll. des weiteren wurde eine erh\u00f6hte l\u00e4rmbel\u00e4stigung bef\u00fcrchtet. im april 2009 stoppte m\u00fcllermilch die kraftwerksplanungen und machte das b\u00fcrgerbegehren somit gegenstandslos.\nim juni 2012 erteilte die landesdirektion sachsen die genehmigung zur errichtung eines gas- und dampfheizkraftwerkes auf dem betriebsgel\u00e4nde der sachsenmilch. die investitionsh\u00f6he bel\u00e4uft sich auf rund 50 millionen euro. baubeginn war im sommer 2012, die inbetriebnahme fand im mai 2014 statt.\n\n\n=== geplante verlagerung von homann nach leppersdorf ===\nende juni 2017 wurde vom aufsichtsrat der theo-m\u00fcller-gruppe beschlossen, den stammsitz der homann feinkost gmbh in dissen bis 2020 aufzugeben und stattdessen einen neuen standort in leppersdorf zu errichten. auch in bad essen, bottrop und floh-seligenthal sollten die werke geschlossen werden, sobald der neubau in betrieb geht. 1.550 mitarbeiter waren betroffen, 1.000 davon in dissen, in leppersdorf sollten hingegen 800 neue arbeitspl\u00e4tze entstehen. es gab bedenken, dass f\u00fcr die verlagerung subventionen bezahlt werden k\u00f6nnten. mitarbeiter bei homann gingen davon aus, dass viele mitarbeiter schon vor 2020 das unternehmen verlassen w\u00fcrden. am 27. april 2018 teilte die unternehmensgruppe theo m\u00fcller mit, die produktion an den bestehenden standorten in dissen, bad essen sowie in bottrop und im th\u00fcringischen floh-seligenthal nun doch fortzusetzen.\n\n\n=== n\u00e4he zu rechtsextremen parteien ===\nseit jahrzehnten sehen theo m\u00fcller und das unternehmen sich vorw\u00fcrfen ausgesetzt, kontakte zu rechtsradikalen parteien zu unterhalten und diese finanziell zu unterst\u00fctzten. ger\u00fcchte, aus schwarzen kassen die neonazistische damalige npd (heute partei die heimat) zu unterst\u00fctzen wurden teilweise als kettenbrief verbreitet, wurden vom unternehmen aber 2007 und 2009 in pressemitteilungen dementiert und konnten nie verifiziert werden. bereits 1989 war jedoch bekannt geworden, dass m\u00fcller die ebenfalls rechtsextreme partei die republikaner mit hochdotierten parteispenden unterst\u00fctzte. der versuch, die berichterstattung gerichtlich untersagen zu lassen, scheiterte.\n\n\n==== alternative f\u00fcr deutschland ====\ngegen\u00fcber dem handelsblatt musste m\u00fcller 2023 einr\u00e4umen, regelm\u00e4\u00dfigen austausch mit der afd-politikerin alice weidel zu pflegen, u. a. bei einem privaten abendessen in cannes. er best\u00e4tigte zudem, dass dies weder das erste, noch das letzte treffen gewesen sei. \u201ebei den gespr\u00e4chen mit frau dr. weidel galt mein interesse dem programm der afd sowie ihrer pers\u00f6nlichen ansicht zur aktuellen politik\u201c, so m\u00fcller. er betonte allerdings, dass das treffen auf privater basis stattgefunden habe und er die afd dabei nicht mit spenden unterst\u00fctze. auch habe er keine anhaltspunkte gefunden, die auf eine ns-ideologie schlie\u00dfen lie\u00dfen, welche f\u00fcr ihn ein \u201eabsolutes no-go\u201c sei. kommentare sowohl in der junge freiheit als auch der spiegel sahen in dem treffen eine neue qualit\u00e4t von kontakten der wirtschaft mit der partei. nach bekanntwerden der vorw\u00fcrfe solidarisierten sich nutzer, die \u00fcberwiegend dem rechten spektrum zuzuordnen waren, in sozialen netzwerken \u00f6ffentlich mit dem unternehmen und riefen zum kauf der produkte auf. der m\u00fcnchner merkur sah in einem video, in dem ein als \u201estrammer patriot\u201c charakterisierter junger mann f\u00fcnf flaschen m\u00fcller-milch trinkt und sich daraufhin schwallartig \u00fcbergibt, eine neue qualit\u00e4t erreicht, die zuvor nur im kulturkampf us-amerikanischer pr\u00e4gung \u00fcblich gewesen sei.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der gr\u00f6\u00dften molkereiunternehmen\n\n\n== literatur ==\nwittmann, klaus: alles in butter oder was? ledermann-verlag, bad w\u00f6rishofen, 1992. isbn 978-3-88748-010-3.\n\n\n== weblinks ==\nnina baur: unternehmen, die es nicht geben d\u00fcrfte (1): m\u00fcller-milch, sozblog der deutschen gesellschaft f\u00fcr soziologie, 12. april 2013\n\n\n== einzelnachweise =="