"der us-dollar (englisch: united states dollar; abk\u00fcrzung: usd; symbol: $) ist die offizielle w\u00e4hrungseinheit der vereinigten staaten. der us-dollar wird auch als amtliches und gesetzliches zahlungsmittel in einigen anderen l\u00e4ndern und regionen gef\u00fchrt. dazu z\u00e4hlen bonaire, die britischen jungferninseln, ecuador, el salvador, kambodscha, liberia, die marshallinseln, mikronesien, osttimor, palau, panama, saba, sint eustatius und die turks- und caicosinseln.\nein us-dollar wird offiziell in 10 dime, 100 cent (symbol: \u00a2 oder c) oder 1000 mill (symbol: \u20a5) unterteilt. aufgrund der gr\u00fcnen farbgestaltung der r\u00fcckseiten der banknoten wird der us-dollar umgangssprachlich auch als \u201egreenback\u201c bezeichnet. auch die bezeichnung \u201ebuck\u201c ist verbreitet. den druck der banknoten verantwortet das bureau of engraving and printing. die m\u00fcnzpr\u00e4gung obliegt der united states mint. der us-dollar ist frei konvertibel.\n\n\n== herkunft des \u201e$\u201c-zeichens ==\nder ursprung des bekannten $-zeichens, das auch f\u00fcr den us-dollar steht, ist unbekannt. m\u00f6glich ist, dass das zeichen aus dem k\u00fcrzel f\u00fcr den in der neuen welt verbreiteten spanischen florin (gulden) und insbesondere der abk\u00fcrzung \u201eps.\u201c, die f\u00fcr peso entstand; in nordamerika zur damaligen zeit auch als \u201espanischer dollar\u201c bezeichnet. \nbeim schreiben sei das \u201es\u201c mit der zeit \u00fcber dem \u201ep\u201c geschrieben worden und so sei ein neues zeichen entstanden. die rundungen des \u201ep\u201c seien nach und nach weggefallen und \u201e$\u201c sei \u00fcbriggeblieben. \nder spanische dollar war in den usa weit verbreitet, bis er im jahr 1785 durch den us-dollar ersetzt wurde. das zeichen \u201e$\u201c steht nicht ausschlie\u00dflich f\u00fcr die us-w\u00e4hrung, sondern ist in vielen spanischsprachigen l\u00e4ndern lateinamerikas bis heute ein \u00fcbliches peso-symbol.\n\n\n== geschichte ==\nder ursprung der einheitsw\u00e4hrung der vereinigten staaten von amerika liegt im jahr 1690, als an der ostk\u00fcste nordamerikas mehrere britische kolonien existierten. zu diesem zeitpunkt waren die kolonien als lieferanten von rohstoffen, unter anderem f\u00fcr tabak und baumwolle, sehr wertvoll. die 13 kolonien erhoben zoll an ihren grenzen, was den handel stark erschwerte. au\u00dferdem wurde die englische w\u00e4hrung nicht akzeptiert, das englische pfund war verboten. innerhalb der amerikanischen kolonien gab es unterschiedliche w\u00e4hrungen f\u00fcr den handel. eine der kolonien, die \u201emassachusetts bay colony\u201c (heute der amerikanische bundesstaat massachusetts mit hauptstadt boston) war die erste kolonie, die das eigene papiergeld nutzte, um das milit\u00e4r zu finanzieren. die anderen kolonien folgten diesem beispiel (siehe auch geschichte der us army).\n\ndie briten versuchten, durch restriktionen das entstehen einer vom mutterland unabh\u00e4ngigen industrie und finanzwirtschaft zu verhindern. im jahre 1704 wurde das pr\u00e4gen von m\u00fcnzen in allen kolonien verboten. um weiterhin handel betreiben zu k\u00f6nnen, verwendeten die kolonisten meist spanische oder niederl\u00e4ndische zahlungsmittel (niederlande: gulden; spanien: real).\nin diesem zusammenhang entstand die bezeichnung dollar, abgeleitet von dem europ\u00e4ischen namen \u201etaler\u201c. silberm\u00fcnzen spanischer herkunft wurden als \u201espanish dollars\u201c (spanische dollar) bezeichnet.\nim jahr 1775 brach der amerikanische unabh\u00e4ngigkeitskrieg aus. der kontinentalkongress, der die regierung der kolonien darstellte, lie\u00df als neue offizielle w\u00e4hrung der kolonien eigene banknoten, die sogenannten kontinental-dollars, drucken. die neu eingef\u00fchrte w\u00e4hrung wurde oft gef\u00e4lscht. auch wegen des schwachen finanzsystems verlor sie rasch an wert und blieb nicht lange im umlauf.im jahre 1781 bat der kontinentalkongress die damalige erste nationale bank, die bank of north america in philadelphia, um hilfe. ziel war es, das finanzsystem zu st\u00e4rken. 1785 wurde der dollar als neue w\u00e4hrung der usa geschaffen; 1787 wurden die ersten m\u00fcnzen emittiert.\n1792 legte man im coinage act of 1792 das monet\u00e4re system auch gesetzlich fest.\nder us-dollar ist von beginn an eine dezimalw\u00e4hrung. die usa waren der erste staat, der dieses system dauerhaft einf\u00fchrte. der dollar wurde in 10 dimes, 100 cents und 1000 mills unterteilt. 10 dollar entsprechen einem eagle. die bezeichnung \u201adime\u2018 ist bis heute f\u00fcr das 10-cent-st\u00fcck gebr\u00e4uchlich; der dime ist aber keine rechnungsw\u00e4hrung. das mill wurde nie auf m\u00fcnzen gepr\u00e4gt, aber teilweise bis in die 1960er jahre hinein in bestimmten f\u00e4llen verwendet. f\u00fcr die hundertsteleinteilung bei nahezu allen weltweit existierenden w\u00e4hrungen fungierte der cent als vorbild. die neuen m\u00fcnzen wurden aus gold, silber und kupfer gepr\u00e4gt.\nder us-kongress verabschiedete am 3. m\u00e4rz 1849 den \u201emint act\u201c (auch \u201egold coinage act\u201c genannt), der der m\u00fcnzanstalt united states mint das pr\u00e4gen zweier goldm\u00fcnzen gestattete. damit entstanden der \u201egold dollar\u201c und der \u201edouble eagle\u201c im nominalwert von 20 dollar.die ersten dollar-banknoten aus papier wurden in den jahren 1861/1862 in umlauf gebracht, um den sezessionskrieg zu finanzieren. die scheine wurden wegen ihrer farbe \u201egreenbacks\u201c genannt und zeigten auf der vorderseite portr\u00e4ts ber\u00fchmter amerikaner. die neuen scheine waren schwerer zu f\u00e4lschen und trugen das siegel des finanzministeriums.\nim jahre 1913 wurde die zentralbank (\u201efederal reserve bank\u201c) gegr\u00fcndet (gesetzliche basis: federal reserve act). man wollte das finanzsystem so strukturieren, dass man es den wechselnden bed\u00fcrfnissen des landes anpassen konnte. der erste schein der neu gegr\u00fcndeten zentralbank wurde im jahre 1914 emittiert. sp\u00e4ter entschied der aufsichtsrat der bank, die gr\u00f6\u00dfe der scheine um 30 prozent zu reduzieren, um die herstellungskosten zu senken.im laufe der jahre gewann der us-dollar immer mehr an internationaler bedeutung. bei dem treffen im jahre 1944, in bretton woods (new hampshire, usa), bei dem das bretton-woods-system entstand, wurde der us-dollar zur leitw\u00e4hrung gew\u00e4hlt. das bretton-woods-system wurde von repr\u00e4sentanten von insgesamt 44 staaten und vom internationalen w\u00e4hrungsfonds entwickelt. das ziel des neuen systems war die schaffung eines reibungslosen weltweiten und zwischenstaatlichen handels durch die etablierung fester wechselkurse. im august 1971 hob der damalige us-pr\u00e4sident richard nixon die golddeckung des us-dollar auf (nixon-schock). im fr\u00fchjahr 1973 brach das bretton-woods-system, 29 jahre nach seiner einf\u00fchrung, zusammen.\ndas aussehen und die gr\u00f6\u00dfe der dollar-noten \u00e4nderten sich bis zum jahre 1996 nicht, als man neue sicherheitsmerkmale zum schutz vor f\u00e4lschungen einf\u00fchrte. \n\n\n== goldstandard und goldverbot ==\nim rahmen der offiziellen goldstandardw\u00e4hrung existierten seit dem \u201ecurrency act\u201c im jahre 1900 golddollars als kurantm\u00fcnzen. seit etwa 1900 waren alle gepr\u00e4gten silberdollar und deren untereinheiten bis zum 1-cent-st\u00fcck scheidem\u00fcnzen.\n1900 wurde die goldparit\u00e4t pro dollar auf 1,504632 gramm festgelegt.\nmit dem beginn der weltwirtschaftskrise im jahr 1929 belief sich der wert einer unze gold nur auf 20,67 us-dollar, wodurch eine erh\u00f6hung der geldmenge, um der krise entgegenzusteuern, nicht durch die goldvorr\u00e4te gedeckt gewesen w\u00e4re. die krise weitete sich weltweit aus und viele staaten setzten den goldstandard aus, was zu einer abwertung des geldes f\u00fchrte.am 5. april 1933 wurde das verbot des privaten goldbesitzes, gem\u00e4\u00df dem sogenannten \u201egoldverbot-erlass\u201c von franklin roosevelt, nach einer ver\u00e4nderung des entwurfes vom 9. m\u00e4rz 1933 endg\u00fcltig rechtskr\u00e4ftig. dies umfasste den privatbesitz an s\u00e4mtlichen goldm\u00fcnzen, goldbarren sowie goldzertifikaten. die eigent\u00fcmer wurden aufgefordert, ihr gold gegen einen wert von 20,67 us-dollar pro unze herauszugeben. die m\u00f6glichkeit des eintausches von m\u00fcnzen und banknoten in gold war nicht l\u00e4nger gegeben. am 31. januar 1934 wurde die goldparit\u00e4t pro dollar auf 0,888671 gramm festgelegt, was einem wert von 35 dollar pro feinunze entspricht.\ndem abkommen zufolge war ein tausch von dollar zu gold (35 us-dollar pro unze) ausschlie\u00dflich im kommerziellen, zwischenstaatlichen handel m\u00f6glich.\ndie usa produzierten dollar \u00fcber den eigentlichen wert ihrer goldreserven hinaus. die us-dollar-vorr\u00e4te in europa und japan \u00fcberstiegen bereits 1960 die amerikanischen goldreserven. die usa hatten (auch wegen des vietnamkrieges) seit 1967 hohe handelsbilanzdefizite. \ndie nixon-regierung gab am 15. august 1971 bekannt, es m\u00fcssten au\u00dfergew\u00f6hnliche ma\u00dfnahmen ergriffen werden, um die us-wirtschaft zu sch\u00fctzen. sie schaffte die goldeinl\u00f6sepflicht ab, die die usa im bretton-woods-system hatten.\ndrei jahre sp\u00e4ter war der goldpreis f\u00fcnf mal so hoch.\nerst 1974, \u00fcber 40 jahre nach seinem erlass, wurde das verbot des privaten goldbesitzes wieder aufgehoben.\n\n\n== wechselkursentwicklung ==\nseit dem zweiten weltkrieg wurde der us-dollar zur vorherrschenden reserve- und handelsw\u00e4hrung der welt. trotz beendigung der gold-konvertibilit\u00e4t im jahr 1971 durch us-pr\u00e4sident richard nixon und vieler politischer umbr\u00fcche erhielten sich die usa \u00fcber viele jahre diese vormachtstellung.\n2002 bis 2004 verlor der us-dollar auf grund eines enormen defizits in der au\u00dfenhandelsbilanz der usa rund 15 prozent an wert im gewichteten durchschnitt gegen\u00fcber allen w\u00e4hrungen von us-handelspartnern. nach einer kurzen \u201eerholungsphase\u201c setzte sich der wertverlust seit 2006 fort und versch\u00e4rfte sich noch mit der hypothekenkrise mitte 2007. bis zum fr\u00fchling 2009 stieg der us-dollar wieder um etwa 13 prozent an. seitdem hat die w\u00e4hrung jedoch wieder um etwa 13 prozent verloren (stand november 2009).\n\n\n=== deutsche mark ===\nzum dollarkurs in deutscher mark von 1948 bis 1998 siehe au\u00dfenwert der deutschen mark.\n\n\n=== euro ===\nnachdem der euro als buchgeld am 1. januar 1999 eingef\u00fchrt worden war, konnte er bereits vier tage sp\u00e4ter zu einem kurs von 1,1789 euro in us-dollar getauscht werden. der euro b\u00fc\u00dfte innerhalb der n\u00e4chsten beiden jahre gegen\u00fcber dem us-dollar stark an wert ein. der h\u00f6chststand des us-dollars wurde am 26. oktober 2000 mit 0,8252 us-dollar f\u00fcr einen euro verbucht. der us-dollar verlor jedoch in den jahren 2002 bis 2004 \u00fcber 50 prozent an wert gegen\u00fcber dem euro. die 2007 in den usa einsetzende subprime-krise f\u00fchrten zu einer weiteren abwertung des us-dollars. die zinsen wurden gesenkt und gelder von investoren und spekulanten flossen ab. den historischen tiefststand erreichte der us-dollar am 15. juli 2008 bei einem kurs von 1,5990 us-dollar f\u00fcr einen euro. nach einem kontinuierlichen anstieg seit m\u00e4rz 2014 ist der us-dollar-kurs wieder auf einen preis von 1,16 us-dollar je euro gestiegen (juli 2020).\n\n\n=== schweizer franken ===\nvon 1945 bis 1971 war der franken durch das bretton-woods-system an den us-dollar gekoppelt, ein us-dollar kostete so 1945 bis 1949 4,30521 franken, ab 1949 bis zum zusammenbruch des bretton-woods-systems 4,375 franken. seither verlor der us-dollar gegen\u00fcber dem schweizer franken stets an wert. die erstmalige gleichwertigkeit zum schweizer franken erreichte der us-dollar am 14. m\u00e4rz 2008. der bisherige tiefstand war am 9. august 2011 mit 0,7215 franken pro us-dollar.\n\n\n=== japanischer yen ===\nder japanische yen ist nach dem us-dollar und dem euro die am dritth\u00e4ufigsten gehandelte w\u00e4hrung in der welt. die w\u00e4hrung verlor zum ende des zweiten weltkrieges einen gro\u00dfteil ihres wertes und wurde 1949 im rahmen des bretton-woods-systems fest an den us-dollar gekoppelt. ein us-dollar besa\u00df damals den wert von 360 yen. seit 1973 kann der yen frei gehandelt werden. die japanische w\u00e4hrung hat eine wesentlich schw\u00e4chere internationale gewichtung als der euro und der us-dollar. bis 1971 wurde der yen unterbewertet, was die usa veranlasste, zu handeln und vom goldstandard abzur\u00fccken. 1971 wurde ein neuer wechselkurs von 308 yen gegen\u00fcber dem us-dollar festgesetzt, dieser lie\u00df sich jedoch nur schwer halten und 1973 wurden die hauptw\u00e4hrungen der welt zu freien w\u00e4hrungen gemacht.\n\n\n=== pfund sterling ===\n\n\n== internationale bedeutung des us-dollars ==\nseit dem bretton-woods-system wurde der us-dollar als weltweite leit-, transaktions- und reservew\u00e4hrung gef\u00fchrt. er ist die weltweit meistgehandelte w\u00e4hrung.\nin einigen staaten der welt gilt der us-dollar als inoffizielle neben- oder zweitw\u00e4hrung. in manchen staaten ist eine bezahlung in us-dollar m\u00f6glich, ohne ihn in die eigentliche landesw\u00e4hrung umwechseln zu m\u00fcssen.\neinige rohstoffe werden in dieser w\u00e4hrungseinheit am weltmarkt gehandelt. dazu z\u00e4hlt beispielsweise erd\u00f6l, wobei das daf\u00fcr den verk\u00e4uferstaaten zuflie\u00dfende geld unter dem begriff petrodollar wieder auf die internationalen m\u00e4rkte kommt.\n\n\n=== die rolle des us-dollars als reservew\u00e4hrung ===\nw\u00e4hrend der euro-anteil an den weltweiten w\u00e4hrungsreserven deutlich zunahm, sank der anteil des us-dollars in den letzten jahren nur unwesentlich.\nim allgemeinen wird davon ausgegangen, dass der euro stetig an bedeutung als weltweite reservew\u00e4hrung zunehmen, der us-dollar hingegen an bedeutung verlieren wird.\nweltweit kann der us-dollar \u00fcber einen anteil von mehr als 60 % der gesamten anlagereserven verf\u00fcgen, was mehreren billionen entspricht. die fed kann \u00fcber diesen wert verf\u00fcgen und ihn in form von krediten auf dem weltmarkt anbieten. der zins, der auf diese kredite gezahlt werden muss, stellt die seigniorage-einnahmen der fed dar.\n\n\n=== rolle als transaktionsw\u00e4hrung ===\nder us-dollar verzeichnet einen anteil von \u00fcber 50 % an internationalen finanztransaktionen und ist somit die weltweit meistgehandelte w\u00e4hrung. nach dem zweiten weltkrieg wurde das britische pfund, die damalige leitw\u00e4hrung, weitgehend vom us-dollar an den (finanz-)m\u00e4rkten abgel\u00f6st. die us-dollar-transaktionen beliefen sich im jahr 2003 auf einen anteil von 50 % gegen\u00fcber einem anteil von 25 prozent in euro und jeweils 10 % in pfund sterling und dem japanischen yen.\n\n\n=== rolle als handelswaffe ===\ndurch gesetze wie dem international emergency economic powers act, dem trading with the enemy act und dem usa patriot act setzen die usa die dominanz des us-dollars zunehmend als handelswaffe ein. der status des us-dollars gibt den usa eine globale, extraterritoriale kontrolle \u00fcber unternehmen und regierungen, die mit einer von den usa sanktionierten partei handeln wollen. auch privatpersonen k\u00f6nnen davon betroffen sein; zum beispiel beschlagnahmten die usa 137.000 d\u00e4nische kronen (ca. 18.500 euro) von einem d\u00e4nischen polizisten, der versucht hatte, kubanische zigarren legal aus deutschland zu kaufen. da die transaktion automatisch \u00fcber die usa geleitet wurde, beschlagnahmten die usa die transaktion und behaupteten, dass sie gegen das us-amerikanische handelsembargo mit kuba versto\u00dfe. die blo\u00dfe androhung einer strafverfolgung durch die usa kann sowohl die handelsaktivit\u00e4ten globaler akteure als auch finanzm\u00e4rkte destabilisieren und somit handel, an dem die usa selbst nicht beteiligt sind, nachhaltig behindern. dadurch k\u00f6nnen die usa den us-dollar nutzen, um ihre geopolitischen interessen weitgehend au\u00dferhalb internationaler gesetze durchzusetzen.die eu, china, russland, iran und andere l\u00e4nder suchen zunehmend nach einem alternativen w\u00e4hrungssystem, das den usa weniger macht \u00fcber ihre handelsaktivit\u00e4ten gew\u00e4hren w\u00fcrde. beispielsweise gab die eu am 18. mai 2018 bekannt, ein abwehrgesetz gegen us-sanktionen gegen iran in die wege zu leiten, was schlie\u00dflich zu der gr\u00fcndung von instex f\u00fchrte.\n\n\n=== rolle als gesetzliches zahlungsmittel ===\nauch in einigen staaten und regionen au\u00dferhalb der usa und deren au\u00dfengebiete wird der us-dollar, trotz seines status als fremdw\u00e4hrung in diesen gebieten, als offizielles oder gesetzliches zahlungsmittel gef\u00fchrt. dazu z\u00e4hlen:\n\nbonaire, besondere gemeinde der niederlande, seit 2011\nbritische jungferninseln, britisches \u00fcberseegebiet\necuador, seit september 2000, pr\u00e4gt au\u00dferdem eigene m\u00fcnzen\nel salvador, seit 2001, die ehemalige landesw\u00e4hrung col\u00f3n ist weiterhin offiziell g\u00fcltig, aber nicht mehr im umlauf\nliberia, als zweitw\u00e4hrung parallel zur landesw\u00e4hrung liberianischer dollar\nmarshallinseln (traditionell)\nmikronesien (traditionell)\nosttimor, seit 2000, pr\u00e4gt au\u00dferdem eigene m\u00fcnzen\npalau (traditionell)\npanama, als zweitw\u00e4hrung parallel zur landesw\u00e4hrung balboa gef\u00fchrt (balboa-banknoten existieren nicht)\nsaba, besondere gemeinde der niederlande, seit 2011\nsimbabwe, als \u00fcbergangsw\u00e4hrung (auch euro und rand)\nsint eustatius, besondere gemeinde der niederlande, seit 2011\nturks- und caicosinseln, britisches \u00fcberseegebietau\u00dferdem sind folgende staaten und territorien passive verwender des us-dollars, wobei dieser teilweise die de-facto-w\u00e4hrung ist:\n\nbahamas\nbermuda, britisches \u00fcberseegebiet\nbritisches territorium im indischen ozean\ncayman islands, britisches \u00fcberseegebiet\nguatemala\nkambodscha\nmaledivenderzeitige w\u00e4hrungen, die mit einem festen wechselkurs an den us-dollar gekoppelt sind:\n\n\n=== dollar-indizes ===\nder us-dollar ist eine wichtige korbw\u00e4hrung und wird daher f\u00fcr mehrere indizes herangezogen.\n\n\n==== u.s. dollar index ====\nnach dem zusammenbruch des bretton-woods-systems wurde im m\u00e4rz 1973 der geometrisch gewichtete u.s. dollar index (usdx) eingef\u00fchrt und auf einen wert von 100 gesetzt. meist wird nur eine w\u00e4hrung gegen eine andere gewichtet. beim usdx wird der us-dollar ins verh\u00e4ltnis zu sechs anderen w\u00e4hrungen gesetzt. dieser vergleich soll den wert des us-dollars aussagekr\u00e4ftig abbilden.\nder index stellt einen korb mit folgenden w\u00e4hrungen dar: euro (57,6 %), japanischer yen (13,6 %), das britische pfund (11,9 %), der kanadische dollar (9,1 %), die schwedische krone (4,2 %) sowie der schweizer franken (3,6 %). ein us-dollar-index von 120 bedeutet, dass der us-dollar 20 % mehr wert ist als der gleiche w\u00e4hrungskorb im jahr 1973 (bezugswert).der usdx ist seit 1985 an der ice futures u.s., fr\u00fcher \u201enew york board of trade\u201c (nybot), gelistet.\n\n\n==== trade weighted us dollar index ====\nvergleichbar mit dem geometrisch gewichteten u.s. dollar index ist der handelsgewichtete trade weighted us dollar index. die us-notenbank (fed) berechnet die effektiven wechselkurse im index seit 1998 mit einer breiten gruppe (the broad index) von handelspartnern. diese spaltet sich in eine hauptgruppe (the major currencies index) und in eine nebengruppe (oitp \u2013 other important trading partners).\nder index der fed misst im vergleich zum u.s. dollar index viel akkurater den wert des us-dollars, da die gewichtung der fed die wettbewerbsf\u00e4higkeit us-amerikanischer g\u00fcter im vergleich zu anderen l\u00e4ndern und handelspartnern stellt.\nder major currencies index ist in den letzten jahren stark gesunken und liegt momentan bei einem durchschnittlichen wert von 76,1018 punkten (stand: september 2010). im vergleich zu 1985, als der index einen h\u00f6chststand von durchschnittlich 140 indexpunkten erreichte, stagniert er seit 2007 bei einem wert zwischen 70 und 80 indexpunkten. im umkehrschluss bedeutet dies, dass der us-dollar in den letzten jahren im verh\u00e4ltnis zu den anderen w\u00e4hrungen stark an wert verloren hat.\n\n\n== m\u00fcnzen ==\n\n\n=== beschreibung ===\nim laufe der zeit wurden weitere m\u00fcnzen mit anderen nennwerten gepr\u00e4gt:\nhalf cent, \u00bd cent (1793\u20131857)\ntwo cents, 2 cent (1864\u20131873)\nthree cents, 3 cent (1851\u20131889)\ntwenty cents, 20 cent (1875\u20131878)\nquarter eagle, 2\u00bd dollar (1796\u20131929)\nthree dollar, 3 dollar (1854\u20131889)\nhalf eagle, 5 dollar (1795\u20131929)\neagle, 10 dollar (1795\u20131933)\ndouble eagle, 20 dollar (1849\u20131933)die 10-dollar-goldm\u00fcnze, die aufgrund ihres adlermotivs als eagle (adler) bezeichnet wurde, sowie die quarter-, half- und double-eagle-m\u00fcnzen und auch die 1- und 3-dollar-goldm\u00fcnzen, die in umlauf waren, wurden im zuge des goldverbotes von der federal reserve bank eingezogen. die noch mit der jahreszahl 1933 gepr\u00e4gte \u201edouble-eagle\u201c im wert von 20 gold-dollar wurde aufgrund des goldverbot-erlasses nicht mehr ausgegeben. eines der etwa 20 nicht eingeschmolzenen exemplare wurde auf einer auktion am 30. juli 2002 im auktionshaus sotheby\u2019s in new york f\u00fcr den rekordpreis von insgesamt 6,6 mio. us-dollar verkauft, was wohl dem bis dahin h\u00f6chst gezahlten sammlerpreis f\u00fcr eine m\u00fcnze entspricht.\n\n\n=== geschichte der m\u00fcnzen ===\n\n\n==== \u201epenny\u201c ====\n\n1793 bis 1857 war das 1-cent-st\u00fcck eine 27 bis 29 mm gro\u00dfe kupferm\u00fcnze, \u201elarge cent\u201c genannt. 1856 bis 1858 war das vorderseitenmotiv ein fliegender adler und 1859 bis 1909 ein portr\u00e4t der liberty mit indianischem kopfschmuck.\nseit 1909 zeigt die vorderseite ein von victor d. brenner entworfenes portr\u00e4t abraham lincolns. zwischen 1959 und 2008 befand sich auf der r\u00fcckseite das lincoln memorial. 2009 wurden vier sondermotive zu ehren lincolns gepr\u00e4gt und seit 2010 ist auf der r\u00fcckseite ein wappenschild zu sehen.\n\n\n==== \u201enickel\u201c ====\n\nseit 2006 ist auf der vorderseite der 5-cent-nickel-m\u00fcnze ein bildnis von thomas jefferson zu sehen.\ndas portr\u00e4t zeigt jefferson in seiner position als vize-pr\u00e4sident im alter von 57 jahren. dieses gem\u00e4lde war grundlage f\u00fcr die meisten bilder, die zu lebzeiten von jefferson gemacht wurden. die inschrift \u201eliberty\u201c (freiheit) wurde nach seiner eigenen handschrift modelliert. diese inschrift trat erstmals 2005 auf der nickel-m\u00fcnze in erscheinung.\ndas design der r\u00fcckseite des nickel war im jahr 2006 sch\u00e4rfer und detailgetreuer denn je. das ist darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass die kupferstecher der united states mint ihr original mit mehr details (wie zum beispiel balkone, fenster, t\u00fcren) versehen haben.\n\n\n==== \u201edime\u201c ====\n\nam 30. januar 1946 wurde der sogenannte dime (zehn-cent-m\u00fcnze) in der version mit dem abbild des pr\u00e4sidenten franklin d. roosevelts, in gedenken an dessen tod am 12. april 1945, eingef\u00fchrt. noch heute befindet sich diese m\u00fcnze im umlauf. ein grund f\u00fcr die einf\u00fchrung war, dass sich kurz nach roosevelts tod 1945 viele b\u00fcrger in schriftlicher form mit der bitte, das bildnis von franklin d. roosevelt auf eine m\u00fcnze pr\u00e4gen zu lassen, an das bundesministerium f\u00fcr finanzen wandten, da sich dieser zu lebzeiten im alter von 39 jahren an einem forschungsprogramm namens \u201emarch of dimes\u201c f\u00fcr heilmittel gegen das polio-virus beteiligte. auf der kehrseite der m\u00fcnze befinden sich eine fackel, die f\u00fcr die freiheit steht, ein olivenzweig, der frieden symbolisiert, und der ast einer eiche, der st\u00e4rke und unabh\u00e4ngigkeit versinnbildlicht. der dime ist von allen m\u00fcnzen die kleinste und d\u00fcnnste, die heute noch verwendet wird. der klang des namens \u201edime\u201c war damals schon der gleiche wie heute, jedoch wurde die schreibweise ver\u00e4ndert. der dime schrieb sich seinerzeit noch \u201edisme\u201c. dies beruht auf dem alten lateinischen begriff \u201edecimus\u201c, was so viel bedeutet wie zehntel.\n\n\n==== \u201equarter dollar\u201c ====\n\nder quarter-dollar, der seit 1796 produziert wird, hat den wert von 25 cent beziehungsweise von einem viertel eines us-dollars. auf den ersten im umlauf befindlichen geldst\u00fccken befand sich auf der vorderseite der m\u00fcnze lady liberty und auf der kehrseite der wei\u00dfkopfseeadler. im jahre 1932 wurde zum 200. geburtstag george washingtons ein neuer quarter mit dessen abbild eingef\u00fchrt.\n1999 wurde die 50-state-quarters-serie gestartet. seitdem wurden j\u00e4hrlich f\u00fcnf us-bundesstaaten mit einem quarter gew\u00fcrdigt. 2009 wurde die serie mit ausgaben f\u00fcr den district of columbia und f\u00fcnf au\u00dfengebiete erg\u00e4nzt. ab 2010 werden im \u201eamerica the beautiful quarters\u201c-programm j\u00e4hrlich f\u00fcnf nationalparks oder andere st\u00e4tten von nationaler bedeutung dargestellt.\n\n\n==== \u201ehalf dollar\u201c ====\n\ndie vorderseite dieser 50-cent-m\u00fcnze zeigt ein portr\u00e4t von john fitzgerald kennedy, welcher der j\u00fcngste jemals gew\u00e4hlte pr\u00e4sident war. die grundlage f\u00fcr das portr\u00e4t auf der m\u00fcnze bildeten die pr\u00e4sidentschaftswahlen. der bildhauer roberts entwarf dieses design unmittelbar nach der ermordung kennedys.\ngrundlage f\u00fcr das design auf der r\u00fcckseite war das pr\u00e4sidentschaftssiegel. es besteht aus dem abbild eines wappenadlers mit einem schild auf der brust, der einen symbolischen olivenzweig in der einen und ein b\u00fcndel aus 13 pfeilen in der anderen kralle h\u00e4lt. dieser adler wird von einem kranz aus 50 sternen umgeben, die sinnbildlich f\u00fcr die 50 staaten stehen.\n\n\n==== \u201edollar\u201c ====\ndie 1-dollar-m\u00fcnzen aus silber wurden mit teilweise l\u00e4ngeren unterbrechungen seit 1794 gepr\u00e4gt. die ersten m\u00fcnzen waren die sogenannten flowing hair silver dollars, sie zeigten das profil von miss liberty mit wehendem haar (1794\u20131803). 2013 wurde eine solche m\u00fcnze f\u00fcr 10 millionen us-dollar ersteigert, der h\u00f6chste bis dahin gezahlte betrag f\u00fcr eine m\u00fcnze \u00fcberhaupt. die zweite pr\u00e4geperiode von 1-us-dollar-m\u00fcnzen aus silber w\u00e4hrte von 1840 bis 1873, die dritte von 1878 bis 1904 bzw. 1921. in der dritten pr\u00e4geperiode wurde der morgan-dollar gepr\u00e4gt. 1921 begann auch die vierte pr\u00e4geperiode (bis 1935), in der peace-dollars gepr\u00e4gt wurden.derzeit sind zwei verschiedene 1-dollar-m\u00fcnz-serien in produktion. zum einen ist es der sacagawea-dollar, der erstmals im jahr 2000 ausgegeben wurde und seit 2009 spezielle, j\u00e4hrlich wechselnde motive zu ehren der amerikanischen ureinwohner tr\u00e4gt (\u201enative american $1 coin\u201c); zum anderen ist es die pr\u00e4sidentendollar-serie (\u201epresidential $1 coin program\u201c), die im jahr 2007 eingesetzt wurde. beide 1-dollar-m\u00fcnz-serien sind goldfarbig. dies kommt durch eine spezielle mischung aus verschiedenen metallen zustande, obwohl hier kein gold enthalten ist. diese m\u00fcnzen haben die gleiche \u201eelektromagnetische signatur\u201c wie der vorangegangene susan-b.-anthony-dollar (sba-dollar), der silberfarben war. diese m\u00fcnze wies in bezug auf farbe und gr\u00f6\u00dfe eine gro\u00dfe \u00e4hnlichkeit zum quarter auf, was oft zu verwechslungen f\u00fchrte. da diese m\u00fcnze eher unpopul\u00e4r war, blieb der 1-dollar-schein das g\u00e4ngigere zahlungsmittel. 1980 wurde die pr\u00e4gung dieser m\u00fcnze eingestellt, jedoch folgten in den jahren 1981 und 1999 sonderpr\u00e4gungen. diese m\u00fcnze ist heutzutage zwar selten im umlauf, gilt aber weiterhin als zahlungsmittel. anzutreffen sind sie am ehesten als r\u00fcckgeld bei verkaufsautomaten.\nironischerweise wurde den \u201epr\u00e4sidenten-dollars\u201c zum teil ihre popularit\u00e4t zum verh\u00e4ngnis, da sie sich bei sammlern hoher beliebtheit erfreuen und somit zu oft aus dem zahlungsverkehr gezogen wurden. urspr\u00fcnglich war die einf\u00fchrung der neuen motivserie darauf ausgerichtet, die dollar-m\u00fcnze gegen\u00fcber dem dollar-schein zu einem \u00fcblicheren zahlungsmittel zu machen, da scheine schneller verschlei\u00dfen und somit fr\u00fcher ersetzt werden m\u00fcssen. mittlerweile ist dieser ansatz jedoch aufgegeben worden und man hat sich entschlossen, die serie bewusst f\u00fcr sammler \u2013 in deutlich verringerter pr\u00e4gezahl \u2013 fortzuf\u00fchren.\n\n\n== banknoten ==\n\n\n=== beschreibung ===\ndie abmessungen der im umlauf befindlichen scheine unterscheiden sich (trotz des unterschiedlichen wertes) nicht hinsichtlich ihres papierzuschnittes (wie z. b. beim euro) und betragen einheitlich 155,81 mm mal 66,42 mm. die dicke ist nicht pr\u00e4zisiert und wird mit 0,1 mm bis 0,6 mm angegeben; die meisten der umlaufenden noten weisen aber eine dicke von 0,11 mm auf. es hat in der vergangenheit sehr viele verschiedene arten von dollarnoten gegeben. heutzutage werden lediglich sogenannte federal reserve notes herausgegeben. nichtsdestoweniger bezieht sich das gesetz von 1965, welches den status von dollarnoten als gesetzliches zahlungsmittel regelt, auf die damals als hauptw\u00e4hrung betrachteten united states dollar notes. sie werden als \u201elegal tender\u201c oder auch, wegen des roten siegelaufdrucks, als \u201ered seal\u201c bezeichnet. dieses gesetz besagt, dass ebendiese united states dollars, zusammen mit federal reserve notes sowie noten, die von national banks und federal reserve banks herausgegeben werden, gesetzliches zahlungsmittel sind. kein gesetzliches zahlungsmittel stellen demzufolge die alten gold certificates und silver certificates dar. hergestellt und herausgegeben werden heute nur federal reserve notes, und es sind auch keine anderen mehr in umlauf. die herstellungskosten und papierkosten je dollar liegen bei 3,6 cent je dollarnote.\nder hauptbestandteil des dollars ist denim, also ein besonders fest gewebter baumwollstoff.\nanmerkungen\n\nbanknoten mit einem wert \u00fcber 100 us-dollar werden heutzutage nicht mehr ausgegeben, gelten jedoch weiterhin als amtliches zahlungsmittel, wobei allerdings ihr sammlerwert den nennwert heute bei weitem \u00fcbersteigt. die meisten exemplare, die sich noch im umlauf befinden, sind im besitz von sammlern und museen.\ndie note mit dem h\u00f6chsten nennwert, die je vom \u201ebureau of engraving and printing\u201c gedruckt wurde, war ein gold-zertifikat von 1934 zu 100.000 us-dollar. dieses wurde nur gegen gold in h\u00f6he des gleichen wertes ausgegeben. dieser schein wurde nur f\u00fcr transaktionen zwischen zentralbanken genutzt.\n\n\n=== besonderheiten der banknoten ===\n\n\n==== seriennummern der banknoten ====\ndie seriennummer eines dollarscheines ist nach einem f\u00fcr alle scheine einheitlichen schema aufgestellt:\nsie besteht aus zwei gro\u00dfbuchstaben, gefolgt von acht ziffern, abschlie\u00dfend ein weiterer gro\u00dfbuchstabe.\nbeispiel: dl82674476a\nerl\u00e4uterungen anhand des beispiels:\n\nd: der erste buchstabe gibt die serie oder auch auflage des scheins an, z. b. das \u201ed\u201c zeigt an, dass dieser schein zu einer serie von 2003 geh\u00f6rt. bei einer ver\u00e4nderung des designs einer banknote wird eine neue serie aufgelegt, ganz unabh\u00e4ngig vom umfang der ver\u00e4nderung. beispielsweise kann eine neue serie aufgrund der \u00e4nderung der unterschrift auf dem schein gedruckt werden. eine neue serie wird etwa alle ein bis zwei jahre aufgelegt.\nl: der zweite buchstabe zeigt, von welcher bank der schein in auftrag gegeben wurde. insgesamt gibt es zentralbanken an zw\u00f6lf standorten, denen folgende buchstaben zugeordnet sind:\na: boston\nb: new york\nc: philadelphia\nd: cleveland\ne: richmond (virginia)\nf: atlanta\ng: chicago\nh: saint louis\ni: minneapolis\nj: kansas city (missouri)\nk: dallas\nl: san francisco\n82674476: die zahlenreihe ist eine fortlaufende nummer.\na: dieser buchstabe z\u00e4hlt immer um einen buchstaben weiter, sobald die fortlaufende nummer ihr ende erreicht hat, und wieder bei 00000001 anfangen muss. die buchstaben o und z werden ausgelassen, wodurch es 24 kombinationen gibt.hinzu kommen noch die \u201estar notes\u201c, auch ersatzbanknoten genannt, die f\u00fcr fehlerhafte scheine ausgegeben werden. im amerikanischen geldsystem haben die seriennummern einen vorangestellten asterisk oder star, zu deutsch: stern \" * \".\n\n\n==== das gr\u00fcn der \u201egreenbacks\u201c ====\neine genaue erkl\u00e4rung, warum die r\u00fcckseiten der banknoten der usa mit gr\u00fcner tinte gedruckt wurden, gibt es nicht. bekannt ist, dass 1929 der gr\u00fcne farbstoff in gro\u00dfen mengen vorhanden war und er relativ resistent gegen chemische und physikalische ver\u00e4nderungen in der herstellungsweise war. weiterhin soll die farbe gr\u00fcn die st\u00e4rke und stabilit\u00e4t der regierung zum ausdruck bringen und vertrauen in die w\u00e4hrung schaffen.\n\n\n==== sicherheitsmerkmale ====\nseit dem 5. juli 1865 besteht eine kooperation zwischen dem united states secret service, dem federal reserve system und dem bureau of engraving and printing, um ma\u00dfnahmen zu entwickeln, die ein auftreten von f\u00e4lschungen so gering wie m\u00f6glich halten soll. 1966 begann die regierung, sicherheitsmerkmale auf den banknoten aufzudrucken. um die sicherheit der w\u00e4hrung weiterhin zu gew\u00e4hrleisten, wird das design der scheine alle sieben bis zehn jahre ver\u00e4ndert (au\u00dfer 1 und 2 dollar):\n\nsicherheitsfaden: der sicherheitsfaden ist ein d\u00fcnner streifen, der sich durch die banknote zieht. dieser ist durch drucken nicht reproduzierbar. alle nach 1990 gedruckten serien (au\u00dfer die 1- und 2-dollar-noten) enthalten dieses merkmal. auf diesen streifen wird der nennwert der note gedruckt.\nmikroschriften: diese aufdrucke erscheinen bei normaler betrachtung als linie, durch zuhilfenahme eines vergr\u00f6\u00dferungsglases wird jedoch der jeweilige nennwert der banknote sichtbar. die aufl\u00f6sung der meisten kopierer ist nicht hoch genug, um diese schriften zu erkennen.seit 1996 werden zus\u00e4tzlich die folgenden sicherheitsmerkmale verwendet.\n\nwasserzeichen: dieses zeichen entsteht durch verschiedene dichtegrade des papieres. wird die banknote gegen das licht gehalten, wird das portr\u00e4t der auf der banknote abgebildeten person sichtbar.\noptisch ver\u00e4nderliche tinte: bei unterschiedlichem betrachtungswinkel ver\u00e4ndert sich die farbe der aufschrift.\nfeine linienstrukturen: linienmuster werden auf der vorderseite hinter dem portr\u00e4t und auf der r\u00fcckseite um das historische geb\u00e4ude herum aufgedruckt. diese linien sind f\u00fcr das auge sichtbar, werden aber nur schwer von scannern und druckern erkannt.\nvergr\u00f6\u00dferte, versetzte portr\u00e4ts: die gr\u00f6\u00dferen bilder sind detaillierter und erschweren somit die f\u00e4lschung der banknote. die jeweiligen portr\u00e4ts wurden leicht seitlich versetzt, um raum f\u00fcr das wasserzeichen und den sicherheitsfaden zu schaffen. durch die vergr\u00f6\u00dferten bilder wird die identifikation des notenwertes f\u00fcr sehbeeintr\u00e4chtigte menschen erleichtert.im februar 2011 sollte eine mit zus\u00e4tzlichen sicherheitsmerkmalen ausgestattete variante des 100-dollar-scheines in umlauf gebracht werden, um der hohen f\u00e4lschungsrate entgegenzuwirken. ein 3d-sicherheitsband, ein zus\u00e4tzliches wasserzeichen, eine goldfarben gedruckte \u201e100\u201c sowie ein 3d-bild, das je nach blickwinkel zwischen einer glocke und der \u201e100\u201c wechselt, sollen die scheine sicherheitstechnisch auf den neuesten stand bringen und eine f\u00e4lschung erschweren. am 1. oktober 2010 wurde bekannt gegeben, dass sich die auslieferung der neuen scheine jedoch verz\u00f6gern wird, da die geplanten mengen wegen problemen im herstellungsprozess nicht rechtzeitig produziert werden k\u00f6nnten. nach presseberichten sind bis zu 30 % der produzierten noten fehlerhaft, so dass die produktion vorerst eingestellt wurde und f\u00fcr den laufenden bedarf weiter \u201ealte\u201c noten gedruckt werden. der neue 100-dollar-schein wurde am 8. oktober 2013 ausgegeben.\n\n\n== weitere bezeichnungen f\u00fcr den us-dollar ==\neine g\u00e4ngige bezeichnung f\u00fcr den dollar lautet buck. der begriff stellt m\u00f6glicherweise die kurzform des begriffes buckskin (wildleder) dar, das in der zeit der amerikanischen gr\u00fcnderjahre als zahlungsmittel galt.\n100 dollar werden auch large genannt, 1000 dollar werden h\u00e4ufig als grand (bzw. g) bezeichnet. die 10- und 20-dollar-note werden auch als sawbuck und double sawbuck bezeichnet.\nwie die banknoten tragen auch einzelne m\u00fcnzen entsprechende spitznamen. 1 dollar wird auch als \u201esingle\u201c, 2 dollar als \u201edeuce\u201c und 5 dollar als \u201efin\u201c oder \u201efiver\u201c bezeichnet.\nteilweise werden auch die namen der personen, die auf den vorderseiten der scheine abgebildet sind, wie beispielsweise \u201egeorge\u201c, \u201etom\u201c oder \u201efrank\u201c als spitznamen verwendet.\ndead presidents (\u201etote pr\u00e4sidenten\u201c) ist ebenfalls eine gelegentlich genutzte umschreibung, ungeachtet der tatsache, dass alexander hamilton, der auf der 10-dollar-note abgebildet ist, sowie benjamin franklin, dessen portr\u00e4t die 100-dollar-note pr\u00e4gt, keine pr\u00e4sidenten waren.\n\n\n== inschriften ==\nauf allen seit 1793 gepr\u00e4gten dollarm\u00fcnzen findet sich das wort liberty (\u201efreiheit\u201c). das motto e pluribus unum (\u201eaus vielen eines\u201c) trugen zun\u00e4chst nur einige gold- und silberm\u00fcnzen. inzwischen ist es teil aller m\u00fcnzen der usa. mit dem coinage act of 1864 wurde das 2-cent-st\u00fcck eingef\u00fchrt. es war die erste m\u00fcnze mit der inschrift in god we trust (\u201eauf gott vertrauen wir\u201c). nach und nach wurde der spruch auf den anderen m\u00fcnzen \u00fcbernommen und ist seit 1938 auf alle m\u00fcnzen gepr\u00e4gt. die banknoten tragen nur die inschrift in god we trust. diese erschien zum ersten mal 1957 auf einem silber-zertifikat zu einem dollar, nachdem der spruch 1956 zum nationalmotto erkl\u00e4rt wurde.\n\n\n== hawaii-dollar ==\num zu verhindern, dass bei einer m\u00f6glichen eroberung von hawaii gr\u00f6\u00dfere dollar-best\u00e4nde in feindliche h\u00e4nde fallen, wurden ab juni 1942 (japan hatte am 7. dezember 1941 pearl harbor \u00fcberfallen) eigene banknoten auf hawaii ausgegeben. diese waren motivgleich zu den normalen dollarnoten, allerdings wurde das siegel des schatzamtes und die seriennummer in braun statt in rot oder blau gedruckt und der aufdruck hawaii erg\u00e4nzt, zweimal klein auf der vorderseite und einmal gro\u00df auf der r\u00fcckseite. die serie umfasste banknoten zu 1, 5, 10 und 20 dollar.\n\n\n== siehe auch ==\namerican gold eagle\namerican silver eagle\namerican platinum eagle\n\n\n== literatur ==\nanton zischka: der dollar \u2013 glanz und elend einer w\u00e4hrung. m\u00fcnchen 1986, isbn 3-7844-7172-2.\noettermann, stephan: starkes geld. was der dollar mit herkules zu tun hat. in: diagonal. zeitschrift der universit\u00e4t-gesamthochschule-siegen zum thema: geld. siegen 1991, s. 133\u2013134.\ng\u00fcnther sch\u00f6n: weltm\u00fcnzkatalog 20. jahrhundert. battenberg verlag, augsburg 1993, isbn 3-89441-096-5.\nhans harlandt: das geld. sch\u00e4uble verlag rheinfelden, berlin 1994, isbn 3-87718-542-8.\nkrumnow, gramlich (hrsg.): gabler-bank-lexikon: bank \u2013 b\u00f6rse \u2013 finanzierung. 12. auflage. gabler, wiesbaden 1999, isbn 3-409-46112-4.\neurop\u00e4ische zentralbank: review of the international role of the euro. (pdf; 900 kb), frankfurt 2005.\nh. w. brands: greenback planet: how the dollar conquered the world and threatened civilization as we know it. university of texas press, austin 2011, isbn 978-0-292-72341-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nwww.moneyfactory.gov: das \u201ebureau of engraving and printing\u201c des us-finanzministeriums\nm\u00fcnzspezifikationen der us-m\u00fcnze www.usmint.gov\naktuelle und historische banknoten der usa\n\n\n== einzelnachweise =="