"v bzw. v  (gesprochen: [fa\u028a]) ist der 20. buchstabe des klassischen und der 22. buchstabe des modernen lateinischen alphabets. er ist ein konsonant. der buchstabe v hat in deutschen texten eine durchschnittliche h\u00e4ufigkeit von 0,67 %, er ist damit der 22.-h\u00e4ufigste buchstabe.\n\ndas fingeralphabet f\u00fcr geh\u00f6rlose bzw. schwerh\u00f6rige stellt den buchstaben v in form des bekannten victory-zeichens dar.\n\n\n== herkunft und verwendung ==\ndas v teilt sich einen gro\u00dfteil seiner geschichte mit dem u und dem w, daneben sind das y und auch das f mit ihm verwandt.\nlautwert und bedeutung des buchstabens in der protosinaitischen schrift sind unbekannt. das entsprechende symbol stellt einen haken oder eine keule mit kreisf\u00f6rmigem oberen ende dar. im ph\u00f6nizischen alphabet \u00e4hnelt der buchstabe einem abgerundeten y. der buchstabe erhielt den namen waw und wurde verwendet, um den lautwert [w] darzustellen (ein unsilbisches [u]).\nin das griechische alphabet wurde der buchstabe als ypsilon aufgenommen. im fr\u00fchgriechischen war der lautwert des ypsilon der dem [w] entsprechende vokal [u].\ndie etrusker \u00fcbernahmen das fr\u00fchgriechische ypsilon und dessen lautwert. mit der zeit verschwand bei den etruskern die untere spitze, der buchstabe bekam die form v. ebenso \u00e4nderte sich die bedeutung des buchstabens: das etruskische enthielt auch den dem [u] entsprechenden halbvokal [w] und der buchstabe wurde verwendet, um beide laute zu schreiben.\ndie r\u00f6mer \u00fcbernahmen den buchstaben mit beiden lautwerten. urspr\u00fcnglich wurde der buchstabe in der von den etruskern \u00fcbernommenen spitzen form geschrieben. in der sp\u00e4tantike wurde auch eine abgerundete variante entwickelt, die im aussehen dem u entspricht. beide formen waren austauschbar. erst etwa im 17. jahrhundert wurde die spitze variante des buchstabens nur f\u00fcr den konsonantischen lautwert verwendet und die runde nur f\u00fcr den vokalischen.\nbis zum 5. jahrhundert wurde aus dem r\u00f6mischen halbvokal [w] im rahmen von lautwandel der reibelaut [v]. als gegen ende des ersten jahrtausends n. chr. die germanischen sprachen verschriftet wurden, die \u00fcber den laut [w] verf\u00fcgten, empfand man das zeichen <v> bzw. <u> nicht immer als passend und schuf stattdessen die ligatur <uu> bzw. <vv>, woraus sich das heutige w entwickelte.\nin der modernen hochdeutschen sprache wird der buchstabe v oft zur wiedergabe des lauts [f] verwendet. in deutschland ist dies vor allem bei scheinbar deutschen w\u00f6rtern gebr\u00e4uchlich, im s\u00fcddeutschen neigt man bei namen eher zum f-laut (beispiele: vikar, viktor, viper, ventil, vulg\u00e4r).\n\nim althochdeutschen schrieb man den laut meist mit einem f: fihu (vieh), filu (viel), fior (vier), firwizan (verweisen), folch (volk).\nim mittelhochdeutschen kommen f\u00fcr ein und dasselbe wort f- und v-schreibungen vor; die v-schreibung wird jedoch f\u00fcr das normalisierte mittelhochdeutsch bevorzugt: vrouwe (frau), vriunt (freund), vinden (finden), vuoz (fu\u00df), vilvraz (vielfra\u00df), valsch (falsch) und vride (friede). in der fr\u00fchzeit des mittelhochdeutschen und der h\u00f6fischen dichtersprache wurde dieses <v> als /v/ ausgesprochen (paul/wiehl/grosse [1989]: mittelhochdeutsche grammatik, niemeyer: 151).die rechtschreibung hat bis heute noch einige dieser mittelhochdeutschen v-schreibungen bewahrt.\nim spanischen ist der lautwert des v mit dem des b verschmolzen: im absoluten anlaut sowie nach [m] werden beide buchstaben als stimmhaftes [b] ausgesprochen, w\u00e4hrend sie in allen anderen positionen zum bilabialen reibelaut [\u03b2] werden. letzterer ist dem [v] \u00e4hnlich, kommt aber ohne beteiligung der zahnreihe zustande.\nim polnischen kommt der buchstabe v traditionell nicht vor, ist aber durch fremdw\u00f6rter gel\u00e4ufig und wurde anfang der 90er-jahre ins alphabet aufgenommen. auch das sorbische verwendet den buchstaben ausschlie\u00dflich in fremdw\u00f6rtern.\ndas v als lateinisches zahlenzeichen f\u00fcr die 5 hat keine beziehung zu dem buchstaben v. dieses v ist die h\u00e4lfte eines x, des r\u00f6mischen zahlzeichens f\u00fcr 10.\nin grundschulen wird das v oft (buchstabierend) als vogel-v (-[fa\u028a]) oder (lautierend) als vogel-[f:] bezeichnet, um den unterschied zum buchstaben f (buchstabiert [\u025bf] bzw. lautiert [f:]) deutlich zu machen.\n\n\n== zitat ==\nv ist heute im h[och]d[eutschen] dem f lautlich vollkommen gleich, was auch graphisch darin seinen ausdruck findet, dasz w\u00f6rter desselben stammes bald mit f, bald mit v geschrieben sind (voll, f\u00fclle). der heutige laut ist ein tonloser labiodental; versuche, die zwei buchstaben nach heutiger schreibung auch lautlich zu trennen, setzen unterschiede voraus, die in der volkssprache nicht begr\u00fcndet sind\u2026 (aus dem grimmschen w\u00f6rterbuch)\n\n\n== weblinks ==\n\nthe evolution of the phoenician character set from the proto-sinaitic glyphs\n\u00fcber w, v, f und pf lehrvideo"