"venezuela (amtlich bolivarische republik venezuela, spanisch rep\u00fablica bolivariana de venezuela [venezolanische aussprache re\u02c8pu\u03b2lika \u03b2oli\u03b2a\u02c8\u027ejana \u00f0e \u03b2ene\u02c8swela]) ist ein s\u00fcdamerikanischer staat an der karibikk\u00fcste. er grenzt im s\u00fcden an brasilien, im westen an kolumbien und im osten an guyana.\nvenezuela wurde 1811 von spanien unabh\u00e4ngig. im land herrscht seit der bolivarischen revolution von 1999 ein sozialistisch ausgerichtetes pr\u00e4sidialsystem der regierungspartei partido socialista unido de venezuela. seit 2014 wird venezuela von deren parteivorsitzenden nicol\u00e1s maduro regiert, dessen regierungszeit zunehmend von politischen protesten und internationaler isolation gepr\u00e4gt ist. experten und beobachter von links bis rechts sch\u00e4tzen den regierungsstil als autorit\u00e4r ein und beklagten die einschr\u00e4nkungen von gewaltenteilung, freier wahl und demokratischen prinzipien. ein zustande gekommenes abberufungsreferendum wurde 2016 mit tricks unterbunden. das seit 2015 oppositionelle parlament wurde seit den wahlen von 2015 durch notverordnungen umgangen sowie zuerst im m\u00e4rz 2017 durch den de facto vom staatspr\u00e4sidenten kontrollierten obersten gerichtshof entmachtet, danach wurde zur entmachtung des parlaments verfassungswidrig eine verfassunggebende versammlung einberufen, welche zudem die generalstaatsanw\u00e4ltin luisa ortega entlie\u00df, wozu nur das parlament befugt war. oppositionspolitiker wurden inhaftiert. weltweit wurde das land von kritikern der entmachtung des parlaments im jahr 2017 als auf dem weg zu einer zivilen diktatur oder, aufgrund der immens wichtigen rolle des milit\u00e4rs, zu einer milit\u00e4rdiktatur gesehen. im januar 2019 erkl\u00e4rte sich parlamentspr\u00e4sident juan guaido zum von einer reihe von l\u00e4ndern anerkannten interimspr\u00e4sidenten. die n\u00e4chsten parlamentswahlen boykottierte die opposition. bis januar 2023 haben aufgrund der wirtschaftlichen und politischen situation mehr als 7 millionen menschen, etwa 20 prozent der bev\u00f6lkerung, venezuela in den letzten jahren als fl\u00fcchtlinge verlassen.venezuela verf\u00fcgt \u00fcber die gr\u00f6\u00dften nachgewiesenen erd\u00f6lreserven der welt. doch innerhalb des 2010er jahrzehnts kollabierte der weltweite \u00f6lpreis. die venezolanische wirtschaft, die fast vollst\u00e4ndig vom erd\u00f6lexport abh\u00e4ngig ist, befindet sich u. a. deswegen in einer schweren krise, gepr\u00e4gt von hyperinflation, versorgungsengp\u00e4ssen und hungersn\u00f6ten mit einer armutsquote, die ab 2014 \u00fcber 50 prozent stieg, im jahr 2016 rund 80 prozent und bis ende 2018 wohl 90 prozent erreichte.2023 scheint zumindest die hyperinflation \u00fcberwunden.\n\n\n== geographie ==\nvenezuela hat eine etwa 2800 km lange k\u00fcste. von der gesamtfl\u00e4che sind etwa 39 % bewaldet, 20 % bestehen aus wiesen- und weideland, 4 % machen felder und ackerland aus.\nes grenzt an drei staaten: im osten an guyana mit 743 km grenze, im s\u00fcden liegt brasilien mit 1819 km grenze und im westen kolumbien mit 2050 km grenze. die gesamte l\u00e4nge der landesgrenzen venezuelas betr\u00e4gt 4612 kilometer.\nvenezuela l\u00e4sst sich in f\u00fcnf geographische gro\u00dfr\u00e4ume einteilen: die anden, die sich in einem breiten ost-west-bogen von der kolumbianischen grenze entlang des karibischen meeres nach osten erstrecken; die orinoco-ebenen (llanos) im zentrum; die maracaibo-tiefl\u00e4nder um den dortigen brackwassersee im nordwesten sowie das bergland von guayana im s\u00fcdosten. dazu kommen die venezolanischen karibikinseln. venezuela ist das sechstgr\u00f6\u00dfte land s\u00fcdamerikas. es ist landschaftlich sehr vielf\u00e4ltig; den st\u00e4rksten kontrast bilden die d\u00fcnenlandschaften am isthmus von coro und die s\u00fcmpfe des delta amacuro, beziehungsweise die schneebedeckten berge der cordillera de m\u00e9rida und die weiten ebenen im herzen des landes.\n\n\n=== natur ===\nmit einer besonders gro\u00dfen artenvielfalt und biodiversit\u00e4t, ausgesprochen vielen endemischen arten, gattungen und familien von pflanzen und tieren sowie vielf\u00e4ltigen \u00f6kosystemen wird venezuela zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde gerechnet.\nin venezuela gibt es etwa 105 schutzgebiete, die etwa 26 % der kontinentalen, marinen und insularen oberfl\u00e4che des landes bedecken.\nin venezuela gibt es heute 43 nationalparks (siehe liste der nationalparks in venezuela) und 36 naturdenkm\u00e4ler. 62,9 prozent (2007) der landesfl\u00e4che sind als gesch\u00fctzt ausgewiesen. venezuela verf\u00fcgt somit (gegen\u00fcber zum beispiel brasilien mit 18,5 prozent) \u00fcber den h\u00f6chsten prozentsatz an naturschutzgebieten in nord- und s\u00fcdamerika.das land kann in die folgenden vier gro\u00dfen naturr\u00e4ume untergliedert werden:\n\n\n==== anden ====\ndie gipfel der venezolanischen anden reichen bis knapp 5000 m. in den fruchtbaren t\u00e4lern zwischen den bergen lebt ein gro\u00dfer teil der bev\u00f6lkerung venezuelas und auch industrie und landwirtschaft sind hier konzentriert. die zerkl\u00fcfteten gebirgsz\u00fcge an der kolumbianischen grenze sind hingegen der am d\u00fcnnsten besiedelte teil dieser region.\ns\u00fcdlich des maracaibo-sees erhebt sich im andenbogen der h\u00f6chste berg venezuelas, der pico bol\u00edvar mit 4981 m. einige gipfel in dieser region sind das ganze jahr \u00fcber schneebedeckt. ein breites tal trennt diesen gebirgszug von einem weiteren, der der k\u00fcste folgt. in diesem tal liegt auch die hauptstadt caracas. dieser verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig kleine bereich ist die am dichtesten besiedelte region des landes. hier wird die intensivste landwirtschaft betrieben und das verkehrsnetz ist am besten ausgebaut.\n\n\n==== orinoco-ebene ====\ns\u00fcdlich der berge erstrecken sich die gro\u00dfen ebenen der llanos. sie dehnen sich von der karibischen k\u00fcste im osten bis an die kolumbianische grenze aus. der orinoco bildet die s\u00fcdliche grenze. dem festland vorgelagert ist die insel margarita.\nneben den grasl\u00e4ndern umfasst diese region auch sumpfgebiete im orinoco-delta und an der kolumbianischen grenze. die erhebungen in den llanos \u00fcbersteigen die 200-meter-marke nicht.\n\n\n==== das maracaibo-tiefland ====\ndas maracaibo-tiefland ist umgeben von gebirgsketten, ausgenommen ist nur der norden. hier grenzt es an das karibische meer. diese region ist sehr flach und steigt nur leicht in richtung der umliegenden berge an. der 13.000 km\u00b2 gro\u00dfe und bis zu 50 m tiefe maracaibo-see nimmt einen gro\u00dfteil der niedriger liegenden bereiche ein. er ist durch die ungef\u00e4hr 75 km lange meerenge canal de san carlos mit dem golf von venezuela verbunden. unter dem ostufer des sees lagern die reichsten erd\u00f6lvorr\u00e4te venezuelas.\ndie gr\u00f6\u00dfte stadt der region ist die hafenstadt maracaibo am gleichnamigen see.\n\n\n==== hochland von guayana ====\ndas hochland von guayana erhebt sich s\u00fcd\u00f6stlich des orinoco und ist eine der \u00e4ltesten landschaften s\u00fcdamerikas. dieses hochland, das von plateaus und nebenfl\u00fcssen des orinoco gepr\u00e4gt ist, nimmt mehr als die h\u00e4lfte der landesfl\u00e4che venezuelas ein.\ndie auff\u00e4lligste formation dieser region ist die gran sabana, eine gro\u00dfe, stark erodierte hochebene.\nim laufe von jahrmillionen wurden die sandsteinmassen abgetragen und \u00fcbrig blieben zerkl\u00fcftete t\u00e4ler und gewaltige massive tafelberge (tepuis). ihr alter wird auf 70 millionen jahre gesch\u00e4tzt. die 115 verschiedenen tepuis in diesem gebiet zeichnen sich durch eine einzigartige und eigent\u00fcmliche flora und fauna auf ihren hochplateaus aus, denn aufgrund der isolation haben sich viele endemische arten entwickelt.\nvon den tafelbergen herab st\u00fcrzen die h\u00f6chsten wasserf\u00e4lle der welt, wie zum beispiel der salto kukenan und der h\u00f6chste wasserfall der welt, der salto \u00e1ngel mit einer fallh\u00f6he von 978 metern. er ist zugleich eine der bekanntesten sehensw\u00fcrdigkeiten des nationalparks canaima, der von der unesco zum weltnaturerbe erkl\u00e4rt wurde.\n\n\n=== fl\u00fcsse und hydrografie ===\nder orinoco ist mit einer l\u00e4nge von 2574 km der gr\u00f6\u00dfte und wichtigste der \u00fcber tausend fl\u00fcsse des landes. noch im jahr 1958 verf\u00fcgte er in seiner ganzen l\u00e4nge \u00fcber keine br\u00fccke, die ihn \u00fcberquerte. er entspringt im grenzgebiet zwischen venezuela und brasilien an einer der gr\u00f6\u00dften wasserscheiden lateinamerikas. der wasserstand des orinoco schwankt je nach jahreszeit betr\u00e4chtlich. die h\u00f6chsten st\u00e4nde werden im august gemessen und \u00fcbersteigen die tiefstst\u00e4nde von m\u00e4rz und april um \u00fcber sieben meter. der gro\u00dfteil des flussbettes weist nur ein geringf\u00fcgiges gef\u00e4lle auf.\nunterhalb der oberl\u00e4ufe findet sich ein weltweit seltenes geographisches ph\u00e4nomen: der fluss spaltet sich in zwei arme auf, eine sogenannte bifurkation. der brazo casiquiare (w\u00f6rtlich: casiquiare-arm), ein nat\u00fcrlicher kanal, verbindet die beiden unabh\u00e4ngigen flusssysteme des orinoco und des amazonas miteinander. dabei flie\u00dft ein drittel des wassers \u00fcber den rio negro (amazonien) in den amazonas, der rest flie\u00dft weiter in den hauptkanal des orinoco. diese passage erlaubt es schiffen mit niedrigem tiefgang, vom orinoco in das flusssystem des amazonas zu wechseln. dadurch bilden die riesigen gebiete zwischen orinoco, amazonas und atlantik eine insel.\ndie meisten fl\u00fcsse, die in den n\u00f6rdlichen gebirgen entspringen, flie\u00dfen in s\u00fcd\u00f6stlicher richtung zum r\u00edo apure, einem nebenfluss des orinoco. der apure durchflie\u00dft die llanos in \u00f6stlicher richtung. im niederschlagsarmen gebiet s\u00fcdlich des apure gibt es keine nennenswerten quellgebiete.\nein anderer wichtiger fluss ist der r\u00edo caron\u00ed, der sich vor allem durch seine hohe flie\u00dfgeschwindigkeit auszeichnet. er entspringt im hochland von guyana und m\u00fcndet auf der h\u00f6he von ciudad guayana in den orinoco. der caron\u00ed eignet sich besonders gut f\u00fcr den bau von wasserkraftwerken und tr\u00e4gt so erheblich zum energiehaushalt venezuelas bei.\n\n\n=== klima ===\nobwohl venezuela mitten in der tropischen klimazone liegt, findet man, abh\u00e4ngig von der h\u00f6henlage, der topographie und der richtung und intensit\u00e4t der vorherrschenden winde, alle klimatypen vom tropisch feuchten bis zum alpinen klima. jahreszeitliche schwankungen unterscheiden sich weniger durch die temperatur als durch die unterschiedlichen niederschlagsmengen. im gro\u00dfteil des landes herrscht von mai bis oktober regenzeit.\ndas land teilt sich in vier temperaturzonen, die sich gr\u00f6\u00dftenteils auf die jeweilige h\u00f6henlage zur\u00fcckf\u00fchren lassen:\nin der tropischen zone (unterhalb von 800 m) herrschen im jahresdurchschnitt temperaturen zwischen 26 \u00b0c und 28 \u00b0c.\ndie gem\u00e4\u00dfigte zone mit durchschnittstemperaturen von 12 \u00b0c bis 25 \u00b0c erstreckt sich zwischen 800 und 2000 m seeh\u00f6he. hier liegen die meisten st\u00e4dte venezuelas, einschlie\u00dflich der hauptstadt caracas. k\u00e4ltere bedingungen mit temperaturen von 9 \u00b0c bis 11 \u00b0c findet man in der k\u00fchlen zone zwischen 2000 und 3000 m. weideland pr\u00e4gt die landschaft im hochgebirge (ab 3000 m seeh\u00f6he) und \u00fcber 4000 meter gibt es dauerhafte schneefelder. hier liegen die temperaturen im jahresdurchschnitt unter 8 \u00b0c.\ndie j\u00e4hrlichen niederschl\u00e4ge reichen von 430 mm in den halb-ariden tiefl\u00e4ndern und ebenen im westlichen teil der karibikk\u00fcste bis zu etwa 1000 mm im orinoco-dreieck. in den gebirgsregionen schwanken die niederschlagsmengen betr\u00e4chtlich, denn in den senken f\u00e4llt weniger regen als an den bergflanken, die den nordostwinden ausgesetzt sind.\nin caracas f\u00e4llt von juni bis august mit 750 mm die h\u00e4lfte des dortigen j\u00e4hrlichen niederschlags.\ndie mittlere h\u00f6chsttemperatur des landes liegt zwischen 30 \u00b0c und 31 \u00b0c. allerdings kann die temperatur an einzelnen orten von diesem durchschnittswert abweichen, so kommt es nicht selten zu h\u00f6chsttemperaturen um die 40 \u00b0c. die mittlere minimaltemperatur bewegt sich je nach monat zwischen 7 \u00b0c und 12 \u00b0c, wobei sie von april bis november kaum unter 10 \u00b0c f\u00e4llt. von juli bis januar regnet es mitunter fast einen halben monat lang, in den anderen monaten gibt es nur einen bis sieben regentage pro monat.\n\n\n=== zeitzone ===\n1964 wurde in venezuela die zeitzone nach dem 60. l\u00e4ngengrad neu gerichtet (utc\u22124, zuvor utc\u22124:30). am 9. dezember 2007 wurde die uhr um eine halbe stunde zur\u00fcckgestellt, und es galt wieder die zeitzone utc-4:30 (vst \u2013 venezuelan standard time). seit dem 1. mai 2016 gilt wieder die zeit utc-4, dies unter anderem in der hoffnung, den stromverbrauch reduzieren zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== wichtige st\u00e4dte ===\n\ndie hauptstadt caracas ist die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des landes und der gr\u00f6\u00dfte ballungsraum des landes.\n\n\n== landesnamen ==\n\u00fcber den ursprung des namens \u201evenezuela\u201c gibt es zwei theorien: manche schreiben ihn amerigo vespucci zu, der zusammen mit alonso de ojeda 1499 eine expedition entlang der nordwestlichen k\u00fcste f\u00fchrte (heute bekannt als der golf von venezuela). als sie die guajira-halbinsel erreichten, beobachtete die mannschaft die pfahlbauten (palafitos), die die a\u00f1u \u00fcber dem wasser errichtet hatten. diese erinnerten vespucci an die stadt venezia (venedig) und infolgedessen wurde die region venezuela genannt, was so viel wie \u201eklein-venedig\u201c bedeutet.\nandererseits sagt der spanische conquistador und geograph mart\u00edn fern\u00e1ndez de enciso, mitglied derselben mannschaft, in seiner schrift \u201esuma de geograf\u00eda\u201c (1519), dass die bev\u00f6lkerung dieser region einen flachen felsen bewohnte und \u201eveneciuela\u201c genannt wurde.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nvenezuela hat rund 28 millionen einwohner. davon sind 51,6 % mestizen. 43,6 % der venezolaner sind europ\u00e4ischer, 3,6 % schwarzafrikanischer und 2,8 % indianischer abstammung. das bev\u00f6lkerungswachstum betr\u00e4gt j\u00e4hrlich 1,3 % (2016).die geburtenrate liegt bei 19,2 (pro 1000 einwohner, wert 2016). durchschnittlich bringt jede frau 2,35 kinder zur welt (wert 2016), wobei die s\u00e4uglingssterblichkeit 12,5 (pro 1000 geburten, wert 2000) betr\u00e4gt. die todesrate liegt mit 5,2 (pro 1000 einwohner, wert 2016) deutlich unter der geburtenrate. das medianalter betrug 28 jahre.ungef\u00e4hr 85 % der bev\u00f6lkerung leben in den st\u00e4dtischen gebieten im norden des landes. im gebiet s\u00fcdlich des orinoco, das immerhin fast die h\u00e4lfte der landesfl\u00e4che einnimmt, leben nur 5 % der einwohner, darunter indigene volksst\u00e4mme mit traditioneller lebensweise wie die waika.\ndie 2 % der indigenen bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren etwa 24 unterschiedlichen gruppen an. die gr\u00f6\u00dften ethnien sind die wayuu (guajiro) n\u00f6rdlich von maracaibo, die de\u2019\u00e1ruwa (piaroa), wayapopih\u00edwi (guajibo), ye\u2019kuana und yanomami in der amazonasregion (davon 300 bis 400 im parima-tapirapeco nationalpark in freiwilliger isolation), die warao im orinoco-delta und die pem\u00f3n im s\u00fcdosten von guayana.in einer umfrage des meinungsforschungsinstitutes gallup vom dezember 2012 z\u00e4hlten die einwohner des landes mit zu den gl\u00fccklichsten menschen auf der erde. vier jahre sp\u00e4ter herrschte eine versorgungskrise. zehntausende menschen hatten das land verlassen, alleine kolumbien stellte ende sommer 2017 innerhalb von vier wochen 62.000 tempor\u00e4re aufenthaltsbewilligungen f\u00fcr gefl\u00fcchtete venezolaner aus.\n\n\n=== sprachen ===\nartikel 9 der verfassung von 1999 bestimmt als amtssprachen zum einen kastilisch sowie f\u00fcr die indigenen v\u00f6lker die indigenen sprachen. diese \u201em\u00fcssen im gesamten territorium der republik respektiert werden, da sie einen kulturellen reichtum der nation und der menschheit darstellen.\u201c\ndie 35 verschiedenen indigenen gruppen venezuelas geh\u00f6ren zu den gro\u00dfen sprachgruppen der arawak-sprachen (arahuaca, araguaca), kariben (karibische sprachen), chibcha und tup\u00ed-guaran\u00ed. die meistgesprochene indigene sprache venezuelas, das wayuunaiki der wayuu, ist eine arawak-sprache. etwa ein dutzend der in venezuela gesprochenen sprachen ist keiner gr\u00f6\u00dferen sprachgruppe zuzuordnen. bekannt sind davon vor allem pem\u00f3n und warao (indigene sprachen). warao wird weltweit von etwa 30.000 stammesmitgliedern der warao-indianer gesprochen, die fast ausschlie\u00dflich in venezuela leben. der karibische indianerstamm der pem\u00f3n lebt zu seiner mehrheit in gran sabana im bundesstaat bol\u00edvar, wo ebendiese sprache gesprochen wird.\n\n\n=== religion ===\n\n96 % der bev\u00f6lkerung sind r\u00f6misch-katholisch, zwei prozent geh\u00f6ren dem protestantischen glauben an. 104.000 venezolaner (0,3 %) waren im jahr 2007 anh\u00e4nger der zeugen jehovas. 12.000 einwohner (0,04 %) bekannten sich 2005 zur neuapostolischen kirche. zum islam bekennen sich etwa 95.000 einwohner (0,3 %). juden und anh\u00e4nger indigener s\u00fcdamerikanischer religionen bilden weitere minderheiten (stand: 2006).\nzus\u00e4tzlich haben sich einige kleinere synkretistische kulte im land verbreitet, darunter der mar\u00eda-lionza-kult. der wichtigste heilige ist jos\u00e9 gregorio hern\u00e1ndez. seine figuren, mit schwarzem filzhut und elegantem anzug, sind in wohnungen, l\u00e4den und kirchen zu finden.volksheiler (curanderos) und schamanen sind traditionell verbreitet und praktizieren nicht nur naturheilkunde, sondern auch magische riten, die in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts zunehmend von santer\u00eda beeinflusst wurden. je nach quelle praktizieren 30 prozent bis 50 prozent der bev\u00f6lkerung die eine oder andere form von spiritismus. aberglaube und hexerei sind verbreitet und verst\u00e4rkten sich nochmals in der versorgungskrise ab 2013.\n\n\n=== bildung ===\nin venezuela gibt es sowohl ein staatliches als auch ein privates schul- und hochschulsystem. im lateinamerikanischen vergleich ist das hochschulsystem sehr gut, jedoch sind noch deutliche defizite im staatlichen schulsystem zu erkennen. die schulpflicht betr\u00e4gt neun jahre, allerdings erf\u00fcllten diese 1998 nur etwa 60 % der schulpflichtigen kinder.\n\n\n==== analphabetismus ====\nes gab immer wieder alphabetisierungskampagnen. diese wurden besonders in den vierzigern und in den achtzigern vorangetrieben. mit der hohen staatsverschuldung in den sp\u00e4ten achtzigern und der einf\u00fchrung der strengen sparprogrammen des iwf wurden in der zweiten pr\u00e4sidentschaft von carlos andr\u00e9s p\u00e9rez und seinen nachfolgern ram\u00f3n jos\u00e9 vel\u00e1squez und rafael caldera die bildungsausgaben stark zur\u00fcckgefahren. die analphabetenquote lag im jahr 1997 knapp unter zehn prozent. unter der regierung ch\u00e1vez wurden erneut anstrengungen unternommen, die rate zu senken. misi\u00f3n robinson i und ii waren alphabetisierungsprogramme f\u00fcr erwachsene, an dem bis ende 2005 fast 1,5 millionen personen, respektive 600.000 personen teilgenommen hatten; es bot kurse zur erlangung eines primarschulabschlusses (6. klasse) an.\ndamit wurden die kriterien der unesco erf\u00fcllt, die erlauben, ein land mit weniger als vier prozent analphabetenquote f\u00fcr frei von analphabetismus zu erkl\u00e4ren.diese aussagen wurden von the economist und el universal in frage gestellt.die programme wurden unter venezolanischer und kubanischer hilfe auch in bolivien aufgenommen, wo die analphabetenquote von 14 % nach dem zensus von 2001 auf weniger als 5 % im jahr 2008 gesenkt wurde.\nlaut den statistiken des ine (instituto nacional de estad\u00edstica) lag die analphabetenquote im jahr 2001 bei 7,02 % der bev\u00f6lkerung. der zensus von 2011 ergab eine quote von 5,23 %.\n\n\n==== staatliches bildungssystem ====\nneben dem privaten, kostenpflichtigen schulsystem gab es seit 1870 ein kostenloses schulsystem. im jahr 1975 wurde die fundaci\u00f3n gran mariscal de ayacucho (fundayacucho) errichtet, eine stiftung, die seitdem stipendien f\u00fcr studierende im inland und im ausland organisierte.\n\n\n==== entwicklungen nach der bolivarischen revolution 2003 ====\nab 2003 erweiterte der staat das system mit einem parallelen, sogenannten bolivarischen schulsystem. dieses neue system lie\u00df aber defizite erkennen. das bolivarische bildungssystem richtet sich sowohl an erwachsene als auch an schulpflichtige.\ndie erwachsenenbildungsprogramme sind in sogenannten misiones organisiert.\nsie sind nach dem generalstreik im fr\u00fchjahr 2003 angelaufen und werden dezentral angeboten:\nmisi\u00f3n ribas ist ein erwachsenenbildungsprogramm zur erlangung eines sekundarschulabschlusses (abschluss nach der 11. klasse). dar\u00fcber hinaus gibt es noch das programm misi\u00f3n sucre.2003 wurde die universidad bolivariana de venezuela gegr\u00fcndet, an der im gegensatz zur nationalen uni alle interessenten mit sekundarschulabschluss studieren k\u00f6nnen. an dieser uni existieren zurzeit 11 entwicklungstechnisch relevante studieng\u00e4nge (zum beispiel gemeindemedizin, sozialarbeit, p\u00e4dagogik, jura). die ausbildung besteht parit\u00e4tisch aus universit\u00e4ren und praktischen anteilen. da die bolivarianische uni nicht alle interessenten aufnehmen kann, wurden dezentral studierzirkel eingerichtet, die von dozenten, studenten h\u00f6herer semester sowie \u00fcber fernkurs versorgt werden. die dezentrale hochschulausbildung ist der inhalt der misi\u00f3n sucre.\nin den armenvierteln werden bolivarianische vorschulen, grundschulen und sekundarschulen errichtet.\ndie schulen sind als ganztagsschulen konzipiert; an der konzeption der schulen sollen zudem alle besch\u00e4ftigten (lehrer, psychologen und handwerker) beteiligt werden. die schulen sollten schulkleidung, zwei mahlzeiten am tag und die medizinische versorgung der kinder bereitstellen. lerninhalte sind nicht nur die gew\u00f6hnlichen schulf\u00e4cher, sondern auch die bew\u00e4ltigung des alltags.\nim jahr 2003 wurden 2800 neue schulen gegr\u00fcndet, in denen die konzeption teilweise schon verwirklicht war. laut der ngo organisation for the defence of the right to education versuchen schuldirektoren im bundesstaat anzo\u00e1tegui bei schlechter sicherheitslage jedoch illegal, schulgeb\u00fchren f\u00fcr den unterricht zu verlangen und schlechtere schulqualit\u00e4t anzubieten als in offiziellen erkl\u00e4rungen.ab dem jahr 2009 wurden sch\u00fcler an \u00fcber 1000 schulen in venezuela ab der ersten klasse im umgang mit computern unterrichtet. die schulen sind mit laptops ausgestattet, auf denen eine eigene linux-distribution namens canaima installiert ist. ab m\u00e4rz 2010 sollten alle 5700 grundschulen des landes entsprechend ausgestattet sein. bis dezember 2012 wurden 30.000 sch\u00fcler mit diesen computern ausgestattet.venezuela ist mit bolivien, paraguay, ecuador, guyana und surinam eines der s\u00fcdamerikanischen l\u00e4nder, die an der pisa-studie nicht teilnehmen.\n\n\n==== musikp\u00e4dagogik el sistema ====\nab 1975 baute der venezolanische wirtschaftswissenschaftler und musiker jos\u00e9 antonio abreu ein landesweites netz von jugendorchestern (el sistema) auf, das \u00fcber 300.000 kindern und jugendlichen kostenlos zugang zu musikunterricht und zu einem eigenen instrument verschaffte und zu h\u00f6chsten musikalischen leistungen wie unter anderem der international renommierten orquesta sinf\u00f3nica sim\u00f3n bol\u00edvar de venezuela f\u00fchrte. die musikp\u00e4dagogische arbeit von el sistema half laut regierungsangaben den kreislauf von armut und gewalt zu durchbrechen. 2009 entstand der dokumentarfilm el sistema von paul smaczny und maria stodtmeier. im jahr 2017 waren offiziell 827.000 jugendliche eingeschrieben. tourneen der top-orchester wurden laut geoffrey baker von der regierung zu propagandazwecken finanziert.\n\n\n=== gesundheit ===\ndurch ein projekt der neuen regierung unter pr\u00e4sident chavez, an dem zuerst nur 2000 kubanische, sp\u00e4ter auch einheimische \u00e4rzte teilnahmen, konnte die versorgung der \u00e4rmsten schichten der bev\u00f6lkerung in der ersten h\u00e4lfte der 2000er-jahre angehoben werden. erg\u00e4nzend lief ein ern\u00e4hrungsprojekt, das die versorgung der armen mit lebensmitteln in den mercal-m\u00e4rkten zu subventionierten preisen sicherstellen sollte.\n\n\n==== medizinische versorgung ====\nmitte 2003 begann die misi\u00f3n barrio adentro (tief im viertel) zum aufbau einer fl\u00e4chendeckenden kostenlosen medizinischen versorgung. ende 2006 arbeiteten in dem programm 20.000 kubanische und 4.000 venezolanische \u00e4rzte, um in den armenvierteln eine gesundheitsversorgung aufzubauen. die versorgung war kostenlos, die medikamente wurden vom staat zur verf\u00fcgung gestellt. die medizinstationen werden aus einem baukastenset errichtet, das aus einer kleinen praxis und einer kleinen wohnung bestand. die bev\u00f6lkerung wurde durch je einen kubanischen und einen venezolanischen arzt (beziehungsweise studenten h\u00f6heren semesters) versorgt. das ziel war, dass der kubanische arzt die praxis nach zwei jahren seinem venezolanischen kollegen \u00fcbergeben und dieser einen weiteren venezolaner einarbeiten w\u00fcrde. langfristig sollten auf diese weise 200.000 \u00e4rzte innerhalb von zehn jahren ausgebildet werden, die dann ganz lateinamerika h\u00e4tten versorgen sollten.\nbis 2015 hatte sich die situation, und dies nicht nur in den armenvierteln, dramatisch ver\u00e4ndert: \u00e4rztliches personal fehlte immer wieder, apparate waren kaputt und die apotheken f\u00fchrten selbst in der hauptstadt nur knapp die h\u00e4lfte der \u00fcblichen medikamente. bis 2016 ergab sich eine weitere verschlechterung und anstatt sich auf ein kostenloses gesundheitssystem verlassen zu k\u00f6nnen, kaufte, wer eine rasche behandlung wollte, die medikamente selber auf dem schwarzmarkt. die nzz beschrieb im dezember 2016 das spital von valencia, ein einstiges referenzzentrum, als \u201ereferenzzentrum f\u00fcr die humanit\u00e4re krise\u201c. erhebungen zeigten eine steigende mangel- und unterern\u00e4hrung. im m\u00e4rz 2017 bat pr\u00e4sident maduro die uno um hilfe bei der versorgung mit arzneimitteln. \u00e4rzte konnten aus mangel an mitteln ihre patienten nicht nach den regeln der kunst behandeln. die malaria galt in venezuela als ausgerottet, nach beginn der wiederverbreitung der krankheit kam es 2016 bei einer steigerung um 76 prozent zu 240.000 erkrankungen, im ersten halbjahr 2018 zu 500.000 erkrankungen mit 820 toten; f\u00fcr 2019 war der weltweit st\u00e4rkste anstieg gemeldet worden. die kinder- und m\u00fcttersterblichkeit stieg nach 2014 um 30, respektive 65 prozent. die gesundheitsministerin wurde im jahr 2017 entlassen, weil sie diese zahlen ver\u00f6ffentlicht hatte. die caritas warnte im herbst 2017, bis zu 280.000 kinder im land k\u00f6nnten an den folgen von mangelern\u00e4hrung sterben.aufgrund der desastr\u00f6sen lage des gesundheitssystems im jahr 2018 hatten die in s\u00fcdamerika h\u00e4ufigen schamanen gro\u00dfen zulauf, auch darum, weil damit auf medikamente der schulmedizin verzichtet werden konnte, die sich kaum jemand noch leisten konnte. derweil sch\u00e4tzte der \u00e4rzteverband die noch eingesetzten diagnoseger\u00e4te im land auf rund 20 prozent des bestandes. die regierung verleugnete derweil die gesundheitskrise, w\u00e4hrend die who die nachbarstaaten aufforderte, ungeachtet der legalit\u00e4t der emigranten diese medizinisch zu versorgen, um die ausbreitung von krankheiten in andere l\u00e4nder lateinamerikas zu verhindern. kolumbien hatte bei den grenz\u00fcberg\u00e4ngen impfstationen eingerichtet, die auch von m\u00fcttern aufgesucht wurden, die mit ihren kindern stundenlang aus dem landesinnern venezuelas anreisen mussten. die bbc fasste im februar 2019 zusammen, die \u00e4rzte sagten, sie k\u00f6nnten manchmal ihren patienten nur noch helfen, zu sterben, anstatt zu leben, derweil verlangten spit\u00e4ler von den patienten mieten f\u00fcr ger\u00e4te und den eigenen kauf von medikamenten. von den laut offiziellen angaben aus dem jahr 2014 gut 66.000 \u00e4rzten im land seien nach sch\u00e4tzungen der berufsvereinigung bis anfang 2019 ein drittel ausgewandert.im april 2019 lieferte das sich ansonsten auf hilfe in kriegs- und katastrophengebieten konzentrierende ikrk notstromaggregate und medikamente f\u00fcr spit\u00e4ler, w\u00e4hrend pr\u00e4sident maduro weiterhin darauf bestand, dass es keine humanit\u00e4re krise g\u00e4be.im januar 2020 berichtete das deutsche \u00e4rzteblatt \u00fcber den zusammenbruch der medizinischen versorgung in venezuela.\n\n\n==== ern\u00e4hrungssituation ====\nin den st\u00e4dten wurden seit 2003 in mercal-m\u00e4rkten staatlich subventionierte lebensmittel angeboten. die mercal-m\u00e4rkte setzten 2005 landesweit 40 % der grundnahrungsmittel und 20 % aller nahrungsmittel um. die preise lagen k\u00fcnstlich zwischen 30 % und 70 % unter denen der normalen l\u00e4den. ziel war die fl\u00e4chendeckende lebensmittelversorgung vor allem der armen bev\u00f6lkerung. 2006 gab es 14.000 l\u00e4den. ein weiteres programm zur verbesserung der ern\u00e4hrungssituation der armen bev\u00f6lkerung waren die sogenannten casas de alimentaci\u00f3n (volksk\u00fcchen), die in den barrios selbst organisiert werden und mit staatlicher finanzierung kostenlos 2\u20133 mahlzeiten zur verf\u00fcgung stellten. seit dem amtsantritt ch\u00e1vez\u2019 wurde zudem die verpflegung von kindern in der schule ausgebaut, um eine ern\u00e4hrung auch ohne finanzielle mittel sicherzustellen.\ndank der ern\u00e4hrungsprogramme und der verbesserten lebensmittelproduktion konnte die zahl der an unterern\u00e4hrung leidenden personen im land deutlich verringert werden. der vertreter der ern\u00e4hrungs- und landwirtschaftsorganisation der vereinten nationen, alfedo missair, sagte im jahr 2010, venezuela sei auf dem weg die millenniumsziele der uno zu erreichen, die zwischen 1990 und 2015 eine halbierung der anzahl von personen mit unterern\u00e4hrung vorsehen. mit 3,7 prozent der bev\u00f6lkerung, die an unterern\u00e4hrung leidet, liege venezuela deutlich unter dem lateinamerikanischen durchschnittswert von sechs prozent. die durchschnittliche zufuhr von nahrungsenergie stieg von 8.870 kj (= 2.120 kcal) im jahr 1999 auf 11.640 kj (= 2.780 kcal) pro tag im jahr 2010. venezuela wurde das land mit der h\u00f6chsten fettleibigkeitsrate in s\u00fcdamerika und das dritte in lateinamerika nach saint kitts und nevis sowie mexiko. schon im jahr 2009 hatten jedoch versorgungsengp\u00e4sse begonnen mit teuerungen von bis zu 50 prozent, worauf die regierung mit enteignungen in der lebensmittelindustrie reagierte. drei viertel der nahrungsmittel wurden importiert.\nw\u00e4hrend der versorgungskrise der jahre 2015/2016 schien hingegen eine hungersnot absehbar. der kauf von zu viel essen konnte zu einer verhaftung f\u00fchren und das mit der verteilung von lebensmitteln beauftragte milit\u00e4r wurde der bereicherung verd\u00e4chtigt. der sarkastische name \u201emaduro-di\u00e4t\u201c beschrieb den umstand, dass drei viertel der bev\u00f6lkerung 2016/2017 pro person innerhalb eines jahres acht kilogramm abgenommen hatten. die caritas gab im jahr 2018 bekannt, 12 prozent der kinder seien stark unterern\u00e4hrt und bei 300.000 best\u00fcnde deswegen lebensgefahr. lebensmittelzuteilungen dienten stattdessen der regierung zur politischen kontrolle und die diagnose \u201eunterern\u00e4hrung\u201c war so gut wie verboten.\n\n\n==== comit\u00e9 local de abastecimiento y producci\u00f3n (clap) 2016 ====\n2016 wurden lokalkomitees geschaffen, um die versorgung mit grundnahrungsmitteln zu verbessern. sie sollten gem\u00e4\u00df den worten des pr\u00e4sidenten die spekulanten und kriminellen des \u201eparasit\u00e4ren kapitalismus\u201c ausschalten, f\u00f6rderten jedoch die g\u00fcnstlingswirtschaft und \u00f6ffneten dem diebstahl t\u00fcr und tor. das system erreichte nicht alle menschen, zudem wurde der erhalt der pakete an das carnet de la patria gekn\u00fcpft, das dem staat soziale kontrolle erlaubt wie beispielsweise die belohnung von w\u00e4hlern, auch wer \u201eschlecht \u00fcber maduro redet, geht leer aus\u201c.\n\n\n=== sicherheit ===\neines der gr\u00f6\u00dften probleme venezuelas, die kriminalit\u00e4t, versch\u00e4rfte sich nach dem amtsantritt ch\u00e1vez\u2019 noch einmal deutlich, obschon ab 1999 mehr als 20 verschiedene sicherheitspl\u00e4ne ins leben gerufen worden waren.die t\u00f6tungsrate pro 100.000 einwohner erh\u00f6hte sich weiter mit der ausweitung der wirtschaftskrise ab 2014; laut zahlen der un hatte venezuela 2016 die dritth\u00f6chste t\u00f6tungsrate unter den 97 l\u00e4ndern, zu denen daten vorlagen, dies bei insgesamt 17.778 t\u00f6tungen nach un-definition im land (in deutschland 963 bei mehr als doppelt so vielen einwohnern). die entwicklung nach angaben der vereinten nationen verlief bis 2016 folgenderma\u00dfen:\n\namnesty international nannte jedoch schon f\u00fcr 2016 eine zahl von 21.700 opfern, was einer t\u00f6tungsrate von gut 70 entspr\u00e4che. f\u00fcr 2017 sch\u00e4tzte ai unter berufung auf zahlen von nichtregierungsorganisationen eine rate von 89, selbst laut regierung lag sie bei 62.statistiken lie\u00dfen sich fr\u00fcher aus den berichten der venezolanischen nationalen polizeiagentur cipcp f\u00fcr jede region erstellen. in venezuela verstarben demzufolge von 2000 bis 2007 \u00fcber 85.000 menschen durch gewaltdelikte \u2013 zahlen, die viel h\u00f6her waren als in den vorangegangenen jahrzehnten, wie ngos (unter anderem amnesty international venezuela) in einer konferenz im april 2007 informierten.t\u00e4glich starben in venezuela im jahr 2005 bis zu 44 menschen an den folgen von gewaltverbrechen. nach uno-angaben hatte venezuela im jahr 2007 die weltweit h\u00f6chste rate an gewalt mit schusswaffengebrauch. im m\u00e4rz 2007 wurde in venezuela ein gesetz zum schutz von frauen gegen gewalt verabschiedet. amnesty international kritisierte 2008, dass es trotz des neuen gesetzes fortdauernd gewalt gegen frauen gebe sowie anhaltende gewaltt\u00e4tige politische auseinandersetzungen zwischen bef\u00fcrwortern und gegnern der regierung, gegen die die regierung nichts effektives unternehme.ein teil der 2013 get\u00f6teten 295 polizisten waren einfach darum umgekommen, weil jemand ihre waffe wollte, 2014 waren es 338 beamte verschiedener dienste. laut sch\u00e4tzungen bleiben 92 prozent aller verbrechen unaufgekl\u00e4rt. nach ausbleiben von statistiken, welches auch als bewusste verschleierung der regierung interpretiert wurde, erstellten journalisten die mord-statistik durch t\u00e4gliche besuche der leichenschauh\u00e4user.der drogenhandel nahm in wenigen jahren bis 2015 markant zu; kolumbianische drogenh\u00e4ndler finden offenbar in venezuela bessere bedingungen als in kolumbien. der drogenbaron makled br\u00fcstete sich damit, 40 venezolanische gener\u00e4le auf seiner lohnliste zu haben.laut aussage von amnesty international von 2006 gab es berichte \u2013 f\u00fcr mehrere bundesstaaten wurde von einem muster gesprochen \u2013 wonach unter den \u00fcber 6000 personen, die von der polizei in den jahren 2000 bis 2005 get\u00f6tet worden waren, auch vorf\u00e4lle von extralegale hinrichtungen von blo\u00df der kriminalit\u00e4t verd\u00e4chtigten vorhanden waren. zudem seien menschen verschwunden und angeh\u00f6rige seien eingesch\u00fcchtert worden. 2017 beklagte die uno schusswaffeneins\u00e4tze, die m\u00f6glicherweise hinrichtungen waren, w\u00e4hrend eine ngo verschwindenlassen und folter von im rahmen von demonstrationen verhafteter aufz\u00e4hlte. 2018 beklagte amnesty international au\u00dfergerichtliche hinrichtungen im rahmen von laut der regierung angeblich \u201ebew\u00e4hrter kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung\u201c im umfang von tausenden von f\u00e4llen f\u00fcr die jahre 2015 bis 2017. f\u00fcr das jahr 2018 wurden laut bericht der ngo observatorio venezolano de violencia bei insgesamt 23.047 t\u00f6tungen deren 7.523 dem \u201ewiderstand gegen die staatlichen autorit\u00e4ten\u201c zugeschrieben, erfolgten mithin nicht durch kriminelle. in vier bundesstaaten lag die gesamte mordrate bei 100 oder weit dar\u00fcber.tourismus\nnach dem ausw\u00e4rtigen amt bestand im jahr 2012 in venezuela insbesondere gefahr durch entf\u00fchrungen zur erpressung von geldzahlungen und \u00fcberf\u00e4lle mit waffengewalt. die stra\u00dfenkriminalit\u00e4t in venezolanischen gro\u00dfst\u00e4dten, besonders in caracas, sei hoch gewesen. bei kontrollen durch uniformierte im stadtgebiet, bei stra\u00dfenkontrollen und selbst am flughafen waren in der vergangenheit reisende von uniformierten kontrolleuren beraubt oder zu geldzahlungen bzw. geldumtausch gen\u00f6tigt worden. in den gebieten entlang der kolumbianischen grenze bestanden als folge des kolumbianischen binnenkonflikts eine erh\u00f6hte gefahr von entf\u00fchrungen und anderen gewaltverbrechen. besondere vorsicht sollte man bei taxis und nachts walten lassen; es ist in der vergangenheit aber auch in hotelanlagen zu \u00fcbergriffen gekommen. kontrollen an den venezolanischen flugh\u00e4fen gingen \u00fcber das allgemein an internationalen flugh\u00e4fen \u00fcbliche ma\u00df hinaus: bei der ausreise aus venezuela konnte es zu zeitaufw\u00e4ndigen kontrollen kommen, da die venezolanischen beh\u00f6rden zur bek\u00e4mpfung des drogenhandels umfassende kontrollen durchf\u00fchrten \u2013 besch\u00e4digungen des gep\u00e4cks k\u00f6nnen die folge sein. es war auch nicht auszuschlie\u00dfen, dass in nicht vorhersehbaren f\u00e4llen die vor der einf\u00fchrung von ganzk\u00f6rperscannern als regel \u00fcbliche und teils mangelhaft durchgef\u00fchrte kontrolle durch r\u00f6ntgen in einem krankenhaus in der umgebung des flughafens erfolgte. das problem erledigte sich durch den kompletten zusammenbruch des tourismus in den folgenden jahren.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== bis zum 19. jahrhundert ===\nin venezuela lebten in vorkolumbianischer zeit indianische gruppen, nomadisierende j\u00e4ger und sammler sowie fischer und bauern. christoph kolumbus erreichte auf seiner dritten reise 1498 die \u00f6stliche k\u00fcste venezuelas und ging an der m\u00fcndung des flusses orinoco an land. es war das erste mal, dass er und seine mannschaft das amerikanische festland betraten. am 24. august 1499 folgte eine expedition von alonso de ojeda und amerigo vespucci, die dem land wegen der h\u00e4ufigen verwendung von pfahlbauten angeblich den namen venezuela (klein-venedig) gaben. diese theorie stammt aus vespuccis reisebericht cuatro navegaciones (\u201evier schifffahrten\u201c) und ist allgemein bekannt, jedoch historisch nicht belegt.\ndie erste feste siedlung der spanier namens nueva c\u00e1diz entstand 1522. von 1528 bis 1545 war die provinz venezuela durch karl v. an die welser verpf\u00e4ndet, die in diesem zeitraum die kolonie klein-venedig betrieben. die heutige hauptstadt caracas wurde 1567 gegr\u00fcndet, und 1577 setzte die spanische krone zur verwaltung einen gouverneur ein.\n\ndie kolonie wurde im 16. und 17. jahrhundert von den spaniern eher vernachl\u00e4ssigt, da sie sich auf das gold aus anderen teilen amerikas konzentrierten. der anbau von kakao, zucker, tabak, kaffee und baumwolle f\u00fchrte dazu, dass eine gro\u00dfe anzahl an sklaven nach venezuela gebracht wurde, die die kultur in venezuela beeinflussten, nachdem die einheimische kultur zu einem gro\u00dfteil zerst\u00f6rt worden war. im 17. und 18. jahrhundert begann die christianisierung indianischer st\u00e4mme durch missionare der r\u00f6mischen kirche. das land war politisch zun\u00e4chst bestandteil des 1535 gebildeten vizek\u00f6nigreichs neuspanien (nueva espa\u00f1a) mit seiner hauptstadt mexiko. 1717 und dann endg\u00fcltig 1739 wurde es dem neu gegr\u00fcndeten vizek\u00f6nigreich neugranada zugeschlagen. 1777 wurde die statthalterschaft von venezuela gegr\u00fcndet.\nvon 1797 bis 1821 gab es immer wieder versuche, neugranada von der spanischen herrschaft loszul\u00f6sen. 1821 gelang es sim\u00f3n bol\u00edvar, die unabh\u00e4ngigkeitskriege in venezuela zum siegreichen ende zu f\u00fchren. venezuela wurde ein teil der von bol\u00edvar 1819 neu geschaffenen republik gro\u00dfkolumbien. wenige tage nach seinem tod 1830 fiel venezuela aus dieser verbindung ab und erkl\u00e4rte sich f\u00fcr selbstst\u00e4ndig.\n1864 wurde venezuela in eine bundesrepublik umgewandelt. es folgten eine reihe b\u00fcrgerkriege und revolutionen, die die politische entwicklung des landes beeinflussten.\n\n\n=== erste h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts ===\ndie ersten jahre des 20. jahrhunderts waren durch die diktatur von juan vicente g\u00f3mez bestimmt. auf dessen tod folgte eine teilweise liberalisierung des landes, unter anderem durch eleazar l\u00f3pez contreras. diese politik wurde von isa\u00edas medina angarita fortgef\u00fchrt. so wurde im juni 1941 die sozialdemokratische partei acci\u00f3n democr\u00e1tica (ad) und im oktober 1945 die kommunistische partei legalisiert und im april eine verfassungsreform durchgesetzt.\naufgrund einzelner m\u00e4ngel, die die regierung mit zu verantworten hatte, kam es von seiten der opposition und teilen des milit\u00e4rs am 18. oktober 1945 zum putsch gegen die regierung medina angaritas. die durch den putsch an die macht gekommene regierung setzte die angestrebten reformen sofort durch. das wahlgesetz von 1945 konzedierte erstmals den frauen das recht, an wahlen zu kommunalen vertretungsk\u00f6rperschaften teilzunehmen. am 28. m\u00e4rz 1946 wurden das allgemeine, gleiche und direkte wahlrecht etabliert. damit waren das aktive und passive frauenwahlrecht erreicht.am 14. dezember 1947 wurde zum ersten mal ein pr\u00e4sident direkt vom volk gew\u00e4hlt. r\u00f3mulo gallegos sollte der erste gew\u00e4hlte pr\u00e4sident werden. allerdings blieb er nicht lange im amt, denn kurz darauf kam es zu einem erneuten putsch des milit\u00e4rs.\n\n\n=== 1948\u20131982 ===\nab 1948 wurde venezuela von einer milit\u00e4rjunta gef\u00fchrt, von 1952 an unter diktator marcos p\u00e9rez jim\u00e9nez. mit seinem sturz 1958 wurde venezuela eine demokratie. seitdem waren bis in die 1990er jahre die beiden bestimmenden parteien die sozialdemokratische acci\u00f3n democr\u00e1tica und die konservative copei, die auch die pr\u00e4sidenten stellten. in der ersten amtszeit von carlos andr\u00e9s p\u00e9rez (1974\u20131979) stiegen die eink\u00fcnfte des landes aus dem erd\u00f6lexport so rapide, dass das land eines der wohlhabendsten l\u00e4nder s\u00fcdamerikas war, \u201e[\u2026] durch den verkauf von erd\u00f6l hat venezuela von 1973 bis 1983 rund 240 milliarden dollar eingenommen, das hei\u00dft etwa das zehnfache dessen, was der marshallplan vorsah\u201c (arturo uslar pietri), die damit einhergehende verteilungspolitik f\u00fchrte zur, f\u00fcr lateinamerikanische verh\u00e4ltnisse, au\u00dferordentlich hohen politischen stabilit\u00e4t des landes. die entwicklung des bildungssystems manifestierte sich ebenfalls in einer verbesserten verteilung im land.\n\n\n=== 1983\u20131997 ===\nmit dem schnellen verfall des \u00f6lpreises seit 1983 brachen diese eink\u00fcnfte jedoch weg, und da es keine anderen wirtschaftszweige gab, die die sinkenden erd\u00f6leinnahmen zu kompensieren vermochten, f\u00fchrte dies gemeinsam mit den immer h\u00f6her werdenden auslandsschulden (1993: 45 milliarden dollar) zu einer anhaltenden wirtschaftskrise.\ncarlos andr\u00e9s p\u00e9rez war aufgrund massiver korruption heftig kritisiert worden. er wurde f\u00fcr die amtsperiode 1989\u20131994 mit gro\u00dfen erwartungen wiedergew\u00e4hlt.\nmichael zeuske sieht vor allem innenpolitische probleme, korruption, elitenmisswirtschaft, massive fehlinvestitionen, eine mangelhafte bildungspolitik und die vernachl\u00e4ssigung ganzer wirtschaftszweige, wie der landwirtschaft, als wesentliche ursachen f\u00fcr die nachfolgende gr\u00f6\u00dfte rezession in der geschichte des landes. venezuela war faktisch bankrott und die f\u00fcr kredite des internationalen w\u00e4hrungsfonds eingeforderten einsparma\u00dfnahmen wurden einseitig auf dem r\u00fccken der \u00e4rmsten ausgetragen. es kam am 27. februar 1989 nach einer \u00fcber nacht erfolgten starken erh\u00f6hung der preise f\u00fcr den \u00f6ffentlichen nahverkehr zu landesweiten aufst\u00e4nden und hungerrevolten, der sogenannten caracazo. durch deren gewaltsame niederschlagung kamen offiziell 246, nach inoffiziellen sch\u00e4tzungen in kaum zwei tagen weit \u00fcber 1000\u20133000 menschen ums leben. langfristige folge war eine zunehmende machtverschiebung hin zum milit\u00e4r, wie der zusammenbruch des sozialen konsens und der bis dahin etablierten parteien. nach zwei putschversuchen im jahr 1992, einem am 4. februar durch hugo ch\u00e1vez und einem weiteren am 27. november 1992, einem volkswirtschaftsjahr mit minuswachstum und der absetzung des pr\u00e4sidenten p\u00e9rez durch den obersten gerichtshof wegen veruntreuung und korruption wurde 1994 rafael caldera als neuer pr\u00e4sident gew\u00e4hlt. bis 1998 gelang ihm zwar die politische stabilisierung, der wirtschaftskrise aber wurde auch er nicht herr (1994: inflationsrate: 71 prozent, schwere w\u00e4hrungskrise und bankencrash).\n\n\n=== \u201echavismus\u201c ab 1998 ===\n\n\n==== regierung ch\u00e1vez von 1998 bis 2013 ====\nam 6. dezember 1998 wurde hugo ch\u00e1vez, der gr\u00fcnder der movimiento quinta rep\u00fablica und anf\u00fchrer eines putschversuches gegen die venezolanische regierung unter carlos andr\u00e9s p\u00e9rez (1992), mit 56 prozent der stimmen zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. ch\u00e1vez war ein verfechter der bolivarischen revolution, seine erkl\u00e4rten ziele waren der kampf gegen korruption, die schaffung und st\u00e4rkung direkt-demokratischer partizipationsm\u00f6glichkeiten im politischen system sowie die gew\u00e4hrleistung und verteidigung der nationalen und \u00f6konomischen unabh\u00e4ngigkeit. nach der ausarbeitung einer neuen \u201ebolivarischen\u201c verfassung und deren annahme per referendum wurde ch\u00e1vez im jahr 2000 mit 60 prozent als pr\u00e4sident best\u00e4tigt. venezuelas staatsbezeichnung lautet seitdem \u201ebolivarische republik venezuela\u201c und wird oft auch als \u201ef\u00fcnfte republik\u201c (quinta rep\u00fablica) bezeichnet. eine der neuerungen der verfassung war die m\u00f6glichkeit der umgehung des parlaments durch vom pr\u00e4sidenten entschiedene \u201evolksreferenden\u201c, unter anderem jenes \u00fcber seine unbegrenzte amtszeit.\nam 11. april 2002 scheiterte ein putsch gegen die regierung ch\u00e1vez. die zuvor in einer niedrigeren instanz verurteilten putschisten, darunter drei hochrangige milit\u00e4rs, wurden vom obersten gerichtshof tsj jedoch freigesprochen.dem putsch voran gingen streiks beziehungsweise aussperrungen des unternehmerverbandes. beim staatlichen erd\u00f6lkonzern petr\u00f3leos de venezuela (pdvsa) kam es zu sabotageaktionen und dem unerlaubten fernbleiben von der arbeit durch h\u00f6here angestellte und angeh\u00f6rige des managements. da der vermeintliche streik nicht einmal innerhalb der gewerkschaft abgestimmt war, erkannte ihn die internationale arbeitsorganisation nicht als streik an. hinzu kam auch ein sogenannter steuerstreik der wohlhabenden bev\u00f6lkerungsteile.\n2004 sammelte die opposition unterschriften f\u00fcr ein referendum zur abwahl von ch\u00e1vez. nachdem die zust\u00e4ndige wahlbeh\u00f6rde festgestellt hatte, dass die notwendige anzahl von unterschriften (etwa 2,5 millionen) knapp erreicht war, erkl\u00e4rte ch\u00e1vez, er w\u00fcrde sich diesem referendum stellen. aufgrund des bemerkenswert hohen andrangs am abstimmungstag wurde ch\u00e1vez bei hoher wahlbeteiligung (73 prozent) mit 59,25 prozent (knapp f\u00fcnf millionen w\u00e4hler) im amt best\u00e4tigt. die opposition warf ch\u00e1vez wahlbetrug vor, aber eine von ihr initiierte und von der organisation amerikanischer staaten und dem carter center durchgef\u00fchrte nachz\u00e4hlung der stimmen best\u00e4tigte das wahlergebnis.\nam 3. dezember 2006 wurde ch\u00e1vez bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen mit 62,89 prozent der stimmen aufs neue im amt best\u00e4tigt. bei der wahl gab es insgesamt 18 kandidaten f\u00fcr das amt. der sozialdemokratische gegenkandidat rosales, f\u00fchrer der opposition gegen ch\u00e1vez, erreichte 36,85 prozent der stimmen. die wahlbeteiligung war mit etwa 75 prozent die h\u00f6chste seit 1988. die von der europ\u00e4ischen union entsandten beobachter gingen von einer reibungslosen wahl aus, im offiziellen bericht wurde allerdings unter anderem die starke institutionelle propaganda haupts\u00e4chlich f\u00fcr pr\u00e4sident und kandidat ch\u00e1vez sowie die unausgeglichene berichterstattung sowohl in den \u00f6ffentlichen als auch in den privaten medien kritisiert. au\u00dferdem sei auf staatsangestellte druck ausge\u00fcbt worden, f\u00fcr ch\u00e1vez zu stimmen beziehungsweise an wahlkampagnen f\u00fcr seine wiederwahl teilzunehmen. dies sei ein versto\u00df gegen die internationalen prinzipien der freien stimmabgabe.im september 2010 fanden die wahlen f\u00fcr die nationalversammlung statt. die psuv und die pcv erhielten 98 sitze mit einem stimmenanteil von 48,13 % und verloren ihre vorherige zweidrittelmehrheit, der tisch der demokratischen einheit (mesa de la unidad) erzielte 65 sitze bei einem stimmenanteil von 47,22 % und patria para todos bekam 2 sitze f\u00fcr 3,14 % der stimmen. sp\u00e4ter erkl\u00e4rte patria para todos, dass sie ein teil der mud sein w\u00fcrden.\ndie abtretende nationalversammlung verabschiedete jedoch ein erm\u00e4chtigungsgesetz f\u00fcr ch\u00e1vez, das dem pr\u00e4sidenten 18 monate lang erlaubte, sondergesetze ohne parlamentarische zustimmung zu verabschieden.\nam 7. oktober 2012 wurde hugo ch\u00e1vez zum dritten mal als pr\u00e4sident wiedergew\u00e4hlt und blieb dies bis zu seinem tod am 5. m\u00e4rz 2013. danach \u00fcbernahm vizepr\u00e4sident nicol\u00e1s maduro als stellvertretendes staatsoberhaupt die amtsgesch\u00e4fte des pr\u00e4sidenten, obwohl eine entscheidung des verfassungsgerichts dar\u00fcber, ob die aufgabe nicht stattdessen diosdado cabello in seiner funktion als parlamentspr\u00e4sident zustehe, noch ausstand.nach dem tod von hugo ch\u00e1vez am 5. m\u00e4rz 2013 kam es am 14. april 2013 zu neuwahlen, die nicol\u00e1s maduro \u00fcberraschend mit 50,78 % knapp gewann. das resultat der nur von wenigen internationalen beobachtern begleiteten wahl wurde angezweifelt, f\u00fchrte zu protesten, und wurde nach einigem hin und her schlussendlich nicht durch eine nachz\u00e4hlung verifiziert.\n\n\n==== regierung maduro ab 2013 ====\nim februar 2014 wurde venezuela von einer protestwelle gegen staatschef nicol\u00e1s maduro ersch\u00fcttert. nach offiziellen angaben kamen mindestens 42 menschen w\u00e4hrend ihrer gewaltsamen niederschlagung sowohl auf seiten der regierungsgegner als auch auf seiten ihrer anh\u00e4nger ums leben. mindestens 785 menschen wurden verletzt. zudem gab es rund 2.200 verhaftete, darunter 58 ausl\u00e4nder, unter dem vorwurf, unruhen im land zu sch\u00fcren. grund f\u00fcr die proteste seien eine hohe inflation, eine verbreitete korruption sowie die hohe kriminalit\u00e4t im land. der pr\u00e4sident bezeichnete die proteste als versuchten staatsstreich.nach einer durch panama beantragten sondersitzung der organisation amerikanischer staaten wegen der unruhen brach venezuela am 5. m\u00e4rz 2014 die diplomatischen und wirtschaftlichen beziehungen zu panama ab \u2013 pr\u00e4sident maduro warf dem land konspiration mit den usa gegen venezuela vor.\n\n\n===== beginn der versorgungskrise ab 2013 =====\n\nim jahr 2014 betrug die inflation 64 prozent. als grund nannte maduro eine \u201everschw\u00f6rung der usa\u201c durch tief gehaltene \u00f6lpreise. der offizielle kurs des bol\u00edvar gegen\u00fcber dem dollar betrug seit jahren 6,3 bol\u00edvares; auf dem schwarzmarkt wurde anfang 2015 das 30fache bezahlt. f\u00fcr 21.000 produkte und dienstleistungen gab es bis dahin staatlich festgesetzte preise, g\u00fcter der grundversorgung fehlten. da es vor allem auch an grundnahrungsmitteln fehlte, litten die menschen teilweise bereits hunger. vor gro\u00dfen superm\u00e4rkten wurden soldaten der nationalgarde stationiert. fitch stufte die staatsanleihen auf dem tiefsten niveau ccc ein. im februar 2015 wurde, obschon sie sich nicht ver\u00e4ndert hatte, nicht mehr die kriminalit\u00e4t als gr\u00f6\u00dfte sorge eingestuft, sondern die versorgungslage. die regierung \u00fcbte sich in blick auf die parlamentswahlen in der rhetorik von komplott und putschversuch der \u201erechtsextremen opposition\u201c. unter solchen vorbehalten wurde am 19. februar 2015 einer der prominentesten oppositionspolitiker, der b\u00fcrgermeister der hauptstadt caracas, antonio ledezma verhaftet. die bischofskonferenz nannte mittlerweile das totalit\u00e4re system als das zentrale problem. verl\u00f6re der pr\u00e4sident den r\u00fcckhalt der armee, der nationalgarde, der colectivos (paramilit\u00e4rische gruppierungen) oder teilen davon, w\u00e4re ein kritischer punkt f\u00fcr einen milit\u00e4rputsch erreicht.bei den parlamentswahlen 2015 erreichte ein oppositionsb\u00fcndnis eine zweidrittelmehrheit. der oberste gerichtshof venezuelas erkl\u00e4rte jedoch die wahl von vier abgeordneten der region bolivar (darunter drei der opposition) f\u00fcr ung\u00fcltig, womit die opposition die zweidrittelmehrheit wieder verlor. auch im mai 2018 war der bundesstaat immer noch nicht vertreten und keine untersuchung zu den urspr\u00fcnglichen vorw\u00fcrfen durchgef\u00fchrt worden.im februar 2016 wurde widerrechtlich und ohne die daf\u00fcr erforderliche zustimmung des parlaments der ausnahmezustand deklariert. obschon dies laut verfassung nur zeitlich limitiert m\u00f6glich ist, sei er von maduro eigenm\u00e4chtig \u201ejedes mal, wenn die maximaldauer \u00fcberschritten wird, verl\u00e4ngert\u201c worden, dies bis mindestens mai 2018.ebenfalls im februar 2016 erh\u00f6hte die regierung die \u201eabsurd\u201c tiefen benzinpreise um bis zu 6000 prozent. damit kostete eine tankf\u00fcllung nun den gegenwert einer dose bier (eine \u00e4hnliche subventionsk\u00fcrzung hatte noch im jahr 1989 zu aufst\u00e4nden mit mehreren hundert toten gef\u00fchrt). mineralwasser hingegen wurde zur mangelware, da der staatlich regulierte h\u00f6chstpreis nicht einmal den preis der flaschenproduktion gedeckt h\u00e4tte. die getreidelieferungen aus dem ausland nahmen ab, dies wegen der schulden des staates bei den lieferanten von 15 milliarden dollar. nach angaben des apothekerverbandes waren 90 prozent aller medikamente mangelware. lebensmittel und hygieneartikel wurden knapp. aufgrund des warenmangels wurde f\u00fcr 2016 bei einer um \u00fcber 18 prozent gesunkenen wirtschaftsleistung eine extrem hohe inflation von gegen 800 prozent verzeichnet, nachdem sie f\u00fcr 2015 offiziell bei 141 bis 180 prozent gelegen hatte, f\u00fcr nahrungsmittel eher um 300 prozent. der schwarzmarktpreis f\u00fcr einen us-dollar stieg bis april 2016 auf 1150 bol\u00edvares. im april 2016 f\u00fchrte die regierung eine vor\u00fcbergehende 4-tage-woche ein, um den stromverbrauch zu senken. die gr\u00f6\u00dften mobilfunk-anbieter des landes k\u00fcndigten an, wegen unbezahlter rechnungen k\u00fcnftig keine internationalen gespr\u00e4che mehr aus dem land anzubieten. zahlreiche fluggesellschaften stellten ihre linien wegen nicht zug\u00e4nglicher ticket-einnahmen ein, post wurde nur unregelm\u00e4\u00dfig zugestellt. bereichen der gesundheitsversorgung drohte aufgrund mangelnder versorgung der kollaps.w\u00e4hrend dieser versorgungskrise wurde ein gro\u00dfangelegtes milit\u00e4rman\u00f6ver durchgef\u00fchrt mit 520.000 soldaten, reservisten und freiwilligen. der oppositionelle pr\u00e4sidentschaftskandidat von 2013, henrique capriles, meinte dazu: \u201eder krieg, den man in venezuela erkl\u00e4ren muss, ist der gegen den hunger.\u201czwischenzeitlich hatte venezuela im juli 2016 nach 11 monaten der abschottung die grenze zu kolumbien f\u00fcr 12 stunden ge\u00f6ffnet, damit die menschen dort einkaufen konnten \u2013 zuvor war die grenze schon von hunderten frauen f\u00fcr lebensmittelk\u00e4ufe durchbrochen worden. ein artikel in der weltwoche stellte fest, es sei keine frage, ob es eine hungerrevolte geben w\u00fcrde, die frage w\u00e4re vielmehr wann. schon l\u00e4nger waren allen erwachsenen aufgrund der endziffern ihrer personalausweise tage zugeordnet worden, an denen sie regulierte waren einkaufen durften, zwei endziffern teilen sich dabei einen tag. f\u00fcr juli 2016 beschrieb jan christoph wiechmann im tagesanzeiger-magazin eine fr\u00fchmorgendliche 500 meter lange schlange vor einem erst vier stunden sp\u00e4ter \u00f6ffnenden supermarkt. an der offenen brasilianischen grenze herrschte reger einkaufsverkehr.die regierung stellte im juli 2016 die wichtigsten 5 h\u00e4fen unter milit\u00e4rische kontrolle; am 11. juli hatte maduro angek\u00fcndigt, dass er und sein verteidigungsminister das \u201evollst\u00e4ndige kommando \u00fcber die versorgung des landes\u201c \u00fcbern\u00e4hmen. dass die minister in vielen fragen darauf hin general vladimir padrino l\u00f3pez bericht erstatten mussten, wurde auch als stiller milit\u00e4rputsch kommentiert.\nim oktober befand das oberste gericht, dass die regierung das staatsbudget als dekret beschlie\u00dfen k\u00f6nne \u2013 somit unter umgehung des parlaments. stattdessen h\u00e4tte eine genehmigung durch dieses gericht zu erfolgen. andererseits schien unter dem druck, dem die regierung ausgesetzt war, die staatliche preiskontrolle de facto abgeschafft; die versorgungslage verbesserte sich etwas dank des warenabsatzes in l\u00e4den zu eigentlich illegalen schwarzmarktpreisen.\n\n\n===== abberufungs-referendum 2016 =====\n\nab 24. april 2016 sammelte die opposition unterschriften f\u00fcr ein abberufungsreferendum gegen die regierung maduro. zur er\u00f6ffnung des dazu n\u00f6tigen prozesses wurden 200.000 unterschriften innerhalb 30 tagen ben\u00f6tigt. innerhalb zweier tage unterschrieben eineinhalb millionen menschen. als n\u00e4chster schritt mussten von den anerkannten unterschriften deren 200.000 durch fingerabdr\u00fccke verifiziert werden. der vizepr\u00e4sident venezuelas, aristobulo isturiz, hatte jedoch schon im mai 2016 bemerkt, ein solches referendum werde es \u201enie geben\u201c. laut umfragen (herbst 2016) h\u00e4tte maduro an der urne keine chance.400.000 unterschriften wurden bis anfang august gepr\u00fcft und f\u00fcr g\u00fcltig befunden. als n\u00e4chster schritt h\u00e4tten f\u00fcr zwei tage die wahllokale ge\u00f6ffnet werden und 20 prozent der w\u00e4hler (4 millionen venezolaner) sich f\u00fcr ein abwahlreferendum aussprechen m\u00fcssen \u2013 laut den vorgegebenen fristen bis in der ersten septemberh\u00e4lfte 2016. die wahlkommission z\u00f6gerte stattdessen den termin unter verletzung der verfassung bis ende oktober hinaus. damit wurde das ziel maduros erf\u00fcllt, neuwahlen zu vermeiden, denn mit der durchf\u00fchrung eines referendums nach anfang 2017 wurden keine neuwahlen mehr f\u00e4llig, sondern es w\u00fcrde der vizepr\u00e4sident eingesetzt. eine friedliche demonstration mit bis zu einer million protestierender gegen diese verz\u00f6gerung am 1. september 2016 wurde von der regierung mit den worten kommentiert, es \u201esei nicht gelungen, das volk und seine regierung einzusch\u00fcchtern\u201c. journalisten waren ausgewiesen worden und maduro sprach von festgenommenen \u201ebewaffneten putschisten\u201c. personen, die das referendum unterschrieben hatten und in h\u00f6heren chargen in f\u00fcnf ministerien arbeiteten, wurde per dekret gek\u00fcndigt.der nationale wahlrat von venezuela setzte das datum f\u00fcr das referendum auf februar 2017 fest und stellte die (verfassungswidrige) h\u00fcrde auf, dass das quorum von 20 prozent in allen staaten erreicht werden m\u00fcsse. das verfahren wurde jedoch in der woche vor der zweiten phase \u00fcberraschend von der wahlbeh\u00f6rde gestoppt: vom 26. bis 28. oktober h\u00e4tte die zweite unterschriftensammlung stattfinden sollen. bei massenprotesten am folgenden 26. oktober wurden 120 personen verletzt. zu den forderungen der opposition w\u00e4hrend vom vatikan vermittelten gespr\u00e4chen hatten auch freilassungen von politischen gefangenen geh\u00f6rt. die freilassung von 5 gefangenen auf weisung des pr\u00e4sidenten best\u00e4tigten zwar auch das nichtfunktionieren der gewaltentrennung, regierung und opposition erkannten jedoch die vermittlung durch den vatikan an und es wurden vorschl\u00e4ge zur deeskalation gemacht: allenfalls k\u00f6nnten auch vorgezogene neuwahlen im herbst 2017 in betracht gezogen werden. der dialog brachte au\u00dfer einem zeitgewinn f\u00fcr maduro wenig und die opposition unterbrach ihn ende des jahres. kirchenvertreter warfen der regierung vor, gegebene zusagen nicht eingehalten zu haben.am 9. januar 2017 erkl\u00e4rte das parlament den pr\u00e4sidenten in der hoffnung auf neuwahlen f\u00fcr abgesetzt; begr\u00fcndung f\u00fcr die absetzung war artikel 233 der verfassung, wonach das parlament feststellen k\u00f6nne, dass der pr\u00e4sident seine pflichten nicht erf\u00fclle respektive sein amt nicht ausf\u00fchre. auch aufgrund des vorhandenseins des von maduro handverlesenen obersten gerichtshofs d\u00fcrfte das votum kaum auswirkungen haben.\n\n\n===== wiederholte entmachtung des parlaments ab m\u00e4rz 2017 =====\nam 29. m\u00e4rz 2017 hatte das regierungstreue oberste gericht die immunit\u00e4t aller parlamentarier aufgehoben sowie dem parlament alle kompetenzen entzogen und sich selber \u00fcbertragen. zwei tage sp\u00e4ter hatte die generalstaatsanw\u00e4ltin dieses vorgehen als verfassungsbruch bezeichnet. am 1. april wurde die entscheidung r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht. unklar war, auf wessen veranlassung hin das gericht so gehandelt hatte. der druck der internationalen diplomatie zur r\u00fcckg\u00e4ngigmachung war dementsprechend gro\u00df. tats\u00e4chlich hatte das oberste gericht die funktionen der legislative ausge\u00fcbt, womit die gewaltentrennung aufgehoben war. pr\u00e4sident maduro wollte ohne konsequenzen zur normalit\u00e4t zur\u00fcckkehren, die opposition verlangte die absetzung der richter. oas-generalsekret\u00e4r luis almagro verurteilte maduros autorit\u00e4ren regierungsstil, w\u00e4hrend venezuelas mitgliedschaft im mercosur bereits im dezember suspendiert worden war. die vollmachten, die das gericht gleichzeitig an maduro \u00fcbertragen hatte, blieben allerdings bestehen, so dass maduro seither eigenst\u00e4ndig vertr\u00e4ge des staatlichen \u00f6lkonzerns pdvsa mit anderen firmen aushandeln konnte.nach der entmachtung des parlaments ende m\u00e4rz 2017 kam es zu verschiedenen demonstrationen gegen maduro mit mehreren zehntausend teilnehmern und mehreren t\u00f6dlichen zwischenf\u00e4llen bei konfrontationen mit sicherheitskr\u00e4ften.schon mitte mai hatte die opposition das f\u00fcr die gewalt gegen demonstranten mitverantwortliche milit\u00e4r zum dialog aufgerufen. der oberste gerichtshof leitete am 20. juni ein verfahren zur absetzung der generalstaatsanw\u00e4ltin luisa ortega ein, jener frau, die die macht\u00fcbernahme eben jenes gerichts ende m\u00e4rz als verfassungswidrig bezeichnet hatte.am 1. mai 2017 erkl\u00e4rte maduro, eine 540-k\u00f6pfige verfassunggebende versammlung einzuberufen, die eine neue verfassung ausarbeiten solle. einen monat sp\u00e4ter erkl\u00e4rte er dazu, dass das volk (im gegensatz zur urspr\u00fcnglichen ank\u00fcndigung) erst \u00fcber die ausgearbeitete verfassung werde abstimmen k\u00f6nnen, nicht aber \u00fcber den prozess. die verfassung schreibt ein vorg\u00e4ngiges landesweites referendum f\u00fcr die einberufung einer solchen versammlung vor, womit das vorgehen maduros eindeutig verfassungswidrig ist. parlament oder opposition sollten durch ein ausgekl\u00fcgeltes verfahren bei der auswahl der mitglieder von einer beteiligung ausgeschlossen werden. mit \u00fcber 364 \u201eterritorialen abgeordneten\u201c, erhielten vertreter kleiner, stark im chavismus verankerter l\u00e4ndlicher gemeinden, \u00fcberproportionalen einfluss. 168 sitze waren gleich direkt f\u00fcr regierungsnahe sektoren vorgesehen und acht f\u00fcr vertreter von ureinwohnern. f\u00fcr die seit dezember 2016 ausstehenden regionalwahlen gab es weiterhin kein datum und es stellte sich heraus, dass die von maduro angek\u00fcndigte verfassungsreform wahlen zus\u00e4tzlich hinausschieben w\u00fcrde. auch dagegen wurde demonstriert und bis zum 6. mai 2017 waren bei allen protesten insgesamt 37 personen zu tode gekommen, bis 23. juni hatte sich diese zahl auf 76 erh\u00f6ht und bis ende juli auf \u00fcber 100.maduro k\u00fcndigte an, dass die verfassungs\u00e4nderung durchgesetzt w\u00fcrde, und \u201ewenn wir es nicht mit den stimmen schaffen, dann mit waffen.\u201c anfang juli wurde das parlament von chavistischen paramilit\u00e4rs, colectivos, blockiert, die rund 350 personen am verlassen des geb\u00e4udes hinderten. im vorfeld der wahl der verfassunggebenden versammlung wurde ein generalstreik organisiert sowie durch die opposition am 16. juli ein symbolisches anti-maduro-referendum abgehalten, bei dem sich sieben millionen venezolaner, also ein drittel aller wahlberechtigten, gegen maduro aussprachen. die drei mit ja oder nein zu beantwortenden fragen lauteten: \u201e1. wollen sie eine verfassunggebende versammlung? 2. soll die armee die g\u00fcltige verfassung verteidigen? 3. unterst\u00fctzen sie wahlen vor 2019?\u201c und war damit auch ein aufruf zur verfassungstreue an die armee. 95 % der teilnehmer lehnten die einberufung der verfassunggebenden versammlung durch den pr\u00e4sidenten ab. chavistische revolutionsmilizen griffen wahlteilnehmer an und l\u00f6sten eine wahlveranstaltung auf, die in eine kirche gefl\u00fcchteten teilnehmer wurden wie auch der kardinal jorge urosa stundenlang von den regierungstreuen revolutionsmilizen belagert. unter den regierungsnahen sto\u00dftruppes, die auf die teilnehmer schossen, konnte die frente miliciano de sucre (fms) identifiziert werden. es gab im jahr 2017 mehr als 50 solcher paramilit\u00e4rischer, teilweise schwerbewaffneter revolutionsmilizen, obwohl nach artikel 324 und 328 (verfassung venezuelas von 1999) das kriegswaffenmonopol beim unparteiischen venezolanischen staat liegen sollte.die schweiz rief die regierung venezuelas auf, zur vermeidung einer eskalation auf die verfassunggebende versammlung zu verzichten sowie die gewaltenteilung zu respektieren.ab der bildung der verfassunggebenden versammlung juli 2017\nmaduros regierung gab an, die verfassungswidrige \u2013 weil ohne vorheriges referendum beschlossene \u2013 wahl der verfassunggebenden versammlung asamblea nacional constituyente am 30. juli 2017 gewonnen zu haben, obschon das resultat aufgrund des wahlmodus schon im vornherein feststand. zwei drittel der sitze gingen an gemeindevertreter, unabh\u00e4ngig von der gr\u00f6\u00dfe der gemeinde, womit kleine d\u00f6rfer die st\u00e4dte bei weitem \u00fcberstimmen. das restliche drittel ging an acht von den chavisten kontrollierte sektorielle organisationen. die opposition bezeichnete das ergebnis dar\u00fcber hinaus als manipuliert, da sich nach offiziellen angaben 41,5 % bzw. mehr als acht millionen venezolaner an der abstimmung beteiligt h\u00e4tten, w\u00e4hrend die opposition 2,5 millionen nannte. smartmatic, ein in venezuela gegr\u00fcndetes unternehmen, welches das venezolanische elektronische wahlsystem seit 2004 entwickelt hatte, erkl\u00e4rte in london, \u201eohne jeden zweifel\u201c zu wissen, \u201edass die beteiligung bei der j\u00fcngsten wahl f\u00fcr eine verfassunggebende versammlung manipuliert worden ist.\u201c die nachrichtenagentur reuters gab an, zugang zu internen dokumenten der wahlkommission zu haben, die zeigten, dass bis 17:30 ortszeit nur 3,7 millionen stimmen abgegeben wurden.international wird die abstimmung weitgehend als nicht demokratisch verlaufen angesehen und das gremium nicht anerkannt. der vatikan verurteilte diese loyalistische versammlung im katholischen land, weil sie ein \u201eklima der spannung und des konflikts\u201c sch\u00fcre. die versammlung f\u00e4llte einen ersten beschluss, als sie einstimmig die generalstaatsanw\u00e4ltin luisa ortega d\u00edaz entlie\u00df, die ermittlungen wegen wahlbetrugs hatte einleiten wollen. das parlament war zu diesem zeitpunkt weiterhin aktiv, konnte aber keine gesetze beraten, welche die wirtschaft, grunds\u00e4tze oder die sicherheit betrafen, da dies mit der arbeit der verfassunggebenden versammlung kollidieren w\u00fcrde. nachdem die uno die exzessive gewalt der regierung aufs sch\u00e4rfste verurteilt hatte, ordnete die verfassunggebende versammlung an, dass demonstranten vor zivil- anstatt milit\u00e4rgerichten anzuklagen seien.die neue versammlung \u00fcbertrug sich selbst die kompetenzen aller staatsgewalten inklusive der legislative. zwar wurde das ordentliche parlament nicht explizit f\u00fcr aufgel\u00f6st erkl\u00e4rt, doch besa\u00df es nach einem beschluss der von der regierung gebildeten versammlung vom freitag, 18. august 2017 keinerlei befugnisse mehr. die anzahl der toten bei protesten gegen die regierung war ende august bis 125 gestiegen. die fernsehsender caracol und rcn wurden nicht mehr ausgestrahlt und zwei radiostationen die lizenz entzogen.\neiner erneuten milit\u00e4r\u00fcbung wurde zugeschrieben, als ziel die einsch\u00fcchterung nach innen und die einschw\u00f6rung der loyalit\u00e4t zur regierung zu verfolgen. diese \u00fcbungen waren in venezuela schon fr\u00fcher und seit chavez\u2019 zeiten mit der \u201ebedrohung durch die usa\u201c begr\u00fcndet worden. pr\u00e4sident maduro lie\u00df auch verlauten, wer zweifel hege, solle die armee verlassen.die usa nahmen zwar auch im sommer 2017 immer noch fast die h\u00e4lfte der venezolanischen \u00f6lausfuhren ab, erschwerten aber die geldbeschaffung der st\u00e4ndig vor dem staatsbankrott stehenden regierung. verz\u00f6gerungen und korruption hielten den gr\u00f6\u00dften gl\u00e4ubiger china von weiteren engagements ab; es streckte offenbar seine f\u00fchler auch in richtung opposition aus. russland verblieb als gr\u00f6\u00dfter aktiver investor, und im gegensatz zum nur am gesch\u00e4ft interessieren china will es seinen verb\u00fcndeten nicht verlieren. ein beitrag in einer angesehenen russischen milit\u00e4rzeitschrift warb f\u00fcr die \u201egr\u00f6\u00dftm\u00f6gliche unterst\u00fctzung\u201c der venezolanischen f\u00fchrung, auch wenn die m\u00f6glichkeiten beschr\u00e4nkt seien.im september 2017 wurden unter dem \u201ekaninchenplan\u201c den kommunen kaninchen verteilt, um der bev\u00f6lkerung einen mittlerweile zu einem luxus gewordenen fleischkonsum zu erm\u00f6glichen. ein drittel der knaben waren laut nichtstaatlichen erhebungen zu diesem zeitpunkt fehlern\u00e4hrt. wie sich herausstellte, wurden die tiere von den empf\u00e4ngern allerdings als kuscheltiere in der familie gehalten. pr\u00e4sident maduro schlug daraufhin eine kampagne vor, die den venezolanern beibringen sollte, ein kaninchen nicht als kuscheltier, sondern als zweieinhalb kilo fleisch zu sehen. im november 2017 wurden lebensmittel wegen der t\u00e4glich steigenden preise in immer kleineren portionen von unter 200 gramm verkauft. vier essl\u00f6ffel zucker kosteten 4000 bol\u00edvares, was zwei drittel des t\u00e4glichen mindestlohns entsprach.in santo domingo wurden ab september 2017 schon eineinhalb jahre laufende gespr\u00e4che zwischen opposition und regierung unter beisein von vertretern aus bolivien, chile, mexiko und nicaragua fortgef\u00fchrt, unter mitwirkung von jos\u00e9 luis rodr\u00edguez zapatero. die opposition nannte f\u00fcr jede einigung die bedingung, dass das parlament wieder seine kompetenzen erhalte, alles andere sei die verhinderung eines echten dialogs und reine taktiererei, an einer reinen show wolle sie nicht teilnehmen. am 8. februar 2018 waren die gespr\u00e4che ohne einigung beendet.\nvor den gouverneurswahlen im oktober 2017 war klar, dass deren verhaftete 16 b\u00fcrgermeister der opposition als aussichtsreiche kandidaten fehlen w\u00fcrden. henrique capriles war auch nicht zur wahl zugelassen. in sieben weiteren gliedstaaten konnte die mud aus juristischen gr\u00fcnden keine kandidaten stellen. dar\u00fcber hinaus stilisierte die propaganda der regierung die wahlen zu einem plebiszit zur verfassunggebenden versammlung hoch, sodass die opposition uneins war, ob der wahlgang nicht boykottiert werden sollte. es war vorauszusehen, dass es auch viele stimmenthaltungen geben w\u00fcrde, die den sozialisten einen erfolg erm\u00f6glichen w\u00fcrden. es gab keine kontrollen gegen mehrfachabstimmungen, wahllokale wurden kurzfristig verschoben in hochburgen der chavisten, wo bewaffnete milizen die w\u00e4hler einsch\u00fcchterten. aus \u201egr\u00fcnden der souver\u00e4nit\u00e4t\u201c waren un-beobachter schon seit jahren von seiten der wahlkommission unerw\u00fcnscht. dementsprechend gewann die opposition nur 5 bundesstaaten. einer der gewinner der opposition weigerte sich, seinen eid vor der verfassunggebenden versammlung abzulegen und wurde sogleich entmachtet. dass die anderen vier es taten, f\u00fchrte zu einer weiteren krise innerhalb der opposition. um von dieser krise zu profitieren, beschloss die verfassunggebende versammlung, die b\u00fcrgermeisterwahlen vorzuziehen.im november 2017 stand das land vor dem staatsbankrott (siehe auch: venezolanischer staatsbankrott von 2017) und bem\u00fchte sich um eine umschuldung. die dazu angesetzten gespr\u00e4che dauerten knapp 30 minuten und waren derart konfus, dass spekulationen aufkamen, die regierung wolle den wert der anleihen in den keller treiben, um sie dann mit hilfe ausl\u00e4ndischer kreditgeber g\u00fcnstig zur\u00fcck zu kaufen. privatanleger hatten in spekulativer art die g\u00fcnstigen anleihen gekauft; an der stuttgarter b\u00f6rse waren die anleihen venezuelas zu jenem wochenbeginn die meistgehandelten papiere. maduro nannte banker, die \u201e\u00fcberwiesene gelder verstecken\u201c w\u00fcrden, \u201egangster\u201c, w\u00e4hrend delcy rodriguez behauptete, die usa planten einen milit\u00e4rischen schlag gegen venezuela.die chavisten wollten die parteien, welche die vorgezogenen b\u00fcrgermeister-/lokalwahlen im dezember 2017 boykottierten, von der pr\u00e4sidentschaftswahl 2018 ausschlie\u00dfen. die verfassunggebende versammlung stellte dazu eine richtlinie auf.\nmehrere menschen wurden mitte januar 2018 get\u00f6tet, als sich die armee und aufst\u00e4ndische in el junquito im nordwesten von caracas ein feuergefecht lieferten. der unternehmer lorenzo mendoza wurde w\u00e4hrenddessen bedr\u00e4ngt, bei der pr\u00e4sidentschaftswahl von 2018 zu kandidieren. zur wahl stellte sich schlie\u00dflich der ex-chavist henri falc\u00f3n, ehemaliger gouverneur des bundesstaates lara.laut einem bericht des hochkommissariats f\u00fcr menschenrechte im februar 2018 waren im jahr 2017 zum jahresende 1,3 millionen menschen unterern\u00e4hrt, und es starben wegen mangelern\u00e4hrung f\u00fcnf bis sechs kinder pro woche. im selben monat ordnete pr\u00e4sident maduro ein weiteres gro\u00dfman\u00f6ver an, zu dem eine million milit\u00e4r-, milizen- und beh\u00f6rdenmitglieder gerufen wurden, wegen einer angeblichen bedrohung durch kolumbien.die verfassunggebende versammlung erf\u00fcllte den zweck der entmachtung des parlaments, aber von der hauptaufgabe, der arbeit an einer neuen verfassung, war bis mai 2018 kaum etwas zu h\u00f6ren; gem\u00e4\u00df verfassung sollte sich diese versammlung nach getaner arbeit aufl\u00f6sen, und nach deren eigenen angaben bei der vereidigung w\u00fcrde dies nach sechs monaten, also im januar 2018 geschehen. nachdem maduro im juni 2018 die vorsitzende delcy rodriguez zu seiner vizepr\u00e4sidentin ernannt hatte, f\u00fchrte diosdado cabello den vorsitz.im verlauf des jahres 2017 war eine neue polizeieinheit gegr\u00fcndet worden, die faes, angeblich zust\u00e4ndig f\u00fcr terrorismusbek\u00e4mpfung. diese sicherheitskr\u00e4fte agierten 2019 in den armenvierteln, um, in den worten eines koordinators der menschenrechtsgruppe provea, \u201edurch die installierung von terror und angst die unzufriedenheit der bev\u00f6lkerung einzupferchen, anstatt die anliegen der menschen zu h\u00f6ren\u201c. w\u00fcrden die armen aus diesen quartieren protestieren, w\u00fcrde dies \u201eeinschlagen wie eine atombombe\u201c.\n\n\n===== international nicht anerkannte pr\u00e4sidentschaftswahl 2018 =====\ndie pr\u00e4sidentschaftswahl wurde von der verfassunggebenden versammlung von sp\u00e4therbst auf ende april, sp\u00e4ter auf den 20. mai vorverschoben. ziel war der ausschluss der opposition, die sich nach dem boykott der kommunalwahlen neu registrieren lassen musste. das oberste gericht verunm\u00f6glichte gleichzeitig diese registrierung, indem es das datum der registrierung von ende januar auf einen zeitpunkt nach der wahl verschob.das gr\u00f6\u00dfte oppositionsb\u00fcndnis (von denen einige f\u00fchrende politiker im gef\u00e4ngnis sa\u00dfen) hatte bereits im februar zum wahlboykott aufgerufen. der us-vizepr\u00e4sident bezeichnete am 7. mai die abstimmung als \u201escheinwahl\u201c und w\u00fcnschte sich, dass maduro sie versch\u00f6be. verschiedene l\u00e4nder, darunter die usa und die europ\u00e4ische union, hatten bereits im vorfeld angek\u00fcndigt, die wahlen nicht anzuerkennen. grunds\u00e4tzlich profitierte aber maduro von der selbst verschuldeten krise; rund ein viertel der bev\u00f6lkerung stand hinter dem pr\u00e4sidenten, weil seit jahren die sichtweise propagiert wurde, man bef\u00e4nde sich lediglich aufgrund eines wirtschaftskriegs und einer blockade \u201evon au\u00dfen\u201c in einer notsituation. ein wahlkampfmotto maduros lautete \u201ees ist ein geben und nehmen\u201c in der bedeutung, dass man f\u00fcr die \u201erichtige\u201c stimme bei der wahl die staatlichen essenspakete (\u201eclap\u201c) bekomme. diese essenspakete dienten fr\u00fcher nur den \u00e4rmsten, stellten 2018 jedoch f\u00fcr viele bereits die hauptnahrungsquelle dar. maduro lehnte hilfe aus dem ausland ab, denn offiziell gab es keine hungersnot. um die anzahl seiner anh\u00e4nger in veranstaltungen zu vergr\u00f6\u00dfern, hatten mitglieder der chavistischen miliz in zivilkleidern zu erscheinen. f\u00fcr die drei millionen, nach einigen angaben mittlerweile vier millionen, mit den f\u00fc\u00dfen abstimmenden venezolaner im ausland wurden laut exil-venezolanern viele teilweise willk\u00fcrliche h\u00fcrden aufgestellt, an einer wahl teilzunehmen. im inland waren 1,7 millionen neuw\u00e4hler im dezember 2017 nicht registriert gewesen und wurden bei der registrierung behindert.die wahlbeteiligung lag offiziell bei rund 46 prozent, m\u00f6glicherweise in wirklichkeit noch niedriger, und dies trotz der vorgabe, bei den wahllokalen die ausweise f\u00fcr lebensmittelbez\u00fcge abstempeln zu lassen, um die berechtigung f\u00fcr lebensmittelpakete nicht zu verlieren. knapp 68 prozent der abstimmenden (5,8 millionen) h\u00e4tten nach offiziellen angaben f\u00fcr maduro gestimmt, 21 prozent (1,8 millionen) f\u00fcr henri falc\u00f3n und 11 prozent f\u00fcr den evangelikalen prediger javier bertucci, de facto hatten 3 millionen venezolaner weniger ihre stimme maduro gegeben als noch im jahr 2013.\nder zweitplatzierte, unabh\u00e4ngige kandidat henri falc\u00f3n hatte schon vor der verk\u00fcndigung der ergebnisse dem urnengang jegliche legitimit\u00e4t abgesprochen, da viele w\u00e4hler zu hause geblieben waren. er forderte neuwahlen. er warf aber auch dem gr\u00f6\u00dften oppositionsb\u00fcndnis vor, mit seinem boykottaufruf wesentlich zu einer wahlbeteiligung von unter 30 % beigetragen und so letztlich der regierung in die karten gespielt zu haben. auch der drittplatzierte bertucci forderte neuwahlen. falc\u00f3n f\u00fchrte zudem 900 unregelm\u00e4\u00dfigkeiten bei der wahldurchf\u00fchrung auf. insbesondere kann von laut wahlrecht illegalen st\u00e4nden der sozialistischen partei in unmittelbarer n\u00e4he vieler wahllokale ausgegangen werden, wo die \u201ecarnets de la patria\u201c gestempelt wurden. die leiterin der wahlkommission, tibisay lucena, gab den kritikern teilweise recht, meinte allerdings auch, dass die beschwerden im vergleich zu fr\u00fcheren wahlen unerheblich seien.die erd\u00f6l-importeur-staaten kuba, nicaragua und bolivien gratulierten, ebenso russland, china und iran, w\u00e4hrend die l\u00e4nder der lima-gruppe (argentinien, brasilien, kanada, chile, kolumbien, costa rica, guatemala, guyana, honduras, mexiko, panama, paraguay, peru und st. lucia) bekanntgaben, die wahlen nicht anzuerkennen, sowie auch die usa und die eu.\n\n\n===== entwicklung 2018 =====\nim grenzgebiet in kolumbien beklagten sich h\u00e4ndler in den gemeinden, dass sie kaum noch geld verdienen k\u00f6nnten wegen der tausenden venezolaner, die t\u00e4glich ihre habe \u00fcber die grenze brachten, um sie zu verkaufen, damit sie ihre familien versorgen k\u00f6nnen. wirtschaftsdaten wie inflation und konjunktur waren von der venezolanischen zentralbank schon seit jahren nicht mehr ver\u00f6ffentlicht worden.ende juli 2018 str\u00f6mten t\u00e4glich 35.000 menschen aus venezuela allein in das gebiet von c\u00facuta, von denen jeweils etwa 4.000 nicht mehr nach venezuela zur\u00fcckkehrten. eine migrationsexpertin der universit\u00e4t sim\u00f3n bol\u00edvar in caracas wies darauf hin, dass es eine fl\u00fcchtlingswelle gab, ohne eine naturkatastrophe oder einen krieg als ursache. um die weiterreise zu finanzieren, konnte man seine haare vor ort verkaufen. viele machten sich zu fu\u00df auf den weg ins 550 kilometer entfernte bogot\u00e1.brasilien wollte die t\u00e4glich 800 definitiven \u00fcbertritte beschr\u00e4nken auf die humanit\u00e4ren notf\u00e4lle. w\u00e4hrend der fl\u00fcchtlingswelle verbreitete die regierung die propaganda, ihre botschaften im ausland w\u00fcrden von heimkehrantr\u00e4gen \u00fcberschwemmt, die jedoch zum \u201eschutz der heimkehrer\u201c nicht ver\u00f6ffentlicht w\u00fcrden. maduro sprach wiederholt davon, dass seine landsleute im ausland schlecht behandelt w\u00fcrden und rief die venezolaner im ausland auf, \u201enicht mehr die dortigen toiletten zu putzen\u201c und heimzukehren. weiter schrieb der vielzitierte experte g\u00fcnther maihold im sommer 2018: \u201edas regime in caracas untersagt hilfsorganisationen, die bev\u00f6lkerung auf dem eigenen territorium zu versorgen\u201c, worauf schon im fr\u00fchjahr auch die woz hingewiesen hatte.im august 2018 wurde der neue mindestlohn nach einer entwertung des bol\u00edvar um 96 % im effekt auf das 60-fache des alten festgelegt. der mindestlohn war bereits im jahr 2017 sechs mal erh\u00f6ht worden und auch 2018 bis zum august bereits f\u00fcnf mal, danach noch im selben jahr ein sechstes mal und in den ersten 4 monaten des jahres 2019 zwei mal.mehrere staaten der region gaben der bef\u00fcrchtung ausdruck, die regierung w\u00fcrde, in ihrer gewohnheit, f\u00fcr alle missst\u00e4nde das ausland zu beschuldigen, auch eine milit\u00e4rische eskalation in kauf nehmen, w\u00e4hrend die boliburgues\u00eda, die klasse der neureichen profiteure des chavismus, sich weiterhin bereicherte. eine konferenz von elf s\u00fcdamerikanischen staaten in quito rief nach zwei konferenztagen venezuela am 4. september auf, wenigstens mit ihnen zusammenzuarbeiten sowie humanit\u00e4re hilfe zuzulassen. venezuela reagierte \u201egewohnt\u201c schroff mit vorw\u00fcrfen, w\u00fcrde doch eine solche zusammenarbeit ein eingest\u00e4ndnis des verlustes der kontrolle bedeuten.\n\n\n===== 2019 =====\nab januar 2019 galt ein einreiseverbot f\u00fcr pr\u00e4sident maduro in 13 staaten des amerikanischen kontinents. maduro legte den amtseid f\u00fcr seine umstrittene zweite amtszeit nicht vor dem parlament ab, sondern vor dem h\u00f6chsten gericht, was die opposition als verfassungswidrig einsch\u00e4tzt. zu jener zeit wurde die zahl der menschen, die venezuela t\u00e4glich verlie\u00dfen, mit 5500 angegeben. eine eingef\u00fchrte preiskontrolle f\u00fcr fleisch f\u00fchrte dazu, dass sich der verkauf nicht mehr lohnte.am 15. januar 2019 erkl\u00e4rte die nationalversammlung venezuelas die wiederwahl maduros f\u00fcr unrechtm\u00e4\u00dfig und k\u00fcnftige regierungsentscheidungen f\u00fcr nichtig. eine woche sp\u00e4ter erkl\u00e4rte der pr\u00e4sident der nationalversammlung juan guaid\u00f3 sich zum interimspr\u00e4sidenten, wie es in der verfassung vorgesehen ist in dem falle, dass der pr\u00e4sident seine pflichten nicht erf\u00fclle. er wurde am 23. januar von ecuador unter seinem pr\u00e4sidenten len\u00edn moreno und am 24. januar von us-pr\u00e4sident donald trump anerkannt, gefolgt von den nachbarl\u00e4ndern kolumbien und brasilien sowie weiteren staaten der oas. auch die deutsche bundesregierung und der franz\u00f6sische pr\u00e4sident unterst\u00fctzten guaid\u00f3 \u00f6ffentlich. das befreundete bolivien und die l\u00e4nder der bolivarianischen allianz f\u00fcr amerika kuba und nicaragua, die von venezuela erd\u00f6l auf kredit hatten beziehen k\u00f6nnen und dies im falle kubas immer noch (2018) tun, sowie russland, das stark in venezuela investiert hatte, stellten sich hinter die regierung, dazu die t\u00fcrkei, die nahrungsmittel nach venezuela exportierte und f\u00fcr venezuela als plattform f\u00fcr den handel mit gold diente. mexiko sowie ein weiterer gro\u00dfer gl\u00e4ubiger venezuelas, die volksrepublik china, riefen zum dialog auf. w\u00e4hrend der stra\u00dfenproteste starben innerhalb von vier tagen bis zum 25. januar laut angaben von amnesty international 41 menschen, alle an schussverletzungen, wobei es sich laut einsch\u00e4tzung von amnesty international in einzelnen f\u00e4llen um extralegale hinrichtungen gehandelt hatte. den vorwurf au\u00dfergerichtlicher hinrichtungen hatten sowohl die 2017 abgesetzte generalstaatsanw\u00e4ltin als auch amnesty international schon f\u00fcr die jahre 2015 bis 2017 erhoben.am 23. januar 2019 verk\u00fcndete maduro den abbruch der diplomatischen beziehungen zu den usa, relativierte diese ank\u00fcndigung jedoch nur drei tage sp\u00e4ter. der f\u00fcr die regierung maduro und deren privilegiensystem \u00fcberlebenswichtige zufluss amerikanischer dollars wurde nun seitens der regierung trump am 28. januar 2019 gekappt, indem verf\u00fcgt wurde, dass zahlungen f\u00fcr \u00f6lk\u00e4ufe nicht mehr an den \u00f6lkonzern pdvsa (und damit an die regierung), sondern auf sperrkonten \u00fcberwiesen werden m\u00fcssten. parlamentspr\u00e4sident guaid\u00f3 versuchte mit appellen an das milit\u00e4r, dessen unterst\u00fctzung der regierung zu beenden, aber auch, der regierung den zugriff auf das auslandsverm\u00f6gen venezuelas zu verwehren: in briefen an die (nicht zust\u00e4ndige) britische premierministerin theresa may forderte er, der regierung den zugriff auf die goldreserven des landes bei der bank of england zu verwehren, w\u00e4hrend der konservative britische politiker crispin blunt erkl\u00e4rte, dass der zentralbankpr\u00e4sident venezuelas nicht legitim ernannt worden sei. der verkauf von goldreserven wurde eine der wenigen devisenquellen der regierung. bis im april 2019 waren vermutlich 30 tonnen gold der nationalbank f\u00fcr die devisenbeschaffung verkauft worden. von seiten der vereinigten staaten erteilte us-au\u00dfenminister mike pompeo guaid\u00f3 am 29. januar die erlaubnis, auf verschiedene konten venezuelas bei us-banken zuzugreifen. am selben tag verh\u00e4ngte der regierungstreue oberste gerichtshof venezuelas ein ausreiseverbot gegen guaid\u00f3 und lie\u00df alle seine konten und verm\u00f6genswerte einfrieren. von maduro sowie von den regierungen mexikos und uruguays als vermittler angebotene gespr\u00e4che zwischen regierung und opposition lehnte guaid\u00f3 ab.der papst hatte am 28. januar abgelehnt, stellung zu beziehen; er leide jedoch, und er bef\u00fcrchte ein blutvergie\u00dfen. nach einer erneuten anfrage maduros zur vermittlung lobte dieser die erkl\u00e4rte neutralit\u00e4t des vatikans. die bischofskonferenz venezuelas hatte jedoch die pr\u00e4sidentschaft maduros schon vor antritt als illegitim erkl\u00e4rt und dem parlament die alleinige autorit\u00e4t und legitimation zugesprochen.w\u00e4hrend l\u00e4nder wie zum beispiel japan zur r\u00fcckkehr zur demokratie \u201efreie und korrekte pr\u00e4sidentschaftswahlen\u201c forderten, erkl\u00e4rte maduro im gegenteil sein einverst\u00e4ndnis f\u00fcr \u201eeine vorgezogene neuwahl\u201c des von der opposition dominierten parlaments. eu-staaten stellten ein ultimatum: f\u00fcr die ank\u00fcndigung von neuwahlen wurde eine kontaktgruppe f\u00fcr 90 tage gebildet, der deutschland, italien, spanien, portugal, schweden, gro\u00dfbritannien und die niederlande als europ\u00e4ische l\u00e4nder angeh\u00f6rten, w\u00e4hrend lateinamerika mit ecuador, bolivien, uruguay und costa rica vertreten war. die gruppe kam am 7. februar 2019 erstmals in uruguay zusammen mit dem resultat, dass bolivien sich nicht an der erkl\u00e4rung beteiligte, die neue pr\u00e4sidentschaftswahlen forderte. mexiko zog sich sp\u00e4ter aus der vermittlungsgruppe zur\u00fcck. nach ablauf ihres ultimatums f\u00fcr die ank\u00fcndigung einer neuen pr\u00e4sidentenwahl erkl\u00e4rten am 4. und 5. februar 2019 19 eu-staaten, allen voran spanien, aber auch deutschland und \u00f6sterreich, juan guaid\u00f3 als interimspr\u00e4sidenten anzuerkennen. die schweiz blieb bei ihrem standpunkt, dass sie keine regierungen, sondern nur staaten anerkenne und italien mochte nicht guaid\u00f3 unterst\u00fctzen, sondern lediglich \u201eden wunsch des venezolanischen volkes, m\u00f6glichst bald neue freie und transparente pr\u00e4sidentschaftswahlen zu erreichen\u201c. rund 60 staaten sprachen sich bis zum 5. februar f\u00fcr guaid\u00f3 aus, w\u00e4hrend zu diesem zeitpunkt bolivien, kuba, nicaragua, el salvador, russland, belarus, iran, china sowie die t\u00fcrkei f\u00fcr maduro stellung bezogen hatten. vier parlamentariern aus europa mit einer einladung des venezolanischen parlaments wurde am 17. februar 2019 die einreise verweigert.maduro bedrohte guaid\u00f3 am 4. februar, dass er \u201eauf befehl des obersten gerichts\u201c ins gef\u00e4ngnis gesteckt werden k\u00f6nne. die staatsmedien f\u00fchrten ihre propaganda-kampagne gegen guaid\u00f3 weiter und ein politiker der regierungspartei erkl\u00e4rte unterst\u00fctzer guaid\u00f3s zu volksfeinden, w\u00fcrden sie eine ausl\u00e4ndische milit\u00e4rintervention herbeif\u00fchren.beobachter wie der venezolanische verfassungsrechtler luis salamanca vermuteten zu beginn des februars 2019, dass die zeit gegen guaid\u00f3 laufe. umgekehrt war in russland die meinung vorhanden, die zeit laufe gegen maduro. eine russische delegation war im november 2018 schockiert von den zust\u00e4nden im land. analysten in moskau vermuteten, im hintergrund f\u00e4nden auch gespr\u00e4che mit der opposition statt, wie sie china offen best\u00e4tigt hatte. umgekehrt gab es sp\u00e4ter kontakte der usa zur regierung maduros.in der vergangenheit hatten verhandlungen, auf die teile der opposition eingegangen waren, stets nur zeitgewinne f\u00fcr maduro gebracht. guaid\u00f3 betonte darum, dass jeder dialog erst mit dem r\u00fcckzug maduros aus dem pr\u00e4sidentenpalast beginne. aus den reihen der bischofskonferenz verlautete, man k\u00f6nne mit maduro, der die realit\u00e4t komplett negiere, nicht verhandeln. in einem gespr\u00e4ch erkl\u00e4rte kardinal baltazar porras, dass in der vergangenheit auch der vatikanische vermittler von maduro vorgef\u00fchrt worden sei. bedingungen f\u00fcr dialogbereitschaft umfassten kirchlicherseits schon lange humanit\u00e4re hilfe sowie die r\u00fcckgabe aller kompetenzen an das parlament. porras\u2019 aussage \u201edieses regime ist illegitim\u201c sei moralisch und nicht verfassungsrechtlich begr\u00fcndet.einig waren sich einsch\u00e4tzungen darin, dass das milit\u00e4r den entscheidenden ausschlag zur weiteren entwicklung geben w\u00fcrde, dessen spitzen von den chavisten seit langem mit privilegien versorgt worden waren. viele mittlere kader, m\u00f6gliche illoyale, waren im jahr 2018 verhaftet worden. die armee kontrollierte schon seit jahren die versorgung des landes. zus\u00e4tzlich waren die mitglieder der nationalgarde sowie die chavistischen paramilit\u00e4rs (colectivos) bewaffnet, welche die bolivarische revolution nicht mehr mit kulturengagement, sondern kraft ihrer waffen verbreiteten und die bev\u00f6lkerung terrorisierten. teils wurden ihnen jedoch auch offiziell polizeiaufgaben \u00fcbergeben. diese colectivos w\u00fcrden nach ansicht des venezolanischen v\u00f6lkerrechtsprofessors pedro afonso del pino \u201eeine der herausforderungen\u201c im falle eines regierungswechsels. ein koordinator der bolivarianischen front f\u00fcr sozialistische verteidigung bestritt, dass die colectivos von der regierung bezahlt und bewaffnet w\u00fcrden, was die offene frage der hierarchischen einordnung weiterhin unbeantwortet lie\u00dfe. die menschenrechtskommissarin der vereinten nationen, michelle bachelet, warnte: \u201eder einsatz paramilit\u00e4rischer streitkr\u00e4fte und paralleler polizei hat in der region eine lange geschichte. es ist sehr besorgniserregend, dass sie in venezuela so offen agieren. die regierung kann und muss sie aufhalten, weil diese gruppen eine bereits explosive situation versch\u00e4rfen.\u201c die bisch\u00f6fe schrieben 2020, die guerillas verbreiteten \u201eschrecken im volk, geduldet und gef\u00f6rdert vom milit\u00e4r und den beh\u00f6rden\u201c.\u201eprovokationen\u201c nannte pr\u00e4sident maduro die bereitstellungen von hilfsg\u00fctern an den grenzen venezuelas durch die unterst\u00fctzer guaid\u00f3s, durch die guaid\u00f3 die loyalit\u00e4t der armee herausfordern konnte. die armee und colectivos hielten trotz protesten der bev\u00f6lkerung an den geschlossenen landes- und seegrenzen im sinne der regierung stand. an der brasilianischen grenze bei santa elena de uair\u00e9n trieben bewaffnete banden von regierungsanh\u00e4ngern und die nationalgarde oppositionsanh\u00e4nger auseinander und die armee hatte laut lokalbeh\u00f6rden \u201eerstmals seit menschengedenken\u201c das feuer auf protestierende indigene aus gran sabana er\u00f6ffnet. auch an den folgenden tagen dauerte die gewalt an. laut oppositionsquellen kamen am 23. februar sieben menschen durch die colectivos zu tode und mindestens 300 wurden verletzt. pr\u00e4sident maduro, der bislang durchwegs die existenz einer krise verneinte hatte, hatte in diesen tagen erstmals von hilfe geredet und im april 2019 war venezuela offiziell \u201ebereit\u201c, hilfslieferungen zu akzeptieren, obwohl es \u201ekeine humanit\u00e4re krise\u201c gebe. peter maurer sprach mit der dem ikrk entsprechenden diplomatie von \u201ebesorgnis zu den ernsthaften auswirkungen der situation speziell auf venezolaner ohne zugang zu grundversorgung\u201c, w\u00e4hrend un-quellen von einem f\u00fcnftel aller kinder unter 5 jahren mit chronischer mangelern\u00e4hrung sprachen. die grenze zu kolumbien blieb nach diesen ereignissen seitens venezuela bis zum juni 2019 geschlossen, diejenige nach brasilien war einen monat fr\u00fcher wieder ge\u00f6ffnet worden.\ndie verteilung von nahrungsmitteln an ihre anh\u00e4nger dient der regierung als mittel zur sozialen kontrolle.guaido besuchte in der woche nach den gescheiterten hilfslieferungen s\u00fcdamerikanische pr\u00e4sidenten in kolumbien, brasilien, paraguay, uruguay, argentinien und ecuador. ecuador, dessen pr\u00e4sident sich f\u00fcr \u201etiefgreifende \u00e4nderungen\u201c in venezuela aussprach, war eines der l\u00e4nder, das zu diesem zeitpunkt einen neuen venezolanischen botschafter akkreditiert hatten, der guaid\u00f3 vertrat.pr\u00e4sident maduro machte es sich derweil zum ziel, 2019 eine weitere million milizen zu gewinnen, die \u201emit den gewehren auf ihrer schulter\u201c die heimat verteidigten und auf den \u00e4ckern die \u201enahrungsmittel f\u00fcr die gemeinschaft produzierten\u201c. die regelm\u00e4\u00dfige sch\u00e4ndung von friedh\u00f6fen war gleichzeitig f\u00fcr einige ein sinnbild f\u00fcr ein land ohne gesetz.nachdem guaid\u00f3 im april zur gr\u00f6\u00dften demonstration gegen die regierung am 1. mai 2019 aufgerufen hatte, rief er offensichtlich improvisiert am fr\u00fchen morgen des 30. april 2019 in einer videoansprache vor uniformierten stehend zum sturz von pr\u00e4sident maduro auf. der seit 2014 inhaftierte leopoldo l\u00f3pez war zuvor von sicherheitskr\u00e4ften befreit worden und ebenfalls anwesend. ab vormittag lieferten sich demonstranten und regierungstreue sicherheitskr\u00e4fte in caracas auseinandersetzungen. informationsminister jorge rodr\u00edguez verk\u00fcndete, die maduro-regierung werde die \u201ekleine gruppe von verr\u00e4tern\u201c des milit\u00e4rs konfrontieren und neutralisieren. nachdem die abtr\u00fcnnigen soldaten zun\u00e4chst auf tr\u00e4nengasbeschuss nicht reagierten, fielen sp\u00e4ter sch\u00fcsse. die allerseits bef\u00fcrchtete eskalation blieb jedoch aus und bei den auch in den folgenden tagen andauernden protesten kamen weniger menschen um, als im jahr 2019 bei protesten get\u00f6tet worden waren. wie schon zuvor, wenn guaid\u00f3 mitteilungen verbreitete, wurden soziale medien von der regierung gesperrt und am selben tag wurde auch der tv-empfang der nachrichtensender cnn und bbc abgeschaltet. die menschenrechtsorganisation provea z\u00e4hlte demonstrationen in 65 st\u00e4dten in 23 bundesstaaten. es kam zu verletzten in caracas und la victoria. am 1. mai gingen erneut zehntausende protestierende gegen maduro auf die stra\u00dfe.\nder chef des geheimdienstes sebin verlie\u00df venezuela und beklagte in einem offenen brief die korruption und dass die jetzige generation von kindern irreversibel durch fehlern\u00e4hrung gesch\u00e4digt werde; \u201eman kann nicht leben im elend in einem derart reichen land\u201c.nach andauernden, aber sich erm\u00fcdenden protesten und gleichzeitiger verfolgung von parlamentsmitgliedern durch die von der regierung instrumentalisierten justiz kam es ab mitte mai zu einem vermittlungsversuch mit separaten gespr\u00e4chen venezolanischer regierungsvertreter und oppositioneller mit norwegischen diplomaten, diese gespr\u00e4che wurden ende mai ergebnislos abgebrochen. sp\u00fcrbar waren die techniken der regierung verfeinert worden, die sozialen netzwerke zu sabotieren. eine arbeitsgruppe sollte nach gespr\u00e4chen in barbados im juli 2019 gebildet werden, um den dialog aufrechtzuerhalten.\ndie angek\u00fcndigten kontakte fanden nie statt, da die regierungsseite w\u00e4hrend 6 wochen nie auftauchte, worauf guaido mitte september das ganze f\u00fcr beendet erkl\u00e4rte.bei der z\u00e4hlung der aus venezuela gefl\u00fcchteten menschen wurden unterschiedliche zahlen bis f\u00fcnf millionen angegeben, was mit dem unklaren beginn der z\u00e4hlung zusammenhing. alleine in den vorausgegangenen sieben monaten bis juni 2019 flohen eine million menschen. die venezolaner geh\u00f6rten damit zu den gr\u00f6\u00dften fl\u00fcchtlingsgruppen weltweit.ebenfalls im sommer beklagte die uno hochkommissarin f\u00fcr menschenrechte michelle bachelet ein system regierungstreuer todesschwadronen und extralegale hinrichtungen; der bericht der uno sprach f\u00fcr das jahr 2018 von 5287 t\u00f6tungen von personen, die sich in der sprachregelung der beh\u00f6rden \u201eder verhaftung entzogen\u201c h\u00e4tten. der bericht sprach zudem von 3,7 millionen mangelern\u00e4hrten venezolanern. der report stellte fest, dass es sich um eine strategie der regierung maduro handle, oppositionelle \u201ezu neutralisieren, zu unterdr\u00fccken und zu kriminalisieren\u201c. (the report \u2026 said the killings were part of a strategy by the government of president nicolas maduro aimed at \u201cneutralising, repressing and criminalising political opponents and people critical of the government\u201d.)diosdado cabello hatte mitte august 2019 verlauten lassen, eine \u201ekommission f\u00fcr parlamentswahlen\u201c der verfassungsgebenden versammlung k\u00f6nnte bei ihren beratungen zum schluss kommen, dass die nationalversammlung, das gew\u00e4hlte parlament, nicht mehr existiere und damit noch im gleichen jahr neu gew\u00e4hlt werden m\u00fcsste. anstatt diese finte zu realisieren, begannen die vertreter maduros ab september 2019, wieder an den sitzungen des gew\u00e4hlten parlaments teilzunehmen, das sie f\u00fcr zwei jahre verlassen hatten. laut der times wurde dieser schachzug so gesehen, dass es darum gehe, die letzte demokratische institution im land unter die kontrolle der regierung zu bringen.\n\n\n===== 2020 =====\nam 5. januar 2020 wurden abgeordnete der opposition durch sicherheitskr\u00e4fte daran gehindert, das parlamentsgeb\u00e4ude zu betreten, in dem abgeordnete von maduros sozialistischer partei und ausgeschlossene mitglieder des oppositionsb\u00fcndnisses in einer im sinne der regierung \u201eerzwungenen abstimmung\u201c luis parra zum neuen parlamentspr\u00e4sidenten w\u00e4hlten. parra wurde vorgeworfen, er habe mit hohen bestechungssummen andere parlamentarier f\u00fcr maduro zu gewinnen versucht. rund 100 oppositionsabgeordnete trafen sich daraufhin, laut den informationen des korrespondenten des schweizer radios im einklang mit der verfassung, au\u00dferhalb des parlaments im geb\u00e4ude der zeitung el nacional und w\u00e4hlten juan guaid\u00f3 f\u00fcr ein weiteres jahr zum parlamentspr\u00e4sidenten. lateinamerikanische staaten, die eu sowie die usa verurteilten die vorg\u00e4nge dieses tages im parlament als illegitim. die katholischen bisch\u00f6fe bezeichnen den vorfall als gewaltsames \u201e\u00fcberfahren\u201c der nationalversammlung durch das \u201etotalit\u00e4re und inhumane\u201c regime und forderten eine abdankung maduros, der die \u201emacht im staat auf illegitime weise\u201c inne habe.in der absicht, investoren anzuziehen und devisen zu erwirtschaften, hob die regierung maduro durch das am 8. april 2020 im amtsblatt gaceta oficial ver\u00f6ffentlichte dekret 6526 einen teil der f\u00fcr das orinoco-becken geltenden naturschutzbestimmungen auf. sechs zuvor gesch\u00fctzte fl\u00fcsse und deren ufer im 111.000 km\u00b2 gro\u00dfen arco minero del orinoco (bergbauzone des orinocobeckens) wurden f\u00fcr den gold- und diamantbergbau freigegeben: und zwar die fl\u00fcsse caura, cuchivero, aro, yuruar\u00ed, cuyun\u00ed und caron\u00ed. dadurch ist der lebensraum von neun indigenen v\u00f6lkern bedroht: der e'\u00f1epa, der jodi, der ye\u2019kuana, der sanema, der kari\u00f1a, der arawak, der pem\u00f3n, der jivi und der akawaio. durch den bergbau im einstigen naturschutzgebiet erhofft die regierung maduro einnahmen in h\u00f6he von 33 milliarden euro.nach der gescheiterten landung in der macuto-bucht am 3. mai, bei der nach unterschiedlichen angaben acht angreifer get\u00f6tet und 13 bis 15 angreifer, darunter zwei us-b\u00fcrger, verhaftet worden sein sollen, mobilisierte pr\u00e4sident maduro mehr als 25.000 soldaten, die nach k\u00e4mpfern im inland fahnden sollen. die opposition beschuldigt verb\u00fcndete von maduro, den angriff fingiert zu haben. am 9. mai gab die venezolanische regierung bekannt, dass weitere 34 personen in zusammenhang mit der vermeintlichen invasion verhaftet worden sind. im juli 2020 verweigerte die bank of england nach einer entscheidung des high court of justice die \u00fcbergabe von venezolanischen goldreserven im wert von 890 millionen euro an die regierung, die es zur linderung der folgen der covid-19-pandemie in venezuela angefordert hatte, da die britische regierung juan guaid\u00f3 als interimspr\u00e4sidenten anerkennt, der seinerseits die goldreserven f\u00fcr seine gegenregierung beansprucht. die anw\u00e4lte der maduro-regierung k\u00fcndigten an, in berufung zu gehen.\n\n\n===== ab 2021 =====\nim august 2021 initiierte norwegen den sogenannten mexiko-dialog zwischen regierung und opposition. die danach rund ein jahr ruhenden gespr\u00e4che kamen im november 2022 wieder in gang.ende 2022 beschloss die gew\u00e4hlte oppositionelle nationalversammlung von 2015 das ende der \u00fcbergangsregierung um juan guaid\u00f3. die einheitsplattform der opposition plataforma unitaria gewann bei den gespr\u00e4chen mit der regierung (in mexiko) an bedeutung. nach einer wiederann\u00e4herung ab m\u00e4rz 2022 und der verpflichtung zum gespr\u00e4ch mit der opposition wurden us-amerikanische sanktionen teils aufgehoben. die grenze zu kolumbien wurde nach jahren der schlie\u00dfung nach dem amtsantritt von gustavo petro in kolumbien wieder ge\u00f6ffnet. die guaid\u00f3-botschafterin in brasilien machte einem botschafter der regierung maduro platz. auch der erd\u00f6lexport in die usa wurde wieder aufgenommen.f\u00fcr die menschen herrschten laut einer reportage der schweizer radios im 2023 lebenshaltungskosten wie in europa, dies bei l\u00f6hnen tiefer als in haiti. die \u201el\u00e4ngste oder zweitl\u00e4ngste\u201c hyperinflation der welt von 2017 bis 2021 habe laut einem universit\u00e4tsdozenten bis 180.000 prozent betragen. die inflation des jahres 2022 habe nach unabh\u00e4ngigen zahlen bei rund 300 prozent gelegen. laut einer erhebung der katholischen universit\u00e4t encovi habe die reine einkommensarmut im land 2021 noch rund 90 prozent betragen und sei 2022 auf 80 prozent gefallen; davon lebten fast zwei drittel in kritischer armut. daneben existierten luxusl\u00e4den mit duft\u00f6len f\u00fcr 100 dollar, dem jahreseinkommen einer lehrerin und \u201edas sozialistische venezuela\u201c sei das land mit der gr\u00f6\u00dften einkommensungleichheit in s\u00fcdamerika. zudem sei laut welt-sichten.org, welches wiederum encovi zitiert, die quote der unterern\u00e4hrten die zweitgr\u00f6\u00dfte in ganz lateinamerika. ein koordinator von encovi sprach von einem zusammenbruch des schulsystems.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== regierungsform ===\ndie regierungsform venezuelas war seit 1999 eine form der pr\u00e4sidialdemokratie mit starken direktdemokratischen elementen, einer komplizierten gewaltenteilung zwischen den f\u00fcnf gewalten legislative, exekutive, judikative, b\u00fcrgergewalt (art. 273\u2013291) und wahlgewalt (art. 292\u2013298) sowie zahlreichen wahlen auf verschiedenen ebenen. die neue verfassung venezuelas verbietet die privatisierung der erd\u00f6lindustrie und der sozialen sicherungssysteme, verf\u00fcgt die kostenlose volksbildung und ma\u00dfnahmen zur reaktivierung ungenutzten gro\u00dfgrundbesitzes, respektiert dar\u00fcber hinaus aber das privateigentum, auch das privateigentum an produktionsmitteln. der umbau von staat und gesellschaft erfolgte durch plebiszit\u00e4re akte: bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen im dezember 1998 entfielen 56 prozent der stimmen auf hugo ch\u00e1vez, im april 1999 stimmten 88 prozent der w\u00e4hler f\u00fcr die einberufung einer verfassunggebenden versammlung, im dezember desselben jahres 71 prozent f\u00fcr die neue verfassung des nun als \u201ebolivarische republik venezuela\u201c bezeichneten staates.\n\n\n==== verfassung ====\nin der \u201ebolivarischen verfassung\u201c, mit der die \u201ebolivarische revolution\u201c umgesetzt werden sollte, ist die gewaltenteilung durch direktdemokratische partizipationsm\u00f6glichkeiten erweitert: sowohl die abgeordneten als auch der pr\u00e4sident (6-j\u00e4hrige amtszeit) k\u00f6nnen ab der mitte ihrer amtszeit per referendum abgew\u00e4hlt werden (art. 72). der pr\u00e4sident ist das staatsoberhaupt und der regierungschef. letzter amtsinhaber vom 2. februar 1999 bis zu seinem tod am 5. m\u00e4rz 2013 war hugo ch\u00e1vez. vizepr\u00e4sident und somit stellvertretender staats- und regierungschef war von 2007 bis 2008 jorge rodr\u00edguez, ehemaliger pr\u00e4sident des cne (wahlbeh\u00f6rde von venezuela), von 2008 bis 2010 \u00fcbte diese funktion ram\u00f3n carrizales aus, dem von 2010 bis 2012 el\u00edas jaua nachfolgte. am 10. oktober 2012 wurde der bis dahin als au\u00dfenminister t\u00e4tige nicol\u00e1s maduro in die funktion des vizepr\u00e4sidenten berufen, den hugo ch\u00e1vez vor seinem tod zum nachfolger bestimmte und der bis zu einer neubesetzung des amtes die amtsgesch\u00e4fte \u00fcbernahm.\n\n\n==== parlament ====\ndas parlament ist die nationalversammlung (asamblea nacional) mit einem einkammersystem mit f\u00fcnfj\u00e4hriger legislaturperiode. sie hat 165 sitze, wovon die linke psuv und die kommunistische partei venezuelas im jahr 2010 98 sitze innehatten. die parteien des oppositionsb\u00fcndnis mesa de la unidad democr\u00e1tica \u2013 u. a. un nuevo tiempo, acci\u00f3n democr\u00e1tica, copei, primero justicia hatten 65 sitze, die oppositionelle linkspartei patria para todos (ppt) 2 sitze. aufgrund des geltenden wahlrechts werden die sitze nicht proportional zu den stimmen verteilt. der stimmenanteil der regierungsparteien bei den wahlen 2010 lag bei 48 %, der anteil ihrer sitze jedoch bei 59,4 %. vor diesen wahlen hatten die regierungsparteien s\u00e4mtliche sitze inne, da die opposition die wahlen boykottiert hatte. bei den wahlen von 2015 errang die opposition mit dem b\u00fcndnis mud rund zwei drittel der parlamentssitze, womit die 17-j\u00e4hrige hegemonie der psuv beendet wurde.\nzur obstruktion des neu gew\u00e4hlten parlaments wurde das nationale kommunalparlament aktiviert, \u00fcber dessen verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit und kompetenz unter rechtsgelehrten keine einigkeit besteht. nachdem der pr\u00e4sident drei abgeordnete der opposition trotz einsprachen der regierung zu deren wahl vereidigt hatte, erkl\u00e4rte das regierungstreue oberste gericht, das in 9 jahren und 40.000 verfahren nie gegen die regierung entschieden hatte, alle beschl\u00fcsse des parlaments f\u00fcr ung\u00fcltig. darauf traten die drei von ihrem amt zur\u00fcck, um das parlament wieder handlungsf\u00e4hig zu machen, womit die opposition allerdings ihre zweidrittelmehrheit verlor. maduro hob zudem die auskunftspflicht der zentralbank gegen\u00fcber dem parlament auf, w\u00e4hrend es f\u00fcr unternehmen zunehmend schwieriger wurde, rationierte devisen zu bekommen, um ihre produktion fortzuf\u00fchren. die regierung maduro griff auf notverordnungen zur\u00fcck, um das parlament zu umgehen.im dezember 2016 bezeichnete das oberste gericht einen vorsto\u00df des parlaments f\u00fcr verfassungswidrig, das gest\u00fctzt auf knapp 2 millionen unterschriften der bev\u00f6lkerung, dem zehnfachen des in der verfassung vorgesehenen wertes, eine amtsenthebung maduros gefordert hatte.das parlament wurde danach von der regierung maduro durch die nicht verfassungsgem\u00e4\u00dfe bildung einer verfassunggebenden versammlung entmachtet und gleichzeitig aller mittel beraubt. bei der ank\u00fcndigung dieses gremiums sprach der pr\u00e4sident von einer neuen verfassung bis dezember 2017, aber auch bis mai 2019 gab es keine resultate und blieb das parlament entmachtet: dem land wurde im jahr 2018 \u00fcbereinstimmend attestiert, in eine diktatur abzurutschen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== politische gliederung ===\n\nvenezuela untergliedert sich in 23 bundesstaaten, die abh\u00e4ngigen gebiete (dependencias federales) sowie den hauptstadtdistrikt.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\nin einem bericht \u00fcber ch\u00e1vez\u2019 regierungsarbeit warf die menschenrechtsorganisation human rights watch (hrw) ihm im september 2008 vor, demokratischen institutionen und den menschenrechten geschadet zu haben. seine regierung sei politisch intolerant und diskriminierend und verachte das prinzip der gewaltenteilung. die situation sei ab dem gescheiterten putschversuch einer b\u00fcrgerlich-milit\u00e4rischen allianz gegen den seit februar 1999 regierenden ch\u00e1vez im april 2002 schlimmer geworden. in dem hrw-bericht wird unter anderem beklagt, dass die zahl der richter am obersten gericht in caracas von 20 auf 32 erh\u00f6ht wurde, wodurch die unabh\u00e4ngigkeit des gerichtshofes ausgeschaltet worden sei. seitdem entscheide das oberste gericht nur noch im sinne der regierung. der lateinamerika-chef von human rights watch wurde aus venezuela ausgewiesen. die vorsitzende des meinungsforschungsinstituts latinobar\u00f3metro betonte hingegen, dass in venezuela in den letzten jahren die zufriedenheit mit der demokratie gestiegen sei.laut amnesty international waren schon vor 2010 in venezuela \u201eangriffe, drangsalierungen und einsch\u00fcchterungen von regierungskritikern, darunter journalisten und menschenrechtsverteidiger [\u2026] weit verbreitet.\u201c gegen oppositionelle w\u00fcrden \u201eanklagen mit fadenscheinigen begr\u00fcndungen erhoben.\u201c menschenrechtsverteidiger und die opfer von menschenrechtsverletzungen sowie deren familienangeh\u00f6rige w\u00fcrden regelm\u00e4\u00dfig \u201evon den sicherheitskr\u00e4ften [\u2026] angegriffen, eingesch\u00fcchtert und bedroht.\u201c bedroht w\u00fcrden auch journalisten, die ihr recht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung wahrnehmen wollen. allein im jahr 2009 wurde mindestens 34 radiosendern die sendelizenz entzogen. aufgrund von \u00e4u\u00dferungen von regierungsmitgliedern nahm amnesty international an, dass die schlie\u00dfung auf grund der redaktionellen grundhaltung der jeweiligen sender erfolgte. au\u00dferdem erfolgten gewaltt\u00e4tige angriffe auf b\u00fcros des regierungskritischen senders globovisi\u00f3n, zu deren aufkl\u00e4rung keine anstrengungen seitens des staates bekannt wurden.laut amnesty international waren 2010 unter den inhaftierten richard blanco (mitglied der oppositionspartei alianza bravo pueblo), wilmer azuaje (oppositionsabgeordneter), die richterin mar\u00eda lourdes afiuni, oswaldo \u00e1lv\u00e1rez paz (ehemaliger gouverneur des bundesstaates zulia) und guillermo azuaje zuloaga (leiter des fernsehsenders globovisi\u00f3n).w\u00e4hrend der amtszeit von hugo ch\u00e1vez war die allgemeine kriminalit\u00e4t und gewalt, die schon vor dessen amtszeit auf vergleichsweise hohem niveau lag, weiter stark angestiegen.unter der regierung maduro nahm die machtkonzentration und repression weiter zu. human rights watch sprach bis 2017 von 600 politischen gefangenen und warf den sicherheitskr\u00e4ften folter vor. von 124 toten im zusammenhang der demonstrationen seien laut unhcr 27 von regierungstreuen milizen get\u00f6tet worden, die sicherheitskr\u00e4fte h\u00e4tten mindestens 46 weitere menschen get\u00f6tet. unter dem vorwand der kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung wurden laut sch\u00e4tzung von amnesty international im jahr 2016 \u00fcber 4000 menschen durch sicherheitskr\u00e4fte unter umst\u00e4nden, die oft einer extralegalen hinrichtung \u00e4hnelten, get\u00f6tet. das internationale komitee vom roten kreuz legte einen schwerpunkt auf die schulung und sensibilisierung von sicherheitskr\u00e4ften zur beachtung von menschenrechten. nach einem unterbruch von sieben jahren konnte das ikrk im april 2019 auch wieder gefangene besuchen, darunter auch als politische gefangene betrachtete menschen in milit\u00e4rgef\u00e4ngnissen. gem\u00e4\u00df der menschenrechtsorganisation foro penal sa\u00dfen 2019 gut 900 politische gefangene in den gef\u00e4ngnissen ein.die ern\u00e4hrungs- und gesundheitsversorgung war nicht sichergestellt. im herbst 2017 berichtete der deutschlandfunk, der hunger w\u00fcrde als waffe der g\u00fcnstlingswirtschaft und repression eingesetzt. bei der verleihung des sacharow-preises an die opposition im herbst 2017 war die begr\u00fcndung, dass das entmachtete parlament die \u201eeinzige demokratisch gew\u00e4hlte\u201c versammlung sei.am 5. november 2021 teilte der chefankl\u00e4ger des internationalen strafgerichtshofes, karim ahmad khan, mit, dass er gem\u00e4\u00df art. 54 des r\u00f6mischen statuts eine f\u00f6rmliche ermittlung gegen venezuela wegen des verdachts der verletzung der menschenrechte eingeleitet habe.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\n\n==== streitkr\u00e4fte ====\n\nder gegenw\u00e4rtige verteidigungsminister ist vladimir padrino l\u00f3pez. die venezolanischen streitkr\u00e4fte (fuerza armada nacional bolivariana, fanb) umfassten 2006 85.000, sp\u00e4ter \u00fcber 300.000 soldaten. der verteidigungshaushalt belief sich 2006 auf rund 1,2 % des bip. allerdings wird ein gro\u00dfer teil der milit\u00e4rausgaben durch fonden, den fonds f\u00fcr die endogene entwicklung, abgewickelt. teil des milit\u00e4rs sind sodann die nationalgarde mit seinen rund 35.000 angeh\u00f6rigen sowie die ab 2009 formalisierte miliz, eine \u201epolitische armee\u201c, die noch 2017 trotz knappen mitteln und nationaler versorgungskrise auf nicht weniger als 500.000 milizion\u00e4re ausgebaut werden sollte, um das land vor \u201efaschistischen angriffen\u201c zu sch\u00fctzen. teil dieses konzepts sind auch lokale verteidigungskomitees, die eine allianz von \u201epatriotischen soldaten mit revolution\u00e4ren zivilisten\u201c vervollkommnen sollten.\u00fcber die jahre wurde das milit\u00e4r immer st\u00e4rker in der wirtschaft involviert. pr\u00e4sident maduro ordnete ab 2013 gr\u00fcndungen einer eigenen bank (banfanb), eines internationalen logistikunternehmens (emiltra) sowie einer bau- und landwirtschaftsgesellschaft an, was von einem ehemaligen verteidigungsminister kritisiert wurde. die anzahl der gener\u00e4le in venezuela erh\u00f6hte sich von 50 im jahr 1993 auf rund 4000 im jahr 2016.zus\u00e4tzlich zu den regul\u00e4ren streitkr\u00e4ften bewaffnete pr\u00e4sident chavez sogenannte colectivos, paramilit\u00e4rische verb\u00e4nde. die unterscheidung von colectivos und milizen ist nicht immer klar. der kardinal jorge urosa savino verlangte hingegen die entwaffnung der bestehenden milizen, die f\u00fcr die t\u00f6tung von demonstranten verantwortlich gemacht wurden. nicht nur zahl und st\u00e4rke der colectivos ist unklar, sondern auch ihre eigentliche aufgabe und die hierarchische einordnung.die milit\u00e4rdoktrin venezuelas ist eine territoriale verteidigung, die sich an der pr\u00e4senz eines weitaus st\u00e4rkeren feindes orientiert und durch die auffassung, dass eine starke milit\u00e4rmacht nicht durch konventionelle kr\u00e4fte gebrochen werden kann, gepr\u00e4gt ist. venezuela sieht sich bedroht durch eine angebliche \u201eumzingelung\u201c des landes mit us-milit\u00e4rbasen. verantwortlich f\u00fcr diese sichtweise sind auch die kubanischen ausbildner in der armee; oppositionelle politiker wie mar\u00eda corina machado bezeichneten deren anwesenheit als \u201einakzeptabel\u201c.das milit\u00e4r besitzt gro\u00dfe wirtschaftliche und politische macht.die loyalit\u00e4t der armee zur chavistischen regierung beruhte auf politischen s\u00e4uberungen zu chavez\u2019 zeiten, zudem privilegien, wirtschaftlichen vorteilen sowie der kontrolle des schmuggels, also durch mitwirkung bei korruption.in der versorgungskrise ab 2015 wurde das milit\u00e4r auch zur verteilung von wirtschaftsg\u00fctern herangezogen. im juli 2016 wurde die ank\u00fcndigung, die regierung und die armee \u00fcbern\u00e4hmen die volle kontrolle \u00fcber die versorgung des landes, auch als stiller armeeputsch interpretiert. 2017 erinnerte der venezolanische bischof mario moronta das milit\u00e4r an ihr gel\u00fcbde, volk und demokratie zu verteidigen, und forderte das milit\u00e4r auf, die seiten zu wechseln: \u201ewir fordern die sicherheitskr\u00e4fte dazu auf, umzukehren und sich auf die seite der menschenrechte zu stellen\u201c. rund 1000 angeh\u00f6rige der verschiedenen sicherheitskr\u00e4fte hatten nach angaben kolumbianischer beh\u00f6rden innerhalb eines monats bis mitte m\u00e4rz 2019 die grenze \u00fcberquert und ihre waffen abgelegt.zu beginn des jahres 2019 wurde nicht nur das verteidigungsministerium nicht zivil gef\u00fchrt, sondern auch das ministerium f\u00fcr die erd\u00f6lindustrie, das energie-, das landwirtschafts- und das bergbauministerium, die ressorts ern\u00e4hrung und wohnungsbau, sowie das innenministerium von gener\u00e4len gef\u00fchrt.\n\n\n==== ausr\u00fcstung ====\nlaut berichten des britischen guardian strebte venezuela im jahr 2006 an, die gr\u00f6\u00dfte reserve auf dem lateinamerikanischen kontinent aufzubauen. die usa verh\u00e4ngten 2006 ein waffenembargo. f\u00fcr das schweizer staatssekretariat f\u00fcr wirtschaft galt das land schon im jahr 2000 als \u201esehr labil\u201c, weswegen kriegsmaterialexporte wegen einer \u201ebetr\u00e4chtlichen und besorgniserregenden\u201c eskalationsgefahr stark eingeschr\u00e4nkt wurden.das land wurde von russland aufger\u00fcstet; 54 kampfflugzeuge und -hubschrauber, unter anderem vom typ suchoi su-30 mk2, wurden geliefert, und russland bildete 196 venezolanische luftwaffenpiloten aus. die usa bewerteten das waffengesch\u00e4ft als verteidigungsma\u00dfnahme \u00fcberzogen.schon im fr\u00fchjahr 2005 hatte der russische waffenexporteur rosoboronexport einen vertrag \u00fcber die lieferung von 100.000 ak-103-sturmgewehren an venezuela abgeschlossen. eine neue fabrik f\u00fcr diese waffen wurde aufgebaut und sollte 2019 fertig gestellt werden. im sommer 2006 unterzeichnete venezuela einen vertrag \u00fcber die lieferung von 53 hubschraubern (der typen mil mi-17 w5, mil mi-35 und mil mi-26) f\u00fcr die streitkr\u00e4fte und die nationalgarde, dazu sollten neun u-boote des types 636 im wert von 640 millionen euro geliefert werden. ab ende 2009 an wurden 300 gepanzerte fahrzeugen ausgeliefert, darunter bis 2012 eine erste serie von 92 kampfpanzern des typs t-72.\n\n\n==== milit\u00e4rausgaben ====\ndem russischen zentrum f\u00fcr analyse des waffenhandels zufolge nahm venezuela im jahr 2011 den achten platz der l\u00e4nder ein, die waffen importierten, nach den usa und vor der t\u00fcrkei und pakistan. f\u00fcr das jahr 2013 hat die nationalregierung ausgaben f\u00fcr das verteidigungsministerium von 26,47 milliarden bol\u00edvares vorgesehen, zehnmal so viel wie f\u00fcr die polizei und das justizministerium insgesamt.zwischen 2005 und 2013 wurden laut russischen angaben 11 milliarden dollar f\u00fcr r\u00fcstungsvorhaben ausgegeben. ab 2012 hatte venezuela bei russland schulden in h\u00f6he von 7,2 milliarden dollar f\u00fcr den kauf von waffen. es handelt sich haupts\u00e4chlich um panzer, hubschrauber, flugzeuge, raketen und raketenwerfersysteme smertsch. 2016 streckte russland die r\u00fcckzahlung von 2,8 milliarden dollar um drei jahre. zum auftakt des \u201egr\u00f6\u00dften man\u00f6vers in der geschichte venezuelas\u201c im februar 2019 bekr\u00e4ftigte pr\u00e4sident maduro, weitere waffen kaufen zu wollen.\n\n\n=== innenpolitik ===\n\n\n==== carnet de la patria (heimatpass) ====\ndie carnet de la patria karte (\u00fcbersetzt in etwa heimatpass) wurde im jahr 2016 durch die regierung unter pr\u00e4sident nicol\u00e1s maduro eingef\u00fchrt. die karte dient offiziell als berechtigungsnachweis f\u00fcr den bezug von diversen sozialleistungen.\nmaduros wahlkampfwerbung bezeichnete sie im fr\u00fchjahr 2018 als \u201ekarte der wunder\u201c. angestellte des \u00f6ffentlichen dienstes, aber auch rentner, angestellte von staatsfirmen sowie studenten wurden unter druck gesetzt, eine karte zu beziehen. mittels der karte wurden nahrung, wohnungen, gesundheitsversorgung und arbeitsstellen verteilt und sie wurde ben\u00f6tigt, um sich an der universit\u00e4t einzuschreiben oder medikamente f\u00fcr chronische krankheiten zu erhalten, dazu f\u00fcr lohnbez\u00fcge, aber auch, um weiterhin das benzin (fast) gratis zu beziehen, anstatt den weltmarktpreis zu bezahlen. die karteneigent\u00fcmer hatten ihren wohnort, kinder, tiere, sodann das monatliche einkommen, das vorhandensein von social-media-benutzerkonten, die parteizugeh\u00f6rigkeit, die mitarbeit in gemeinn\u00fctzigen vereinen und die mitgliedschaft in organisationen mitzuteilen.bei den kommunalwahlen 2017 waren die w\u00e4hler aufgefordert, ihr carnet de la patria an st\u00e4nden (\u201cpuntos rojos\u201d) direkt neben den abstimmungslokalen scannen zu lassen, die von militanten mitgliedern der sozialistischen partei gef\u00fchrt wurden. schon direkt bei der einf\u00fchrung der karte im januar war kommentiert worden, dass die karte dem politischen stimmenkauf dienen sollte, sp\u00e4ter war die rede der bildung einer zweiklassengesellschaft auf grund der politischen zugeh\u00f6rigkeit. auch die kommunistische partei venezuelas kritisierte die ungleichbehandlung der b\u00fcrger, denn \u201everfassungsm\u00e4\u00dfige rechte d\u00fcrften von niemandem gn\u00e4dig verliehen werden\u201c.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nziel der au\u00dfenpolitik der gegenw\u00e4rtigen regierung ist es, im rahmen der alianza bolivariana para los pueblos de nuestra am\u00e9rica (alba; span. f\u00fcr bolivarische allianz f\u00fcr die v\u00f6lker unseres amerikas) ein geeintes und sozialistisches lateinamerika zu verwirklichen. die regierung sieht sich hierbei selbst in einer f\u00fchrungsrolle in lateinamerika. im august 2017 distanzierten sich 17 amerikanische regierungen von der bef\u00fcrchteten errichtung einer diktatur. peru unterst\u00fctzte stattdessen fl\u00fcchtlinge aus venezuela mit niederlassungs- und arbeitserlaubnis. venezuela suchte derweil die unterst\u00fctzung von bolivien, nicaragua, kuba und ecuador. au\u00dfer ecuador waren diese l\u00e4nder auf verg\u00fcnstigte \u00f6l-importe aus venezuela angewiesen.ausdruck dieser leitidee ist beispielsweise der abschluss des handelsvertrags der v\u00f6lker zwischen venezuela, kuba und bolivien, w\u00e4hrend gleichzeitig freihandelsvertr\u00e4ge mit den usa, die kolumbien und peru bereits abgeschlossen hatten, scharf kritisiert wurden. im rahmen der kontroverse um diese freihandelsvertr\u00e4ge trat venezuela auch aus der andengemeinschaft aus, der es zusammen mit peru, ecuador, bolivien und kolumbien angeh\u00f6rte.\ndas verh\u00e4ltnis venezuelas zu den usa und lateinamerikanischen staaten mit usa-freundlichen regierungen \u2013 vor allem mexiko, peru und kolumbien \u2013 gilt als schwierig.\nin seinem streben nach unabh\u00e4ngigkeit gegen\u00fcber den usa ist venezuela in intensive wirtschaftliche und politische beziehungen u. a. zur volksrepublik china und zum iran eingetreten. die usa blieben jedoch bis 2017 der wichtigste handelspartner und der gr\u00f6\u00dfte abnehmer des venezolanischen erd\u00f6ls. auch noch 2019 wurde der erd\u00f6l-ertrag venezuelas zu sicher 40 prozent in den usa erzielt.\nin der au\u00dfenpolitik versucht venezuela, vor allem den anderen \u00e4rmeren lateinamerikanischen l\u00e4ndern wirtschaftliche unterst\u00fctzung zu gew\u00e4hren, zum beispiel beim aufbau von infrastruktur in nicaragua, kuba und dominica, oder durch unterst\u00fctzung bei der bezahlung ihrer f\u00e4lligen auslandsschulden bei ecuador und argentinien.\nin der krise venezuelas verh\u00e4ngte die europ\u00e4ische union am 13. november 2017 ein waffenembargo sowie im januar 2018 sanktionen gegen mitglieder der regierung wegen menschenrechtsverletzungen, denen im april 2018 auch sanktionen gegen solche personen durch die schweiz folgten. der internationale strafgerichtshof er\u00f6ffnete am 8. februar 2018 eine untersuchung der \u00fcbergriffe der staatlichen sicherheitskr\u00e4fte seit april 2017.ende januar 2018 wies venezuela nach vier jahren anhaltenden streits mit spanien dessen botschafter aus. spanien reagierte einen tag sp\u00e4ter mit der ausweisung des venezolanischen botschafters. der botschafter deutschlands daniel kriener wurde anfang m\u00e4rz 2019 ausgewiesen, offensichtlich weil er auf wunsch von bundesau\u00dfenminister heiko maas den pr\u00e4sidenten der nationalversammlung juan guaid\u00f3 nach einem auslandsaufenthalt am flughafen abgeholt hatte, um dessen verhaftung zu verhindern.\n\n\n==== internationale politische beziehungen ====\nvenezuela ist (suspendiertes) mitglied der vereinten nationen und ihrer unterorganisationen, dem lateinamerikanischen wirtschaftssystem (sela), der opec, g15, g20 der entwicklungsl\u00e4nder, g33 und g77, dem amazonaspakt, der s\u00fcdamerikanischen union sowie gr\u00fcndungsmitglied der alba und der celac.\ndie 3 milliarden us-dollar schulden bei der weltbank und internationalem w\u00e4hrungsfonds von 1998 waren am 12. april 2007 getilgt. am 30. april 2007 k\u00fcndigte der pr\u00e4sident hugo ch\u00e1vez den r\u00fcckzug seines landes aus weltbank und internationalem w\u00e4hrungsfonds (iwf) an, da diese institutionen \u201emechanismen des imperialismus\u201c seien. trotzdem blieb venezuela mitglied beider organisationen.die seit 1948 traditionell guten beziehungen zu israel wurden am 9. januar 2009 von hugo ch\u00e1vez komplett abgebrochen.\nim jahr 2012 begann der eintritt in den wirtschaftsraum mercosur. brasilien drohte im september 2016 noch vor der kompletten integration mit dem tempor\u00e4ren ausschluss venezuelas, wenn es nicht bis anfang 2017 mehr als ein drittel der auflagen erf\u00fclle, zu denen es verpflichtet war. venezuela wurde noch vor diesem zeitpunkt schon anfang dezember 2016 von mercosur ausgeschlossen.nachdem die organisation amerikanischer staaten (oas) am 9. april 2019 den vertreter des parlamentspr\u00e4sidenten als weiteren vertreter venezuelas bei der oas anerkannte, gab die regierung den austritt per 27. april 2019 bekannt. inzwischen anerkannten viele staaten des amerikanischen doppelkontinents nicht mehr die vertreter der regierung maduro, sondern die vertreter des parlamentspr\u00e4sidenten als vertreter venezuelas; im november folgte el salvador den weltweit \u00fcber 50 l\u00e4ndern, die guaid\u00f3 anerkannten, und verwies die diplomaten der maduro-regierung des landes, woraufhin diese alle diplomaten el salvadors aus venezuela ausgewies.\n\n\n==== \u00f6lgemeinschaft petrocaribe ====\nmit zahlreichen l\u00e4ndern im karibischen raum wurde das projekt petrocaribe gegr\u00fcndet, durch das die mitgliedsstaaten dank lieferkonditionen auf kredit-basis erd\u00f6l verg\u00fcnstigt erhielten. von den 2008 t\u00e4glich in venezuela gef\u00f6rderten rund 3 millionen barrel \u00f6l wurden rund 180.000 f\u00fcr den petrocaribe-verband aufgewandt, auf dem h\u00f6hepunkt im jahr 2012 gar 200.000 fass. nicht immer erfolgte die bezahlung in form von geld. kuba zum beispiel entsandte als gegenleistung tausende \u00e4rzte und anderes medizinisches personal, lehrer, sporttrainer und regierungsberater.\nin den usa wurde 2005 zusammen mit der ngo citizens energy corporation des kennedy-sohns joseph patrick kennedy das \u201ecitgo-venezuelan heating oil program\u201c zur unterst\u00fctzung des \u00e4rmeren teils der us-bev\u00f6lkerung geschaffen, um ausf\u00e4lle in der \u00f6lversorgung nach den hurrikans katrina und rita und einschnitte im staatlichen sozialprogramm \u201efederal heating oil assistance program\u201c zu kompensieren.\nvenezuela subventionierte auf grundlage eines abkommens mit dem damaligen londoner b\u00fcrgermeister ken livingstone ab august 2007 \u00f6vm-tickets f\u00fcr einkommensschwache londoner, im gegenzug unterst\u00fctzten englische techniker den aufbau und die verbesserung des \u00f6ffentlichen nahverkehrs in venezuela.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zu den vereinigten staaten ====\ndie ma\u00dfgeblich von us-firmen aufgebaute erd\u00f6lwirtschaft venezuelas erm\u00f6glichte dem land einen beispiellosen boom in den 1960er und 1970er jahren. die vielen us-b\u00fcrger in venezuela machten den amerikanischen way of life bekannt, venezuela unterst\u00fctzten die vereinigten staaten in der kubakrise 1962, und venezuela wurde ein gro\u00dfer abnehmer von konsumg\u00fctern aus den usa. die usa kauften die mehrheit des venezolanischen erd\u00f6ls.venezuela blieb einer der drei gr\u00f6\u00dften erd\u00f6llieferanten der usa und zugleich einer der wichtigsten importeure. es gibt enge wirtschaftliche beziehungen zwischen beiden l\u00e4ndern, auch nachdem die usa im jahr 2006 wegen mangelhafter umsetzung von terrorismusbek\u00e4mpfung ein waffenembargo gegen das land verh\u00e4ngt haben.\ndas verh\u00e4ltnis ver\u00e4nderte sich zuerst auch unter der regierung chavez ab 1998 nicht grundlegend. die usa hatten chavez sogleich gratuliert und der designierte pr\u00e4sident traf sich im januar 1999 im wei\u00dfen haus kurz mit bill clinton. nicht hilfreich war, dass einerseits bill clinton chavez bis 2001 nicht als amtierenden pr\u00e4sidenten auf staatsbesuch eingeladen hatte, andererseits die dea die fl\u00fcge zur aufkl\u00e4rung des drogenverkehrs in venezuela hatte einstellen m\u00fcssen. bis 2002 gab es ein verbindungsb\u00fcro mit us-milit\u00e4rpersonal im venezolanischen milit\u00e4rhauptquartier. die gro\u00dfe \u00e4nderung ergab sich im jahr 2002 mit dem putsch gegen chavez, bei dem chavez im nachhinein \u00fcberzeugt war, dass die usa dahinter gestanden h\u00e4tten. unver\u00e4ndert blieb der handel zwischen den l\u00e4ndern.in den usa hielten sich auch luis posada carriles und orlando bosch \u00e1vila auf, mutma\u00dfliche auftraggeber eines terroranschlags auf ein kubanisches passagierflugzeug in der karibik. sie waren beide 1987 in venezuela frei gesprochen worden, dienten jedoch ab 2005 der feindschaftlichen rhetorik. die usa warfen venezuela vor, die kolumbianische farc zu unterst\u00fctzen. so habe das kolumbianische milit\u00e4r bei der kommandoaktion gegen den farc-vize ra\u00fal reyes im jahr 2008 vier computer sichergestellt, die belegen sollten, dass ch\u00e1vez waffen und bargeld im wert von rund 300 millionen us-dollar an die farc geliefert hatte. im september 2008 verwies venezuelas regierung den us-botschafter des landes, unter anderem wegen des vorwurfs der einmischung in den konflikt in bolivien, und brach die diplomatischen beziehungen ab. unter der regierung von us-pr\u00e4sident barack obama kam es auf dem amerika-gipfel im april 2009 zu einem treffen beider regierungschefs, und es wurde eine wiederaufnahme der diplomatischen beziehungen vereinbart, was schon aufgrund \u201edes bed\u00fcrfnisses des regimes f\u00fcr einen s\u00fcndenbock\u201c f\u00fcr seine zunehmend schwierige wirtschaftliche situation nicht wirklich erfolgreich war. schon 2010 verweigerte venezuela dem angehenden us-botschafter die akkreditierung, weil er mit dem vorwurf, venezuela w\u00fcrde der farc unterschlupf gew\u00e4hren, \u201edie gesamte venezolanische demokratie beleidigt\u201c h\u00e4tte, so der pr\u00e4sident des au\u00dfenpolitischen komitees des parlaments.am 6. juli 2013 bot maduro laut eigenen worten \u201eaus humanit\u00e4ren gr\u00fcnden\u201c dem us-b\u00fcrger edward snowden asyl an, passend zu einer immer intensiveren antiamerikanischen rhetorik, auf die maduro aufgrund der immer vernehmbareren opposition sowie dem verfall der wirtschaftsleistung setzte.im jahr 2014 hatten 62 prozent der venezolaner eine positive meinung von den usa, obschon hugo chavez pr\u00e4sident bush schon im jahr 2006 als den teufel bezeichnet hatte, dessen \u201eschwefelgeruch\u201c auch noch einen tag nach seiner rede am rednerpult der uno hafte. im dezember des jahres 2014 schuf der us-kongress grundlagen f\u00fcr sanktionen gegen die verantwortlichen von gewalt gegen die meinungs- und versammlungsfreiheit im februar 2014. bis nach ende der pr\u00e4sidentschaft obama wurden die verm\u00f6gen von sieben in sicherheitsdiensten t\u00e4tigen personen venezuelas eingefroren. erst nach mai 2017 bis im fr\u00fchjahr 2019 stieg diese anzahl auf achtzig.ende 2016, wenige tage nachdem rosneft an citgo heranger\u00fcckt war, hatte der venezolanische raffinerie-konzern citgo 500.000 dollar gespendet f\u00fcr das budget der amtseinf\u00fchrung des neuen us-pr\u00e4sidenten trump.\nnie zuvor hatte der von venezuela kontrollierte amerikanische raffineriekonzern f\u00fcr inaugurationsfeiern von us-pr\u00e4sidenten gespendet.\nder im fr\u00fchjahr 2017 einberufenen verfassunggebenden versammlung sprach die us-amerikanische regierung die legitimit\u00e4t ab und verh\u00e4ngte sanktionen gegen nicol\u00e1s maduro. am 11. august 2017 verk\u00fcndete us-pr\u00e4sident donald trump, er ziehe auch milit\u00e4rische optionen in betracht. am 25. august 2017 verh\u00e4ngte der us-pr\u00e4sident ein verbot zum handel bestimmter anleihen des venezolanischen staates und der pdvsa.am 23. januar 2019 brach maduro die diplomatischen beziehungen zu den usa ab und teilte eine frist mit, innerhalb der alle us-diplomaten das land zu verlassen h\u00e4tten. dies wurde durch die maduro-regierung am 26. januar relativiert, im m\u00e4rz jedoch wiederholt. die botschaft empfahl allen us-b\u00fcrgern das verlassen des landes und zog ihr personal bis am 14. m\u00e4rz 2019 komplett ab. die schweiz \u00fcbernahm ab dem 5. april die konsularischen aufgaben der usa in venezuela im rahmen eines sogenannten schutzmachtmandates.laut einer meinungsumfrage im m\u00e4rz 2019 befanden 88,5 prozent der befragten ein gutes verh\u00e4ltnis zu den usa als wichtig f\u00fcr die \u00fcberwindung der krise und f\u00fcr eine bessere zukunft des landes.am 26. m\u00e4rz wurde maduro, zusammen mit einigen anderen hohen staatsbeamten, offiziell vor einem new yorker gericht unter anderem wegen staatlich organisiertem drogenschmuggel, narco-terrorismus und korruption angeklagt. gleichzeitig lobte das us-au\u00dfenministerium eine belohnung von 15 millionen us-dollar f\u00fcr sachdienliche hinweise aus, die zur festnahme maduros f\u00fchren. am 2. april entsandten die vereinigten staaten mehrere kriegsschiffe vor die k\u00fcste venezuelas. das ziel sei, den illegalen (staatlich unterst\u00fctzten) drogenschmuggel aus dem land in die usa zu unterbinden, so au\u00dfenminister mike pompeo. dies geschah zudem kurz nach einem zwischenfall vor la tortuga, als ein venezolanisches kriegsschiff das zivile kreuzfahrtschiff rcgs resolute beschossen und gerammt hatte und daraufhin selbst gesunken war.\nerstmals seit jahren f\u00fchrte die regierung im m\u00e4rz 2022 gespr\u00e4che mit us-regierungsvertretern. beim besuch der amerikaner fand auch ein gespr\u00e4ch mit der opposition statt.\n\n\n==== verh\u00e4ltnis zu kuba ====\nfidel castro flog am 1. januar 1959 nach venezuela, um r\u00f3mulo betancourt um einen kredit von 300 millionen dollar und \u00f6l im kampf gegen die gringos zu bitten. die ablehnung trug betancourt einen spitzenplatz in castros feindesliste ein. unbestritten ist der fakt, dass kuba versuchte, die revolution zu exportieren. guerillas landeten 1967 von ihren trainingslagern in kuba kommend in venezuela.bis 1974 waren die diplomatischen beziehungen zwischen kuba und venezuela unterbrochen, da kuba die guerillas in venezuela unterst\u00fctzte. nach der wiederaufnahme der beziehungen tr\u00fcbte 1976 der anschlag auf cubana-flug 455 das verh\u00e4ltnis. ebenso wenig f\u00f6rderlich war 1994 der heldenempfang f\u00fcr den aus dem gef\u00e4ngnis frei gelassenen putschisten hugo chavez durch fidel castro. hugo chavez, der fidel castro wahlweise \u201ebruder\u201c nannte oder auch eine \u201evater \u2013 sohn\u201c rhetorik ben\u00fctzte, erlaubte durch seine verkl\u00e4rung des kubanischen systems (\u201ekuba ist das meer des gl\u00fccks. bis dorthin geht venezuela\u201c) nach seiner wahl im 1999 und einem kooperationsvertrag im oktober 2000 eine immer gr\u00f6\u00dfere einflussnahme havannas durch anwesenheit nicht nur kubanischer \u00e4rzte und der indoktrination verd\u00e4chtigter lehrer, sondern auch geheimdienstmitarbeitern direkt im pr\u00e4sidentenpalast sowie kubanischen soldaten auf milit\u00e4rbasen. die scheinbar demokratischen kommunalr\u00e4te standen unter dem einfluss kubanischer emiss\u00e4re.\nalle diese kubanischen dienstleistungen wurden von venezuela bezahlt und durch die lieferung von erd\u00f6l abgegolten, nach 2002 rund 52.000 barrels pro tag, sp\u00e4ter \u00fcber 90.000. dies bedeutete eine subvention zugunsten kubas von 35 milliarden dollar binnen 15 jahren.beim putschversuch von 2002 spielte die unterst\u00fctzung aus kuba eine wichtige rolle beim machterhalt der chavisten. direkt danach wurden die obersten chargen der analysten in chavez\u2019 kommandoraum sala situacional, die den putsch nicht hatten kommen sehen, durch kubanische spezialisten besetzt. schon 2003 warnten medien im land vor der \u201ekubanischen invasion\u201c,im jahr 2004 wurde die alba-deklaration ver\u00f6ffentlicht, w\u00e4hrend kubanische offizielle frohlockten, kuba habe nun zwei pr\u00e4sidenten und zwei flaggen \u2013 es war nicht nur hugo chavez\u2019 vision, eine komplette vereinigung der beiden staaten oder mindestens eine f\u00f6deration zu erreichen.trotz seines wirtschaftlichen hebels spielte venezuela keine rolle in der kubanischen innenpolitik, ganz im gegensatz zum kubanischen einfluss in venezuela in der konsolidierung der macht der chavisten durch den aufbau von institutionen.venezuela war im jahr 2010 kubas wichtigster handelspartner (vor china), w\u00e4hrend im jahr 2011 rund 44.000 kubaner in venezuela t\u00e4tig waren sowie eine weitere, unbekannte anzahl in den sicherheitsdiensten. weitere kubaner wurden von venezuela bezahlt bei ihrer arbeit in bolivien, nicaragua, ecuador sowie karibischen kleinstaaten. alle kubaner werden von ihren sicherheitsagenten \u00fcberwacht, der kontakt mit der lokalen bev\u00f6lkerung ist unerw\u00fcnscht.\nkritiker sahen in der zusammenarbeit vor allem auch eine tendenz, venezuela in ein autorit\u00e4res regime nach kubanischem vorbild umzugestalten. dazu geh\u00f6rten die verstaatlichungen sowie der staatliche interventionismus in die wirtschaft.kubanische milit\u00e4rberater sitzen an allen schaltstellen der macht, dies nicht nur im milit\u00e4r und geheimdienst, sondern auch bei beh\u00f6rden, dies offensichtlich auch an sensiblen stellen wie notariaten, der einwohnerkontrolle und ausgabe von ausweispapieren.\ndie regierungen venezuelas als auch kubas bestreiten laut hellinger, was auch stratfor feststellte; dass kubanische berater wichtige sicherheitsfunktionen inne h\u00e4tten oder inhaltliche politik betrieben (\u201edeny that cuban advisors have taken over important security functions or policy areas\u201c). einen teil ihres ursprungs hat die pr\u00e4senz der kubaner laut str\u00f8nen auch im versuch von chavez, beim aufbau der hilfsprogramme die korrupte und ineffiziente eigene b\u00fcrokratie zu umgehen.nicht nur die strategien des kgb und der stasi kamen mit den kubanern nach venezuela, sondern auch deren propaganda. die allgegenw\u00e4rtigen \u201e\u00e4uglein\u201c von chavez waren eine weitere kampagne, die \u201ezweifellos\u201c von der kubanischen propaganda ersonnen wurde; offiziell angebracht, um 2012 die \u201esolidarit\u00e4t mit dem leidenden\u201c zu bekr\u00e4ftigen, waren sie gleichzeitig eine drohung: das regime sieht alles. wie die kubaner seien auch die venezolaner anf\u00e4llig f\u00fcr die santer\u00eda, heidnische rituale mit einer besonderen eignung f\u00fcr propaganda.\nlaut einer meinungsumfrage im m\u00e4rz 2019 befanden nur 0,7 prozent der befragten ein gutes verh\u00e4ltnis zu kuba als wichtig f\u00fcr die \u00fcberwindung der krise und f\u00fcr eine bessere zukunft des landes. gleichzeitig wurden noch immer t\u00e4glich 100.000 fass \u00f6l nach kuba gebracht, das rund 40 prozent davon zu weltmarktpreisen verkaufte.\n\n\n==== grenzkonflikt mit guyana ====\n\nvenezuela beansprucht das gesamte gebiet westlich des essequibo, das von guyana kontrolliert wird. ein im jahr 1899 von einer internationalen vermittlungskommission gef\u00e4llter schiedsspruch, der damals von venezuela angenommen wurde, bestimmte die heutigen grenzen. in den 1960er jahren wurden informationen bekannt, die nach ansicht von venezuela die voreingenommenheit der damaligen vermittlungskommission bewiesen, woraufhin venezuela seither seine anspr\u00fcche auf die grenzziehung entlang des essequibo erneuerte. am 3. dezember 2023 fand in venezuela ein referendum \u00fcber die zugeh\u00f6rigkeit esequibas zu venezuela statt: rund 96 prozent der teilnehmer bejahten die frage, ob ein neuer venezolanischer bundesstaat namens guayana esequiba geschaffen und die dortige bev\u00f6lkerung die venezolanische staatsb\u00fcrgerschaft bekommen soll. der karibische grenzkonflikt zog unmittelbare internationale und regionale reaktionen nach sich: us-amerikanische soldaten hielten am 7. dezember 2023 ein als \u201eroutine\u00fcbung\u201c bezeichnetes man\u00f6ver in georgetown ab. grundlage hierf\u00fcr sei ein zwischen dem f\u00fcr lateinamerika zust\u00e4ndigen united states southern command und der milit\u00e4rverwaltung guyanas bestehendes kooperationsabkommen. der venezolanische verteidigungsminister vladimir padrino l\u00f3pez bezeichnete das man\u00f6ver als provokation. die brasilianische regierung verst\u00e4rkte die grenzgarnison im benachbarten brasilianischen bundesstaat roraima. dem liegen bef\u00fcrchtungen zugrunde, dass venezuela \u00fcber brasilianisches gebiet nach guyana einfallen k\u00f6nnte, da das venezolanisch-guyanische grenzgebiet weiter im norden schwer zug\u00e4nglich ist.\n\n\n=== technologieentwicklung ===\nim jahr 2004 verabschiedete die venezolanische regierung das \u201egesetz \u00fcber technologie und information\u201c, das alle \u00f6ffentlichen einrichtungen verpflichtet, ihre rechner auf freie software umzustellen, falls geeignete produkte existieren. im jahr 2008 meldete das nationale zentrum f\u00fcr informationstechnologie (cnti) entscheidende fortschritte bei der umstellung auf freie software: mehr als ein drittel aller b\u00fcrgermeister\u00e4mter haben ihre computer inzwischen auf den betrieb mit freier software umgestellt, und es konnten eine reihe von kooperationen zwischen neu gegr\u00fcndeten it-unternehmen und \u00f6ffentlichen institutionen sowie selbstverwalteten gemeinden vermittelt werden. zudem nahmen im jahr 2008 500 ausbilder in 400 gemeinden ihre arbeit auf, um sowohl mitarbeiter \u00f6ffentlicher verwaltungen und unternehmen wie auch die bev\u00f6lkerung allgemein zur arbeit mit freier software zu bef\u00e4higen. ein zentrales projekt des cnti ist die entwicklung des betriebssystems canaima gnu/linux, einer eigenen venezolanischen debian-basierten linux-distribution. auch der wiederverstaatlichte telefonanbieter cantv will auf freie software umstellen, und der staatliche \u00f6lkonzern pdvsa will in kooperation mit kuba ein eigenes software-unternehmen gr\u00fcnden. in caracas und in m\u00e9rida wurde jeweils eine akademie f\u00fcr freie software aufgebaut, und zwei weitere akademien sollen im jahr 2009 in den bundesstaaten falc\u00f3n und trujillo er\u00f6ffnet werden.venezuela kam im jahr 2012 auf platz 118 von 141 beim global innovation index, der von der insead und der weltorganisation f\u00fcr geistiges eigentum jedes jahr ver\u00f6ffentlicht wird.\n\n\n=== umweltpolitik ===\nin den ersten f\u00fcnf jahren des 21. jahrhunderts rangierte venezuela unter den zehn l\u00e4ndern mit der h\u00f6chsten entwaldungs\u00adrate des planeten. durch das im jahr 2006 gestartete wiederaufforstungsprogramm misi\u00f3n \u00e1rbol konnten bis zum jahr 2010 42 millionen b\u00e4ume auf 34.000 hektar landfl\u00e4che aufgeforstet werden.zum schutz der artenvielfalt des meeres ist seit dem 14. m\u00e4rz 2008 in venezolanischen k\u00fcstengew\u00e4ssern das fischen mit trawlern verboten.in den letzten jahren haben sich st\u00e4ndig erd\u00f6lverschmutzungen in heiklen regionen ereignet, wodurch die staatliche erd\u00f6lgesellschaft pdvsa von der opposition kritisiert wurde.die umweltverschmutzung im valenciasee\u00adgebiet hat in den letzten jahren zugenommen, wodurch das leitungswasser in einer region mit mehr als 2 millionen einwohnern hoch verseucht ist.\n\n\n== wirtschaft ==\nvenezuelas wirtschaftssystem zeichnete sich ab dem beginn der erd\u00f6lf\u00f6rderung durch eine typische rentenwirtschaft aus, wie sie auch in anderen rohstoffreichen staaten zu beobachten ist. dank des booms hatte sich das bruttoinlandsprodukt pro kopf bis 1957 bis auf die h\u00e4lfte dessen der usa gesteigert. danach stagnierte die entwicklung und venezuela erreichte im jahr 1998 noch 15 prozent der vergleichszahl der usa. der im m\u00e4rz 2013 verstorbene pr\u00e4sident hugo ch\u00e1vez war zwar 1998 angetreten, um unter anderem diese abh\u00e4ngigkeit zu verringern, tats\u00e4chlich hat sie sich innerhalb seiner amtszeit noch vergr\u00f6\u00dfert und die wirtschaft war nahezu vollst\u00e4ndig abh\u00e4ngig vom venezolanischen hauptrohstoff erd\u00f6l. im jahr 2014 stammten 96 prozent der staatseinnahmen aus dem \u00f6lgesch\u00e4ft.im januar 2016 rief die regierung maduro den \u201ewirtschaftsnotstand\u201c aus. ein erlass gab dem pr\u00e4sidenten 60 tage zeit, ma\u00dfnahmen zur st\u00fctzung der konjunktur einzuleiten. die wirtschaftsleistung war in den ersten neun monaten 2015 um 4,5 prozent gesunken, w\u00e4hrend die inflation auf 141,5 prozent kletterte, bereits zu diesem zeitpunkt h\u00f6chste inflationsrate weltweit. die inflation stieg weiterhin dramatisch an und erreichte ende 2018 \u00fcber 1.000.000 prozent und f\u00fcr 2019 wurden mehrere millionen prozent vorausgesagt. es lohne sich gar nicht mehr, die inflation zu berechnen, meinte im herbst 2018 ein \u00f6konom in caracas, w\u00e4hrend steve h. hanke eine viel tiefere zahl ermittelte.insgesamt war die wirtschaftsleistung venezuelas von 2013 bis 2017 um ein drittel gesunken. die unverzichtbaren importe wurden von den chavisten innerhalb von 5 jahren um 75 prozent reduziert. die arbeitslosenquote lag im jahr 2017 bei 26,4 %.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegte venezuela im jahr 2016 platz 130 von 138 l\u00e4ndern (stand 2016). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 179 von 180 l\u00e4ndern.\n\nwichtigste finanzierungsquelle des landes waren ab sommer 2018 nicht mehr die erd\u00f6lexporte, sondern die r\u00fcck\u00fcberweisungen der ins ausland gefl\u00fcchteten venezolaner an ihre familien.\n\n\n=== erd\u00f6l ===\nf\u00fcr 2023 hofft die venezolanische regierung 65 % des staatshaushalts mit erd\u00f6lexporten finanzieren zu k\u00f6nnen. die bundesanstalt f\u00fcr geowissenschaften und rohstoffe sch\u00e4tzte die erd\u00f6lressourcen f\u00fcr 2015 auf 65.320 millionen tonnen. damit nimmt venezuela den spitzenplatz ein.\nkritiker werfen dem staat und der staatlichen \u00f6lf\u00f6rdergesellschaft pdvsa mangelnde erhaltungsinvestitionen in die \u00f6lf\u00f6rderanlagen vor. 1997 f\u00f6rderte venezuela noch 3,3 millionen barrel (fass) \u00f6l t\u00e4glich. staatlichen angaben zufolge betrug die t\u00e4gliche \u00f6lf\u00f6rdermenge im jahr 2008 3,4 millionen barrel pro tag. ver\u00f6ffentlichungen der organisation der erd\u00f6lf\u00f6rderl\u00e4nder opec, deren mitglied venezuela ist, beziffern diese jedoch auf lediglich 2,33 millionen. im ersten halbjahr 2010 lag die t\u00e4gliche f\u00f6rdermenge laut bericht der pdvsa nur noch bei 2,45 millionen fass, dem niedrigsten wert seit 2003. davon wurden 600.000 fass in venezuela selbst verbraucht, 300.000 fass gingen zu vorzugsbedingungen an mitgliedstaaten von petrocaribe. weitere 300.000 fass t\u00e4glich gingen f\u00fcr swap-gesch\u00e4fte zur kredittilgung nach china. demzufolge standen lediglich rund 1,25 millionen barrel f\u00fcr den verkauf zu weltmarktpreisen zur verf\u00fcgung. der seit ende 2014 stark fallende \u00f6lpreis machte venezuelas staatshaushalt zunehmend zu schaffen. er fiel ab 2014 von rund 100 auf unter 35 dollar pro barrel zu beginn 2016. dabei sch\u00e4tzte die deutsche bank im jahr 2014, dass venezuela einen \u00f6lpreis von 162 dollar f\u00fcr einen ausgeglichenen staatshaushalt br\u00e4uchte und die credit suisse ging von einem preis von 97 dollar pro barrel aus, bei dem venezuela noch in der lage sei, seine verbindlichkeiten zu bedienen. ein ende des niedrigen \u00f6lpreises war wegen des weltweiten \u00fcberangebots 2015 nicht absehbar. der preis erholte sich etwas, jedoch sank die produktion bis august 2018 auf von der internationalen energieagentur gesch\u00e4tzte 700.000 fass pro tag, einem drittel der menge zweieinhalb jahre fr\u00fcher. der f\u00f6rderstatistik zufolge, die petr\u00f3leos de venezuela anfang 2020 an die opec \u00fcbermittelte, fiel die durchschnittliche tagesf\u00f6rderung von 1.511.000 barrel im dezember 2018 auf 907.000 barrel im dezember 2019, ein r\u00fcckgang um 40 %. im mai 2020 fiel die durchschnittliche tagesf\u00f6rderung nach angaben der opec auf 570.000 barrel, den niedrigsten stand seit 1943.in den jahren 2017/2018 brachten nur 40 prozent der \u00f6lverk\u00e4ufe deviseneinnahmen, die restlichen verk\u00e4ufe dienten reinem schuldendienst an russland und china sowie als entgelt an kuba f\u00fcr dessen dienstleistungen im land. indien als gr\u00f6\u00dfter zahlungspflichtiger abnehmer nach den usa war ab mitte m\u00e4rz 2019 ebenfalls als kunde weggefallen.im jahr 2020 produzierte venezuela mit t\u00e4glich nur 400.000 barrels erd\u00f6l ungef\u00e4hr soviel wie in den 1930er jahren. schuld daran, so der erd\u00f6lminister tarek el aissami, sind \u201eorganisierte diebesbanden\u201c.\n\n\n=== bergbau ===\nergiebige lagerst\u00e4tten von eisenerz finden sich im orinoco-becken, insbesondere im bundesstaat bol\u00edvar. die vorr\u00e4te wurden auf rund 12 milliarden tonnen gesch\u00e4tzt. das erz hat einen eisengehalt von bis zu 60 %. in den 1960er machte die eisenerzgewinnung 98 % des umsatzes des venezolanischen bergbaus aus.steinkohlevorkommen von mindestens 9 milliarden tonnen fanden sich in den bundesstaat zulia und t\u00e1chira. sie werden vom bergbauunternehmen carbones del zulia (carbozulia) abgebaut, das 1986 von der pdvsa \u00fcbernommen wurde.\n\n\n=== land-, forst- und fischereiwirtschaft ===\nobwohl venezuela reich an tropenwald ist, wird dieser aufgrund seiner schwierigen zug\u00e4nglichkeit nur in relativ geringem ausma\u00df f\u00fcr die forstwirtschaft genutzt. nutzholz wird haupts\u00e4chlich f\u00fcr die bau-, m\u00f6bel- und papierindustrie verwendet.etwa ein viertel der landesfl\u00e4che wird nach sch\u00e4tzung der fao landwirtschaftlich genutzt. der ackerbau spielt in venezuelas landwirtschaft nur eine geringe rolle, etwa die h\u00e4lfte der ertr\u00e4ge der landwirtschaft kommt aus der rinderzucht. da der staat seit 2013 keine statistiken mehr herausgibt, war kaum aufgefallen, dass schon in jenem jahr kein d\u00fcnger und kein saatgut mehr hergestellt worden war, was laut einem funktion\u00e4r des agrarministeriums fr\u00fcher oder sp\u00e4ter \u201eunweigerlich in eine hungersnot\u201c f\u00fchren w\u00fcrde. gro\u00dfe bedeutung f\u00fcr die lebensmittelwirtschaft haben die gro\u00dfen fischfangflotten und die -vorkommen an der k\u00fcste venezuelas und in dessen gr\u00f6\u00dftem see. gefangen werden haupts\u00e4chlich thunfisch, schalentiere und sardinen. viele fischer waren im jahr 2019 komplett auf tauschhandel angewiesen, was in l\u00e4ndlichen gegenden in zeiten der hyperinflation der normalfall war.\n\n\n=== elektrizit\u00e4tswirtschaft ===\nder gr\u00f6\u00dfte teil der elektrizit\u00e4t stammt aus wasserkraft. beispiele sind die staud\u00e4mme am caron\u00ed, von denen der damm am guri-stausee der prominenteste ist. er ist das derzeit drittgr\u00f6\u00dfte wasserkraftwerk weltweit.\nder anteil von anderen erneuerbaren energien an der energieversorgung ist unbedeutend, obwohl die m\u00f6glichkeit zur nutzung von wind- und sonnenenergie in venezuela in erheblichem ma\u00dfe vorhanden w\u00e4re. die einseitige abh\u00e4ngigkeit von wasserkraft, ein in den letzten jahren gestiegener energieverbrauch, unzureichende planung und mangelhafte wartung der infrastruktur f\u00fchrten in den letzten jahren zu teilweise massiven problemen bei der elektrizit\u00e4tsversorgung. 2010 musste aufgrund einer extremen d\u00fcrre die energieversorgung durch t\u00e4glich mehrst\u00fcndige stromabschaltungen rationiert werden.ein geplantes atomenergieprogramm wurde angesichts der nuklearkatastrophe von fukushima 2011 vorerst wieder aufgegeben.in den jahren 2017/2018 war die stromversorgung beschrieben worden als \u201ein vielen landesteilen unstet mit t\u00e4glich mehrst\u00fcndigen unterbr\u00fcchen\u201c und im m\u00e4rz 2019 erlangte ein landesweites blackout mediale aufmerksamkeit auch im ausland. 96 prozent des landes waren auch im juli 2019 an einem tag gleichzeitig ohne strom. ein \u00fcberblick \u00fcber die stromausf\u00e4lle im land war m\u00f6glich durch das verfolgen der zugriffe auf das internet. das stromnetz hatte eine besondere bedeutung auch dadurch erlangt, dass die w\u00e4hrung zusammengebrochen war und fast alle zahlungen im alltag elektronisch ausgef\u00fchrt wurden.\n\n\n=== regulierter binnenhandel und devisenkontrolle ===\ndie inflation, die rigide devisenkontrolle seit 2003 und das daraus folgende missverh\u00e4ltnis zwischen schwarzmarktkurs und offiziellem wert des bol\u00edvars gegen\u00fcber dem dollar sorgten f\u00fcr gro\u00dfe verwerfungen in der venezolanischen wirtschaft. zahlreiche waren des t\u00e4glichen bedarfs waren h\u00e4ufig nicht erh\u00e4ltlich. exemplarisch daf\u00fcr machte bereits mitte 2013 die nachricht schlagzeilen, in venezuela sei das toilettenpapier knapp. pr\u00e4sident nicol\u00e1s maduro warf unternehmen vor, sie produzierten weniger und versteckten waren, um sp\u00e4ter die preise in die h\u00f6he zu treiben. es lie\u00df sich aber aufgrund des unterschieds zwischen dem offiziellen und inoffiziellen dollar-wechselkurses auch geld verdienen durch den re-export solcher waren des tagesgebrauchs. weil entsprechend der \u00f6l-exporte 96 prozent der exporterl\u00f6se und somit der devisen \u00fcber den staat ins land kamen, war die zuteilung dieser devisen der gr\u00f6\u00dfte korruptionsherd im land.als wahlgeschenk verordnete die regierung maduro im november 2013 einigen einzelh\u00e4ndlern zwangsrabatte, was teils sogar zur pl\u00fcnderung von filialen unter den augen der soldaten der nationalgarde und der aufsicht von beamten des \u201einstituts zur verteidigung des zugangs des volkes zu g\u00fctern und dienstleistungen\u201c der betroffenen elektroger\u00e4te-h\u00e4ndler f\u00fchrte. die h\u00e4ndler verkauften ihre waren tats\u00e4chlich mit hohen margen, m\u00f6glicherweise zur kompensation der beh\u00f6rdlichen wechselkurs-zuteilung, die gro\u00dfen schwankungen unterliegt und kaum kalkulierbar ist. den elektroger\u00e4ten sollten rabatt-diktate f\u00fcr schuhe und kleider, spielzeug, nahrungsmittel, eisenwaren und autoteile folgen.\nvenezuela schuldete 2015 ausl\u00e4ndischen fluggesellschaften rund vier milliarden dollar wegen des strikten devisenkontrollsystems und der vorschrift, dass fluggesellschaften ihre ticket-einnahmen im land nur mit genehmigung in ausl\u00e4ndischer w\u00e4hrung ausf\u00fchren durften. im juni 2016 stellten verschiedene fluggesellschaften ihre fl\u00fcge nach venezuela ein.als (erneutes) geschenk der regierung f\u00fcr die landbev\u00f6lkerung wurde die beschlagnahmung von 3,8 millionen st\u00fcck spielzeug der firma kreisel im dezember 2016 gewertet. der preis\u00fcberwacher william contreras lie\u00df die lager der firma konfiszieren wegen \u201everzerrung der preise und verheimlichung der lagerbest\u00e4nde\u201c.der staat verbietet leere supermarktregale. es gilt eine anordnung, leeren platz mit erh\u00e4ltlichen produkten zu f\u00fcllen. so kommt es vor, dass ganze regale nur haferbrei f\u00fchren, wenn es den gerade gibt.im ease of doing business index 2018 der weltbank belegt das land platz 188 von 190 l\u00e4ndern und liegt damit noch hinter l\u00e4ndern wie syrien und haiti.\n\n\n=== unternehmen ===\ndas bei weitem gr\u00f6\u00dfte unternehmen in venezuela ist der staatliche erd\u00f6lkonzern petr\u00f3leos de venezuela (pdvsa) mit etwa 80.000 arbeitnehmern.der lebensmittelkonzern empresas polar mit etwa 30.000 angestellten ist das gr\u00f6\u00dfte private unternehmen des landes.\nweiterhin gibt es die linea aeropostal venezolana, die zehntgr\u00f6\u00dfte s\u00fcdamerikanische fluggesellschaft. die venezolana internacional de aviaci\u00f3n, sociedad an\u00f3nima (viasa), die staatliche fluggesellschaft, existierte bis 1997. die regierung versucht mit der 2004 gegr\u00fcndeten conviasa, eine neue staatliche fluggesellschaft zu etablieren \u2013 bisher nur mit m\u00e4\u00dfigem erfolg.\nin venezuela gibt es eine wertpapierb\u00f6rse, die bolsa de valores de caracas.\nvon mitte der 1990er jahre bis 2007 war caracas sitz der world boxing association; seit 2007 ist er wieder in panama.\nim juli 2016 \u00fcbernahm der staat eine fabrik zur herstellung von hygieneartikeln von kimberly-clark, die wegen rohstoffmangels stillgelegt werden sollte.\n\n\n=== verstaatlichungen ===\nviele unternehmen, die in den 1980er und 1990er jahren privatisiert worden waren, wurden wieder verstaatlicht; seit 2007 wurden vom staat 347 unternehmen aus einer breiten reihe von industrien (energie, banken, zement, einzelhandel, tourismus etc.) verstaatlicht. f\u00fcr den erwerb der anteile wurden 11 prozentpunkte des bip aufgewandt (stand oktober 2010), in wenigen f\u00e4llen wurden bei der enteignung verm\u00f6genswerte ausl\u00e4ndischer unternehmen anerkannt. laut des vorsitzenden der conindustria, carlos larraz\u00e1bal, haben sich die \u00fcbernahmen negativ auf das investitionsklima in venezuela ausgewirkt.im april 2017 wurde ein werk von general motors von den venezolanischen beh\u00f6rden beschlagnahmt. das unternehmen stellte daraufhin seine t\u00e4tigkeit in dem land ein.\n\n\n=== gewerkschaften ===\nes gibt f\u00fcnf gewerkschaftsdachverb\u00e4nde: die uni\u00f3n nacional de trabajadores (unt), die confederaci\u00f3n de trabajadores de venezuela (ctv), die confederaci\u00f3n de sindicatos aut\u00f3nomos de venezuela (codesa), die confederaci\u00f3n general de trabajadores (cgt) und die central unitaria de trabajadores de venezuela (cutv).\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\nab dem jahr 2003 gab es eine w\u00e4hrungskontrolle, die den umtausch des bol\u00edvar (bs bzw. bsf) in andere w\u00e4hrungen beschr\u00e4nkte. der bol\u00edvar war also nicht frei konvertierbar. zum januar 2008 wurde in venezuela ein w\u00e4hrungsschnitt von 1:1000 zum neuen bol\u00edvar fuerte (bsf) vollzogen.die comisi\u00f3n de administraci\u00f3n de divisas, cadivi (dem finanzministerium zugeordnet), teilte die devisen an firmen und private personen nach bestimmten schl\u00fcsseln zu. ab 1. januar 2009 lag f\u00fcr privatpersonen das limit bei 3000 us$ pro jahr (vorher 5600 us$). basis war der staatlich festgelegte wechselkurs.die ch\u00e1vez-regierung hatte lange versucht, den offiziellen wechselkurs trotz hoher inflationsraten stabil zu halten. der wechselkurs lag von 2005 bis anfang 2010 unver\u00e4ndert bei 2150 bs bzw. 2,15 bsf (nach dem w\u00e4hrungsschnitt) f\u00fcr 1 us$. im januar 2010 wurde zun\u00e4chst ein system mit zwei wechselkursen eingef\u00fchrt, mit 2,60 bsf je us-dollar f\u00fcr besondere importg\u00fcter, wie lebensmittel und medikamente, und 4,30 bsf/usd f\u00fcr sonstiges. ab 1. januar 2011 galt wieder ein einheitlicher wechselkurs von 4,30 bsf/usd. der unreglementierte schwarzmarktkurs betrug ende 2010 rund 8,4 bol\u00edvares pro dollar und war damit fast doppelt so hoch wie der offizielle wechselkurs. im januar 2014 galt ein offizieller wechselkurs von 6,3 bol\u00edvares pro dollar, w\u00e4hrend der schwarzmarktkurs nun bereits 55 bol\u00edvares pro dollar betrug. mitte 2015 musste man auf dem schwarzmarkt mit \u00fcber 600 bol\u00edvares schon das hundertfache des offiziellen wechselkurses f\u00fcr einen dollar hinlegen.im jahr 2016 betrug der gegenwert von sechs us-dollar 110 gramm 100-bol\u00edvar-noten, das waren 10.000 bol\u00edvar, die oft nicht mehr gez\u00e4hlt, sondern gewogen wurden. zur verschleierung der inflation wollte die regierung keine gr\u00f6\u00dferen geldscheine heraus geben; die inflation betrug derweilen t\u00e4glich sechs prozent und die prognose f\u00fcr 2017 lie\u00df eine jahresinflation von 2400 prozent erwarten. schon im fr\u00fchjahr 2016 hatte venezuela m\u00fche gehabt, seine in immer gr\u00f6\u00dferer menge ben\u00f6tigten banknoten zu bezahlen.\nw\u00e4hrend eine einziehung der \u2013 zuletzt gr\u00f6\u00dften \u2013 100-bol\u00edvar-note schon lief (geplant innerhalb von nur 72 stunden und bei geschlossenen grenzen), h\u00e4tte ab 15. dezember 2016 eine neue note zu 500 bol\u00edvar ausgegeben werden sollen mit einem gegenwert am schwarzmarkt von etwa 0,14 us$. danach sollten scheine zu 1000, 2000, 5000, 10.000 und 20.000 bol\u00edvar folgen. am 16. dezember (ortszeit) kam es, nachdem in verschiedenen st\u00e4dten von den banken keine neuen geldscheine ausgegeben werden konnten zu protesten, pl\u00fcnderungen und 3 toten. die ausgabe der neuen noten wurde danach auf januar 2017 angek\u00fcndigt; die regierung hatte f\u00fcr den vorgesehenen ersatz der scheine ausl\u00e4ndische kriminelle verantwortlich gemacht, welche das geld im ausland gehortet h\u00e4tten. ebenso mysteri\u00f6s war die erkl\u00e4rung, dass die neuen noten wegen angeblicher sabotage von flugzeugen nicht h\u00e4tten verteilt werden k\u00f6nnen. mindestens eine lieferung neuer in schweden gedruckter noten mit einem nennwert von 500 bolivar erreichte venezuela am 19. dezember 2016, weitere noten mit einem nennwert von 20.000 bol\u00edvares wurden aus malta geliefert. die 100-bol\u00edvar-scheine galten nochmals verl\u00e4ngert bis 20. januar 2017am 31. mai 2017 wurde der bol\u00edvar um 64 % auf einen kurs von 2010 vef f\u00fcr einen us-dollar abgewertet. der schwarzmarktkurs betrug zu diesem zeitpunkt bereits 6100:1. aufgrund der hyperinflation stellte pr\u00e4sident maduro anfang november 2017 den zuk\u00fcnftigen 100.000-bolivar-schein vor, er hatte zu dem zeitpunkt den gegenwert von etwa 2 dollar. gleichzeitig sollten renten und der mindestlohn angehoben werden, trotz warnungen, dass dies die hyperinflation zus\u00e4tzlich anheize.die lancierung einer staatlichen venezolanischen kryptow\u00e4hrung namens petro durch die regierung maduro anfang 2018 wurde von der nzz als verzweifelter versuch gesehen, an dollars zu kommen sowie von der nationalversammlung f\u00fcr illegal erkl\u00e4rt.danach k\u00fcndigte der pr\u00e4sident im mai 2018 an, im juni bei der w\u00e4hrung \u201edrei nullen zu streichen\u201c. mitte 2018 lag die inflationsrate bei 43.378 prozent. ein becher kaffee kostete bereits \u00fcber eine million bol\u00edvar, was einem f\u00fcnftel des monatlichen mindestlohns entsprach. im juli 2018 sollten dann f\u00fcnf nullen gestrichen werden, was am 20. august 2018 in kraft trat.\ndie regierung hatte im sommer 2018 fast unbemerkt erstmals den tausch von dollars legalisiert: die wichtigste finanzierungsquelle des landes waren nun die rimessen der ins ausland gefl\u00fcchteten venezolaner an ihre familien geworden.bargeld war im sommer 2018 fast aus dem st\u00e4dtischen alltag verschwunden; ohne debitkarte war fast kein handel mehr m\u00f6glich. gesch\u00e4fte oder auch eink\u00e4ufe wurden durch abmachungen von \u00fcberweisungen ausgef\u00fchrt; die bewohner investierten gro\u00dfes vertrauen in kunden und dienstleister \u2013 das vertrauen, das sie in die w\u00e4hrung nicht mehr hatten. eine gr\u00f6\u00dfere menge bargeld war hingegen nur zum zwei- bis dreifachen seines werts zu kaufen und mangelware. auch in entlegenen gebieten, wo es kaum elektronische zahlungen gab, waren gr\u00f6\u00dfere bargeldbetr\u00e4ge nur bei \u00fcberweisung des vierfachen betrages zu erhalten. geldbez\u00fcge waren anfang februar 2019, falls \u00fcberhaupt m\u00f6glich, limitiert auf t\u00e4glich 500\u20132000 bol\u00edvares, was maximal gut 50 eurocent entsprach oder einem viertel bis einem ganzen donut. problematisch war die lage auch f\u00fcr die landbev\u00f6lkerung, wo oft produzenten gar keine bankkonten hatten und somit der tauschhandel bl\u00fchte.ein kommentar in der investigativzeitung nowaja gaseta machte darauf aufmerksam, dass sich nicht nur die bev\u00f6lkerung darum bem\u00fchte, den bolivar zu vermeiden, sondern dass sich auch die regierung mit der schaffung des petro daraus zu verabschieden suchte. eine andere erkl\u00e4rung sei, dass der petro nur gerade deswegen geschaffen worden w\u00e4re, um das vertrauen in kryptow\u00e4hrungen, speziell des dash, zu zerst\u00f6ren, die bei der bev\u00f6lkerung der vermeidung der staatlichen w\u00e4hrung dienten. fakt sei: \u201edas thema kryptow\u00e4hrung w\u00e4re in venezuela niemals aktuell geworden, wenn nicht die beh\u00f6rden den b\u00fcrgern verboten h\u00e4tten, frei konvertierbares geld zu verwenden.\u201c interessanterweise stellte sich heraus, dass der weltweit f\u00fchrende bitcoin f\u00fcr venezuela wegen zu komplexer technik nicht geeignet war und stattdessen dash verwendet wurde: ein system wurde bereitgestellt, das auch \u00fcber sms funktionieren konnte f\u00fcr leute ohne computer, tablet oder smartphone.w\u00e4hrend eines tagelangen ausfalls der stromversorgung im m\u00e4rz 2019 brach das alltagsleben zusammen, schulen und b\u00fcros blieben geschlossen, l\u00e4den akzeptierten nur dollars, welche die wenigsten leute hatten. grund war der erw\u00e4hnte vollzogene \u00fcbergang zu rein elektronischen zahlungen bei gleichzeitig kaum mehr existierender analoger w\u00e4hrung.ausgerechnet die mitte 2019 erfolgte zulassung des us-dollars als inoffizielle w\u00e4hrung und eine zollbefreiung f\u00fcr lebensmittel- und medikamentenimporte auch aus den usa gaben der usa-feindlichen sozialistischen regierung in der krise eine verschnaufpause. sogenannte \u201ebodegones\u201c, steuerbefreite l\u00e4den, in denen mit dollar bezahlt wird, verbesserten die versorgungslage. maduro selber nannte die dollarisierung ein \u201egeschenk des himmels\u201c, das wirtschaftsinstitut ecoanalitica sch\u00e4tzte den anteil von transaktionen in dollar im land auf rund die h\u00e4lfte. der \u00f6konom vicente leon von datanalisis wies jedoch darauf hin, dass nur eine minderheit zugang zu dollars habe, w\u00e4hrend die mehrheit verarme und immer mehr vom staat abh\u00e4ngig werde.im juni 2023 berichtete der schweizer radio, dass die venezolanische w\u00e4hrung nur noch als buchwert existiere. k\u00e4ufe wurden mit dollars oder in der n\u00e4he kolumbiens in kolumbianischen pesos get\u00e4tigt. diese dollarisierung sei laut einem wirtschaftsdozenten vom volk eingef\u00fchrt worden und von der regierung toleriert, aber niemals offiziell best\u00e4tigt worden.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nvenezuela exportierte 2008 waren im wert von 93,5 milliarden us-dollar, haupts\u00e4chlich erd\u00f6l und erd\u00f6lprodukte, die importe lagen im selben jahr bei 48,1 milliarden $, womit die handelsbilanz positiv ausfiel. hauptimporte sind maschinen und elektrische ausr\u00fcstungen, chemische erzeugnisse und landwirtschaftliche erzeugnisse. wichtigster handelspartner sind die vereinigten staaten, weit dahinter folgten kolumbien, mexiko, brasilien und china.im jahr 2015 wurden noch waren im wert von 29,5 milliarden us-dollar ausgef\u00fchrt, haupts\u00e4chlich erd\u00f6lprodukte, die importe lagen jedoch im selben jahr bei 30,2 milliarden us-dollar, womit die handelsbilanz negativ ausfiel. wichtigster handelspartner sind die vereinigten staaten, china und brasilien, dahinter folgen kolumbien, argentinien, mexiko, und deutschland.venezuela exportiert eisenerz, stahl, edelmetalle, aluminium, zement und textilien.\nvenezuela ist mitglied der international cocoa organization.\n\n\n=== internationale wirtschaftsbeziehungen ===\nam 9. dezember 2005 bekundete venezuela, als f\u00fcnftes mitglied dem s\u00fcdamerikanischen wirtschaftsb\u00fcndnis mercosur beitreten zu wollen. im juli 2006 wurde die aufnahme venezuelas in den mercosur von den pr\u00e4sidenten der vier mitgliedsl\u00e4nder beschlossen und sp\u00e4ter von den parlamenten argentiniens und uruguays angenommen. die ch\u00e1vez-kritischen parlamente brasiliens und paraguays verweigern aber die zustimmung. im jahr 2012 wurde venezuela aufgenommen und im dezember 2016 wieder ausgeschlossen.seit 2004 gibt es die durch hugo ch\u00e1vez initiierte alianza bolivariana para las am\u00e9ricas (abgek\u00fcrzt alba, deutsch \u201ebolivarische allianz f\u00fcr die amerikas\u201c), die dem aufbau einer wirtschaftsgemeinschaft zwischen kuba und venezuela dient. der gemeinschaft sind bolivien, nicaragua, honduras, ecuador, dominica, antigua und barbuda sowie st. vincent und die grenadinen beigetreten. ziel sei es, eine alternative zu der von den usa angestrebten gesamtamerikanischen freihandelszone zu schaffen und m\u00f6glichst viele staaten lateinamerikas f\u00fcr einen gemeinsamen wirtschaftsmarkt zu gewinnen.\nein weiteres abkommen ist das petrocaribe. es erlaubt den karibikstaaten den kauf von erd\u00f6l aus venezuela, allerdings muss nur ein kleiner teil sofort bezahlt werden. der restliche betrag kann zu einem zinssatz von 1 % f\u00fcr 25 jahre gestundet werden. das abkommen hatte zwischenzeitlich 19 mitglieder im karibik- und zentralamerikaraum.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie staatsausgaben stiegen vor allem dank erd\u00f6leinnahmen zwischen 1998 und 2012 von 10 milliarden auf gut 160 milliarden us-dollar. der anteil der unterhalb der armutsgrenze lebenden venezolaner verringerte sich von 1998 mit 50 % auf 31 % im jahr 2013 und die extreme armut halbierte sich. nachdem der weltweite \u00f6lpreis 2014 um die h\u00e4lfte gefallen ist und damit die staatlichen erd\u00f6leinahmen sich halbierten, stieg die armut 2014 auf 52 % an, bis 2016 auf 82 % und eine studie im winter 2018/2019 sprach von einer armut um 90 prozent bei wachsendem hunger.die wirtschaftsleistung halbierte sich von 2012 bis zum fr\u00fchjahr 2019. der minimallohn im land entsprach im mai 2019 sieben dollar (im monat).\nder gini-koeffizient, der die verteilung des gesellschaftlichen reichtums misst, ist von 0,5 im jahr 2002 auf 0,39 im jahr 2009 gesunken. die registrierte arbeitslosigkeit entwickelte sich wie folgt:\n\ndabei betr\u00e4gt der anteil der bev\u00f6lkerung, der im informellen sektor besch\u00e4ftigt ist, 41,3 %. die wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nim folgenden ist die wirtschaftliche entwicklung seit der jahrtausendwende dargestellt.\nvenezuela hatte sich ab 2000 trotz der gr\u00f6\u00dften \u00f6leinnahmen seiner geschichte stark weiterverschuldet. die schulden in devisen stiegen zwischen 2000 und 2010 von 21,7 milliarden auf 36,8 milliarden us-dollar. landesintern wuchsen die schulden im selben zeitraum von 1,7 milliarden auf 19,3 milliarden us-dollar (eine steigerung von 1045 %). das bruttoinlandsprodukt hatte sich w\u00e4hrend der regierungszeit von chavez bis 2013 verdreifacht, experten zufolge war das haupts\u00e4chlich auf den gleichzeitigen \u00f6lpreisboom zur\u00fcckzuf\u00fchren.der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 228,8 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 95,6 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 39,9 % des bip. venezuelas haushaltsdefizit war damit in relation zur wirtschaftsleistung das dritth\u00f6chste der welt und wurde vor allem mit ausl\u00e4ndischen krediten finanziert. die staatsverschuldung betrug 2016 122,5 mrd. us-dollar oder 36,7 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 4,9 %\nbildung: 3,7 %\nmilit\u00e4r: 1,2 % (2005)2014 lag die staatsverschuldung bei 66 mrd. us-dollar oder 51 % des bip. bis 2017 hatten staat und pdvsa 110 milliarden dollar an anleihen aufgelegt, zusammen mit krediten und zinsen erg\u00e4ben sich daraus forderungen bis 170 milliarden dollar. h\u00e4ndler verlangten zur absicherung auf anleihen im fr\u00fchjahr 2017 um die 40 prozent zins.die regierung maduro bediente die ausl\u00e4ndischen gl\u00e4ubiger auch noch im jahr 2017, trotz aller kriegsrethorik gegen die usa. die washington post nannte es \u201eselbstm\u00f6rderische zahlungsmoral\u201c. als grund wurde auch angegeben, dass die regierung offene finanzkan\u00e4le brauche, um an die dollars zu kommen, mit denen sie sich die loyalit\u00e4t und repression der armee und milizen kaufe; \u201eein zahlungsausfall w\u00fcrde den sofortigen regierungswechsel bedeuten\u201c meinte der bankenfachmann alejandro grisanti.das land befindet sich seit 2016 in einer versorgungskrise. w\u00e4hrend das benzin extrem stark subventioniert blieb und von der bev\u00f6lkerung dieses \u201ekostenlose\u201c benzin als eine art naturrecht angesehen wird, kosteten waren des t\u00e4glichen bedarfs ein vielfaches davon. so bezahlte man anfang 2016 f\u00fcr ein liter wasser mehr als f\u00fcr die tankf\u00fcllung eines lastwagens, im mai 2017 wurde, trotz einer zwischenzeitlich starken preiserh\u00f6hung, eine flasche trinkwasser mit 1500 litern normalbenzin gleichgesetzt. 80 prozent der bev\u00f6lkerung waren nach 4 jahren galoppierender inflation verarmt. der treibstoff sollte im sp\u00e4tsommer 2018 auf ein internationales niveau verteuert werden. dies g\u00e4lte jedoch nicht f\u00fcr die inhaber des carnet de la patria sowie bei einer registrierung als autofahrer bei einer meldestelle, was von der opposition als soziale und politische kontrolle kritisiert wurde oder als g\u00fcnstlingswirtschaft bezeichnet wurde. gleichzeitig war der schmuggel von benzin die einer wichtigen einkommensquelle der bev\u00f6lkerung und korrupter milit\u00e4rs geworden: anfang august 2018 konnte man f\u00fcr einen auf dem schwarzmarkt getauschten dollar 600.000 liter benzin kaufen. die zeitung el pais machte eine andere rechnung: mit einem einzigen eurocent konnte man benzin f\u00fcr drei jahre (w\u00f6chentlich 40 liter) kaufen \u2013 oder f\u00fcr eine million liter benzin eine dose thunfisch.der letzte verbleibende kreditgeber f\u00fcr neue kredite war im jahr 2017 russland \u00fcber die \u00f6lfirma rosneft, die 6 milliarden dollar vorauszahlungen leistete. ein ende der unterst\u00fctzung durch rosneft war durch die komplizierte situation mit amerikanischen sanktionen gegen sowohl russland als auch venezuela schon im fr\u00fchjahr 2018 zumindest denkbar und wurde im m\u00e4rz 2020 vollzogen. die ausst\u00e4nde gingen von rosneft an den russischen staat \u00fcber.am 3. november 2017 senkte standard & poor\u2019s die kreditw\u00fcrdigkeit des landes von ccc auf cc herab. zu dem zeitpunkt hatte venezuela 155 milliarden dollar schulden, \u00fcber deren umschuldung die regierung mit den gl\u00e4ubigern verhandeln wollte.w\u00e4hrend die bank von england seit mitte dezember 2018 den wunsch venezuelas ignoriert hatte, das bei ihr eingelagerte gold auszuh\u00e4ndigen, vermutete die russische investigativzeitung nowaja gaseta, dass die in russland gelagerte venezolanische goldreserve im januar 2019 in dubai verkauft worden sei. \u201ezuf\u00e4lligerweise\u201c habe pr\u00e4sident maduro genau zu diesem zeitpunkt eine \u201eversch\u00f6nerung\u201c der 62 gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes angek\u00fcndigt, um sie zu den \u201esch\u00f6nsten und modernsten ganz lateinamerikas\u201c zu machen.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nvenezuela verf\u00fcgt \u00fcber ein stra\u00dfennetz von 82.700 kilometer, davon sind 38.998 kilometer befestigt, wovon wiederum 2.690 kilometer durch hauptverkehrsstra\u00dfen gebildet werden. die hauptausbauphase waren die 1960er jahre, als f\u00fcr die \u00f6l- und aluminiumindustrie viele fahrwege neu erschlossen wurden.\n\n\n=== schienenverkehr und \u00f6ffentlicher verkehr ===\ndas eisenbahnnetz umfasst 584 kilometer, von denen jedoch nur 336 kilometer staatlich betrieben werden. aufgrund der wenigen eisenbahnlinien sind busse beinahe im ganzen land das hauptverkehrsmittel.\nseit 1999 treibt die regierung pl\u00e4ne zu einem massiven ausbau des eisenbahnnetzes voran. geplant sind bis zu 4000 km eisenbahnstrecken. der ausbau soll nach verschiedenen teilnetzen gegliedert geschehen. gebaut werden derzeit strecken vom wichtigsten hafen des landes, puerto cabello, nach la encrucijada (etwa 100 km) und nach barquisimeto und acarigua (insgesamt 240 km). die arbeiten haben japanische, italienische und chinesische unternehmen \u00fcbernommen. auch die armee wird zu bauarbeiten eingesetzt. in sp\u00e4teren ausbauabschnitten soll die hauptstadt caracas mit den wirtschaftszentren valencia und barquisimeto und dem hafen puerto cabello verbunden werden. die finanzierung wird teilweise \u00fcber den nationalen entwicklungsfonds abgewickelt. zudem versucht venezuela, bei der vergabe der teilprojekte gleichzeitig eine mitfinanzierung der jeweiligen nationalen f\u00f6rder- oder entwicklungsbanken der l\u00e4nder zu erreichen, deren unternehmen die auftr\u00e4ge erhalten.\nin caracas gibt es seit 1983 ein u-bahn-netz, seit 2006 in maracaibo und valencia.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nf\u00fcr die erschlie\u00dfung des landesinneren sind die wasserstra\u00dfen (insgesamt 7100 kilometer) sehr wichtig, vor allem der orinoco. die wichtigsten h\u00e4fen sind la guaira und puerto cabello. die venezolanische flotte umfasst 268 schiffe mit einer gesamttonnage von 872.000 bruttoregistertonnen.\n\n\n=== flugverkehr ===\ndas land verf\u00fcgt \u00fcber sieben internationale flugh\u00e4fen, darunter der flughafen caracas, der flughafen porlamar und der flughafen maracaibo. der sim\u00f3n-bolivar-flughafen in caracas ist dabei mit einem passagieraufkommen von j\u00e4hrlich 6,69 millionen passagieren (vor dem jahr 2011) der gr\u00f6\u00dfte.\ndie linea aeropostal venezolana, santa barbara airlines und conviasa sind die drei wichtigsten fluggesellschaften des landes.\nalitalia, gol, air canada und lufthansa, aber auch die wichtige lateinamerikanische latam flogen ab mitte juni 2016 nicht mehr nach venezuela. latam hatte schon zuvor verbindungen von ecuador oder brasilien eingestellt, air canada und aerom\u00e9xico die ihren bereits 2014. grund waren die wegen der herrschenden devisenkontrolle unm\u00f6gliche ausfuhr der ticket-einnahmen. ende juni 2017 stellten avianca, united und (angek\u00fcndigt) delta die fl\u00fcge ein, womit im august 2017 noch iberia, air france, tap, american airlines und aerol\u00edneas argentinas mit stark verminderten frequenzen nach venezuela flogen. die hauptverbindung aus dem land blieb die copa airlines aus panama. tap portugal verbindet rund 500.000 in venezuela lebende menschen, die zu einem gro\u00dfen teil von madeira stammen, mit dem heimatland, die direkten fl\u00fcge nach funchal waren jedoch schon 2014 gestrichen worden.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== k\u00fcche ===\ndas nationalgericht ist der pabell\u00f3n criollo, eine kombination aus schwarzen bohnen (caraotas), kochbanane (pl\u00e1tano), reis und zerrissenem faserfleisch (carne mechada). typische gerichte sind au\u00dferdem die hallacas (ein ragout aus rindfleisch, rosinen, gem\u00fcse, kapern, oliven und n\u00fcssen in maisteig) und mondongo (ein kr\u00e4ftig gew\u00fcrzter eintopf mit kutteln). dazu wird vor allem saft, darunter papel\u00f3n con lim\u00f3n, gemischt aus panela, limettensaft und wasser getrunken. das grundnahrungsmittel der venezolaner sind die arepas, gebratene bzw. gebackene maisfladen mit mannigfaltigen f\u00fcllungen. der sancocho ist eine suppe, die in der regel in einem gro\u00dfen topf f\u00fcr viele menschen angerichtet wird und verschiedene gem\u00fcse- und fleischsorten enth\u00e4lt.\n\n\n=== musik ===\nweltbekannt wurde der joropo, die tanzmusik der kolumbianisch-venezolanischen region llanos.\n\n\n=== feiertage ===\ndas jahr beginnt mit dem 1. januar, dem neujahr. im m\u00e4rz/april gibt es das osterfest. seit dem 19. april 1810 wird j\u00e4hrlich die verk\u00fcndung der unabh\u00e4ngigkeit gefeiert. wie in anderen l\u00e4ndern gibt es am 1. mai den tag der arbeit. am 24. juni wird die schlacht von carabobo gefeiert.\nder nationalfeiertag ist der 5. juli (tag der unabh\u00e4ngigkeit, d\u00eda de la independencia), der tag, an dem 1811 die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung verfasst wurde. ein weiterer feiertag ist der 24. juli, das geburtsdatum sim\u00f3n bol\u00edvars. die entdeckung amerikas wird am 12. oktober gefeiert und weihnachten am 25. dezember.\nbedingt durch die starke katholische tradition des landes werden die verschiedensten heiligentage in kleinen lokalen festen das ganze jahr hindurch gefeiert.\n\n\n=== architektur ===\nzu den bekanntesten geb\u00e4uden geh\u00f6ren die kathedrale von coro, die iglesia de san clemente (coro) und die altstadt und hafen von coro (gemeinsam unesco-welterbe), die kathedrale von ciudad bol\u00edvar, die kathedrale von caracas sowie die kirche von san francisco. besonders sehenswert sind auch das capitol von caracas und das haus der gouverneure in ciudad bol\u00edvar.\ndas pante\u00f3n und das stadttheater geh\u00f6ren zu den bedeutenden bauwerken caracas'.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== bildende kunst ===\n\n\n=== museen ===\nzu den bekanntesten museen in caracas z\u00e4hlen die colecci\u00f3n cisneros, die colecci\u00f3n fundaci\u00f3n polar, das nationale kunstmuseum, das museo alejandro otero (zeitgen\u00f6ssische kunst), das museo de arte colonial quinta de anauco (museum f\u00fcr kunst der kolonialzeit) und das museo de arte contempor\u00e1neo de caracas sof\u00eda imber (zeitgen\u00f6ssische kunst).\nweitere bekannte museen finden sich in acarigua, barquisimeto, ciudad bol\u00edvar, maracaibo, m\u00e9rida, san carlos, san crist\u00f3bal, san felipe und valencia.\n\n\n=== kino ===\nvenezuelas filmbranche ist klein, kam die letzten jahre aber in schwung. sie produziert vor allem zeitgen\u00f6ssische sozialkritische filme oder historiendramen.\nder gr\u00f6\u00dfte erfolg der letzten jahre war secuestro express (express kidnapping, 2005) von jonathan jakubowicz.\n\n\n=== medien ===\ndas venezolanische mediensystem besteht seit 1936 aus privaten und staatlichen institutionen. in diesem jahr nahm der erste staatliche radiosender seine arbeit auf. im jahr 1952 wurde au\u00dferdem ein erster staatlicher fernsehsender gegr\u00fcndet. allerdings dominierten wie in allen lateinamerikanischen l\u00e4ndern private medien das angebot. das duale mediensystem wurde seit dem jahr 2002 um die m\u00f6glichkeit erg\u00e4nzt, b\u00fcrgermedien zu gr\u00fcnden. dabei handelt es sich gr\u00f6\u00dftenteils um radiosender mit einer lokalen reichweite, die von nachbarschaftlichen vereinen betrieben werden. ab 2002 bestand das mediensystem des landes aus drei s\u00e4ulen: private medien, staatliche bzw. \u00f6ffentlich-rechtliche und b\u00fcrgermedien. ab 2005 verstaatlichte ch\u00e1vez nicht nur wirtschaftsunternehmen, sondern auch vormals unabh\u00e4ngige tv- und radiosender, \u201edie dann gleichgeschaltet wurden\u201c.besondere ber\u00fchmtheit erlangten die zu stundenlangen selbstdarstellungen von pr\u00e4sident ch\u00e1vez mutierenden sendungen al\u00f3 presidente.\nw\u00e4hrend der regierungszeit ch\u00e1vez' und seines nachfolgers maduro wurden konzessionen von fernseh- und radiosendern auslaufen gelassen, wenn nicht gen\u00fcgend selbstzensur ge\u00fcbt wurde, w\u00e4hrend einzelne missliebige journalisten durch androhung solcher konzessionsentz\u00fcge diszipliniert wurden oder freigestellt werden mussten. die abschaltung im bereich radio umfasste 200 sender, w\u00e4hrend durch die restriktive papierzuteilung durch den staat rund 100 zeitungen verschwanden.anfang november 2017 versch\u00e4rfte die regierung das mediengesetz durch ein verbot von \u201emeldungen, die gewalt und hass sch\u00fcren\u201c, was gegen kritik an der regierung zielte. es war 2019 auch m\u00f6glich, gegen ein \u201egesetz wider die infragestellung der legitimen und verfassungsrechtlichen autorit\u00e4t\u201c zu versto\u00dfen. gleichzeitig sch\u00fcrte die regierung reflexartig verschw\u00f6rungstheorien zur wirtschaftskrise und zur erkl\u00e4rung der versagenden verwahrlosten infrastruktur im land; ein blackout wurde gleichzeitig als sabotage, aber auch als angriff der usa erkl\u00e4rt, ein sich wiederholender vorgang, seit hugo chavez im jahr 2006 den us-pr\u00e4sident bush w\u00e4hrend der uno-generalversammlung einen \u201eteufel\u201c genannt hatte. staatliche medien verbreiteten ger\u00fcchte \u00fcber \u201egesundheitssch\u00e4digende\u201c us-hilfslieferungen, die vizepr\u00e4sidentin venezuelas bezeichnete die hilfslieferungen gar als biologische waffen.\ndurch diese propaganda war angst vor \u201egef\u00e4hrlichem\u201c essen in der bev\u00f6lkerung verbreitet.\u201ebereits seit l\u00e4ngerem\u201c nutze das \u201eregime\u201c t\u00e4uschungen und zensur zu seinem politischen vorteil, schrieb marc ch\u00e9hab im februar 2019. so wurde youtube gesperrt, als parlamentspr\u00e4sident juan guaid\u00f3 vor zehntausenden unterst\u00fctzern in caracas sprach. aber schon bei den wahlen des parlaments 2015 war eine fake-partei auf den wahlzetteln, um der opposition stimmen zu stehlen. oppositionelle wurden fichiert mithilfe von fake-webseiten, auf welche die besucher von oppositionswebseiten umgeleitet wurden. nichtstaatliche fernsehsender \u00fcben sich in selbstzensur, websites unabh\u00e4ngiger medien innerhalb venezuelas werden vom staatlichen internet-provider cantv immer wieder blockiert. im 2019 gab die staatliche aufsichtsbeh\u00f6rde sogenannte empfehlungen an private radio- und fernsehstationen zur berichterstattung ab. wikipedia war mitte januar 2019 \u00fcber cantv, das 85 % der internetanschl\u00fcsse venezuelas kontrolliert, vor\u00fcbergehend nicht mehr aufrufbar, nachdem juan guaid\u00f3 dort als pr\u00e4sident venezuelas bezeichnet wurde. die regierung stritt eine verantwortung f\u00fcr die blockade ab und behauptete, dass dritte eine dos-attacke durchgef\u00fchrt h\u00e4tten.\n\n\n==== presse ====\ndie erste zeitung wurde mit la gazeta de caracas im jahr 1806 gegr\u00fcndet. im jahr 2011 erschienen zw\u00f6lf tageszeitungen landesweit. der verband der anzeigenkunden (anda-fevap) registrierte in diesem jahr insgesamt 57 zeitungen. zumeist handelt es sich um regionalbl\u00e4tter, die einen oder mehrere bundesstaaten abdecken.\ndie h\u00f6chste auflage erreicht ultim\u00e1s noticias mit einer verkauften auflage von t\u00e4glich 200.000 exemplaren. sie wird vom unternehmen cadena capriles herausgegeben. es geh\u00f6rt der familie des oppositionspolitikers henrique capriles und gibt auch die tageszeitungen el mundo und l\u00edder heraus.\ndie \u00e4ltesten zeitungen des landes sind el nacional und el universal. el nacional publizierte mitte dezember 2018 nach 75 jahren ihres erscheinens ihre letzte gedruckte ausgabe; die unabh\u00e4ngige zeitung bekam von den beh\u00f6rden nicht gen\u00fcgend papier und selbst die webseite der weitergef\u00fchrten zeitung war im februar 2019 f\u00fcr venezolaner nicht zug\u00e4nglich, laut dem venezolanischen sozialwissenschaftler roberto briceno weil sie \u201edem machtapparat nicht genehm\u201c war. die tageszeitung diario vea wurde im jahr 2003 als genossenschaft gegr\u00fcndet. die bundesregierung publiziert seit 2009 die zeitung correo del orinoco, die auch in einer englischen ausgabe erscheint. die kostenlose tageszeitung ciudad ccs wird seit 2010 von der stadtverwaltung des hauptstadtbezirks libertador herausgegeben.\nzudem bestand in venezuela ein gro\u00dfer markt f\u00fcr zeitschriften und magazine. alleine der verlag bloque de armas f\u00fchrte 29 titel im angebot. insgesamt ging anda-fevap von etwa 220 zeitschriften f\u00fcr das jahr 2011 aus.\n\n\n==== fernsehen ====\ndas fernsehen gilt seit den 1980er jahren als das leitmedium in venezuela. im jahr 2011 verf\u00fcgten 99 % der haushalte \u00fcber ein fernsehger\u00e4t. etwa 96 % der bev\u00f6lkerung gaben 2011 an, circa sechs mal die woche fernzusehen. damit liegt der nutzungsgrad deutlich \u00fcber allen anderen medien. bei allen anbietern erfreuen sich nachrichten und politische informationssendungen der h\u00f6chsten nachfrage.\nlandesweit strahlen sechs kan\u00e4le offen terrestrisch aus. vier davon geh\u00f6ren privaten anbietern. das gr\u00f6\u00dfte medienunternehmen des landes, die grupo cisneros, betreibt den kanal venevisi\u00f3n. das programm besteht haupts\u00e4chlich aus spielfilmen, telenovelas und show-sendungen. der unterhaltungskanal televen geh\u00f6rt zu 46 % dem zweitwichtigsten medienkonzern des landes, der grupo 1bc. das unternehmen produziert au\u00dferdem den kanal rctv, der seit 2007 nur noch \u00fcber kabel und satellit zu empfangen ist. der nachrichtenkanal globovisi\u00f3n sendet haupts\u00e4chlich informationen und kooperiert mit cnn-international und dem kolumbianischen medienunternehmen rcn. der sportkanal meridiano televisi\u00f3n geh\u00f6rt dem verlag bloque de armas.\nau\u00dferdem sind die beiden sender vtv und tves landesweit zu empfangen. venezolana de televisi\u00f3n (vtv) ist der \u00e4lteste staatliche fernsehkanal. er wurde 1964 von der time warner-gruppe gegr\u00fcndet und 1967 verstaatlicht. verwaltet vom ministerium f\u00fcr kommunikation sendet vtv haupts\u00e4chlich politische information. der unterhaltungskanal televisora venezolana social (tves) ist der erste \u00f6ffentlich-rechtliche sender venezuelas. er wird von einer stiftung verwaltet und sendet haupts\u00e4chlich lateinamerikanische spielfilme.\nin den verschiedenen regionen venezuelas senden weitere 29 kommerzielle fernsehsender. teilweise geh\u00f6ren sie den gro\u00dfen medienunternehmen des landes. die katholische kirche betreibt vier fernsehsender (vale tv, ni\u00f1os cantores, tv andina und amavisi\u00f3n), die auch \u00fcberregional zu empfangen sind. in den meisten regionen sind au\u00dferdem der im jahr 2002 gegr\u00fcndete staatliche kulturkanal vivetv und der internationale nachrichtenkanal telesur zu empfangen.\nseit 2002 haben landesweit zahlreiche b\u00fcrgerinitiativen eigene fernsehsender gegr\u00fcndet. nach angaben der regulierungsbeh\u00f6rde conatel arbeiten seit 2009 bereits 37 kommunit\u00e4re tv-sender in 19 bundesstaaten. die meisten haben eine lokale bedeutung. \u00fcberregional zu empfangen ist der \u00e4lteste b\u00fcrger-tv-sender catia tv.\ndie chefin der grupo cisneros bezeichnete ihr unternehmen 2017 als letzten unabh\u00e4ngiger sender venezuelas.\n\n\n==== kabelabdeckung und satelliten ====\noffen ausgestrahltes fernsehen verlor ab anfang der 2000er jahre kontinuierlich zuschauer aus den haushalten mit h\u00f6heren einkommen an kabel- und satellitenanbieter. im jahr 2011 verf\u00fcgte etwa die h\u00e4lfte aller haushalte \u00fcber einen kostenpflichtigen zugang zum fernsehen. die verschiedenen anbieter stellten jeweils etwa 150 kan\u00e4le zur verf\u00fcgung. landesweit dominierten vier gro\u00dfe anbieter: der gro\u00dfe lateinamerikanische anbieter directtv geh\u00f6rt teilweise der grupo cisneros. inter, supercable und net uno sind kleinere nationale anbieter. die meisten der \u00fcber kabel vertriebenen inhalte stellen internationale medienunternehmen wie fox latinamerica channels, invermedia, das discovery network und venevisi\u00f3n, das eine reihe von spartensendern unterh\u00e4lt. der private telefonanbieter movistar und der verstaatlichte telekommunikationsanbieter cantv bieten au\u00dferdem satellitenfernsehen an.\n\n\n==== radio ====\nradio ist das mit abstand vielf\u00e4ltigste medium im venezuela. im jahr 2011 strahlten insgesamt 560 radiosender vollprogramme aus. davon waren laut anda-fevap 385 als private unternehmen registriert.wie im fernsehbereich dominieren mehrere private unternehmen die radiolandschaft. der am weitesten verbreitete sender fm center geh\u00f6rt dem gr\u00f6\u00dften medienunternehmen des landes, der grupo cisneros. die kette uni\u00f3n radio ist im eigentum der spanischen el-pa\u00eds-gruppe, die in ganz lateinamerika zahlreiche medien besitzt. der drittgr\u00f6\u00dfte anbieter, circuito nacional belfort (cnb), geh\u00f6rt cadena capriles, das auch die wichtigste tageszeitung des landes herausgibt. alle gro\u00dfen radiosender produzieren neben ihren kernsendern zahlreiche programme, die auch von kleineren kooperationspartnern \u00fcbernommen werden. die neun privaten unternehmen, die landesweit \u00fcber solche \u201ecadenas\u201c pr\u00e4sent sind, betreiben 59 % der stationen. die katholische kirche besitzt landesweit 21 sender.\nder \u00e4lteste staatliche radioanbieter ist radio nacional de venezuela (rnv). im jahr 1999 jahren kaufte der staat die radiokette yvke mundial. das einzige neue staatliche radioprojekt ist radio del sur. dabei handelt es sich um ein internationales radionetzwerk, das administrativ an den nachrichtenkanal telesur angebunden ist. diese drei staatlichen sender sind landesweit zu empfangen. zudem betreiben einige bundesstaaten und gemeinden eigene radios.\nden st\u00e4rksten zuwachs erlebten seit 2002 die b\u00fcrgerradios. nach angaben der regulierungsbeh\u00f6rde conatel verf\u00fcgten 2009 landesweit 234 b\u00fcrgerradios \u00fcber eine lizenz. da viele projekte ohne formale genehmigung arbeiten, ist die tats\u00e4chliche zahl schwer zu sch\u00e4tzen. presseartikel nennen bis zu 500 projekte. anders als in vielen lateinamerikanischen l\u00e4ndern ist der staat verpflichtet die b\u00fcrgerradios zu unterst\u00fctzen. au\u00dferdem k\u00f6nnen sich die venezolanischen b\u00fcrgerradios \u00fcber werbung finanzieren. die gruppe der \u201efreien radios\u201c, wie etwa radio libre negro primero 101.1 fm in caracas, finanziert sich ausschlie\u00dflich \u00fcber spenden der nutzer. zu den b\u00fcrgerradios geh\u00f6ren auch die kommunit\u00e4ren radioprojekte der indigenen bev\u00f6lkerungsgruppen. laut \u201enetz der sprecherinnen und sprecher der indigenen gemeinden\u201c (renavive) betrieben sie im jahr 2013 etwa 50 indigene radios zumeist in entlegenen regionen.\n\n\n==== einschr\u00e4nkung der pressefreiheit ====\nim putschjahr 2002 sah sich die damalige ch\u00e1vez-regierung noch einer starken medienmacht gegen\u00fcber, die die neue regierung kritisch begleitete und den putsch teilweise unterst\u00fctzte. zahlreiche radio- und tv-sender, darunter das prominente rctv, wurden geschlossen, indem ihnen ihre sendelizenz entzogen wurde. die abschaltung des privaten senders rctv sorgte f\u00fcr starke proteste vor allem von studenten, die der regierung zensur vorwarfen. zwischen 2007 und januar 2010 konnte rctv \u00fcber kabel und satellit empfangen werden, wodurch nach sch\u00e4tzungen nur noch 35 % der bev\u00f6lkerung erreicht wurden, statt vorher fast 98 %.ein ph\u00e4nomen ist die sogenannte cadena nacional (kette). schon aus den fr\u00fcheren regierungsformen im land waren sie bekannt wie auch in anderen l\u00e4ndern s\u00fcdamerikas. w\u00e4hrend einer kette sind alle radio- und fernsehsender gesetzlich verpflichtet, botschaften des staates zu senden. \u00fcblicherweise wurden ketten f\u00fcr notf\u00e4lle wie naturkatastrophen, j\u00e4hrliche amtsansprachen der pr\u00e4sidenten und an nationalen feiertagen, um paraden zu \u00fcbertragen, eingesetzt. die ketten werden seit ihrem stark verbreiteten einsatz durch die ch\u00e1vez-regierung im inland stark kritisiert, denn sie werden von regierungsgegnern als propagandamittel wahrgenommen. stundenlang verbreitete sich hugo chavez auf solchen zwangssendungen \u00fcber gott und die welt.seit 2009 m\u00fcssen auch die fr\u00fcher von den ketten ausgeschlossenen kabelfernsehsender, die \u00fcberwiegend in venezuela produzieren, diese paraden \u00fcbertragen. im januar 2010 wurden ohne administrative verfahren sechs sender aus allen kabelanbietern verbannt, nachdem sie sich weigerten, eine kette w\u00e4hrend einer gegnerdemonstration zu \u00fcbertragen.im jahr 2013 mussten zahlreiche nicht der regierung nahestehende zeitungen ihr erscheinen einstellen oder erscheinen nur noch im internet. prominentestes beispiel ist el nacional, die am 27. oktober bekanntgab, die printausgabe wegen papiermangels vor\u00fcbergehend einzustellen. grund daf\u00fcr ist die regulierung von devisengesch\u00e4ften durch die regierung und die daraus folgende mangelnde zuteilung von devisen zum import von papier. dieses strich die regierung 2012 von der \u201eliste der wichtigsten importg\u00fcter\u201c. weil unabh\u00e4ngige medien durch die regierung schikaniert und unterdr\u00fcckt wurden, wurden formate im internet immer wichtiger. durch diese konnektivit\u00e4t der b\u00fcrger und den austausch glaubw\u00fcrdiger information via soziale netzwerke wurde laut c\u00e9cile mouly und esperanza hern\u00e1ndez delgado gar die durch die zensur erzeugte unsicherheit \u00fcber information verringert.\n\n\n=== sport ===\nder nationalsport venezuelas ist baseball. das land besitzt in der liga venezolana de b\u00e9isbol profesional eine profiliga. die zweitbeliebteste sportart ist fu\u00dfball, und danach folgt der basketball.\npferderennen gab es in llanos schon seit jahrhunderten, aber heute finden sie auf rennbahnen von internationalem zuschnitt statt.\nmit dem spanischen kolonisator kam auch der stierkampf nach venezuela. viele st\u00e4dte verf\u00fcgen \u00fcber eine stierkampfarena. der coleo, eine rodeoveranstaltung, bei der vier reiter darum k\u00e4mpfen, vom galoppierenden pferd aus einen stier beim schwanz zu packen und zu boden zu werfen, ist auch beliebt. der hahnenkampf ist in fast allen st\u00e4dten zu finden. au\u00dferdem haben schach und domino viele anh\u00e4nger, meist wird es im freien gespielt.von 2011 bis 2013 fuhr in der formel 1 der venezolaner pastor maldonado f\u00fcr das williams f1 team. 2014 und 2015 fuhr er f\u00fcr das lotus f1 team, ehe er bekannt gab 2016, trotz eines laufenden vertrags mit dem rennstall, aufgrund der wirtschaftlichen lage seines sponsors petr\u00f3leos de venezuela nicht mehr anzutreten.im fu\u00dfball ist die nationalmannschaft die einzige der s\u00fcdamerikanischen konf\u00f6deration conmebol, die sich noch nie f\u00fcr eine endrunde der fu\u00dfball-weltmeisterschaft der herren qualifizieren konnte. venezuela hat eine nationalmannschaft im futsal, einer vor allem in s\u00fcdamerika gespielten hallenfu\u00dfball-variante.\nspecial olympics venezuela nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von f\u00fcrth betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nagrarstrukturen in lateinamerika\nverdienstorden von venezuela\n\n\n== literatur ==\nhannes bahrmann: venezuela: die gescheiterte revolution. ch. links verlag, berlin 2018, isbn 978-3-86153-985-8.\nandreas boeckh, friedrich welsch, nikolaus werz (hrsg.): venezuela heute. politik, wirtschaft, kultur. vervuert, frankfurt am main 2011, isbn 978-3-86527-489-2.\nmichael zeuske: von bol\u00edvar zu ch\u00e1vez. die geschichte venezuelas. rotpunktverlag, z\u00fcrich 2008, isbn 978-3-85869-313-6. \nnetzwerk venezuela und botschaft der bolivarischen republik venezuela in der bundesrepublik deutschland (hrsg.): verfassung der bolivarischen republik venezuela vom 24. m\u00e4rz 2000. 1. deutschsprachige auflage. neue impulse verlag, essen 2005, isbn 3-910080-48-0 (offizielle \u00fcbersetzung aus dem spanischen). \n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes zu venezuela\nregierung der bolivarischen republik venezuela (spanisch)\noffizielle netzpr\u00e4senz der botschaft der bolivarischen republik venezuela in deutschland\nclaudia zilla: dossier innerstaatliche konflikte \u2013 venezuela. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 1. oktober 2020, abgerufen am 23. januar 2021. \nanalyse der wirtschaftlichen situation 2017 edgardo lander: venezuela: ursachen und konsequenzen der krise, bewegung f\u00fcr den sozialismus, auf sozialismus.ch\n\n\n== einzelnachweise =="