"die vereinigten staaten von amerika (englisch united states of america; abgek\u00fcrzt usa), auch vereinigte staaten (englisch united states; abgek\u00fcrzt us) oder umgangssprachlich einfach amerika (englisch america) genannt, sind eine demokratische, f\u00f6deral aufgebaute republik in nordamerika und mit einigen inseln auch in ozeanien. sie besteht aus 50 bundesstaaten, der hauptstadt washington, d.c., die einen eigenen bundesdistrikt darstellt, sowie aus f\u00fcnf gr\u00f6\u00dferen unionsabh\u00e4ngigen territorien und neun inselterritorien. die 48 zusammenh\u00e4ngenden contiguous united states, die so genannten lower 48, bilden zusammen mit alaska, von dem sie durch kanadisches gebiet getrennt sind, die continental united states. der bundesstaat hawaii und einige kleinere au\u00dfengebiete liegen im pazifik und in der karibik. das land weist geographisch und klimatisch eine sehr hohe diversit\u00e4t mit einer gro\u00dfen vielfalt an tier- und pflanzenarten auf.\ndie vereinigten staaten von amerika sind sowohl fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig als auch nach der einwohnerzahl der drittgr\u00f6\u00dfte staat der erde. ihre ausdehnung von 9,83 millionen quadratkilometern wird nur von russland und kanada und ihre bev\u00f6lkerung von mehr als 333 millionen einwohnern nur von indien und china \u00fcbertroffen. die einwohnerst\u00e4rkste stadt der usa ist new york city, bedeutende metropolregionen sind los angeles, chicago, dallas, houston, philadelphia, washington, miami, atlanta, boston und san francisco, mit jeweils \u00fcber 5 millionen einwohnern. der grad der urbanisierung liegt bei 83 prozent (stand: 2021). ein bekannter nationalmythos besagt, die usa seien eines der multikulturellsten l\u00e4nder der welt; empirische studien zeigen jedoch, dass die usa im weltweiten vergleich der ethnischen und kulturellen vielfalt nur durchschnittlich abschneiden.pal\u00e4oindianer wanderten vor mehr als 13.000 jahren aus asien in das nordamerikanische festland der heutigen vereinigten staaten ein (buttermilk creek complex), nachdem sie mehrere jahrtausende zuvor alaska besiedelt hatten. die europ\u00e4ische kolonisierung begann etwa um 1600 vorwiegend aus england und in langwieriger auseinandersetzung mit frankreich. die vereinigten staaten gingen aus 13 kolonien an der atlantikk\u00fcste hervor. streit zwischen gro\u00dfbritannien und den amerikanischen kolonien f\u00fchrte zur amerikanischen revolution. am 4. juli 1776 verabschiedeten delegierte der 13 kolonien die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung der vereinigten staaten und somit die gr\u00fcndung der usa. der amerikanische unabh\u00e4ngigkeitskrieg, der mit der anerkennung der unabh\u00e4ngigkeit im frieden von paris (1783) endete, war der erste erfolgreiche unabh\u00e4ngigkeitskrieg gegen eine europ\u00e4ische kolonialmacht. die heutige verfassung wurde am 17. september 1787 verabschiedet. bisher wurden 27 zusatzartikel erg\u00e4nzt. die ersten zehn zusatzartikel, die gemeinsam als bill of rights bezeichnet werden, wurden 1791 ratifiziert und garantieren eine vielzahl von unver\u00e4u\u00dferlichen rechten.\nangetrieben von der doktrin des manifest destiny dehnten die vereinigten staaten ihr gebiet im laufe des 19. jahrhunderts vom atlantik bis zum pazifik aus. dies schloss die gewaltsame vertreibung indigener indianischer st\u00e4mme, den erwerb neuer territorien u. a. im mexikanisch-amerikanischen krieg und die gr\u00fcndung neuer bundesstaaten ein. der amerikanische b\u00fcrgerkrieg f\u00fchrte 1865 zum ende der sklaverei in den vereinigten staaten und dazu, dass sie endg\u00fcltig den weg zum industriestaat einschlugen. am ende des 19. jahrhunderts waren die usa die bedeutendste macht auf dem amerikanischen kontinent, und ihre wirtschaft war zur gr\u00f6\u00dften der welt geworden. im spanisch-amerikanischen krieg und vollends im ersten weltkrieg stiegen sie zur weltmacht auf, deren milit\u00e4rische st\u00e4rke ihren globalen einfluss sicherte. aus dem zweiten weltkrieg gingen die usa zusammen mit der sowjetunion als eine von zwei superm\u00e4chten hervor. sie verf\u00fcgten als erstes land \u00fcber atomwaffen und wurden eines von f\u00fcnf st\u00e4ndigen mitgliedern im sicherheitsrat der vereinten nationen. nach ende des kalten krieges und dem zerfall der sowjetunion galten die usa bis zum j\u00fcngsten aufstieg der volksrepublik china eine zeitlang als einzige verbliebene supermacht. sie sind gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen, der organisation amerikanischer staaten (oas) und vieler weiterer internationaler organisationen. ihr au\u00dfenpolitischer und kultureller einfluss kommt weltweit zur geltung.\ndie vereinigten staaten z\u00e4hlen gem\u00e4\u00df dem index der menschlichen entwicklung zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung und ihre wirtschaft ist die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt mit einem bruttoinlandsprodukt in h\u00f6he von 23,0 billionen us-dollar im jahr 2021, was 24 % der nominellen bzw. 16 % der kaufkraftbereinigten globalen wirtschaftsleistung entsprach. das land hatte 2020 das achth\u00f6chste pro-kopf-einkommen und 2021 das dritth\u00f6chste pro-kopf-verm\u00f6gen. gemessen am nationalen gesamtverm\u00f6gen sind die usa das mit abstand reichste land der welt. die wirtschaftsleistung des landes wird beg\u00fcnstigt durch den reichtum an nat\u00fcrlichen ressourcen, eine gut entwickelte infrastruktur und eine hohe durchschnittliche produktivit\u00e4t. obwohl die wirtschaftsstruktur gemeinhin als postindustriell angesehen wird, ist das land nach wie vor einer der weltgr\u00f6\u00dften g\u00fcterproduzenten. die usa waren 2016 f\u00fcr 36 % der weltweiten milit\u00e4rausgaben verantwortlich und lagen damit auf platz 1, gefolgt von china mit 13 % und russland mit 4,1 %. der in folge der terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001 ausgerufene ausnahmezustand ist seit 2001 in kraft.\n\n\n== begriffsgeschichte ==\n1507 fertigte der deutsche kartograf martin waldseem\u00fcller eine weltkarte, auf der er die landmasse der westlichen hemisph\u00e4re als \u201eamerika\u201c, nach dem italienischen entdecker und kartografen amerigo vespucci benannte. dieser begriff umfasste urspr\u00fcnglich den doppelkontinent amerika, der den europ\u00e4ern als neue welt bekannt wurde. seit der gr\u00fcndung der vereinigten staaten von amerika hat sich die verwendung des begriffs amerika aus verschiedenen historischen gr\u00fcnden und je nach sprachraum in unterschiedlichem ma\u00dfe auf die vereinigten staaten konzentriert.\nder erste dokumentierte hinweis auf die bezeichnung united states of america ist in einem anonym verfassten essay zu finden, das am 6. april 1776 in der zeitung the virginia gazette in williamsburg ver\u00f6ffentlicht wurde. im juni 1776 f\u00fcgte thomas jefferson die bezeichnung \u201eunited states of america\u201c in versalien in den titel seines urspr\u00fcnglichen entwurfs der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung ein. in der fertigen version wurde der titel in the unanimous declaration of the thirteen united states of america (\u201edie einstimmige deklaration der dreizehn vereinigten staaten von amerika\u201c) ge\u00e4ndert.in den 1777 ver\u00f6ffentlichten konf\u00f6derationsartikeln wird verk\u00fcndet: the stile of this confederacy shall be \u2018the united states of america\u2019 (\u201edie bezeichnung dieser konf\u00f6deration soll \u201athe united states of america\u2018 sein\u201c).die kurzform united states ist allgemein gebr\u00e4uchlich. andere h\u00e4ufig benutzte formen sind \u201eu.s.\u201c bzw. \u201eus\u201c, \u201eu.s.a.\u201c bzw. \u201eusa\u201c und \u201eamerica\u201c. andere umgangssprachliche namen sind \u201eu.s. of a.\u201c und \u201edie staaten\u201c (the states). \u201ecolumbia\u201c, ein popul\u00e4rer name in der dichtung und liedern des sp\u00e4ten 17. jahrhunderts, leitet sich vom namen christoph kolumbus ab. es ist teil der bezeichnung district of columbia.\ndie amtliche deutsche bezeichnung f\u00fcr b\u00fcrger der vereinigten staaten ist \u201eb\u00fcrger der vereinigten staaten (von amerika)\u201c oder \u201eamerikaner\u201c. \u201eamerikanisch\u201c und \u201eus-amerikanisch\u201c werden im deutschen sprachgebrauch f\u00fcr die adjektivische bezeichnung verwendet (\u201eamerikanische werte\u201c), verbreitet ist auch das pr\u00e4fix \u201eus-\u201c (\u201eus-streitkr\u00e4fte\u201c). \u201eamerikanisch\u201c ist die empfohlene form in den leitf\u00e4den zum amtlichen sprachgebrauch in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz. im deutschen leitfaden geht dem noch die alternative bezeichnung \u201eder vereinigten staaten (von amerika)\u201c voran. einzig f\u00fcr die usa gibt es im deutschen leitfaden keine eindeutige bezeichnung. das korrektorat der neuen z\u00fcrcher zeitung r\u00e4t von der verwendung der erstmals 1951 im duden verzeichneten neubildung \u201eus-amerikanisch\u201c ab, da sie ebenso unn\u00f6tig wie k\u00fcnstlich sei, und empfiehlt, sie durch \u201eamerikanisch\u201c zu ersetzen.im englischen sprachraum wird das pendant \u201eamerican\u201c selten benutzt, um sich auf themen zu beziehen, die keinen unmittelbaren zusammenhang mit den vereinigten staaten haben. die bezeichnung \u201aunited states\u2018 wurde auch im englischen sprachraum urspr\u00fcnglich als plural behandelt, eine beschreibung f\u00fcr eine ansammlung unabh\u00e4ngiger staaten, zum beispiel the united states are im 13. zusatzartikel zur verfassung der vereinigten staaten, ratifiziert im jahr 1865. es wurde nach dem ende ihres b\u00fcrgerkriegs in den vereinigten staaten normal, die bezeichnung als singular zu behandeln, zum beispiel the united states is. die singularform ist heute \u00fcblich. die pluralform wird jedoch in reden und literatur immer noch verwendet, zum beispiel these united states (\u201ediese vereinigten staaten\u201c). dem unterschied wird mehr bedeutung beigemessen als nur in der freiheit der wortwahl, da er den unterschied zwischen einer ansammlung von staaten und einer einheit widerspiegelt.au\u00dferhalb der englischen sprache wird der name h\u00e4ufig als w\u00f6rtliche \u00fcbersetzung von entweder \u201aunited states\u2018 oder \u201aunited states of america\u2018 \u00fcbersetzt. im franz\u00f6sischen, deutschen, italienischen, japanischen, hebr\u00e4ischen, arabischen, portugiesischen und russischen haben sich eigenbezeichnungen herausgebildet, die zwar die vereinigten staaten als teil des kontinents von amerika unterscheiden, zum beispiel wie im oben erw\u00e4hnten begriff us-amerikaner oder im franz\u00f6sischen \u00e9tatsunien. allerdings sind diese formen nicht so h\u00e4ufig im gebrauch wie das polysem amerika bzw. amerikanisch. die us-botschaft in spanien bezeichnet sich als botschaft der \u201eestados unidos\u201c und benutzt auch die initialen \u201eee.uu.\u201c doppelbuchstaben deuten im spanischen die pluralbenutzung an. an anderen stellen der offiziellen internetseite wird \u201eestados unidos de am\u00e9rica\u201c benutzt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== grenzen und ausdehnung ===\ndie vereinigten staaten haben eine gemeinsame grenze mit kanada, die insgesamt 8.895 kilometer lang ist (wobei sich ca. 2.477 kilometer zwischen alaska und kanada erstrecken), und eine mit mexiko, die 3.326 kilometer lang ist. die gesamtl\u00e4nge der us-landesgrenzen betr\u00e4gt 12.221 kilometer. die k\u00fcstenlinie an atlantik, pazifik und golf von mexiko umfasst insgesamt 19.924 kilometer.\nder staat umfasst eine landfl\u00e4che von 9.161.924 km\u00b2, hinzu kommen 664.706 km\u00b2 wasserfl\u00e4chen, so dass sich ein staatsgebiet von 9.826.630 km\u00b2 ergibt.\ndie nord-s\u00fcd-ausdehnung zwischen der kanadischen und der mexikanischen grenze betr\u00e4gt etwa 2.500 kilometer, die ausdehnung zwischen atlantik und pazifik rund 4.500 kilometer. der hauptteil des landes liegt etwa zwischen dem 24. und 49. n\u00f6rdlichen breitengrad und zwischen dem 68. und 125. westlichen l\u00e4ngengrad und ist in vier zeitzonen eingeteilt (siehe zeitzonen in den vereinigten staaten).\ndie n\u00f6rdlichste stadt der usa ist utqia\u0121vik in alaska, der s\u00fcdlichste ort ist hawaiian ocean view in hawaii.\n\n\n=== geologie und landschaftsgliederung ===\ndas gebiet weist eine deutliche gliederung auf. so erstrecken sich gebirgsz\u00fcge wie die vulkanische kaskadenkette, die faltengebirge der rocky mountains und der appalachen von nord nach s\u00fcd. w\u00e4hrend auf ihrer wetterseite ausgedehnte w\u00e4lder bestehen, erstrecken sich in ihrem windschatten riesige trockengebiete mit w\u00fcsten- oder graslandschaften (pr\u00e4rien). die flusssysteme der vereinigten staaten, wie die des mississippi und missouri erm\u00f6glichten schon fr\u00fch eine dichte besiedlung, w\u00e4hrend die umgebenden trockenen regionen bis heute d\u00fcnn besiedelt sind.\nder h\u00f6chste berg der vereinigten staaten ist der denali in alaska mit 6190 m, der niedrigste punkt ist die senke badwater im death valley mit 85,5 m unter dem meeresspiegel. denali und badwater sind zugleich der h\u00f6chste bzw. niedrigste punkt des nordamerikanischen kontinents.\n\n\n=== klima ===\n\nwichtigster einflussfaktor des klimas ist der polare jetstream (polarfrontjetstream), der umfangreiche tiefdruckgebiete vom nordpazifik bringt. verbinden sich die tiefs mit denjenigen von der atlantischen k\u00fcste, bringen sie im winter als nor\u2019easters schwere schneef\u00e4lle. da kein gebirgszug westostw\u00e4rts verl\u00e4uft, bringen winterst\u00fcrme oftmals gro\u00dfe schneemengen weit in den s\u00fcden, w\u00e4hrend im sommer die hitze weit nordw\u00e4rts bis nach kanada reicht.\ndie gebiete zwischen den gebirgsz\u00fcgen weisen dementsprechend hohe temperaturextreme auf, dazu eine mehr oder minder gro\u00dfe trockenheit, die nach s\u00fcden und westen zunimmt. die pazifikk\u00fcste hingegen ist im norden ein sehr regenreiches, h\u00e4ufig nebliges gebiet. das gebiet um den golf von mexiko ist bereits subtropisch mit hohen temperaturen im sommer und h\u00e4ufig hoher luftfeuchtigkeit. zudem wird das gebiet h\u00e4ufig von tropischen wirbelst\u00fcrmen erreicht.\nin alaska herrscht arktisches klima, die dortigen gebirge sind zugleich die h\u00f6chsten der vereinigten staaten (denali, 6190 meter). hawaii, dessen mauna kea 4205 meter hoch ist, weist hingegen tropisches klima auf.\n\n\n=== flora und fauna ===\ndie gebiete an der ostk\u00fcste bis zu den gro\u00dfen seen waren bis ins 19. jahrhundert sehr stark bewaldet, die westk\u00fcste im bereich des gem\u00e4\u00dfigten regenwalds von mitunter extrem hohen b\u00e4umen mit wuchsh\u00f6hen von \u00fcber 100 meter. von diesen fl\u00e4chen sind nur wenige, wie die redwoods oder der hoh-regenwald geblieben. gro\u00dfe fl\u00e4chen wurden zu ackerland umgewandelt oder bebaut, den \u00fcberwiegenden teil nehmen heute nutzw\u00e4lder ein. die artenvielfalt der trockeneren graslandschaften wurde im zuge der landwirtschaftlichen nutzung ebenfalls stark reduziert. schutzgebiete und -ma\u00dfnahmen f\u00fchrten jedoch dazu, dass viele der \u00fcber 17.000 gef\u00e4\u00dfpflanzenarten gerettet werden konnten. allein hawaii weist 1.800 bl\u00fctenpflanzen (bedecktsamer) auf, von denen zahlreiche endemisch sind.rund 400 s\u00e4ugetier-, 750 vogel- und 500 reptilien- und amphibienarten sowie weit \u00fcber 90.000 insektenarten bilden einen teil der fauna, wobei seit 1973 ein eigenes gesetz bedrohte arten sch\u00fctzt. 58 nationalparks in den noch gro\u00dfen verbliebenen wildnisregionen und mehrere hundert weitere schutzgebiete weisen \u00fcberwiegend eine gro\u00dfe artenvielfalt auf, die in deutlichem kontrast zu den weitverbreiteten monokulturen steht. vor allem aufgrund der gro\u00dfen zahl von endemischen arten, gattungen und familien, der gro\u00dfen artenvielfalt bzw. biodiversit\u00e4t und den vielf\u00e4ltigen \u00f6kosystemen geh\u00f6rt die usa zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde. lediglich die mediterrane hartlaubvegetation der florenprovinz kalifornien wird aufgrund der gro\u00dfen gef\u00e4hrdungslage f\u00fcr die natur international als hotspot der biodiversit\u00e4t gef\u00fchrt.\n\n\n=== natur und umweltschutz ===\nhistorisch entstammen einige wichtige entwicklungen des naturschutzes aus der geschichte der vereinigten staaten: die nationalparkidee und mit ihr der yellowstone-nationalpark, das weltweit erste gro\u00dfschutzgebiet dieser art, entstanden in den vereinigten staaten. als nationale beh\u00f6rde richtete der senat die national fish and wildlife foundation (nfwf) zur betreuung aller nationaler schutzgebiete ein. auf der einen seite engagieren sich us-amerikanische ngos wie conservation international weltweit f\u00fchrend f\u00fcr natur- und ressourcenschutz. auf der anderen seite haben die vereinigten staaten das wichtigste internationale abkommen, die biodiversit\u00e4tskonvention, als eines von wenigen l\u00e4ndern bis heute nicht unterzeichnet.\n\n\n=== ballungsr\u00e4ume ===\nim jahr 2021 lebten 83 prozent der einwohner der vereinigten staaten in st\u00e4dten. 2020 hatten 323 orte mehr als 100.000 einwohner und es gab 56 metropolregionen mit mehr als einer million einwohner (bei nur zehn st\u00e4dten). die gr\u00f6\u00dften metropolregionen waren 2021 new york city (19,8 millionen), los angeles (13,0 millionen), chicago (9,5 millionen), dallas (7,8 millionen), houston (7,2 millionen), washington, d.c. (6,4 millionen) und philadelphia (6,2 millionen). die hauptballungsr\u00e4ume liegen zwischen new york und den gro\u00dfen seen, in kalifornien und arizona sowie in texas und in geringerem ma\u00dfe in florida. mit 33 einwohner pro quadratkilometer sind die usa ein eher d\u00fcnn besiedeltes land. der osten des landes ist dabei deutlich dichter besiedelt als der westen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie bev\u00f6lkerungszahlen sind seit 1610 kontinuierlich gewachsen. prognosen gehen von einem weiteren anstieg bis 2050 aus: bis zum jahr 2025 wird die bev\u00f6lkerung nach einer prognose der vereinten nationen auf 358 millionen einwohner anwachsen, und im jahr 2050 werden demnach \u00fcber 408 millionen menschen im land leben.seit 1790 sieht die verfassung eine alle zehn jahre stattfindende volksz\u00e4hlung vor, den sogenannten united states census. einen erheblichen anteil am bev\u00f6lkerungszuwachs hatten die einwanderer. so stieg seit dem immigration and naturalization services act of 1965 die zahl der im ausland geborenen menschen auf das f\u00fcnffache, und zwar von 9,6 millionen im jahr 1970 auf rund 49,8 millionen 2017. in den 1990er jahren stieg die zahl der einwanderer auf eine million pro jahr. im jahr 2000 lag der anteil der im ausland geborenen menschen bei 11,1 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung. bis zum jahr 2017 stieg er auf 15,3 % an. gleichzeitig lebten knapp 3 millionen amerikaner im ausland. die meisten davon in mexiko (900.000), kanada (310.000), im vereinigten k\u00f6nigreich (190.000), in deutschland (140.000) und australien (120.000).2020 wuchs die einwohnerzahl um 0,4 %, oder ca. 1,3 millionen an. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6. die geburtenrate der hispanics und latinos ist dabei h\u00f6her als die der restlichen bev\u00f6lkerung. bei den stand 2019 unter 15-j\u00e4hrigen liegt der anteil der wei\u00dfen bei unter 50 %. mehr als die h\u00e4lfte der neugeborenen sind sp\u00e4testens seit dem jahr 2020 nichtwei\u00dfe.auf 1000 einwohner kamen im jahr 2016 insgesamt 12,5 geburten und 8,2 todesf\u00e4lle. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 38,3 jahren. von den l\u00e4ndern der industrialisierten welt haben die usa eine der j\u00fcngsten und am schnellsten wachsenden bev\u00f6lkerungen.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie urspr\u00fcnglichen bewohner des landes, die indianer (\u201enative americans\u201c oder \u201eamerican indians\u201c), stellen heute nur noch rund ein prozent der bev\u00f6lkerung. einzig in alaska erreichen sie einen zweistelligen prozentanteil an der bev\u00f6lkerung. weitere schwerpunkte bilden oklahoma, kalifornien, arizona, new mexico und south dakota. sie bilden keine einheit; kultur, sprache und religion unterscheiden sich von volk zu volk. insgesamt gibt es 562 anerkannte st\u00e4mme (tribes), hinzu kommen 245 gruppen, die derzeit nicht als stamm anerkannt sind.\ndie ersten kolonialen einwanderer auf dem von indianern besiedelten kontinent waren europ\u00e4er, zun\u00e4chst vorrangig spanischer, franz\u00f6sischer und englischer herkunft. mit ihnen kamen ab dem 17. jahrhundert sklaven, meist aus westafrika. ab mitte des 18. und verst\u00e4rkt zur mitte des 19. jahrhunderts folgten europ\u00e4er deutschsprachiger und irischer herkunft. sp\u00e4ter kamen einwanderer aus anderen regionen europas dazu, vor allem italiener, skandinavier und osteurop\u00e4er, einschlie\u00dflich osteurop\u00e4ischer juden. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts kam es zur einwanderung aus ostasien und vorderasien. neben wirtschaftlichen motiven spielte f\u00fcr viele auch religi\u00f6se oder politische verfolgung eine rolle.\nlaut erhebung des united states census bureau machten wei\u00dfe im jahr 2019 einen anteil von 57,8 % der bev\u00f6lkerung aus. hispanics und latinos bilden mit einem anteil von 18,7 % an der bev\u00f6lkerung die zweitgr\u00f6\u00dfte gruppe. afroamerikaner stellten etwas mehr als 13 prozent. sie leben vor allem im s\u00fcden und in den gro\u00dfen industriest\u00e4dten des nordens. asiatische amerikaner, zu gro\u00dfen teilen mit migrationshintergrund und/oder abstammung aus china, japan, korea, indien und den philippinen, stellen rund sechs prozent. w\u00e4hrend der volksz\u00e4hlung im jahr 2019 gaben \u00fcber 43 millionen personen eine deutsche herkunft an. damit sind die amerikaner mit deutscher abstammung die gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe der vereinigten staaten.im jahr 2018 lebten in den vereinigten staaten fast 90 millionen einwanderer und in den usa geborene kinder von einwanderern; sie stellten damit einen anteil von 28 % an der us-bev\u00f6lkerung.vor allem im s\u00fcdwesten der vereinigten staaten und in florida gibt es einen hohen bev\u00f6lkerungsanteil mit lateinamerikanischer herkunft, die dort pauschal als \u201ehispanics\u201c oder \u201elatinos\u201c bezeichnet werden. viele von ihnen halten stark an ihrer kultur und sprache fest. ihr anteil in den usa wuchs in den letzten jahrzehnten stetig (bis 2013 auf 17 prozent), da viele lateinamerikaner vor wirtschaftlicher not in den norden fliehen. sie kommen oft als illegale einwanderer.\nes bestehen gro\u00dfe unterschiede in der sozialstruktur zwischen wei\u00dfer und schwarzer bev\u00f6lkerung. schwarze haben im durchschnitt ein geringeres einkommen, eine k\u00fcrzere lebenserwartung und eine schlechtere ausbildung. sie sind sowohl h\u00e4ufiger opfer als auch t\u00e4ter in einem t\u00f6tungsdelikt und werden h\u00e4ufiger zum tode verurteilt. die ursachen daf\u00fcr und m\u00f6gliche wege der problembehebung sind umstritten. nicht nur in den s\u00fcdstaaten sind wohngegenden und nicht-\u00f6ffentliche einrichtungen \u2013 wie kirchen oder private organisationen \u2013 oft faktisch nach ethnien getrennt, wenn auch die formale trennung inzwischen ungesetzlich und verp\u00f6nt ist.\n\n\n=== sprachen ===\n\ndie meistgesprochene sprache der vereinigten staaten ist amerikanisches englisch. trotz gewisser vorz\u00fcge einer gemeinsamen sprache haben die vereinigten staaten keine einheitliche amtssprache festgelegt. seit 1973 wird dem us-kongress jedes jahr ein gesetzesvorschlag vorgelegt, englisch zur nationalsprache zu erkl\u00e4ren. dieses vorhaben wurde aber jedes mal abgelehnt. alle amtlichen schriftst\u00fccke werden jedoch auf englisch verfasst. in zweiunddrei\u00dfig bundesstaaten ist englisch amtssprache; einzelne staaten und territorien definieren sich als zwei-, drei- oder vielsprachig, wie beispielsweise hawaii, alaska, guam oder puerto rico. 227 millionen einwohner sprechen ausschlie\u00dflich englisch, alle anderen sprachen zusammen machen mehr als 60 millionen sprecher aus. knapp 18 % der amerikaner sprachen im jahr 2006 zuhause nicht englisch.\nbesonders hoch ist der spanisch sprechende anteil (10 % als muttersprache), wobei viele einwanderer nur ihre spanische muttersprache sprechen und teilweise eigene viertel in st\u00e4dten bewohnen (zum beispiel east los angeles oder union city). spanisch ist vor allem im s\u00fcdwesten sowie in miami weit verbreitet. in kalifornien betr\u00e4gt ihr anteil rund 30 %, jedoch sind viele, insbesondere die j\u00fcngeren von ihnen, zweisprachig. etwa 30 bis 40 millionen leben in den vereinigten staaten, nicht wenige ausl\u00e4nderrechtlich illegal. zunehmend werden dokumente und beschilderungen ins spanische \u00fcbersetzt, jedoch bleibt dieses ph\u00e4nomen meist regional beschr\u00e4nkt.\nneben englisch und spanisch sind auch chinesisch, tagalog, vietnamesisch, franz\u00f6sisch, koreanisch und deutsch (\u2192 deutschamerikaner) verbreitet. vor allem in f\u00e4llen, in denen die vermischung mit der \u00fcbrigen bev\u00f6lkerung gering ist, wird die mitgebrachte sprache in den folgenden generationen beibehalten (zum beispiel von den amischen in pennsylvania, ohio, indiana und illinois).\ndaneben werden noch viele weitere sprachen von anderen einwanderern sowie die sprachen der indianer bzw. hawaiianer gesprochen. insgesamt stellte 2011 der zensus 382 sprachen fest, von denen 169 indianische sind. letztere weisen allerdings nur etwa 400.000 sprecher auf, davon etwa 150.000 navajo. auf platz 2 und 3 folgen mit jeweils unter 20.000 sprechern die sprache der yupik in alaska und die der dakota (aus der sioux-sprachfamilie). laut zensus 2015 waren noch mehr als 350 sprachen in der us-bev\u00f6lkerung in gebrauch, davon 150 indigene sprachen.\n\n\n=== religion ===\n\ndie regierung f\u00fchrt kein register \u00fcber den religionsstatus der einwohner. das united states census bureau darf selbst keine fragen zur religionszugeh\u00f6rigkeit stellen, ver\u00f6ffentlicht aber die ergebnisse anderer umfragen. in einer umfrage des pew research centers bezeichneten sich im jahr 2014 rund 25,4 % der bev\u00f6lkerung als evangelikale protestanten, 20,8 % als r\u00f6misch-katholisch, 14,7 % als mainline-protestanten, 6,5 % geh\u00f6ren traditionellen schwarzen protestantischen kirchen an. unter den kleineren christlichen kirchen sind 1,6 % mormonen und 0,8 % zeugen jehovas, 0,5 % waren mitglied einer orthodoxen kirche. zu den nicht-christlichen religionsgemeinschaften z\u00e4hlen 1,9 % juden, 0,9 % muslime sowie 0,7 % buddhisten. 22,8 % der befragten gaben keine religi\u00f6se \u00fcberzeugung an, davon waren explizit 3,1 % atheisten und 4,0 % agnostiker.zusammengefasst lebten damit im jahr 2014 rund 70,6 % christen sowie 5,9 % anh\u00e4nger nicht-christlicher religionen in den usa. in einer umfrage aus dem jahr 2008 bezeichneten 82 % der us-amerikaner religion als f\u00fcr ihr leben wichtig oder sehr wichtig (55 % sehr wichtig). dabei bezeichneten 65 % der frauen religion als f\u00fcr ihr leben sehr wichtig gegen\u00fcber 44 % der m\u00e4nner. nach dieser umfrage beten 54 % der us-bev\u00f6lkerung mindestens einmal am tag, ein wert, der in frankreich bei 10 %, in deutschland bei 19 %, in polen bei 32 %, in der t\u00fcrkei bei 42 % und in brasilien bei 69 % liegt.laut einer studie des gallup-instituts waren im jahr 2016 ca. 73 % der bev\u00f6lkerung christen (48,9 % protestanten der verschiedenen str\u00f6mungen, 23 % katholiken und 1,8 % mormonen). das judentum ist mit einem anteil von 2,1 % an der bev\u00f6lkerung weiterhin die gr\u00f6\u00dfte nicht-christliche religion in den vereinigten staaten. 0,8 % der bev\u00f6lkerung sind muslime, 2,5 % geh\u00f6ren anderen religionen an. 18,2 % der befragten waren der gruppe der konfessionslosen/atheisten/agnostiker zuzurechnen.die regionale verteilung der konfessionen ist unterschiedlich; w\u00e4hrend in neuengland mehrheitlich katholiken leben, sind die s\u00fcdstaaten evangelikal gepr\u00e4gt. das zentrum der mormonen befindet sich in utah und den umgebenden bundesstaaten (nevada, idaho); insbesondere im s\u00fcden der usa an der grenze zu mexiko und durch die kubanische auswanderung im gro\u00dfraum miami leben \u00fcberwiegend katholische latinos. die zentren der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung sind metropolen wie new york und umgebung, boston, los angeles, san francisco und der s\u00fcdosten floridas.\n\n\n=== gesellschaftsstruktur ===\nlaut soziologen wie dennis gilbert vom hamilton college bestand die gesellschaft 1998 aus sechs sozialen klassen mit einem bestimmbaren anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung: einer oberklasse (etwa 1 %), die aus den prominentesten, wohlhabendsten und m\u00e4chtigsten b\u00fcrgern besteht; einer oberen mittelklasse (etwa 15 %), die aus hochqualifizierten berufst\u00e4tigen wie \u00e4rzten, professoren, anw\u00e4lten besteht; einer unteren mittelklasse (etwa 32 %), die aus gut ausgebildeten berufst\u00e4tigen wie schullehrern und handwerkern besteht; einer arbeiterklasse (etwa 32 %), die aus industriearbeitern und lohnarbeitern (blue-collars) sowie einfachen angestellten besteht, und schlie\u00dflich einer unterklasse (etwa 20 %), die in zwei gruppen zerf\u00e4llt. ihre obere gruppe besteht aus den \u201eworking poor\u201c, den arbeitenden armen, die in schlecht bezahlten jobs ohne versicherung oder nur teilzeit arbeiten. die untere gruppe arbeitet nicht und ist auf die \u2013 in den vereinigten staaten sehr geringf\u00fcgige \u2013 \u00f6ffentliche wohlfahrt angewiesen (unemployed poor).\nauff\u00e4llig ist dabei, dass angeh\u00f6rige dieser unterschichten meist in bestimmten stadtvierteln der gro\u00dfst\u00e4dte leben, w\u00e4hrend die mittelklasse in den 1960er bis 1980er jahren in die suburbs, die jenseits der grenzen der gro\u00dfst\u00e4dte, aber noch innerhalb der metropolregionen liegen, ausgewichen ist. der armenanteil unter den schwarzen und hispanics ist \u00fcberproportional hoch (etwa 30 %).zwischen 1977 und 1999 stiegen die einkommen im reichsten hundertstel der bev\u00f6lkerung nach steuerabzug um 115 %. die reall\u00f6hne f\u00fcr 60 % der arbeitnehmer sind in dieser zeit um 20 % gefallen. die zahl der amerikaner, die in armut leben, ist 2002 um 1,7 millionen menschen auf insgesamt 34,6 millionen gestiegen. die zahl der in extremer armut lebenden (weniger als die h\u00e4lfte der offiziellen armutsgrenze), stieg von 13,4 millionen 2001 auf 14,1 millionen im jahr 2002 an. die armuts- und auch die kinderarmutsrate variieren stark zwischen ethnischen gruppen. im jahr 2009 waren 7,1 millionen (18,7 prozent) der menschen \u00fcber 65 jahre von der nas-armutsdefinition betroffen. 2013 bezogen in den usa 47 millionen menschen in 23 millionen haushalten und damit 20 % der us-haushalte staatliche lebensmittelmarken. 90 % der us-amerikaner beziehen ein einkommen von 30.000 dollar?, das entspricht dem niveau von 1965. eine auswertung der census-daten von 2010 ergab zudem, dass rund 1,5 millionen haushalte praktisch ohne jedes geld leben m\u00fcssen. sie haben eink\u00fcnfte von unter 2 dollar pro person und tag, beziehen aber teilweise lebensmittelgutscheine oder sachzuweisungen und leben zum teil in \u00f6ffentlich bezahlten wohnungen. ein signifikanter anteil ist aber v\u00f6llig von der geldwirtschaft abgeschnitten.selbst haushalte mit einkommen weit \u00fcber der armutsgrenze des bundes k\u00f6nnen aufgrund von hohen lebenshaltungskosten ihrer region h\u00e4ufig als working poor angesprochen werden, wenn und soweit sie nicht in der lage sind, r\u00fccklagen oder ein sparverm\u00f6gen zu bilden. rund 25 % der haushalte mit mittelklasse-einkommen zwischen 40 und 55 jahren hatten ende 2014 ein netto-verm\u00f6gen unter 17.500 dollar (bei nicht-ber\u00fccksichtigung eventuellen selbstgenutzten wohneigentums und anspr\u00fcchen auf altersversorgung).insgesamt l\u00e4sst sich konstatieren, dass sich die kluft zwischen den \u00e4rmsten und der spitze der gesellschaft in den letzten jahren dramatisch vergr\u00f6\u00dfert hat: die oberklasse, also das obere 1 % der bev\u00f6lkerung, besa\u00df 2009 nach sch\u00e4tzung des levy economics institute des bard college (usa) 37,1 % des gesamtverm\u00f6gens der vereinigten staaten, das ist ein zuwachs von 3,7 % gegen\u00fcber 2001. den unteren 80 % der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren dagegen nur 12,3 % des gesamtverm\u00f6gens, was einer abnahme von 3,3 % f\u00fcr denselben zeitraum entspricht.2017 gab es laut forbes in den vereinigten staaten 585 milliard\u00e4re (27 % aller milliard\u00e4re der welt), womit die vereinigten staaten das land mit den meisten milliard\u00e4ren der welt sind. 7 der 10 reichsten personen weltweit waren 2018 amerikaner. der reichste mann amerikas und der welt war jeff bezos, dessen verm\u00f6gen von 112 milliarden dollar h\u00f6her war als die wirtschaftsleistung kenias (stand februar 2018). das reichste prozent der amerikanischen bev\u00f6lkerung erzielte 2005 mit 524 milliarden dollar ein einkommen, das um 37 % h\u00f6her lag als das der \u00e4rmsten 20 % der bev\u00f6lkerung (383 milliarden dollar). so lag das durchschnittsverm\u00f6gen aller us-familien bei 692.000 dollar; der aussagekr\u00e4ftigere medianwert der verm\u00f6gen betrug 97.300 dollar.\n\n\n=== einwanderungspolitik ===\n\nvon 1951 bis 1960 wanderten j\u00e4hrlich 2,5 millionen menschen ein, zwischen 1971 und 1980 insgesamt 4,5 millionen und in den 1990er jahren insgesamt \u00fcber 10 millionen. 2003 erhielten 463.204 menschen die us-staatsb\u00fcrgerschaft, 1997 bis 2003 lag der durchschnitt bei etwa 634.000. im jahr 2015 gab es 46.627.102 einwohner, die im ausland geboren wurden und 14,5 % der bev\u00f6lkerung ausmachten, womit die usa die weltweit gr\u00f6\u00dfte anzahl an migranten hatte. ein gro\u00dfer teil der im ausland geborenen einwohner war lateinamerikanischer herkunft, vor allem aus mexiko und zentralamerika. in den letzten jahren stieg die migration aus asiatischen l\u00e4ndern wie china, indien, vietnam, s\u00fcdkorea und den philippinen.schon 1790 regelten die vereinigten staaten die einwanderung mit dem naturalization act, einem gesetz, das die zuwanderung aus europa f\u00f6rdern sollte, schwarze und \u201eunfreie\u201c jedoch ausschloss und einen \u201eguten moralischen charakter\u201c verlangte. 1882 schloss man chinesen mit dem chinese exclusion act explizit aus, eine regelung, die 1943 leicht abgewandelt wiederholt wurde. 1891 entstand eine einwanderungskommission, die j\u00e4hrlich l\u00e4nderquoten festlegte.\n1921 regelte der emergency quota act erstmals die einwanderung so, dass nord- und westeurop\u00e4er bevorzugt wurden, indem man ihren bev\u00f6lkerungsanteil entsprechend der volksz\u00e4hlung einfror \u2013 eine tendenz, die mit dem immigration act von 1924 verfestigt wurde. die einwanderungspolitik war anfang des 20. jahrhunderts gegen\u00fcber asiaten besonders restriktiv.\nerst ab 1965 wurden der zeitpunkt der antragstellung und die weltregion ber\u00fccksichtigt; dazu kamen f\u00e4lle der familienzusammenf\u00fchrung. seit 1978 gilt f\u00fcr die einwanderung in die vereinigten staaten eine einheitliche quote. 1970 waren noch 62 % der im ausland geborenen amerikaner europ\u00e4er, doch sank dieser anteil bis 2000 auf 15 %.die hispanics sind die gr\u00f6\u00dfte minderheit in den vereinigten staaten. im jahr 2000 lebten 35,2 millionen hispanics in den usa, 2013 waren es 54 millionen, woraus sich eine prozentuale zunahme von 54 prozent ergibt. von den 54 millionen waren 34,5 millionen mexikanischer herkunft. die sch\u00e4tzungen \u00fcber die illegalen einwanderer schwanken zwischen 7 und 20 millionen, die meisten sch\u00e4tzen ihre zahl auf rund 12 millionen. pro jahr \u00fcberqueren hunderttausende illegal die s\u00fcdgrenze, darunter zehntausende teils unbegleitete minderj\u00e4hrige. die staatliche kommission f\u00fcr menschenrechte in mexiko gab an, dass allein 2007 500 illegale beim versuch, die grenze zu \u00fcberqueren, ums leben kamen \u2013 h\u00e4ufig durch verdursten. zwischen 1995 und 2007 seien es 4.700 mexikaner gewesen.um die illegale einwanderung aus mexiko zu bek\u00e4mpfen, unterzeichnete pr\u00e4sident bush im oktober 2006 den secure fence act, der die errichtung einer 1.100 kilometer langen grenzbefestigung vorsah. zudem wurde die unterst\u00fctzung illegaler einwanderer strafbar.\nschon 1954 hatte die regierung versucht, mit der operation wetback 1,2 millionen hispanics abzuschieben \u2013 wobei sich das schimpfwort \u201ewetback\u201c (engl.; \u201enassr\u00fccken\u201c) von den mexikanern ableitete, die durch den rio grande geschwommen waren. 1965 wurde die mexikanische einwanderung eingeschr\u00e4nkt, mit dem immigration reform and control act (irca) von 1986 wurden erstmals illegale einwanderer legalisiert.\n2015 lebten ca. 627.000 in deutschland geborene personen in den vereinigten staaten.\n\n\n=== kriminalit\u00e4t und justiz ===\n\nlaut fbi uniform crime reporting geht die kriminalit\u00e4tsrate in den vereinigten staaten seit den fr\u00fchen 1990er jahren zur\u00fcck. die gewaltkriminalit\u00e4t erreichte ihren h\u00f6hepunkt 1991 mit 758 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner. im jahr 2000 waren es 507, 2010 noch 405, und 2018 wurden 381 f\u00e4lle verzeichnet.f\u00fcr vergleiche der gewaltneigung \u00fcber lange zeitr\u00e4ume und gro\u00dfe r\u00e4umliche distanzen hinweg wird die rate der t\u00f6tungsdelikte als index verwendet. die vereinigten staaten kam hierbei im jahr 2017 auf 5,3 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner. ein h\u00f6hepunkt war 1991 mit 9,7 f\u00e4llen. die heutige rate von 5,3 liegt weit h\u00f6her als die von deutschland, die bei eins liegt. der durchschnitt in europa sind 3 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner, der globale durchschnitt bei 6,1. ostasiatische staaten liegen durchschnittlich bei 0,6, singapur bei nur 0,2 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner.die vereinigten staaten haben weltweit sowohl absolut als auch relativ zur bev\u00f6lkerung die gr\u00f6\u00dfte gef\u00e4ngnispopulation. 2008 befanden sich \u00fcber 2,4 % der bev\u00f6lkerung der vereinigten staaten entweder im gef\u00e4ngnis (2,3 millionen) oder sie waren zur bew\u00e4hrung (4,3 millionen) oder zur haftaussetzung (0,828 millionen) auf freiem fu\u00df. bis zum jahr 2011 stieg die zahl der gefangenen auf \u00fcber 2,4 millionen. damit stehen die vereinigten staaten im verh\u00e4ltnis von gef\u00e4ngnisinsassen zur einwohnerzahl mit abstand weltweit an der spitze. die kriminalit\u00e4tsrate blieb hingegen zun\u00e4chst konstant und nahm sp\u00e4ter sogar ab.\nw\u00e4hrend der 1960er jahre war der anteil der strafgefangenen um etwa ein prozent j\u00e4hrlich gesunken und erreichte 1975 mit 380.000 seinen tiefststand. seit etwa 1980 stieg die zahl deutlich an, so dass es 1985 bereits 740.000 gab und ende 1998 gar zwei millionen. zwei drittel der strafgefangenen stammen dabei aus haushalten, die weniger als die h\u00e4lfte der als armutsschwelle definierten einkommen zur verf\u00fcgung hatten.2000 waren in den vereinigten staaten 133.610 personen unter 18 jahren in haftanstalten und jugendhaftanstalten untergebracht. die strafm\u00fcndigkeit setzt in den vereinigten staaten weitaus fr\u00fcher ein als in deutschland. in vielen bundesstaaten k\u00f6nnen bereits 7-j\u00e4hrige beim versto\u00df gegen ein strafgesetz zur verantwortung gezogen werden, in den meisten anderen ist das ab dem 11. lebensjahr der fall. 2005 wurden 1.403.555 unter 18-j\u00e4hrige verhaftet. 2003 war es in 33 bundesstaaten m\u00f6glich, geisteskranke kinder und jugendliche auch dann in haft unterzubringen, wenn diese nicht gegen das strafrecht versto\u00dfen hatten.afroamerikaner haben einen anteil von ungef\u00e4hr 13 prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung, stellen aber 38 prozent der gef\u00e4ngnisinsassen. die h\u00e4lfte aller morde in den usa und ungef\u00e4hr ein drittel aller vergewaltigungen werden von afroamerikanern begangen. ein \u00fcberproportionaler anteil von schwarzen und latinos l\u00e4sst sich bei der anzahl von bewaffneten angreifern feststellen. so waren zwischen januar und juni 2008 insgesamt 98 prozent aller mit schusswaffen bewaffneten angreifer in new york city entweder schwarz oder hispanisch. im m\u00e4rz 2015 waren 16 prozent der h\u00e4ftlinge in amerikanischen gef\u00e4ngnissen mexikanische staatsb\u00fcrger, weitere 7,5 prozent der h\u00e4ftlinge hatten eine andere als eine amerikanische oder mexikanische staatsb\u00fcrgerschaft.im gegensatz zu fast allen anderen staaten der westlichen welt wird in zahlreichen bundesstaaten der vereinigten staaten die todesstrafe vollstreckt, was seit jahren umstritten ist, auch in den vereinigten staaten selbst. insgesamt 23 bundesstaaten haben die todesstrafe abgeschafft, zuletzt virginia im m\u00e4rz 2021. in den \u00fcbrigen bundesstaaten kommt es weiterhin zur vollstreckung von todesurteilen, selbst an menschen mit geistigen behinderungen und solchen, die zum angeklagten tatzeitpunkt minderj\u00e4hrig waren. in den todeszellen befinden sich mehr als 3.200 m\u00e4nner und frauen, fast 42 % sind afroamerikaner.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\nin alaska reichen die \u00e4ltesten gesicherten menschlichen spuren 12.000 bis 14.000 jahre zur\u00fcck. als \u00e4lteste kultur galt lange die clovis-kultur, doch die funde in den paisley-h\u00f6hlen, die rund ein jahrtausend vor den clovis-funden liegen, zeigten, dass nordamerika schon fr\u00fcher bewohnt war. als \u00e4lteste menschliche \u00fcberreste gelten die relikte der \u00fcber 10.500 jahre alten buhl-frau aus idaho. an diese fr\u00fche phase schloss sich die archaische periode an.\nzwischen 4000 und 1000 v. chr. entwickelten sich der gebrauch von keramik, ackerbau und verschiedene formen abgestufter sesshaftigkeit. die jagdtechniken wurden durch atlatl und sp\u00e4ter durch pfeil und bogen wesentlich verbessert. bev\u00f6lkerungsverdichtungen traten in nordamerika um die gro\u00dfen seen, an der pazifischen k\u00fcste um vancouver island (kanada), am mississippi und an vielen stellen der atlantikk\u00fcste sowie im s\u00fcdwesten auf.\nim einzugsgebiet der adena- und der mississippi-kultur entstanden komplexe gemeinwesen, die jedoch kurz vor ankunft der ersten europ\u00e4er untergegangen sind. sie strahlten bis weit in den norden und westen aus. im s\u00fcdwesten entstanden lehmbausiedlungen mit bis zu 500 r\u00e4umen. diese pueblo-kultur ging auf die basketmaker zur\u00fcck, die bereits mais anbauten. um die gro\u00dfen seen entwickelten sich befestigte gro\u00dfd\u00f6rfer und dauerhafte konf\u00f6derationen. diese gruppen betrieben, \u00e4hnlich wie im westen, mais- und k\u00fcrbisanbau sowie einen ausgedehnten fernhandel \u2013 etwa mit kupfer und bestimmten gesteinsarten, die f\u00fcr jagdwaffen und schmuck von bedeutung waren \u2013, der sich in british columbia (kanada) ab 8000 v. chr. nachweisen l\u00e4sst.\n\n\n=== auswirkungen der kolonisierung auf die ureinwohner ===\neingeschleppte krankheiten dezimierten die bev\u00f6lkerung in einem schwer zu bemessenden ausma\u00df. viele gruppen verschwanden durch eingeschleppte seuchen, ohne dass ein europ\u00e4er sie \u00fcberhaupt zu gesicht bekommen hatte. nach dem anthropologen alfred kroeber sch\u00e4tzte man die bev\u00f6lkerung n\u00f6rdlich des rio grande auf nur eine million menschen. diese sch\u00e4tzungen wurden bereitwillig aufgegriffen, da sie den mythos aufrechterhielt, die wei\u00dfen h\u00e4tten einen weitgehend menschenleeren kontinent erobert. das als eher vorsichtig bekannte smithsonian institute hat seine sch\u00e4tzung f\u00fcr nordamerika auf drei millionen menschen verdreifacht. wie stark die diskussion in bewegung geraten ist, zeigt die these, die riesigen b\u00fcffelherden seien weidetiere der indianer gewesen, die gr\u00f6\u00dfe der herden stellte demzufolge kein nat\u00fcrliches gleichgewicht dar, sondern beruhte auf \u00fcbervermehrung nach dem starken r\u00fcckgang der menschlichen population.\ntrotz der nicht zu \u00fcbersch\u00e4tzenden wirkung der epidemien \u2013 schon hernando de soto schleppte verheerende krankheiten in das gebiet zwischen mississippi und florida ein, 1775 verheerte eine pockenepidemie die pazifikk\u00fcste \u2013 sollten die auswirkungen der kriege nicht untersch\u00e4tzt werden. die verlustreichsten kriege im osten d\u00fcrften der tarrantiner-krieg (1607\u20131615), die beiden powhatankriege (1608\u20131614 und 1644\u20131646), der pequot- (1637), der k\u00f6nig-philips-krieg (1675\u20131676), die franzosen- und indianerkriege (1689\u20131697, 1702\u20131713, 1744\u20131748, 1754\u20131763) sowie die drei seminolenkriege (1817\u20131818, 1835\u20131842 und 1855\u20131858) gewesen sein. dazu kamen die stammes\u00fcbergreifenden aufst\u00e4nde, die von den h\u00e4uptlingen pontiac (1763\u20131766) und des tecumseh (ca. 1810\u20131813) gef\u00fchrt wurden. die franzosen standen von etwa 1640 bis 1701 in den biberkriegen, dann in vier kriegen mit den natchez (1716\u20131729), die niederl\u00e4nder im wappinger-krieg und in den esopuskriegen (1659\u20131660 und 1663\u20131664), die spanier 1680 gegen die pueblos im s\u00fcdwesten und in zahlreichen weiteren k\u00e4mpfen. im westen der vereinigten staaten waren es vor allem die k\u00e4mpfe unter cochise (1861\u20131874), der sioux- (1862) und der lakotakrieg (1866\u20131867), oder der der apachen unter geronimo (bis 1886), die bekannt wurden. ebenso bekannt wurden einzelne schlachten, wie die am little bighorn oder das massaker von wounded knee (1890).\nganz andere fernver\u00e4nderungen l\u00f6ste der pelzhandel aus. dieser handel wirkte einerseits auf die st\u00e4mme, die als j\u00e4ger und anbieter auftraten, aber auch auf deren nahe und ferneren nachbarn, sei es durch den erwerb von waffen und damit zusammenh\u00e4ngende machtverschiebungen, sei es durch die entwicklung von handelsmonopolen der in der n\u00e4he der handelsst\u00fctzpunkte (forts) lagernden st\u00e4mme, sei es durch ausl\u00f6sung von umfassenden v\u00f6lkerwanderungen, wie durch die irokesen. auch wurde die stellung der f\u00fchrungsgruppen vom pelzhandel abh\u00e4ngig.\n\n\n=== von der ersten kolonisierungsphase bis zur unabh\u00e4ngigkeit ===\ndie erste europ\u00e4ische siedlung auf dem heutigen us-gebiet wurde im jahr 1565 von den spaniern in st. augustine in florida gegr\u00fcndet. die erste dauerhafte englische kolonie war jamestown in virginia, das 1607 entstand, kurz nachdem franzosen eine erste kolonie im sp\u00e4teren kanada gegr\u00fcndet hatten. die ankunft des auswandererschiffs \u201emayflower\u201c in plymouth colony (sp\u00e4ter mit massachusetts bay colony zu massachusetts zusammengef\u00fcgt) im jahr 1620 gilt als wichtiges symbolisches datum. schwedische kolonien am delaware und niederl\u00e4ndische siedlungen um new york (nieuw amsterdam) wurden von england \u00fcbernommen.\nau\u00dfer den briten konnten nur franzosen und spanier dauerhafte politische bedeutung erringen. f\u00fcr spanien hatte seine kolonie florida nur eine sekund\u00e4re funktion im vergleich zu seinen gro\u00dfen besitzungen in mittel- und s\u00fcdamerika. frankreich wiederum beschr\u00e4nkte sich bei der besiedlung auf sein koloniales kerngebiet am sankt-lorenz-strom (neufrankreich), wobei es dennoch ein starkes wirtschaftliches interesse an seinen \u00fcbrigen territorien zwischen dem mississippi und den dreizehn kolonien der briten behielt. um die pelzhandelswege zu decken, wurden diese ansonsten nicht von europ\u00e4ern besiedelten gebiete durch ein system von forts und b\u00fcndnissen gesch\u00fctzt. die britischen kolonien hingegen standen unter einem hohen einwanderungsdruck, was zu einer best\u00e4ndigen verschiebung der siedlungsgrenze nach westen f\u00fchrte. das geschah teils nach staatlichem plan (durch eine einzelne kolonie) und teils in wilder kolonisation gegen britischen und indianischen widerstand.\nim franzosen- und indianerkrieg von 1754 bis 1763 prallten die gegens\u00e4tzlichen interessen aufeinander. der krieg war ein nebenschauplatz in der globalen auseinandersetzung zwischen gro\u00dfbritannien und frankreich, dem siebenj\u00e4hrigen krieg. die meisten indianerst\u00e4mme k\u00e4mpften auf seiten der franzosen.\nder britischen seite fielen im friedensschluss von 1763 die gesamten franz\u00f6sischen territorien \u00f6stlich des mississippi (au\u00dfer new orleans) sowie die von franzosen besiedelten gebiete um qu\u00e9bec und montreal zu. spanien hatte sich im verlauf des krieges auf die seite seiner franz\u00f6sischen verwandten geschlagen. nach dem krieg musste es florida an die briten abtreten und erhielt als ausgleich das bisher franz\u00f6sische gebiet westlich des mississippi.\n\ndie regierung in london forderte, die kolonisten sollten einen h\u00f6heren anteil an den kosten der nachkriegsordnung tragen. zugleich versuchte sie, die wilde siedlung nach westen zu verhindern, um konflikte zu vermeiden. die kolonien wehrten sich gegen die besteuerung und argumentierten, dass diese gegen englisches recht versto\u00dfe, wonach es \u201ekeine besteuerung ohne politische repr\u00e4sentation\u201c (\u201eno taxation without representation\u201c) geben d\u00fcrfe. damit erkl\u00e4rten die siedler faktisch das britische parlament f\u00fcr nicht weisungsberechtigt (nicht aber die krone). zudem verlangte das mutterland zwar eine h\u00f6here besteuerung, blockierte aber das herausgeben einer eigenen w\u00e4hrung, was zu einer finanziellen st\u00e4rkung der kolonien notwendig gewesen w\u00e4re. das parlament handelte so, weil es einer amerikanischen staatsbildung nicht vorschub leisten wollte, schuf damit jedoch einen widerspruch. mehrere als ungerecht empfundene steuern wie der stamp act (auf briefmarken), der sugar act (auf zucker) und eine teesteuer \u00e4rgerten die kolonisten. es kam zu boykotten und widerstandsaktionen, wie der boston tea party, die einen ersten h\u00f6hepunkt im massaker von boston fanden. london stationierte schlie\u00dflich mehr soldaten, was die sezessionstendenzen in den dreizehn kolonien weiter anfachte.\n\n1775 l\u00f6sten britische soldaten den unabh\u00e4ngigkeitskrieg aus, als sie ein koloniales waffenlager aushoben. ein kontinentalkongress trat zusammen, der das milit\u00e4rische oberkommando george washington \u00fcbertrug. am 4. juli 1776 verk\u00fcndeten die dreizehn kolonien die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung. frankreich unterst\u00fctzte die aufst\u00e4ndischen heimlich mit waffen.\ndies trug zu milit\u00e4rischen erfolgen der usa bei. 1783 anerkannte das britische empire im frieden von paris die staatliche souver\u00e4nit\u00e4t der usa.\ndas gebiet der nun unabh\u00e4ngigen kolonien umfasste das gebiet folgender 16 der heute 50 bundesstaaten der vereinigten staaten: new hampshire, massachusetts, maine, rhode island, connecticut, new york, vermont, new jersey, pennsylvania, delaware, maryland, virginia, west virginia, north carolina, south carolina und georgia.\n\n\n=== von der unabh\u00e4ngigkeit bis zum b\u00fcrgerkrieg ===\ndie 1777 verabschiedeten und 1781 ratifizierten konf\u00f6derationsartikel hatten sich als unzureichend erwiesen, um das \u00fcberleben des jungen staatenbundes zu gew\u00e4hrleisten. daher wurde 1787 in philadelphia die zweite verfassung der vereinigten staaten unterzeichnet. sie ist die zweit\u00e4lteste noch g\u00fcltige republikanische staatsverfassung \u2013 nur die verfassung der republik san marino aus dem jahr 1600 ist \u00e4lter. erster pr\u00e4sident der vereinigten staaten wurde 1789 der in gro\u00dfem konsens einstimmig gew\u00e4hlte george washington, der general des unabh\u00e4ngigkeitskrieges.\n\ndie entwicklung des neuen staats wurde in den ersten jahrzehnten wesentlich von zwei faktoren bestimmt: einerseits von einem raschen territorialen wachstum und der weiteren landnahme zu lasten der indianer, andererseits von der auseinandersetzung um die sklaverei, die sp\u00e4ter den kampf um die b\u00fcrgerrechte der nachkommen der ehemaligen sklaven bestimmte. zur zeit des unabh\u00e4ngigkeitskrieges lebten etwa zwei millionen wei\u00dfe und 500.000 versklavte schwarze in den dreizehn kolonien.\nw\u00e4hrend der europ\u00e4ischen koalitionskriege war das louisiana-territorium (nicht zu verwechseln mit dem heutigen staat louisiana) von spanien zur\u00fcck an frankreich gefallen. napol\u00e9on sah aber aus finanziellen gr\u00fcnden davon ab, das franz\u00f6sische \u00fcberseeimperium wiederzuerrichten. stattdessen verkaufte er 1803 das gesamte gebiet zwischen mississippi und rocky mountains f\u00fcr 15 millionen dollar an die usa, die damit ihr staatsgebiet auf einen schlag verdoppelten. im selben jahr traten die ersten staaten aus dem zwischen dem ohio river und den gro\u00dfen seen gelegenen northwest territory der union bei, ab 1813 folgten teile des louisiana-gebiets.\ndie vereinigten staaten verfolgten gegen\u00fcber frankreich und gro\u00dfbritannien zun\u00e4chst einen neutralit\u00e4tskurs. im jahr 1812 kam es jedoch zum britisch-amerikanischen krieg um das weiterhin britische kanada. der konflikt endete mit einem kompromiss, so dass die grenzziehung zwischen den vereinigten staaten und kanada von da an im osten abgeschlossen war. die fr\u00fche amerikanische au\u00dfenpolitik wurde ansonsten von der 1823 verk\u00fcndeten monroe-doktrin des pr\u00e4sidenten james monroe gepr\u00e4gt. diese sagte aus, dass sich die europ\u00e4ischen m\u00e4chte vom amerikanischen kontinent fernhalten sollten, bei gleichzeitiger nicht-einmischung der vereinigten staaten in die angelegenheiten anderer staaten.\ndie indianerpolitik wurde ab 1820 aggressiver: mit dem indian removal act und dem darauf folgenden pfad der tr\u00e4nen begann eine jahrzehnte dauernde gewaltsame landnahme und besiedlung, was zu erneuten k\u00e4mpfen f\u00fchrte. die indianer wurden in reservate (reservations) abgeschoben. einer der wenigen siege f\u00fcr die indianer war die schlacht am little bighorn 1876, die jedoch politisch bedeutungslos blieb. die indianerkriege endeten 1890 mit dem massaker von wounded knee. im jahr 1900 lebten weniger als eine viertelmillion indianer, wozu nicht nur krieg, sondern auch epidemien beigetragen hatten. erst 1924 erhielten die indianer volle b\u00fcrgerrechte.\n\ndas zweite zentrale thema der amerikanischen politik bis 1865 war die sklavenfrage. die einfuhr von weiteren sklaven aus \u00fcbersee wurde 1808 gesetzlich verboten. durch das weitl\u00e4ufige umgehen dieses verbotes durch die sklavenh\u00e4ndler und nat\u00fcrliches bev\u00f6lkerungswachstum hatte sich die zahl der sklaven bis 1860 jedoch trotzdem auf etwa vier millionen erh\u00f6ht. die sklavenfrage entzweite zunehmend die s\u00fcd- von den nordstaaten, da in den nordstaaten die industrialisierung einsetzte und die anzahl der sklaven langsam abnahm, w\u00e4hrend die besitzer der riesigen reis- und baumwollplantagen in den s\u00fcdstaaten weiterhin sklaverei in wachsendem ausma\u00df betrieben. neue staaten aus den erworbenen territorien wurden nur paarweise aufgenommen, um das labile gleichgewicht nicht zu gef\u00e4hrden. die sklaverei stand im widerspruch zur unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung, nach der \u201ealle menschen gleich geschaffen\u201c sind. daher gewannen im norden bewegungen wie der abolitionismus, der die abschaffung der sklaverei forderte, starken zulauf. der krieg gegen mexiko (1846\u20131848) brachte den vereinigten staaten einen weiteren fl\u00e4chengewinn, der den heutigen s\u00fcdwesten ausmacht. er verst\u00e4rkte aber auch die innenpolitischen spannungen, da die nordstaaten ihn teilweise als landnahme zugunsten der ausbreitung der sklavenstaaten sahen.\nnachdem 1860 abraham lincoln f\u00fcr die neu gegr\u00fcndete partei der republikaner zum us-pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt worden war, traten elf s\u00fcdstaaten aus der union aus. das bedeutete den beginn des sezessionskrieges (1861\u20131865). dabei stand zun\u00e4chst die verfassungsfrage im vordergrund, ob die bundesregierung \u00fcberhaupt das recht habe, \u00fcber elementare sachfragen in den bundesstaaten zu entscheiden. die nordstaaten gingen als sieger aus dem b\u00fcrgerkrieg hervor und die sklaverei wurde gesetzlich abgeschafft. die schwarzen erhielten mit dem civil rights act von 1866 und dem 14th amendment von 1868 formal die vollen b\u00fcrgerrechte. die niederlage des \u00fcberwiegend agrarisch strukturierten s\u00fcdens, der bis dahin die meisten pr\u00e4sidenten gestellt hatte, bedeutete auch, dass sich die usa nach dem krieg zunehmend zum modernen industriestaat wandelten.\n\n\n=== vom b\u00fcrgerkrieg bis zur weltwirtschaftskrise ===\n\n1890 wurde die frontier f\u00fcr geschlossen erkl\u00e4rt. damit endete die \u00e4ra des \u201ewilden westens\u201c. die einwanderung lie\u00df nicht nach, so dass zwischen 1880 und 1910 insgesamt 18 millionen menschen aufgenommen wurden. die industrialisierung seit dem sezessionskrieg f\u00fchrte zur bildung gro\u00dfer trusts, die durch ihre wirtschaftliche macht die politik beeinflussen konnten. daher wurde 1890 der antitrust act verabschiedet, in dessen folge ab 1911 mehrere gro\u00dfkonzerne wie standard oil und die american tobacco company entflochten wurden.\ninfolge des spanisch-amerikanischen krieges von 1898 dehnten die vereinigten staaten ihren einflussbereich auf die philippinen, puerto rico, hawaii und kuba aus. eine interventionistische politik betrieb pr\u00e4sident theodore roosevelt (1901\u20131909), der eine hegemoniale machtstellung \u00fcber die lateinamerikanischen staaten beanspruchte (big stick). so l\u00f6sten die vereinigten staaten 1903 panama aus kolumbien heraus, um sich von dem neu gebildeten staat die souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber den panamakanal abtreten zu lassen.\nw\u00e4hrend des ersten weltkriegs blieben die vereinigten staaten bis 1917 formal neutral, unterst\u00fctzten aber die entente vor allem durch nachschublieferungen. am 1. februar 1917 erkl\u00e4rte deutschland als gegenma\u00dfnahme den uneingeschr\u00e4nkten u-boot-krieg, woraufhin die vereinigten staaten am 6. april deutschland den krieg erkl\u00e4rten und am 5. juni die wehrpflicht einf\u00fchrten. das deutsche reich sandte nach seinem sieg \u00fcber russland die freigewordenen truppen an die westfront und organisierte im fr\u00fchjahr 1918 eine letzte vergebliche offensive. die in frankreich eintreffenden amerikanischen truppen verschoben die kr\u00e4fteverh\u00e4ltnisse endg\u00fcltig zugunsten der alliierten. nach dem milit\u00e4rischen sieg versuchte pr\u00e4sident woodrow wilson (1913\u20131921) in europa eine stabile nachkriegsordnung zu etablieren, indem er auf der grundlage seines 14-punkte-programms das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker und die bildung eines v\u00f6lkerbundes zur maxime machte. dieser plan schlug fehl: zum einen verweigerten engl\u00e4nder und franzosen die umsetzung von wilsons plan zugunsten eines siegfriedens gegen\u00fcber dem deutschen reich, zum anderen lehnte der us-senat den beitritt zum v\u00f6lkerbund ab, so dass die mittlerweile gr\u00f6\u00dfte politische macht der welt in diesem gremium fehlte und zum isolationismus zur\u00fcckkehrte.\ndurch den kostspieligen krieg und den anschlie\u00dfenden wiederaufbau waren die europ\u00e4er zu schuldnern der vereinigten staaten geworden. die herausragende wirtschaftliche rolle der vereinigten staaten zeigte sich besonders, als auf den b\u00f6rsenkrach im oktober 1929 (schwarzer donnerstag mit kursverlusten am dow jones von bis zu 12,8 % an einem tag) die weltwirtschaftskrise folgte. das f\u00fchrte in den vereinigten staaten zu einer jahrelangen inneren krise (great depression) mit etwa 15 millionen arbeitslosen bei ca. 125 millionen einwohnern im jahr 1932. unter pr\u00e4sident franklin d. roosevelt wurden mit dem new deal tiefgreifende wirtschafts- und sozialreformen umgesetzt. unter anderem wurden die finanzm\u00e4rkte reguliert (glass-steagall act) und mit dem social security act von 1935 grundlagen eines amerikanischen sozialstaats geschaffen. zudem wurden zahlreiche \u00f6ffentliche bauprojekte wie stra\u00dfen, br\u00fccken, flugh\u00e4fen und staud\u00e4mme realisiert.\n\n\n=== vom zweiten weltkrieg bis zum ende des \u201ekalten kriegs\u201c ===\nbei ausbruch des zweiten weltkriegs blieben die vereinigten staaten zun\u00e4chst neutral, unterst\u00fctzten jedoch im rahmen des leih- und pachtgesetzes zun\u00e4chst gro\u00dfbritannien und seit 1941, nach dem bruch des hitler-stalin-pakts, auch die sowjetunion massiv mit kapital- und waffenlieferungen. im anschluss an den angriff auf pearl harbor durch japanische streitkr\u00e4fte am 7. dezember 1941 erkl\u00e4rten sie japan den krieg und erhielten kurze zeit sp\u00e4ter kriegserkl\u00e4rungen von deutschland und italien. wie schon im ersten weltkrieg war das industrielle potenzial der vereinigten staaten entscheidend f\u00fcr den sieg der alliierten. die kapitulation des deutschen reichs im mai und die kapitulation japans im august 1945 beendeten den zweiten weltkrieg.\ndie usa hatten im zweiten weltkrieg mit geringen opfern hohe gewinne erzielt. ihre gesamtverluste lagen bei 300.000 gefallenen und 670.000 verwundeten, weniger als 0,5 % der bev\u00f6lkerung. das land ging als einziges wirtschaftlich gest\u00e4rkt aus dem krieg hervor und verf\u00fcgte am ende des krieges allein \u00fcber eine nukleare massenvernichtungswaffe. die usa waren zu einer supermacht mit weltweiter pr\u00e4senz angestiegen.das bereits 1944 gegr\u00fcndete bretton-woods-system etablierte den dollar als internationale leit- und reservew\u00e4hrung mit goldstandard. es entsprach den amerikanischen ideen von freiem welthandel und offenen m\u00e4rkten.die vereinigten staaten waren ma\u00dfgeblich an der gr\u00fcndung der vereinten nationen am 26. juni 1945 in san francisco beteiligt, die im einvernehmen mit der sowjetunion stattfand. bald jedoch zeichnete sich eine konfrontation mit dem einstigen kriegsverb\u00fcndeten stalin ab, die in den kalten krieg m\u00fcndete. pr\u00e4sident harry s. truman verfolgte eine antikommunistische containment-politik, die in der truman-doktrin ihren ausdruck fand. diese gew\u00e4hrte, in abkehr von der isolationistischen monroe-doktrin, allen l\u00e4ndern zur wahrung ihrer unabh\u00e4ngigkeit milit\u00e4r- und wirtschaftshilfe. die vereinigten staaten unterst\u00fctzten griechenland und die t\u00fcrkei und legten den marshall-plan auf, der westeuropa wirtschaftlich stabilisieren sollte. der kalte krieg erreichte einen ersten h\u00f6hepunkt mit der berlin-blockade 1948/49, auf welche die vereinigten staaten mit der berliner luftbr\u00fccke reagierten. 1949 wurde die nato als milit\u00e4rb\u00fcndnis zwischen den vereinigten staaten, kanada und westeuropa gegr\u00fcndet.\n\ndas nun einsetzende atomare wettr\u00fcsten zwischen der nato und dem warschauer pakt, das beiden seiten ab den 1960er jahren eine mehrfache \u201eoverkill-kapazit\u00e4t\u201c verschaffte, und das man zugleich als wettlauf der gesellschaftlichen systeme betrachtete, f\u00fchrte zu konfrontationen und stellvertreterkriegen, wie dem koreakrieg (1950\u20131953), der kubakrise (1962), bei der die welt nur knapp einem dritten weltkrieg entging, oder dem vietnamkrieg. durch den atomwaffensperrvertrag und die salt-verhandlungen (1968 und 1969) wurde versucht, die gef\u00e4hrliche situation zu entsch\u00e4rfen.\nder kalte krieg, der nur in den industriestaaten nicht offen ausgefochten wurde, f\u00fchrte dazu, dass viele amerikaner den kommunismus als feindbild betrachteten. innenpolitisch f\u00fchrte das zu einem klima der verd\u00e4chtigungen und der kontrolle, die als \u201emccarthy-\u00e4ra\u201c bezeichnet wird. der republikanische senator joseph mccarthy profilierte sich im senatsausschuss f\u00fcr unamerikanische umtriebe (huac) dadurch, dass er besonders filmschaffende, politiker und milit\u00e4rs als kommunisten verd\u00e4chtigte und denunziationen erwartete. wer die aussage verweigerte, musste mit berufsverbot rechnen. die anh\u00f6rungen wurden oft im fernsehen \u00fcbertragen. als mccarthy schlie\u00dflich pr\u00e4sident eisenhower verd\u00e4chtigte, wurde er 1954 vom senat entmachtet.\n\nder vietnamkrieg, in den die vereinigten staaten 1964 nach dem tonkin-zwischenfall eingriffen, nachdem sie zuvor schon milit\u00e4rberater entsandt hatten, entwickelte sich zu einem milit\u00e4rischen und moralischen fiasko, das mit dem abzug der us-truppen 1973 endete. die glaubw\u00fcrdigkeit als verbreiter demokratischer werte litt hier und auch bei anderen konfliktherden mit der unterst\u00fctzung zahlreicher milit\u00e4rdiktatoren oder der unterst\u00fctzung von milit\u00e4rputschen, wie jene mobutus im seinerzeit \u201ezaire\u201c genannten kongo oder den milit\u00e4rputschen gegen die demokratisch gew\u00e4hlten regierungen guatemalas (1954), brasiliens (1964) und chiles (1973).neben sozialen und politischen bewegungen ersch\u00fctterten in den 1960er jahren vor allem drei mordanschl\u00e4ge die nation und mit ihr die welt: die ermordung des pr\u00e4sidenten john f. kennedy (1963), die ermordung des predigers und b\u00fcrgerrechtlers martin luther king, der die galionsfigur des gewaltlosen kampfes f\u00fcr die rechte der schwarzen war (1968) \u2013 sowie im gleichen jahr die ermordung des demokratischen pr\u00e4sidentschaftsbewerbers robert f. kennedy, einem j\u00fcngeren bruder des ermordeten pr\u00e4sidenten.\ndie schwarzen waren zwar formell 1865 von der sklaverei befreit worden, doch schon im laufe des wiederaufbaus (reconstruction) des im krieg zerst\u00f6rten s\u00fcdens hatten die s\u00fcdstaaten gesetze erlassen, die ihre b\u00fcrgerrechte wieder einschr\u00e4nkten (jim-crow-gesetze). sie betonten zwar die gleichen rechte, sahen jedoch zugleich die rassentrennung vor. erst die b\u00fcrgerrechtsbewegung (civil rights movement) konnte die letzten formalen ungleichbehandlungen beseitigen. ein sehr wesentlicher schritt war die aufhebung der rassentrennung in \u00f6ffentlichen einrichtungen durch den obersten gerichtshof im jahr 1954. der schulbesuch von schwarzen musste jedoch teilweise mithilfe der nationalgarde durchgesetzt werden, da die gouverneure der s\u00fcdstaaten (vor allem george wallace aus alabama) bis ende der 1960er jahre auf ihren state rights beharrten, zu denen sie auch die rassentrennung (segregation) z\u00e4hlten.\n\nim jahr 1964 wurde unter pr\u00e4sident lyndon b. johnson, der kennedy nach seiner ermordung 1963 im amt nachfolgte, selbst 1964 gew\u00e4hlt wurde und bis 1969 im amt blieb, der civil rights act von 1964 verabschiedet, der die rassentrennung in den vereinigten staaten f\u00fcr illegal erkl\u00e4rte. 1965 erlie\u00df johnson ein weiteres gesetz, den voting rights act, der jegliche benachteiligung von afroamerikanern bei wahlen verboten hatte. schlie\u00dflich wurde vom kongress der civil rights act von 1968 verabschiedet, der diskriminierung jeglicher art gesetzlich verbot. auch wenn pr\u00e4sident johnson durch den krieg in vietnam einen r\u00fcckgang seiner zustimmung erfahren hatte, konnte er im rahmen seines programms der great society weitere wichtige reformen veranlassen, die insbesondere die bek\u00e4mpfung der armut, die intensivierung des bildungssystems und den verbraucherschutz betrafen. in der tat sank die zahl der in armut lebenden us-b\u00fcrger um rund die h\u00e4lfte. \u00fcberdies wurde 1965 ein neues einwanderungsgesetz verabschiedet, das die 1924 eingef\u00fchrten beschr\u00e4nkungen erheblich lockerte und zu einer verst\u00e4rkten immigration aus lateinamerika und asien f\u00fchrte, die langfristig einen signifikanten demographischen wandel einleitete.von gro\u00dfem einfluss waren neben der bewegung gegen den vietnamkrieg solche, die sich gegen die benachteiligung innerhalb der gesellschaft richteten. das war zun\u00e4chst die frauenrechtsbewegung, dann die schwulenbewegung, die sich allerdings mit den gesetzgebungen der jeweiligen bundesstaaten konfrontiert sahen. sogenannte \u201esodomiegesetze\u201c, die bis 1962 die praxis der m\u00e4nnlichen homosexualit\u00e4t sowie \u201eabweichende sexuelle praktiken\u201c heterosexueller paare in vielen bundesstaaten verboten hatten, wurden teilweise aufgehoben. als der supreme court 1987 diese gesetze best\u00e4tigte, existierten sie noch in der mehrheit der bundesstaaten und wurden erst mit der entscheidung lawrence vs. texas vom 26. juni 2003 vom obersten gerichtshof aufgehoben.\ndie watergate-aff\u00e4re um einen einbruch und einen lauschangriff in b\u00fcros der demokratischen partei im watergate-geb\u00e4udekomplex, von dem pr\u00e4sident richard nixon wahrscheinlich wusste und bei dem dieser die fbi-ermittlungen zu behindern versuchte, entwickelte sich zum gr\u00f6\u00dften skandal der amerikanischen nachkriegsgeschichte. um der drohenden amtsenthebung zu entgehen, trat nixon 1974 zur\u00fcck.\ndie \u00f6lkrise 1974 und die iranische geiselkrise 1979 sowie die folgen des vietnamkriegs verursachten eine au\u00dfenpolitische orientierungslosigkeit. eine wirtschaftskrise traf vor allem das schwerindustrierevier in den staaten pennsylvania, ohio, west virginia, indiana und michigan, den sogenannten rust belt. das f\u00fchrte zu ethnisch motivierten unruhen in den s\u00fcdstaaten, was den wahlerfolg des republikaners ronald reagan beg\u00fcnstigte.\n\nso bezeichnete der amtsantritt der regierung reagan einen paradigmenwechsel der amerikanischen politik, sowohl im innern als auch in der au\u00dfenpolitik. die gesellschaft wurde \u00f6konomisch stark polarisiert. seine acht regierungsjahre bis 1989 waren durch eine liberale wirtschaftspolitik (reaganomics), die verminderung staatlicher subventionen und sozialleistungen, einsparungen in der \u00f6ffentlichen verwaltung und steuersenkungen in den oberen einkommensgruppen gekennzeichnet. christlicher glaube und strikter antikommunismus machten ihn f\u00fcr die konservativen kreise zum vorbild. seine gegner sahen in ihm einen lobbyisten der konzerne und r\u00fcstungsunternehmen.\ndie widerspr\u00fcchliche innen- und au\u00dfenpolitik gegen\u00fcber staaten, welche die menschenrechte nicht achteten, das mangelnde verst\u00e4ndnis f\u00fcr andere kulturkreise und daraus folgende fehleinsch\u00e4tzungen zeigten sich in der au\u00dfenpolitik bis zum irakkrieg. hatte man schon nach dem ausbruch des ersten golfkriegs zwischen iran und irak (1980\u20131988) aus furcht vor den fundamentalistischen kreisen in teheran den diktator saddam hussein unterst\u00fctzt, so h\u00e4uften sich fehler wie in der iran-contra-aff\u00e4re, in der die vereinigten staaten 1986 auf vermittlung durch sicherheitsberater robert mcfarlane und oberst oliver north waffen an den iran geliefert hatten, um aus diesen erl\u00f6sen die gegner der sandinisten in nicaragua zu unterst\u00fctzen. die geld- und waffenlieferungen an die mudschaheddin in afghanistan erwiesen sich ebenfalls als zweischneidig: die sowjetunion musste zwar nach zehn jahren ihre truppen abziehen, doch wurden gleichzeitig radikal-islamische gruppen gest\u00e4rkt.\nreagan bezeichnete die sowjetunion wiederholt in anlehnung an religi\u00f6se terminologie als \u201ereich des b\u00f6sen\u201c (evil empire). die r\u00fcstungsausgaben wurden erh\u00f6ht und ein sogenanntes \u201estar-wars-programm\u201c (sdi-projekt, \u201ekrieg der sterne\u201c) aufgelegt. bei der genfer gipfelkonferenz (1985) und 1986 traf er sich mit seinem sowjetischen amtskollegen michail gorbatschow zu abr\u00fcstungsverhandlungen unter der bezeichnung start (strategic arms reduction talks). 1991 endete der \u201ekalte krieg\u201c mit dem zusammenbruch der sowjetunion.\n\n\n=== nach dem ende des kalten kriegs ===\nunter dem demokratischen pr\u00e4sidenten bill clinton (1993\u20132001) kam es zu einem l\u00e4nger anhaltenden wirtschaftlichen aufschwung. das ende des kalten krieges und die \u201enew economy\u201c, welche in den usa ihren ausgangspunkt hatte, beg\u00fcnstigten eine \u00f6konomische konsolidierung. die verwahrlosung der st\u00e4dte wurde aufgehalten \u2013 kriminalit\u00e4tsbelastete stadtteile in den metropolen wie new york, miami und los angeles erholten sich.\n1996 wurde dennoch der bezug von sozialhilfe auf zwei jahre in folge und insgesamt f\u00fcnf jahre verk\u00fcrzt, was die zahl der empf\u00e4nger reduzierte.\npr\u00e4sident clintons au\u00dfenpolitik f\u00fchrten die au\u00dfenminister warren christopher w\u00e4hrend seiner ersten amtszeit und madeleine albright w\u00e4hrend seiner zweiten. sie war die erste frau in diesem amt.\ndas erfolglose engagement in somalia, unter george bush sen. begonnen, hatte die entmachtung der \u201ewar lords\u201c, besonders mohammed aidids zum ziel. nach der verheerenden schlacht von mogadischu, zogen die sondereinsatztruppen aus dem land ab.\nauch die invasion haitis von 1994 brachte zwar den demokratisch gew\u00e4hlten jean-bertrand aristide an die macht zur\u00fcck und der milit\u00e4rdiktator raoul c\u00e9dras wurde abgesetzt, l\u00f6ste jedoch die sozialen probleme des staates nicht.\nnachdem es den europ\u00e4ischen staaten nicht gelungen war nach dem zerfall jugoslawiens die region zu befrieden, griffen us-truppen 1995 (operation deliberate force) und 1999 (operation allied force) im rahmen der nato im bosnienkrieg und kosovokrieg gegen serbische einheiten des autokraten slobodan milo\u0161evi\u0107 ein. versuche, in vorderasien einen frieden zwischen israel und pal\u00e4stina zu erreichen, erlitten mit dem attentat auf jitzchak rabin einen schweren r\u00fcckschlag.\nclinton reagierte auf provokationen des irakischen diktators saddam hussein mit sporadischen luftangriffen, ebenso wie im sudan und afghanistan nach terroranschl\u00e4gen auf die us-botschaft in nairobi und ein us-kriegsschiff im jemen. diese anschl\u00e4ge wurden bereits dem al-qaida-netzwerk des osama bin laden zur last gelegt.\n\n\n=== seit der jahrtausendwende ===\nnach den terroranschl\u00e4gen des 11. september 2001 auf das world trade center in new york sowie das pentagon in washington verk\u00fcndete pr\u00e4sident george w. bush einen weltweiten krieg gegen den terrorismus, was zun\u00e4chst in weiten teilen der bev\u00f6lkerung zustimmung fand. bush identifizierte, \u00e4hnlich wie bereits reagan, eine \u201eachse des b\u00f6sen\u201c (axis of evil), der er sogenannte schurkenstaaten (rogue states) zurechnete. zu diesen z\u00e4hlte er den iran, den irak, kuba und nordkorea.\nim oktober 2001 wurde durch einen feldzug in afghanistan das radikal-islamische taliban-regime gest\u00fcrzt, das osama bin laden beherbergt hatte. ebenfalls im namen des krieges gegen den terrorismus begann im m\u00e4rz 2003 der dritte golfkrieg gegen den irak mit dem ziel, den diktator saddam hussein zu st\u00fcrzen. unter dem vorwand, er besitze massenvernichtungswaffen und habe kontakte zu bin laden, griffen die vereinigten staaten ohne un-mandat an.\ntrotz eines schnellen sieges konnte der irak nicht befriedet werden. einige staaten der \u201ekoalition der willigen\u201c zogen bereits im fr\u00fchling 2004 ihre vergleichsweise kleinen kontingente wieder ab. im juni 2004 wurde die regierungsgewalt an eine irakische \u00fcbergangsregierung \u00fcbergeben.\ngeorge w. bushs hinwendung zu einem strategischen konzept der pr\u00e4emption wurde als abkehr von der zuvor verfolgten amerikanischen au\u00dfen- und sicherheitspolitik gewertet, die auf abschreckung, eind\u00e4mmung sowie der einwirkung von \u201esoft power\u201c (dt. \u201esanfte bzw. weiche st\u00e4rke\u201c) basierte, was die attraktivit\u00e4t \u00f6konomischer und kultureller gegen\u00fcber milit\u00e4rischer einflussnahme meint.\nab 2007 zeichnete sich eine finanzkrise ab, haupts\u00e4chlich beruhend auf einer kredit- und immobilienblase, welche die gr\u00f6\u00dften wirtschaftlichen probleme hervorrief, die es seit der gro\u00dfen depression gegeben hatte. barack obama, ein demokratischer senator aus illinois und der erste afroamerikanische und multiethnische pr\u00e4sident, wurde w\u00e4hrend der krise im november 2008 gew\u00e4hlt und ordnete ma\u00dfnahmen und reformen an, um die wirtschaft zu stimulieren und die negativen folgen der krise abzuschw\u00e4chen. es wurde unter anderem der american recovery and reinvestment act erlassen, welcher steuersenkungen sowie investitionen und ausgaben u. a. f\u00fcr das gesundheitswesen, die infrastruktur oder die arbeitslosenversicherung vorsah. die arbeitslosenzahl war nach dem h\u00f6hepunkt der krise wieder r\u00fcckl\u00e4ufig. auch wurde der dodd\u2013frank act, die gr\u00f6\u00dfte finanzmarktreform der letzten jahrzehnte, beschlossen. ein gr\u00f6\u00dferer fokus wurde w\u00e4hrend obamas amtszeit auch auf die umweltpolitik gelegt. obgleich obama beabsichtigte, den anstieg der schulden unter dem niveau der vorg\u00e4ngerregierung zu halten, stiegen auch in den folgenden jahren die staatsschulden deutlich an.2010 wurde der affordable care act (\u201eobamacare\u201c) verabschiedet, um das gesundheitssystem zu reformieren. die zahl der b\u00fcrger ohne krankenversicherung sank in den darauffolgenden jahren signifikant; die reform blieb mit hinblick auf effektivit\u00e4t und finanzierbarkeit kontrovers.ende 2011 wurde der us-amerikanische truppenabzug im irak abgeschlossen und die besetzung des iraks offiziell beendet. am 31. dezember 2014 wurde der kampfeinsatz der isaf-mission in afghanistan unter nato-f\u00fchrung beendet und die us-truppen, bis auf eine kleine einheit, die in der folgemission resolute support verbleibt, abgezogen. ende 2014 k\u00fcndigte obama \u00fcberraschend die wiederherstellung der diplomatischen beziehungen zwischen den usa und kuba an. 2015 beteiligte sich die regierung unter obama an einem atomabkommen mit dem iran.\nder rechtspopulistische republikaner donald trump, der erste pr\u00e4sident ohne vorherige milit\u00e4rische oder politische erfahrung vor amts\u00fcbernahme, wurde im november 2016 gew\u00e4hlt.\n\nvon der covid-19-pandemie waren die usa weltweit am st\u00e4rksten betroffen. bis ende mai 2020 waren \u00fcber 1.000.000 amerikaner infiziert und mehr als 100.000 verstorben, bis februar 2021 starben \u00fcber 500.000 menschen mit dem virus. durch die wirtschaftlichen folgen der ma\u00dfnahmen zur reduktion der virusausbreitung verloren w\u00e4hrend der covid-19-pandemie in den usa \u00fcber 30 millionen amerikaner ihren job. w\u00e4hrend der covid-19-pandemie fand die opioidkrise in den usa, die zur jahrtausendwende begonnen hatte, ihren vorl\u00e4ufigen h\u00f6hepunkt. von 1999 bis juni 2022 sind in den usa etwa 948.000 menschen an einer drogen\u00fcberdosis verstorben.der tod des afroamerikaners george floyd w\u00e4hrend eines polizeieinsatzes am 25. mai 2020 l\u00f6ste demonstrationen gegen rassismus und polizeigewalt durch die black-lives-matter-bewegung aus. es kam zu ausschreitungen in zahlreichen st\u00e4dten der usa \u2013 in mehr als 40 st\u00e4dten wurden n\u00e4chtliche ausgangssperren verh\u00e4ngt. in vielen st\u00e4dten wurde zudem die nationalgarde als unterst\u00fctzung der polizei eingesetzt.\nin der pr\u00e4sidentschaftswahl 2020 besiegte der demokratische herausforderer joe biden den amtsinhaber donald trump. als erster pr\u00e4sident in der geschichte der usa erkannte dieser seine niederlage jedoch nicht an. er behauptete, das opfer von wahlbetrug geworden zu sein und verleitete gewaltt\u00e4tige anh\u00e4nger am 6. januar 2021 zu einem angriff auf das kapitol, bei dem 5 menschen starben. am 20. januar trat biden das amt des pr\u00e4sidenten an.\n\n\n== politik ==\n\ndie vereinigten staaten sind ein pr\u00e4sidentieller bundesstaat mit einem zweikammersystem. die regierungsform gr\u00fcndet auf einer repr\u00e4sentativen demokratie.\n\n\n=== gewalten auf bundesebene ===\ndie vereinigten staaten verf\u00fcgen nach den konf\u00f6derationsartikeln seit ihrer gr\u00fcndung \u00fcber ihre zweite verfassung. sie sieht ein pr\u00e4sidiales, f\u00f6derales und republikanisches politisches system vor, das horizontal legislative, exekutive und judikative sowie vertikal die bundesebene von den bundesstaaten vergleichsweise strikt trennt.\n\n\n==== legislative ====\nst\u00e4rkstes staatsorgan auf bundesebene ist laut verfassung der kongress, der die legislative aus\u00fcbt. er setzt sich aus gew\u00e4hlten repr\u00e4sentanten aus allen 50 bundesstaaten zusammen. der aus zwei kammern bestehende kongress hat die budgethoheit sowie das recht zur gesetzesinitiative. der kongress hat unter anderem infolge des ihm zustehenden budgetrechts wesentlichen einfluss auf die amerikanische politik. allein dem kongress kommt das recht zu, bundesgesetze zu erlassen und kriegserkl\u00e4rungen auszusprechen. vertr\u00e4ge mit fremden l\u00e4ndern werden vom pr\u00e4sidenten unterzeichnet, bed\u00fcrfen jedoch der ratifizierung durch die zweite kammer des kongresses, den senat. bei wichtigen ernennungen (zum beispiel zu kabinettsposten oder richter\u00e4mtern des bundes, insbesondere am obersten gericht) hat der senat nach anh\u00f6rungen der kandidaten das recht, den vorschlag des pr\u00e4sidenten zu best\u00e4tigen oder zur\u00fcckzuweisen.\ndie mitglieder des repr\u00e4sentantenhauses, der ersten kammer des kongresses, werden f\u00fcr zwei jahre gew\u00e4hlt. jeder repr\u00e4sentant vertritt einen wahlbezirk seines bundesstaates. die anzahl der wahlbezirke wird durch eine alle zehn jahre vorgenommene volksz\u00e4hlung festgelegt. senatoren werden f\u00fcr sechs jahre gew\u00e4hlt. deren wahl findet gestaffelt statt, das hei\u00dft, alle zwei jahre wird ein drittel des senats neu gew\u00e4hlt. die verfassung sieht vor, dass der vizepr\u00e4sident dem senat vorsteht. er hat dabei kein stimmrecht, au\u00dfer bei stimmengleichheit.\nbevor eine gesetzesvorlage zum bundesgesetz wird, muss sie sowohl das repr\u00e4sentantenhaus als auch den senat durchlaufen haben. die vorlage wird zun\u00e4chst in einer der beiden kammern vorgestellt, von einem oder mehreren aussch\u00fcssen gepr\u00fcft, abge\u00e4ndert, im ausschuss abgelehnt oder angenommen und danach in einer der beiden kammern diskutiert. sobald sie in dieser kammer angenommen ist, wird sie an die andere kammer weitergeleitet. erst wenn beide kammern die gleiche version der gesetzesvorlage angenommen haben, wird sie dem pr\u00e4sidenten zur zustimmung vorgelegt. der pr\u00e4sident hat danach die m\u00f6glichkeit, das inkrafttreten des gesetzes aufzuschieben. der kongress kann nach einem solchen veto eine neue gesetzesvorlage beschlie\u00dfen oder den pr\u00e4sidenten mit zwei dritteln zustimmung endg\u00fcltig \u00fcberstimmen.\n\n\n==== exekutive ====\n\nstaats- und regierungschef in personalunion ist der pr\u00e4sident, der an der spitze der exekutive steht. er ist ferner oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte der vereinigten staaten und bildet gemeinsam mit dem verteidigungsminister die national command authority (nca), der es alleine obliegt, die entscheidung \u00fcber einen angriff der vereinigten staaten mit kernwaffen zu f\u00e4llen. dazu m\u00fcssen beide personen unabh\u00e4ngig voneinander dem nuklearschlag zustimmen. 46. amtsinhaber ist seit dem 20. januar 2021 der am 3. november 2020 gew\u00e4hlte demokrat joe biden. vertreten wird der pr\u00e4sident durch den mit ihm gew\u00e4hlten vizepr\u00e4sidenten. dieser tritt bei einer vorzeitigen amtserledigung des pr\u00e4sidenten bis zum ablauf der regierungsperiode vollst\u00e4ndig an dessen stelle, ebenfalls sitzt er dem senat vor. derzeitige vizepr\u00e4sidentin ist die demokratin kamala harris.\nf\u00fcr den fall der verhinderung oder der abwesenheit des vizepr\u00e4sidenten benennt der senat einen \u201epro-tempore-vorsitzenden\u201c, einen vorsitzenden auf zeit. die mitglieder der ersten kammer, des repr\u00e4sentantenhauses w\u00e4hlen ihren eigenen vorsitzenden, den \u201esprecher des repr\u00e4sentantenhauses (speaker)\u201c. speaker und pro-tempore-vorsitzender sind mitglieder der jeweils st\u00e4rksten partei ihrer kammer. speaker ist seit 2019 die demokratin nancy pelosi, das amt des pro-tempore-vorsitzenden hat seit 2019 der republikanische senator chuck grassley inne.\n\n\n==== judikative ====\n\nan der spitze der judikative, die ebenfalls f\u00f6deral organisiert ist, steht der oberste gerichtshof. die 1787 in kraft getretene verfassung, deren bestimmungen einklagbar sind, hat eine gro\u00dfe bedeutung im politischen system der vereinigten staaten. es spricht f\u00fcr den erfolg und die stabilit\u00e4t dieser verfassung, dass sie bislang nur 27 \u00e4nderungen (\u201eamendments\u201c) erfahren hat.\n\n\n=== parteien und wahlen ===\n\nin den vereinigten staaten hat sich, durch das relative mehrheitswahlrecht beg\u00fcnstigt, ein zweiparteiensystem gebildet. diese parteien sind seit der mitte des 19. jahrhunderts die demokraten und die republikaner. die demokraten sind zurzeit die gr\u00f6\u00dfte partei mit 72 millionen registrierten anh\u00e4ngern (42,6 %), gefolgt von den republikanern mit 55 millionen anh\u00e4ngern (32,5 %) und 42 millionen w\u00e4hlern, die ohne parteipr\u00e4ferenz registriert sind (24,9 %). dabei lassen sich beide parteien, denen keine verfassungsgem\u00e4\u00dfe rolle zugesprochen ist, h\u00f6chstens rudiment\u00e4r einer schematisierung unterwerfen, da sie bereits innerparteiliche koalitionen von unterschiedlichen str\u00f6mungen darstellen.\nthemenspezifische politische str\u00f6mungen und interessenvertretungen versuchen eher, einfluss auf die abgeordneten und andere f\u00fchrungskr\u00e4fte beider gro\u00dfparteien zu nehmen, als selbstst\u00e4ndige parteien zu gr\u00fcnden. beispiele daf\u00fcr sind die american civil liberties union, die fundamental-christliche moral majority und die tea-party-bewegung.\nkleinere parteien wie die gr\u00fcnen, die libert\u00e4re partei oder die kommunistische partei der usa sind unbedeutend, wenn auch bei pr\u00e4sidentschaftswahlen mitunter die f\u00fcr den kandidaten der gr\u00fcnen abgegebenen stimmen als \u2013 wom\u00f6glich entscheidender \u2013 nachteil f\u00fcr den demokratischen kandidaten wahrgenommen werden kann. ein in den 1990er jahren zeitweiliger hauptexponent der gr\u00fcnen partei der vereinigten staaten war ralph nader, der 1996 als kandidat der partei in den pr\u00e4sidentschaftswahlkampf zog und im in- und ausland als \u201everbraucheranwalt\u201c gro\u00dfe bekanntheit genie\u00dft.\n\nauf der ebene der bundesstaaten wurde das frauenwahlrecht zu unterschiedlichen zeiten erreicht. in new jersey hatten verm\u00f6gende frauen schon seit 1776 das wahlrecht und w\u00e4hlten ab 1787. als das allgemeine wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner dort eingef\u00fchrt wurde, verloren frauen das wahlrecht. schlusslichter waren 1918 oklahoma, michigan, south dakota und texas (frauenwahlrecht bei vorwahlen). in manchen bundesstaaten wurden auch nach 1920 noch beschr\u00e4nkungen wie lese- und schreibtests und wahlsteuern benutzt, um schwarze vom w\u00e4hlen auszuschlie\u00dfen. auf bundesebene sah die verfassung vom 13. september 1788 beim passiven wahlrecht zwar keine beschr\u00e4nkungen in bezug auf das geschlecht f\u00fcr die beiden kammern vor. explizit wurden aber erst 1920 mit dem inkrafttreten des 19. zusatzartikels zur verfassung der vereinigten staaten in den usa alle einschr\u00e4nkungen des wahlrechts aufgrund des geschlechts untersagt, womit frauen das vollst\u00e4ndige wahlrecht auf allen ebenen erhielten. die amerikanische pr\u00e4sidentschaftswahl von 1920 war die erste, bei der das frauenwahlrecht zum tragen kam.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== f\u00f6derale gliederungen ===\n\n\n==== bundesstaaten ====\n\ndie vereinigten staaten bestehen aus 50 bundesstaaten.\n\ndas kernland umfasst 48 der 50 bundesstaaten sowie den district of columbia (bundesdistrikt mit der hauptstadt washington d.c.), die innerhalb einer gemeinsamen grenze liegen (sogenannte \u201elower 48\u201c), w\u00e4hrend alaska und hawaii au\u00dferhalb des kernlandes (continental united states) sind.\nbei der gr\u00fcndung der vereinigten staaten bestanden dreizehn bundesstaaten, denen sich im zuge der westexpansion bis zum mississippi nach und nach weitere territorien anschlossen. nach texas \u00fcbersprang die anschlusswelle die d\u00fcnn besiedelten gebirgsz\u00fcge und setzte sich vor allem mit kalifornien und oregon nach der mitte des 19. jahrhunderts fort. diese entwicklung wurde erst w\u00e4hrend des ersten weltkriegs abgeschlossen. im jahr 1959 wurden die pazifische inselgruppe hawaii sowie das nordwestlich gelegene alaska, das \u00fcber die 100 km breite beringstra\u00dfe an russland grenzt, als bundesstaaten teil der vereinigten staaten.\n\n\n==== verwaltungsgliederung ====\n\nim jahr 2002 gab es in den vereinigten staaten laut zensus- und volksz\u00e4hlungsb\u00fcro 87.900 lokale regierungseinheiten, einschlie\u00dflich ortschaften, kreise, siedlungen, schul- und andere bezirke. mehr als drei viertel der b\u00fcrger der vereinigten staaten leben in gro\u00dfen st\u00e4dten oder deren vorst\u00e4dten (liste der st\u00e4dte in den vereinigten staaten).\nein county ist eine untereinheit der meisten bundesstaaten und etwa mit einem landkreis vergleichbar. in louisiana hei\u00dfen sie \u201eparish\u201c; in alaska gibt es diese verwaltungseinheiten nicht, sondern lediglich statistische unterteilungen. in virginia und missouri gibt es zudem st\u00e4dte, die keinem county zugeordnet sind. bei gro\u00dfst\u00e4dten (zum beispiel philadelphia) kommt es vor, dass die grenzen von stadt und county gleich sind; die stadt new york nimmt sogar f\u00fcnf countys ein, die jeweils als \u201eborough\u201c bezeichnet werden. nicht selten \u00fcberschreiten st\u00e4dte und sogar d\u00f6rfer eine county-grenze. die regierungsformen der countys und deren befugnisse sind von staat zu staat sehr unterschiedlich, manchmal sogar innerhalb eines staates, wenn das parlament des entsprechenden bundesstaates verschiedene formen zur auswahl vorgegeben hat. fast alle nehmen kredite auf und treiben steuern ein. sie haben angestellte, sind sehr oft f\u00fcr die beaufsichtigung von wahlen zust\u00e4ndig und bauen und unterhalten stra\u00dfen und br\u00fccken (manchmal im auftrag des bundes oder landes). sozialhilfeprogramme werden teilweise von ihnen betrieben, teilweise auch von den townships, die, insbesondere im mittleren westen, nicht deckungsgleich mit den kommunen sind, die mit einer fl\u00e4che von 36 quadratmeilen bei der landesvermessung aus dem 18. jahrhundert bestimmt wurden.\nein besonderer aspekt bei manchen kleineren st\u00e4dten, der selten und \u00fcberwiegend in den neuenglandstaaten vorkommt, ist das \u201etown meeting\u201c. einmal im jahr \u2013 bei bedarf h\u00e4ufiger \u2013 kommen alle registrierten w\u00e4hler einer stadt zu einer \u00f6ffentlichen versammlung und w\u00e4hlen beamte, diskutieren die lokalpolitik und erlassen gesetze f\u00fcr das funktionieren der regierung. als gruppe beschlie\u00dfen sie stra\u00dfenbau und -ausbesserung, errichtung von \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden und einrichtungen, steuern und den stadthaushalt. das \u201etown meeting\u201c, das schon seit zwei jahrhunderten existiert, ist oft die reinste form der demokratie, in der regierungsgewalt nicht delegiert, sondern direkt und regelm\u00e4\u00dfig von allen b\u00fcrgern ausge\u00fcbt wird. die \u00fcberwiegende mehrheit der b\u00fcrger kennt jedoch nur die repr\u00e4sentative demokratie.\n\n\n==== au\u00dfengebiete ====\n\nneben den bundesstaaten und dem district of columbia (gebiet der hauptstadt washington, d.c.) gibt es au\u00dfengebiete mit unterschiedlich geregelter autonomie. die gr\u00f6\u00dften au\u00dfengebiete sind puerto rico in der karibik und guam im pazifik.\n\n\n=== innenpolitik ===\neine wichtige rolle in der amerikanischen innenpolitik spielen \u00fcberwiegend moralisch-ethische fragen wie beispielsweise die grenzen der meinungsfreiheit, das recht auf abtreibung, die berechtigung der todesstrafe, die politische anerkennung von homosexualit\u00e4t, die rechte von minderheiten oder die frage, welche rolle religi\u00f6se werte im \u00f6ffentlichen leben spielen sollen.\n\n\n==== waffenrecht ====\n\ndie meisten bundesstaaten verf\u00fcgen \u00fcber waffengesetze, die im internationalen vergleich extrem liberal sind. das recht auf den besitz von waffen wird in den vereinigten staaten traditionell hochgesch\u00e4tzt, da es durch den zweiten zusatzartikel der verfassung (\u201e[\u2026] right to bear arms [\u2026]\u201c) gesch\u00fctzt ist. privatpersonen k\u00f6nnen daher ohne gr\u00f6\u00dfere schwierigkeiten schusswaffen und munition erwerben und die waffen offen tragen. insgesamt gibt es in den vereinigten staaten mehr als 200 millionen pistolen und gewehre in privatbesitz.die bestehende gesetzeslage ist in den vereinigten staaten umstritten. ihre kritiker sehen darin eine ursache f\u00fcr die hohe anzahl von j\u00e4hrlich 350.000 bewaffneten verbrechen und 11.000 mordopfern sowie insbesondere den zahlreichen amokl\u00e4ufen vornehmlich in schulen und hochschulen, da verbrecher sich leichter bewaffnen k\u00f6nnten. die bef\u00fcrworter liberaler waffengesetze wie die national rifle association (nra) bestreiten diesen zusammenhang und verweisen auf niedrige mordraten in l\u00e4ndern wie der schweiz, kanada oder neuseeland, in denen ebenfalls \u00fcberproportional viele waffen in privatbesitz sind. des weiteren argumentieren sie, dass kriminelle \u00fcberwiegend illegal in den besitz von waffen gelangen w\u00fcrden, weshalb privatpersonen wenigstens die m\u00f6glichkeit zur verteidigung gegeben werden solle.\n\n\n==== gesundheitspolitik ====\n\ndas gesundheitssystem der vereinigten staaten ist \u2013 besonders in der forschung \u2013 teilweise weltspitze, auf anderen gebieten hingegen \u2013 vor allem in der allgemeinen patienten- und versicherungsversorgung \u2013 zum teil in einem desolaten zustand. j\u00e4hrlich werden etwa 1,8 billionen us-dollar f\u00fcr das gesundheitssystem aufgewendet. dies sind etwa 17 prozent der gesamten us-amerikanischen wirtschaftsleistung. das ist im vergleich zu deutschland nahezu das doppelte pro kopf. rund 47 millionen amerikaner, etwa 16 % der gesamtbev\u00f6lkerung, sind nicht krankenversichert \u2212 das jedoch nicht ausschlie\u00dflich aus einkommensgr\u00fcnden (rund ein drittel der nicht-versicherten verf\u00fcgt \u00fcber ein haushaltseinkommen von 50.000 dollar und mehr) beziehungsweise wegen zu hohen alters und des damit verbundenen krankheitsrisikos (rund 40 prozent der nicht-versicherten sind zwischen 18 und 35 jahre alt). hinzu kommt eine hohe dunkelziffer an illegalen einwanderern, die ebenfalls keine krankenversicherung haben. viele derjenigen, die versichert sind, m\u00fcssen bei s\u00e4mtlichen \u00e4rztlichen leistungen zuzahlen, andere, die in einer krankenversicherung (hmo) sind, m\u00fcssen b\u00fcrokratische papierkriege und lange wartezeiten bei einschr\u00e4nkung der arztauswahl erdulden. 1993 scheiterte pr\u00e4sident clinton mit dem versuch der einf\u00fchrung einer einheitlichen gesetzlichen krankenpflichtversicherung. im jahr 2010 wurden unter pr\u00e4sident obama gesetze verabschiedet, durch die das gesundheitssystem bis 2018 nach und nach reformiert werden soll. der ende 2016 gew\u00e4hlte neue pr\u00e4sident donald trump k\u00fcndigte an, die gesundheitsreform wieder vollst\u00e4ndig oder teilweise abzuschaffen und zu ersetzen.das hohe ausma\u00df von \u00fcbergewicht hat im 21. jahrhundert den charakter einer nationalen gesundheitskrise angenommen. laut daten der weltgesundheitsorganisation waren 2014 67,8 prozent der vollj\u00e4hrigen amerikaner \u00fcbergewichtig und 33,7 % der \u00fcber 300 millionen einwohner sogar stark \u00fcbergewichtig. dies ist eine der h\u00f6chsten quoten weltweit und verursacht j\u00e4hrlich kosten von hunderten milliarden dollar.\ndie lebenserwartung lag 2022 in den vereinigten staaten laut the world factbook bei 80,6 jahren und damit weltweit auf platz 46, das ist im vergleich zu 1984 eine verschlechterung um 23 pl\u00e4tze und einer der schlechtesten werte in der entwickelten welt. als gr\u00fcnde werden fehlende krankenversicherungen und adipositas genannt. die lebenserwartung der schwarzen bev\u00f6lkerung liegt bei 73,3 jahren. hinzu kommen die risiken der armut. so waren im dezember 2009 38,97 millionen menschen auf lebensmittelmarken angewiesen. 2013 waren es 47 millionen menschen in 23 millionen haushalten, das sind 20 % aller us-haushalte.\n\n\n==== sozialpolitik ====\n\ndie vereinigten staaten sind ein sozialstaat, in dem transferleistungen h\u00e4ufig von bundesregierung und bundesstaaten gemeinsam finanziert und organisiert werden. gesetzliche regelungen der bundesstaaten k\u00f6nnen erheblichen einfluss auf die sozialpolitik aus\u00fcben. eine grundlegende soziale absicherung im alter erbringt auf bundesebene die \u00f6ffentliche rentenversicherung social security.\n\n\n==== energie- und umweltpolitik ====\n\ndie vereinigten staaten haben nach china den zweitgr\u00f6\u00dften co2-aussto\u00df der welt. der anteil an den weltweiten co2-emissionen betr\u00e4gt 17,7 prozent (jahr 2011).beim klimaschutz-index 2020 (stand dezember 2019) lagen die usa auf platz 61 und damit auf dem letzten platz aller untersuchten staaten. sie schnitten in allen bewerteten kategorien sehr schlecht ab. insbesondere wurde der mangel an einer nationalen klimaschutzstrategie sowie der unter pr\u00e4sident trump vollzogene ausstieg aus dem internationalen klimaschutzabkommen kritisiert.in den vereinigten staaten steigt der anteil der erneuerbaren energien leicht an. 2017 erreichten sie beim energieverbrauch einen anteil von 11 prozent, bei der energieproduktion 17 prozent.2002 ver\u00f6ffentlichte die regierung eine strategie, die treibhausgase der us-wirtschaft um 18 prozent zu vermindern (bis 2012). das sollte zu einer senkung der co2-emissionen von 160 millionen tonnen f\u00fchren. international werden die ma\u00dfnahmen als v\u00f6llig unzureichend kritisiert. bill clinton lie\u00df gegen ende seiner amtszeit zwar das kyoto-protokoll unterzeichnen, was wegen fehlender ratifizierung durch den kongress nicht verbindlich ist. die schwellenl\u00e4nder seien im vertragswerk nicht zur reduzierung der treibhausgas-emissionen verpflichtet worden, zudem spielt ein starkes souver\u00e4nit\u00e4tsbewusstsein, vor allem im senat, eine wichtige rolle.\numweltkatastrophen und aktionen von umweltsch\u00fctzern, unter ihnen der ehemalige pr\u00e4sidentschaftskandidat al gore, haben einen bewusstseinswandel eingeleitet. barack obama leitete einen kurswechsel in der klimapolitik ein. im dezember 2012 erkl\u00e4rte er den kampf gegen den klimawandel zu einem der drei wichtigsten themen f\u00fcr die neue amtszeit. in seiner rede zur amtseinf\u00fchrung im januar 2013 hob er den kampf gegen den klimawandel und den ausbau erneuerbarer energien als priorit\u00e4t f\u00fcr die kommenden jahre heraus und k\u00fcndigte einen fokus auf erneuerbaren energien an, in denen die usa f\u00fchrend werden sollten, statt die weltweite entwicklung zu ignorieren.in den vereinigten staaten werden klimawandel und importabh\u00e4ngigkeit von \u00f6l vor allem auch unter aspekten der internationalen sicherheit diskutiert.die klimaschutzpolitik setzte bisher vorrangig auf freiwillige ma\u00dfnahmen und forschungsf\u00f6rderung. einige bundesstaaten (insbesondere kalifornien) setzten strengere regeln durch. die wichtigste umweltbeh\u00f6rde auf bundesebene ist die environmental protection agency (epa), die umweltsch\u00fctzer f\u00fcr ihre geringe aktivit\u00e4t kritisieren.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\n\nder au\u00dfenpolitik der vereinigten staaten liegt eine haltung zugrunde, die gro\u00dfe \u00fcbereinstimmungen mit dem politischen realismus aufweist. diesem steht ein seit der unabh\u00e4ngigkeitsbewegung ungebrochener und ungew\u00f6hnlich starker idealismus gegen\u00fcber, deren ursprung in den antieurop\u00e4ischen affekten der revolution liegt und in einigen au\u00dfenpolitischen denkschulen den glauben an einen historisch einmaligen auftrag der vereinigten staaten begr\u00fcndet (american exceptionalism, zu deutsch \u201eamerikanische einzigartigkeit\u201c). trotz h\u00e4ufiger spannungen zwischen anspruch und praxis besteht diese bipolarit\u00e4t der amerikanischen au\u00dfenpolitik wegen vieler \u00fcbereinstimmungen fort. beispielsweise konvergiert das ideal der gr\u00f6\u00dftm\u00f6glichen vertragsfreiheit in einer liberalen gesellschafts- und weltordnung mit der wirtschaftlichen abh\u00e4ngigkeit der vereinigten staaten vom \u00fcberseehandel im eintreten f\u00fcr den freihandel.\n\nzu den realpolitischen interessen, f\u00fcr welche die offizielle au\u00dfenpolitik der vereinigten staaten eintritt, z\u00e4hlt neben der garantie weltweiter sicherheit ihrer staatsb\u00fcrger und derer angeh\u00f6riger die sicherung der vereinigten staaten vor angriffen von au\u00dfen und die st\u00e4ndige verf\u00fcgbarkeit von ressourcen, die f\u00fcr die wirtschaft des landes von zentraler bedeutung sind. die ideellen interessen, die das langfristige handeln der vereinigten staaten leiten und rechtfertigen sollen, bestehen im eintreten f\u00fcr die menschenrechte, in der demokratisch-plebiszit\u00e4ren politischen gestaltung souver\u00e4ner staaten durch deren staatsv\u00f6lker und ein globales marktwirtschaftliches system.\nin ihrer konkreten umsetzung hat sich die au\u00dfenpolitik zunehmend von einer passiven zu einer gestaltenden rolle hin entwickelt. von ihrer gr\u00fcndung bis in den zweiten weltkrieg hinein \u00fcberwog der isolationismus, also die bewusste vernachl\u00e4ssigung der au\u00dfenpolitik zugunsten der inneren entwicklung und kultivierung. dr\u00fcckte sich diese haltung in der konsolidierungsphase des landes durch die monroe-doktrin am st\u00e4rksten aus, lockerte sie sich im zeitalter des imperialismus bis zum ersten weltkrieg zunehmend, um durch den angriff auf pearl harbor v\u00f6llig diskreditiert zu werden. sogleich gewann der internationalismus amerikanischer pr\u00e4gung durch die konfrontation mit der sowjetunion im kalten krieg schlagartig an bedeutung. gest\u00fctzt wurde dieser von einer institutionalistischen praxis, also der gr\u00fcndung transnationaler gremien zur langfristigen kooperation mit staaten. das geschah entweder im verbund mit staaten, die \u00e4hnliche interessen vertraten, um diese zu st\u00e4rken, oder zur \u00fcberbr\u00fcckung politischer differenzen mit staaten, die gegens\u00e4tzliche interessen hatten. die vereinigten staaten sind daher initiatoren und mitbegr\u00fcnder zahlreicher multinationaler gremien und organisationen, wie den vereinten nationen, der welthandelsorganisation (ehemals gatt), der weltbank und der nato oder der ksze. zugleich verwahrt sich die politik der vereinigten staaten seit ihrem bestehen gegen eine m\u00f6gliche beschneidung der eigenen souver\u00e4nit\u00e4t durch internationale abkommen. so lehnen die vereinigten staaten etwa die unterzeichnung internationaler klimaschutzabkommen wie des kyoto-protokolls, die unterst\u00fctzung des internationalen strafgerichtshofes und der ottawa-konvention gegen die verbreitung von antipersonenminen ab. bilaterale handels- und verteidigungsabkommen spielen daher trotz ihres universalanspruches eine wesentlich gr\u00f6\u00dfere rolle als beispielsweise bei den meisten mitgliedern der europ\u00e4ischen union.\n\nabh\u00e4ngig vom innenpolitischen weltweiten fokus r\u00e4umen die vereinigten staaten einzelnen au\u00dfenpolitischen anstrengungen priorit\u00e4t ein und summieren diese zu moralisch verst\u00e4rkten begrifflichkeiten. dazu z\u00e4hlen der \u201ekrieg gegen den terror\u201c (war on terrorism), der krieg gegen drogen (war on drugs) und der kampf gegen armut (war on poverty).\ndurch die \u00fcberragende politische, wirtschaftliche wie auch milit\u00e4rische position der vereinigten staaten und ihre zunehmend offensive einflussnahme auf politik und wirtschaft der gesamten staatengemeinschaft polarisiert die au\u00dfenpolitik des landes wie sonst kaum eine andere. kritisiert werden vor allem die zahlreichen milit\u00e4rische interventionen im ausland, die durch die globalisierung verursachten weltweiten sozialen umw\u00e4lzungen, menschenrechtsverletzungen im umgang mit mutma\u00dflichen terroristen und kriegsgefangenen, die weltweite automatisierte massen\u00fcberwachung sowie die teils unrechtm\u00e4\u00dfige einflussnahme bzw. operationen der cia im ausland. der umfang der t\u00e4tigkeiten der us-geheimdienste \u00fcbersteigt diejenigen anderer demokratischer staaten bei weitem.verb\u00fcndete der vereinigten staaten finden sich unter anderem in der nato. dar\u00fcber hinaus unterhalten sie enge diplomatische und strategische beziehungen zu nationen au\u00dferhalb der nato (siehe major non-nato ally). teils handelt es sich dabei um demokratisch und marktwirtschaftlich orientierte l\u00e4nder, die sich von benachbarten politischen akteuren existenziell bedroht sehen, wie zum beispiel israel, s\u00fcdkorea oder taiwan, teils um durch historische vorg\u00e4nge eng verb\u00fcndete staaten wie japan, die philippinen und australien und teils um vor allem strategisch wichtige partner wie pakistan, jordanien und kuwait. die mit abstand st\u00e4rksten beziehungen unterhalten die vereinigten staaten mit dem vereinigten k\u00f6nigreich, das einzige land, mit dem sie selbst in so sensiblen bereichen wie der nukleartechnologie zusammenarbeiten. die vereinigten staaten betreiben weltweit nach eigenen angaben 766 milit\u00e4rst\u00fctzpunkte unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe in 40 l\u00e4ndern (davon 293 in deutschland, 111 in japan und 105 in s\u00fcdkorea; stand von 2006).\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte der vereinigten staaten sind das kostenintensivste und in zahlen nach der chinesischen volksbefreiungsarmee zweitgr\u00f6\u00dfte milit\u00e4r der welt. sie sind global aufgestellt; die geltende armeedoktrin sieht vor, dass die vereinigten staaten in der lage sein m\u00fcssen, weltweit gleichzeitig zwei regionale kriege siegreich f\u00fchren zu k\u00f6nnen. die streitkr\u00e4fte sehen sich zunehmend der asymmetrischen kriegf\u00fchrung ausgesetzt. diese entwicklung ist in ihrer geschichte vor allem ab dem vietnamkrieg eingetreten.\nin den vereinigten staaten ist der pr\u00e4sident der oberbefehlshaber der nationalen streitkr\u00e4fte und beruft deren vorsitzende, den verteidigungsminister und die joint chiefs of staff. das verteidigungsministerium verwaltet die bewaffneten streitkr\u00e4fte, die unterteilt sind in heer (army; etwa 561.000 soldaten), luftwaffe (air force; etwa 336.000 soldaten), marine (navy; etwa 330.000 soldaten) und marineinfanterie (marine corps; etwa 202.000 soldaten), gesamt ca. 1.430.000 soldaten per 30. april 2011.die k\u00fcstenwache (coast guard; rund 44.000 mann) ist eine zivile einrichtung, die im frieden dem ministerium f\u00fcr innere sicherheit unterstellt ist und im kriegsfall dem united states department of the navy unterstellt werden kann. es verf\u00fcgt nur \u00fcber relativ begrenzte milit\u00e4rische kapazit\u00e4ten. dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt jeder bundesstaat einheiten der nationalgarde (national guard). das sind milizverb\u00e4nde, die normalerweise dem gouverneur des jeweiligen bundesstaates unterstellt sind, aber auf weisung des pr\u00e4sidenten als teil der armee im ausland eingesetzt werden k\u00f6nnen. der milit\u00e4rdienst ist freiwillig, obwohl die einberufung in kriegszeiten durch das selective service system ergehen kann.des weiteren sind die bundesstaaten befugt, eigene milit\u00e4reinheiten einzurichten, die sogenannten staatsgarden, je nach staat als state guard, state military, state defence force, state militia oder state military reserve bezeichnet. diese unterscheiden sich von den nationalgarden darin, dass sie nicht unter den befehl des bundes gestellt werden k\u00f6nnen und die bundesstaaten nicht verpflichtet sind, sie einzurichten. daher unterhalten derzeit nur 22 bundesstaaten und das territorium puerto rico solche milit\u00e4reinheiten.\ndie vereinigten staaten waren die erste atommacht der welt und haben mit den atombombenabw\u00fcrfen auf hiroshima und nagasaki als bislang einziger staat in einem krieg kernwaffen eingesetzt. amerikanische r\u00fcstungsunternehmen sind vor allem in der luftfahrt weltweit f\u00fchrend. hinsichtlich heereswaffen verlieren die us-r\u00fcstungsunternehmen an bedeutung. die milit\u00e4rausgaben der vereinigten staaten beliefen sich 2020 auf rund 778 milliarden us-dollar. seit beginn der aufzeichnungen der world bank 1990 sind die vereinigten staaten ununterbrochen das land mit den weltweit h\u00f6chsten j\u00e4hrlichen milit\u00e4rausgaben. die milit\u00e4rausgaben der vereinigten staaten waren 2020 dreimal so hoch wie die von china, das weltweit an zweiter stelle liegt.milit\u00e4rische entwicklungen, gerade technologischer art, sind vor allem f\u00fcr die verb\u00fcndeten der vereinigten staaten in der nato wegweisend. die staatskritische tendenz, die dazu f\u00fchrte, dass das milit\u00e4r der vereinigten staaten in seiner geschichte bis zum eintritt der vereinigten staaten in den zweiten weltkrieg eine geringe gr\u00f6\u00dfe hatte, wurde im kalten krieg zunehmend von der angst vieler amerikaner vor dem kommunismus \u00fcberlagert. dadurch ist die urspr\u00fcngliche idee, dass das milit\u00e4r als \u00e4u\u00dferstes instrument staatlicher gewalt eine gefahr f\u00fcr die b\u00fcrger darstellt, im schwinden begriffen.\nseit dem zweiten weltkrieg hat sich f\u00fcr die vereinigten staaten die unterst\u00fctzung befreundeter nationen durch gr\u00f6\u00dfere waffenlieferungen als probates mittel zur passiven unterst\u00fctzung in krisenzeiten bew\u00e4hrt. im zweiten weltkrieg erm\u00f6glichte das leih- und pachtgesetz die lieferung von schwerem ger\u00e4t zuerst an gro\u00dfbritannien und den commonwealth, sp\u00e4ter auch an die sowjetunion, was das milit\u00e4rische gleichgewicht stark zu ungunsten der achsenm\u00e4chte verschob. nach dem zweiten weltkrieg wurde etwa persien durch lieferung von modernen flugzeugen, panzern und raketen zur vormachtstellung im nahen osten verholfen. als sich durch umsturz des schahregimes die freundschaft zu den vereinigten staaten in feindschaft umkehrte, gingen die vereinigten staaten in den 1980er jahren zur belieferung des irak unter saddam hussein \u00fcber, der sich dem westen als gegner des iran anbot und den ersten golfkrieg gegen den iran f\u00fchrte.\n\n\n=== polizei ===\n\n\n=== menschenrechte ===\n\ndie vereinigten staaten haben mit der ratifizierung verschiedener konventionen bestimmte pflichten \u00fcbernommen, die auch die \u00fcberpr\u00fcfung der situation der menschenrechte in den vereinigten staaten durch den menschenrechtsrat der uno beinhalten. dennoch wird h\u00e4ufig kritik an der situation der menschenrechte in den vereinigten staaten, insbesondere von privaten non-governmental organizations wie amnesty international und human rights watch, ge\u00e4u\u00dfert: human rights watch beispielsweise kritisiert insbesondere die bis heute praktizierte todesstrafe, misshandlungen durch polizei, justiz oder milit\u00e4r, die \u00fcberf\u00fcllten gef\u00e4ngnisse und zum teil menschenunw\u00fcrdige haftbedingungen. diese versto\u00dfen zum teil gegen die un-antifolterkonvention und anderen internationalen standards humaner behandlung. so m\u00fcssen gefangene zum beispiel h\u00e4ufig 23 stunden in einzelhaft verbringen, das licht brennt 24 stunden am tag, und k\u00f6rperliche bewegung ist nur an vier stunden pro woche in einer kleinen zelle erlaubt.\n\nan dieser stelle setzen auch aspekte der kritik an der rassendiskriminierung als verletzung der menschenrechte an: bei einem bev\u00f6lkerungsanteil von 13 prozent ist eine quote von 43 prozent afroamerikanern unter den rechtskr\u00e4ftig verurteilten sehr hoch. in einigen staaten der vereinigten staaten ist jeder zehnte afroamerikaner eingesperrt. die anzahl der gef\u00e4ngnisinsassen in den vereinigten staaten ist generell hoch: im jahr 2001 sa\u00dfen 2,1 millionen amerikaner im gef\u00e4ngnis, jeder 146. erwachsene. bis 2011 stieg diese zahl weiter auf 2,4 millionen. zudem starben im jahr 2009 mindestens 47 menschen bei polizeiangriffen durch den einsatz von elektroschockwaffen (vgl. amnesty international report 2010, usa).\ninternational haben auch verhaftungen und polizeiliche oder geheimdienstliche handlungen im zusammenhang mit dem 11. september 2001 aufsehen erregt. nach dem anschlag auf das world trade center und das pentagon wurden in den vereinigten staaten 1200 ausl\u00e4nder festgenommen und aus verschiedenen gr\u00fcnden \u00fcber l\u00e4ngere zeit in haft gehalten. informationen \u00fcber die identit\u00e4t der verhafteten, den ort ihrer haft und ob sie anwaltliche hilfe erhielten, hat das justizministerium nicht \u00f6ffentlich gemacht. das prinzip der unschuldsvermutung wurde in diesen f\u00e4llen nicht angewandt. erm\u00f6glicht hatte dies der usa patriot act vom 25. oktober 2001, der eine einschr\u00e4nkung der amerikanischen b\u00fcrgerrechte in gr\u00f6\u00dferem ma\u00dfe mit sich brachte. das gesetz erm\u00f6glicht nicht nur der polizei das abh\u00f6ren und \u00fcberwachen von personen ohne richterliche befugnis, auch hausdurchsuchungen, abschiebungen und sammlung von privaten daten ohne vorliegende beweise f\u00fcr ein verbrechen werden damit zugelassen. die weitreichendste \u00e4nderung ist aber die befugnis des auslandsgeheimdienstes cia, von nun an auch im inland operieren zu d\u00fcrfen \u2013 dies wurde bisher streng getrennt und war vorher lediglich der bundespolizei fbi erlaubt. der military commissions act erm\u00f6glicht es au\u00dferdem, feindlich gesinnte personen als sogenannte \u201eungesetzlich feindliche kombattanten\u201c zu deklarieren, wodurch diese personen von milit\u00e4rgerichten (auch aufgrund von unter folter erlangten gest\u00e4ndnissen) verurteilt werden k\u00f6nnen, ohne dass sie die m\u00f6glichkeit bekommen, sich auf die f\u00fcr kombattanten geltenden genfer konventionen zu berufen oder gegen ihre behandlung zu klagen.\nauch die situation der gefangenen in dem amerikanischen gefangenenlager der guantanamo bay naval base auf kuba ist von vielen seiten scharf kritisiert worden. \u00fcber 600 menschen aus 42 nationen werden dort zumeist rechtswidrig festgehalten, darunter eine reihe von kindern unter 16 jahren. ihr status bleibt weiterhin unklar, sie sind weder kriegsgefangene noch kriminelle und befinden sich in einem \u2013 so die auffassung der vereinigten staaten \u2013 rechtsfreien raum, wodurch die in den vereinigten staaten geltenden gesetze dort nicht anwendbar seien. dies ist aber international nicht anerkannt und wird als v\u00f6lkerrechtswidrig angesehen. jedoch erm\u00f6glichte dies den milit\u00e4rs, v\u00f6lkerrechtswidrige ma\u00dfnahmen wie folter oder gerichtsverhandlungen ohne ein recht auf verteidigung durchzuf\u00fchren. eine juristische aufarbeitung der unter der vormaligen bush-administration in geheimen haftzentren der cia (black sites) systematisch ausge\u00fcbten folterpraktiken wie simuliertes ertrinken (\u201ewaterboarding\u201c) an zum teil rechtswidrig aus anderen l\u00e4ndern entf\u00fchrten menschen ist bislang unterblieben. die haftbedingungen in solchen milit\u00e4rischen gefangenenlagern sind h\u00e4ufig menschenunw\u00fcrdig: es wird berichtet von k\u00f6rperlichen misshandlungen, anwendung von gewalt und folter (z. b. verrenken von gliedma\u00dfen, schl\u00e4ge auf die hoden, oder totaler schlaf- und nahrungsentzug), sowie dem\u00fctigungen der w\u00fcrde und religion der gefangenen (z. b. durch das beschmieren der person mit exkrementen, oder koran-sch\u00e4ndung).\nder un-sonderberichterstatter \u00fcber extralegale hinrichtungen zeigte sich dar\u00fcber besorgt, dass es zwischen 2003 und mai 2009 \u201eweit mehr als die offiziell gemeldeten 74 todesf\u00e4lle unter migranten im gewahrsam der einwanderungs- und zollbeh\u00f6rden gegeben hat\u201c.im zuge des irakkrieges ver\u00fcbten amerikanische soldaten eine reihe von massakern an zivilisten. bekannte beispiele sind das massaker von haditha, das massaker von maqarr adh-dhib, die luftangriffe in bagdad vom 12. juli 2007, das massaker von mahmudiyya und der abu-ghuraib-folterskandal. auch in afghanistan kam es seit 2001 wiederholt zu massakern an zivilisten durch angeh\u00f6rige der us-streitkr\u00e4fte (unter anderem die kill-team-morde in afghanistan). in ihren krieg gegen den terror setzen die vereinigten staaten zunehmend auf eins\u00e4tze von kampfdrohnen in anderen l\u00e4ndern (zum beispiel jemen, pakistan) und verletzen dadurch das v\u00f6lkerrecht und das menschenrecht auf unversehrtheit. zwischen 2004 und 2009 registrierte das \u201ebureau for investigative journalism\u201c 52 drohnenattacken. seit dem amtsantritt pr\u00e4sident obamas sind es 264. nach den recherchen des \u201ebureau for investigative journalism\u201c gab es seit beginn der angriffe bis mai 2012 zwischen 2440 und 3113 tote. die zahl der zivilisten unter ihnen wird mit 479 bis 821 angegeben, davon 174 kinder. dazu kommen rund 1200 verletzte.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== wirtschaftliche situation ===\ndie vereinigten staaten hatten 2020 ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 21,4 billionen us-dollar und sind damit die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt. mit 57.324 us-dollar haben sie das weltweit acht-h\u00f6chste bip pro kopf. der dienstleistungssektor erwirtschaftete 2012 etwa 77,6 % des realen bip, davon etwa ein drittel im banken-, versicherungs- und immobiliengesch\u00e4ft. das verarbeitende gewerbe trug rund 20,8 %, die landwirtschaft 1,6 % bei. die struktur der wirtschaft ist stark auf konsum und dienstleistungen ausgerichtet. 2015 wurden knapp ein drittel der weltweiten konsumausgaben in den usa gemacht, was es zum land mit den mit abstand gr\u00f6\u00dften konsumausgaben macht. die konsumlastigkeit f\u00fchrt zu einer niedrigen sparquote der \u00f6ffentlichen haushalte.\ndie wirtschaft wuchs 2019 um 2,3 %, die inflationsrate betrug 1,8 %. die arbeitslosenquote betrug 2010 9,6 % (h\u00f6chststand seit 1982) und sank fast linear ab auf 3,1 % im jahr 2019. die \u201eversteckte arbeitslosenquote\u201c, die arbeitnehmer miteinrechnet, welche die jobsuche aufgegeben haben oder unterbesch\u00e4ftigt sind, lag im juni 2017 bei 8,6 %, auf dem h\u00f6hepunkt der finanzkrise hatte sie bis zu 17 % betragen.seit der pr\u00e4sidentschaft ronald reagans sind die eingriffe des staates in die wirtschaftsabl\u00e4ufe drastisch reduziert worden (siehe reaganomics). einige wirtschaftsbereiche unterliegen einer aufsicht durch eine regulierungsbeh\u00f6rde; zum beispiel \u00fcberwachen die bundesstaaten die elektrizit\u00e4tsversorgung durch eine public utility commission.\ndie steuerung durch das seit 1913 bestehende federal reserve system (\u201efed\u201c), das die aufgaben einer staatlichen zentralbank \u00fcbernahm, hat seit der finanzkrise ab 2007 erheblich zugenommen. bis dahin griff sie nur mittels steuerung der geldmenge bzw. h\u00f6he der leitzinsen in das wirtschaftsgeschehen ein; seitdem tritt sie als garantiegeber und als kreditgeber auch au\u00dferhalb des bankensystems auf. sie kaufte 2014 monatlich im umfang von 55 mrd. dollar staatspapiere auf und h\u00e4lt 32,5 % aller zehnj\u00e4hrigen us-staatsanleihen. langj\u00e4hriger vorsitzender der fed war ab 1987 alan greenspan, dem 2006 ben bernanke, 2014 janet yellen und am 5. februar 2018 jerome powell folgte.\ndie usa waren 2016 weltgr\u00f6\u00dfter absatzmarkt f\u00fcr importg\u00fcter und nach china die zweitgr\u00f6\u00dfte exportnation der erde. die handelsbilanz der usa wies 2014 ein defizit in h\u00f6he von 505 milliarden us-dollar aus: das exportvolumen f\u00fcr waren und dienstleistungen betrug 2014 2.345,4 milliarden us-dollar, importiert wurden im selben zeitraum waren und dienstleistungen in h\u00f6he von 2.850,5 milliarden us-dollar. sowohl das export- als auch das importvolumen wuchsen im vergleich zum vorjahr. hauptabnehmerl\u00e4nder f\u00fcr us-waren waren im jahr 2014 kanada, mexiko, china, japan, gro\u00dfbritannien und deutschland.\nder median f\u00fcr das j\u00e4hrliche bruttoeinkommen amerikanischer haushalte lag bei 43.389 us-dollar; etwa 16 % aller haushalte hatten ein bruttoeinkommen von \u00fcber 100.000 us-dollar. dabei verdienten die oberen 20 prozent aller haushalte mehr als 88.030 us-dollar brutto im jahr, das untere f\u00fcnftel weniger als 18.500.bildung und ethnische zugeh\u00f6rigkeit hatten starken einfluss auf das einkommen. w\u00e4hrend der median des bruttohaushaltseinkommens 2006 f\u00fcr asiatische haushalte bei 57.518 us-dollar lag, betrug er 30.134 us-dollar f\u00fcr schwarze. der gleiche median lag f\u00fcr eine person mit highschool-abschluss bei 25.900 us-dollar, bei personen mit einem akademischen grad bei 81.400.die armutsschwelle wurde 2006 bei einem jahreseinkommen von 20.614 us-dollar (15.860 euro) f\u00fcr eine vierk\u00f6pfige familie und von 10.294 us-dollar (7920 euro) f\u00fcr eine alleinstehende person angesetzt. 36,46 millionen (\u2248 15 % der bev\u00f6lkerung) lebten 2005 unterhalb dieser grenze. 2017 lebten etwa 41 millionen menschen in armut. die schere zwischen arm und reich in den usa ist gro\u00df (siehe den abschnitt \u201egesellschaftsstruktur\u201c).\nder mindestlohn betrug 7,25 us-dollar pro stunde bis 2014 mit zahlreichen abweichungen in den bundesstaaten. pr\u00e4sident obama hob per dekret zum 1. januar 2015 f\u00fcr besch\u00e4ftigte, deren arbeitgeber auf vertragsbasis f\u00fcr die regierung t\u00e4tig sind, den mindestlohn von 7,25 auf 10,10 us-dollar an.laut einer studie der credit suisse belief sich das gesamte haushaltsverm\u00f6gen (eigentum weniger schulden) 2017 auf 93,6 billionen us-dollar. amerikanische haushalte besitzen damit knapp ein drittel des weltweiten verm\u00f6gens. insgesamt 6,4 % der erwachsenen amerikaner waren verm\u00f6gensmillion\u00e4re. im ersten quartal 2018 \u00fcberstieg das haushaltsverm\u00f6gen erstmals die marke von 100 billionen us-dollar und 2023 lag es bei knapp 150 billionen us-dollar.\n\n\n=== kennzahlen ===\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegen die usa den zweiten von insgesamt 137 pl\u00e4tzen (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 17 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== staatshaushalt ===\n\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von 3,89 billionen us-dollar, dem standen einnahmen von 3,36 billionen us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,8 % des bip. das defizit betrug 530 milliarden dollar. die usa konnten in den letzten jahren somit bei der haushaltskonsolidierung deutliche fortschritte erzielen. f\u00fcr 2017 bis 2019 wird ein j\u00e4hrliches defizit von um die 2,9 prozent des bip erwartet. im jahr 2020 lag das defizit bei 3,1 billionen us-dollar und erreichte damit einen neuen rekord.die staatsverschuldung der vereinigten staaten betrug anfang januar 2015 18,08 billionen us-dollar oder 104 % des bip. die lokalen schulden belaufen sich nach der us debt clock im januar 2015 auf 1,87 billionen us-dollar, die schulden der 50 bundesstaaten insgesamt auf rund 1,19 billionen us-dollar. im august 2014 waren 34,4 % der staatsschulden gl\u00e4ubigern aus dem ausland zugeteilt, 65,6 % heimischen gl\u00e4ubigern. nach angaben des us-finanzministeriums besitzt china zum jahresende 2013 us-staatsanleihen im wert von 1,27 billionen dollar und ist damit der gr\u00f6\u00dfte ausl\u00e4ndische gl\u00e4ubiger der vereinigten staaten, gefolgt von japan mit 1,18 billionen dollar und belgien mit 256 milliarden dollar.\n\n\n== infrastruktur ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegten die vereinigten staaten 2018 den 14. platz unter 160 l\u00e4ndern. die vereinigten staaten verf\u00fcgen damit \u00fcber eine leistungsf\u00e4hige und hochmoderne infrastruktur. in einigen bereichen besteht inzwischen allerdings erheblicher investitionsbedarf.\n\n\n=== energieversorgung ===\nder stromverbrauch der vereinigten staaten betrug 2014 ca. 3.913 terawattstunden pro jahr, mit 12.950 kwh im jahr hatten die usa den weltweit zehnth\u00f6chsten verbrauch pro kopf. im jahr 2015 wurden 36 % des energieverbrauchs aus erd\u00f6l, 16 % aus kohle und 29 % aus erdgas, 10 % aus erneuerbaren energiequellen und 9 % aus kernenergie generiert. im jahr 2019 waren es 35 % aus erdgas, 31 % aus erd\u00f6l, 14 % aus kohle, 12 % aus erneuerbaren quellen und 8 % aus kernkraft. die vereinigten staaten sind schon seit jahrzehnten und auch 2020 mit abstand der weltweit gr\u00f6\u00dfte verbraucher von erd\u00f6l. 2015 wurden 91 % des energiebedarfs durch die eigene produktion gedeckt.\nviele jahrzehnte waren \u00f6l, erdgas und kohle die hauptenergiequellen in den vereinigten staaten. 2008 erreichte die kohleproduktion einen h\u00f6chstwert (kohlef\u00f6rdermaximum). seitdem nahm sie wieder ab; 2015 war sie auf dem gleichen niveau wie 1981. 2015 erreichte die erdgasf\u00f6rderung einen h\u00f6chststand, prim\u00e4r durch erschlie\u00dfung neuer f\u00f6rdergebiete und anwendung von fracking. die erd\u00f6lf\u00f6rderung nahm seit 1970 stetig ab. ab 2009 kehrte sich dieser prozess parallel zur erdgasf\u00f6rderung um, indem neue gebiete, zum beispiel in texas oder north dakota, erschlossen und neue f\u00f6rdermethoden angewendet wurden. 2015 war die erd\u00f6lforderung fast wieder auf dem gleichen stand wie von 1972. die usa sind gr\u00f6\u00dfter erdgasproduzent der welt und z\u00e4hlen mit russland und saudi-arabien zu den weltgr\u00f6\u00dften \u00f6lproduzenten. 2016 wurde mit inbetriebnahme des terminals sabine pass in louisiana erstmals fl\u00fcssiggas (lng) vom us-festland exportiert.\ndas gesetzliche exportverbot f\u00fcr roh\u00f6l wurde ende 2015 aufgehoben.\ndie energieproduktion durch erneuerbare energien steigt in den usa seit 2001 deutlich an. die installierte gesamtleistung der photovoltaikanlagen erreichte im 2. quartal 2020 42,3 gw, die der windkraftanlagen 109,6 gw. bis ende 2020 stieg die installierte windleistung auf 122,3 gw, 16 % der gesamtleistung der windkraftanlagen der welt.\nauch die arbeitsplatzbilanz hat sich stark in richtung erneuerbare energien verschoben. beispielsweise waren 2016 in der kohlewirtschaft ungef\u00e4hr 53.000 menschen besch\u00e4ftigt, w\u00e4hrend es in der us-amerikanischen solar- und windenergiebranche rund 475.000 arbeitspl\u00e4tze gab.\n\n\n=== wasserversorgung ===\nim globalen vergleich haben die usa ein relativ gut ausgebautes und sicheres wasser- und trinkwassersystem. der \u00fcberwiegende gro\u00dfteil der amerikanischen haushalte bezieht das trinkwasser aus den versorgungssystemen der gemeinden. die wasserversorgungssysteme k\u00f6nnen in \u00f6ffentlicher sowie in privater hand sein. es gibt etwa 155.000 eigenst\u00e4ndige wasserversorger. obgleich die meisten der wasserversorgungssysteme grundwasser beziehen, werden 68 % der bev\u00f6lkerung mit oberfl\u00e4chenwasser versorgt, insbesondere in den gro\u00dfst\u00e4dten.seit einigen jahren ergeben studien, dass engp\u00e4sse bei der versorgung mit trinkwasser wegen verschiedener faktoren, wie eines sich ver\u00e4ndernden klimas und steigender einwohnerzahlen, zunehmen k\u00f6nnten. gleichzeitig ermitteln beh\u00f6rden und institute der einzelnen staaten und des bundes m\u00f6glichkeiten, die wasserversorgung und die bewirtschaftung zu verbessern. w\u00e4hrend israel 86 prozent seines abwassers kl\u00e4rt und in der landwirtschaft einsetzt, bereiten die usa nur 8 prozent ihres abwassers auf.\n\n\n=== kommunikation ===\ndie vereinigten staaten weisen ein ausgebautes und technologisch fortgeschrittenes kommunikationssystem auf. es gab 2015 etwa 122 millionen private festnetzanschl\u00fcsse und 328 millionen mobilfunkanschl\u00fcsse. das mobilfunknetz wird stetig ausgebaut. das internet, das in den usa seinen ursprung hatte, hat sich zu einem bedeutenden kommunikationsmittel entwickelt. im jahr 2019 nutzten 89 prozent der einwohner der vereinigten staaten das internet. jedoch haben stand 2021 mehr als 35 prozent der amerikanischen haushalte, die auf dem lande leben, nach regierungsinformationen, wenn \u00fcberhaupt, nur einen minimalen breitbandanschluss.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in den vereinigten staaten waren im jahr 2019 landesweit 370.000 berufs- und 745.000 freiwillige feuerwehrleute organisiert. der frauenanteil betr\u00e4gt acht prozent. die amerikanischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 37.272.000 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 1.291.500 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 3.704 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 16.600 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband national fire protection association (nfpa) repr\u00e4sentiert die amerikanische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== verkehr ===\ndas verkehrsnetz ist polyzentrisch aufgebaut: stra\u00dfen, schienen und flugverbindungen laufen vor allem sternf\u00f6rmig auf die ballungsr\u00e4ume new york, philadelphia, atlanta, chicago, houston, charlotte, dallas, denver, los angeles und seattle zu. mit einer gesamtl\u00e4nge von 6.586.610 kilometern haben die vereinigten staaten das l\u00e4ngste stra\u00dfensystem der welt (stand: 2012).der g\u00fcterverkehr wird vor allem von eisenbahn und lkws geleistet. der personentransport findet mit ausnahme des im fernverkehr dominierenden flugverkehrs fast ausschlie\u00dflich auf der stra\u00dfe (individualverkehr oder \u00fcberlandbusse) statt. die bahn \u00fcbernimmt nur noch einen bruchteil des personenverkehrs. 87,2 % (-1,7 % gegen\u00fcber 2000) der personenverkehrsleistung wurde 2010 mit kraftfahrzeugen abgewickelt, 11,6 % (+1,5 %) der personenkilometer wurden mit flugzeugen zur\u00fcckgelegt. lediglich 0,9 % (+0,2 %) wurden im linienverkehr und 0,4 % (+0,1 %) mit der eisenbahn erbracht.insbesondere f\u00fcr den verkehr innerhalb der bundesstaaten, teilweise aber auch f\u00fcr langstrecken, hat der \u00fcberlandbusverkehr gro\u00dfe bedeutung.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\ndie vereinigten staaten verf\u00fcgen \u00fcber ein ausgebautes stra\u00dfennetz. f\u00fcr den lang- und mittelstreckenverkehr existiert ein netz von inner- und zwischenstaatlichen fernstra\u00dfen. jedoch sind stand april 2021 fast 300.000 kilometer stra\u00dfen und 45.000 br\u00fccken nach angaben des wei\u00dfen hauses \u00bbin miserablem zustand\u00ab.die interstate highways sind mehrspurige autobahnen, die zwischen den einzelnen bundesstaaten liegen und die ost- und westk\u00fcste miteinander verbinden. das ab den 1950er jahren errichtete interstate highway system ist \u00fcber 75.000 km lang und wickelt ein f\u00fcnftel des motorisierten verkehrs ab. finanziert wird der neubau und die instandhaltung haupts\u00e4chlich durch den bund. die united states highways und states highways sind bundesstra\u00dfen, die ebenfalls zwischen den verschiedenen staaten liegen. viele u.s. highways f\u00fchren jedoch auch als ortsdurchfahrten durch gro\u00df- und kleinst\u00e4dte und haben in der regel weniger fahrspuren als die interstates. die united states highways werden durch den jeweiligen bundesstaat finanziert. die state routes, auch state oder provincial highways genannt, sind untergeordnete haupt- und nebenstra\u00dfen. jeder bundesstaat hat dabei ein eigenes system der stra\u00dfennummerierung und bezeichnung sowie eigene schilder. der zustand und ausbau bei den state routes kann je nach staat und streckenabschnitt variieren. in einigen staaten k\u00f6nnen auf bestimmte stra\u00dfenabschnitte aller stra\u00dfenarten, br\u00fccken oder tunnel mautgeb\u00fchren anfallen.im stra\u00dfenverkehr passierten mehr t\u00f6dliche unf\u00e4lle als in den meisten anderen entwickelten l\u00e4ndern. 2013 kamen in den vereinigten staaten insgesamt 10,6 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 34.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. allerdings muss dabei die sehr hohe motorisierungsrate des landes beachtet werden: 2017 kamen in den usa 910 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner. in deutschland waren es nur 562 fahrzeuge. mit \u00fcber 255 millionen einheiten verf\u00fcgen die usa \u00fcber den gr\u00f6\u00dften fuhrpark aller staaten.\n\n\n==== eisenbahn ====\n\nf\u00fcr den g\u00fcterverkehr \u00fcber lange strecken spielt die von verschiedenen privaten gesellschaften betriebene eisenbahn noch heute eine gro\u00dfe rolle. mit einer gesamtl\u00e4nge von 293.564 kilometern im jahre 2014 haben die vereinigten staaten das l\u00e4ngste eisenbahnnetz der welt. den markt dominieren sieben gro\u00dfe \u00fcberregionale bahngesellschaften. daneben gibt es noch mehrere hunderte weitere kleinere gesellschaften. die bedeutung des schienenverkehrs ist nicht mehr mit den jahrzehnten seit der verkehrserschlie\u00dfung durch die transkontinentalen eisenbahnen bis zur mitte des 20. jahrhunderts zu vergleichen. nichtsdestoweniger steigt sie seit einigen jahren wieder; zwischen 2000 und 2012 hat sich die zahl der bef\u00f6rderten personen von amtrak fast verdoppelt. weite teile des streckennetzes sind nicht elektrifiziert und werden mit diesellokomotiven bedient. viele strecken sind gering ausgebaut und in einem sanierungsbed\u00fcrftigen zustand. der g\u00fcterverkehr hat im vergleich zu anderen l\u00e4ndern eine wesentlich h\u00f6here produktivit\u00e4t, das haupttransportgut auf der schiene ist kohle (45 % des g\u00fctervolumens).in den st\u00e4dtischen ballungsgebieten der ostk\u00fcste, kaliforniens und im raum chicago hat der personenverkehr auf der schiene eine gewisse rolle behalten, die er teilweise sogar wieder ausbauen konnte, beispielsweise mit dem acela express zwischen washington d.c. und boston, der eine durchschnittsgeschwindigkeit von 140 km/h erreicht. die weiten strecken zwischen den st\u00e4dtischen agglomerationen werden fahrplanm\u00e4\u00dfig bedient, jedoch liegt die hauptbedeutung hier eher im touristischen bereich \u2013 vergleichbar den schienenkreuzfahrten in europa, auch aufgrund meist sehr langer fahrzeiten und geringer geschwindigkeiten. insgesamt hat der schienenverkehr nur einen sehr geringen anteil am gesamten personenverkehr in den vereinigten staaten, bei weitem geringer als in anderen staaten. der personenverkehr wird haupts\u00e4chlich von der gesellschaft amtrak betrieben.\ndie us-regierung plante den aufbau eines hochgeschwindigkeitsnetzes auf zehn korridoren zwischen verschiedenen gro\u00dfen ballungsr\u00e4umen, u. a. an der westk\u00fcste in kalifornien und an der ostk\u00fcste, verteilt bis 2017. vor allem aufgrund des \u00fcberlasteten stra\u00dfen- bzw. flugverkehrs sei dies langfristig sinnvoll. insgesamt sollte das projekt 53 milliarden us-dollar (ca. 39 milliarden euro) kosten, haupts\u00e4chlich finanziert aus dem konjunkturpaket der vereinigten staaten. der obama-administration ist es jedoch nicht gelungen, die notwendigen mittel im haushalt durch den kongress genehmigen zu lassen.\n\n\n==== flugverkehr ====\nwichtiger verkehrstr\u00e4ger im personenverkehr f\u00fcr lang-, mittel- und auch kurzstrecken ist der flugverkehr.\ndie vereinigten staaten weisen das gr\u00f6\u00dfte und ausgebauteste zivilluftfahrtssystem der welt auf. es gibt insgesamt 19.000 start-und-lande-bahnen verschiedenster kategorien, davon 389 gr\u00f6\u00dfere. 88 % aller passagiere starten von den 62 gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen im land. die gr\u00f6\u00dften amerikanischen fluggesellschaften sind american airlines, delta air lines, southwest airlines und united airlines. unter den hinsichtlich der passagierzahlen zehn gr\u00f6\u00dften fluggesellschaften der welt sind f\u00fcnf amerikanische vertreten. 2017 wurden insgesamt \u00fcber 849 millionen personen von im land registrierten airlines transportiert.der nach passagieraufkommen gr\u00f6\u00dfte flughafen der welt befindet sich in atlanta. weitere wichtige drehkreuze sind in los angeles, chicago, dallas-fort worth, new york, denver, san francisco, charlotte, las vegas und miami. kleine flugh\u00e4fen mit planm\u00e4\u00dfigem betrieb gibt es in nahezu jeder kleinstadt.\n\n\n==== seeschifffahrt ====\nschifffahrtswege werden prim\u00e4r f\u00fcr den fracht- und g\u00fctertransport genutzt. im inland umfasst das netz von wasserwegen 40.000 kilometer, davon ist die h\u00e4lfte f\u00fcr alle gr\u00f6\u00dferen schiffe befahrbar. es gibt etwa 230 anlegepl\u00e4tze. insgesamt sind 41 der 50 bundesstaaten miteinander \u00fcber den wasserweg verbunden. wichtige wasserwege im inland sind u. a. der mississippi, der sich von new orleans bis nach minneapolis erstreckt, sowie das ohio fluss-becken. 2014 wurden etwa 600 millionen tonnen g\u00fcter durch binnenschiffe transportiert, das machte 5 % des kommerziellen g\u00fcterverkehrs aus. an den k\u00fcsten sind der gulf intracoastal waterway und die kan\u00e4le an der pazifikk\u00fcste von bedeutung. die gr\u00f6\u00dften frachth\u00e4fen befinden sich unter anderem in boston, chicago (\u00fcber den sankt-lorenz-gro\u00dfschifffahrtsweg), new york, houston, los angeles sowie in louisiana.\ngro\u00dfe bedeutung hat die kreuzschifffahrt; die h\u00e4lfte des weltweiten passagieraufkommens f\u00fcr kreuzfahrten kommt aus den vereinigten staaten, die mit abstand wichtigste destination ist dabei die karibik.\n\n\n== kultur ==\n\ndie amerikanische kultur ist gepr\u00e4gt von der vielfalt der ethnischen einfl\u00fcsse und traditionen, die zahlreiche einwanderergruppen mitbrachten. erst in den 1930er jahren bildete sich durch die massenmedien eine einheitliche amerikanische popul\u00e4rkultur heraus. verschiedene kulturwissenschaftler haben sich mit der typisch amerikanischen mentalit\u00e4t befasst, selbstbild und fremdbilder verglichen und daraus sogenannte kulturstandards des verhaltens formuliert.\ndie fr\u00fche kulturproduktion in den vereinigten staaten war vor allem durch die englische \u201eleitkultur\u201c gepr\u00e4gt, die aber aufgrund der neuen, einzigartigen verh\u00e4ltnisse schnell an eigenst\u00e4ndigkeit gewann. den afrikanischen sklaven wurde eine aus\u00fcbung ihrer kulturellen traditionen und eine eigene kulturproduktion verboten, so dass sie sich stark an europ\u00e4ischen mustern orientieren mussten. jedoch konnten elemente ihrer ursprungskulturen im geheimen aufrechterhalten werden.\nim 20. jahrhundert l\u00f6sten sich amerikanische k\u00fcnstler von den vorbildern der alten welt. die unterschiedlichen kulturellen disziplinen wurden in neue richtungen erweitert.\nzur zeitgen\u00f6ssischen kunst- und unterhaltungsszene in den vereinigten staaten geh\u00f6rten die verj\u00fcngung der musik, neuentwicklungen im modernen tanz, die verwendung ureigener amerikanischer themen im theater, die filmproduktion in ihrer ganzen bandbreite und die globalisierung der bildenden k\u00fcnste.\n\nin den vereinigten staaten gibt es \u2013 \u00e4hnlich wie in deutschland, aber anders als in frankreich \u2013 kein zentrales kulturministerium, das eine landesweite kulturpolitik steuert. in dieser tatsache spiegelt sich die \u00fcberzeugung wider, dass es bereiche im gesellschaftlichen leben gibt, in denen die regierung nur eine kleine oder gar keine rolle spielen sollte. die zwei nationalen stiftungen f\u00fcr kunst und geisteswissenschaften \u2013 \u201enational endowment for the arts\u201c (nea) und \u201enational endowment for the humanities\u201c (neh) \u2013 unterst\u00fctzen mit zusch\u00fcssen sowohl einzelne k\u00fcnstler und wissenschaftler als auch institutionen, die im bereich der kunst und geisteswissenschaften t\u00e4tig sind. seit der \u201erepublican revolution\u201c 1994, bei der die republikaner im kongress die mehrheit errangen, wurden beide stiftungen sowie auch die \u00f6ffentlichen rundfunkanstalten pbs und npr immer wieder durch mittelk\u00fcrzungen bedroht, oft begleitet von dem vorwurf, sie betrieben eine \u201elinke\u201c politik zugunsten einer \u201eelite\u201c. insbesondere kunst, die von christlich-fundamentalistischen oder stark r\u00f6misch-katholischen kreisen kritisch betrachtet wird, wird ein zielpunkt dieser drohungen.\nw\u00e4hrend das budget der nea, das sich 2003 auf 115 millionen us-dollar belief, verglichen mit der kulturf\u00f6rderung anderer l\u00e4nder bescheiden war, so machten von jeher private spenden den gro\u00dfteil der kulturf\u00f6rderung aus. diese privaten spenden wurden f\u00fcr das jahr 2002 auf ungef\u00e4hr 12,1 milliarden us-dollar gesch\u00e4tzt.\n\n\n=== indigene kultur ===\ndie kulturformen der rund 350 als st\u00e4mme (tribes) betrachteten indianergruppen, deren angeh\u00f6rige sich als american indians oder native americans bezeichnen und im hauptteil der vereinigten staaten leben, sind nicht einheitlich, auch die in alaska lebenden 225 anerkannten st\u00e4mme der alaska natives unterscheiden sich erheblich, erst recht die gruppen auf hawaii. innerhalb des landes, zwischen stadt und land, sowie zwischen den ethnischen gruppen sind die unterschiede denkbar gro\u00df. sie entwickelten eigene identit\u00e4ten und kulturelle strukturen, die sich kulturarealen zuordnen lassen, die zahl der sprachen war sehr hoch, jedoch sind viele von ihnen vom aussterben bedroht. die gr\u00f6\u00dfte sprache mit rund 150.000 sprechern ist das navajo.\nan der pazifikk\u00fcste war die kultur von fischfang dominiert, oder vom walfang, wie bei den makah im nordwesten washingtons. dort finden sich gewaltige totempf\u00e4hle, deren gr\u00f6\u00dfter in washington steht. im binnenland dominierten berittene jagd, sammeln und flussfischerei. in den gro\u00dfen ebenen, den plains, stand die bisonjagd im mittelpunkt, in anderen der elch. durch die ankunft des pferdes entwickelte sich ab dem 17. jahrhundert ein reiternomadismus, der weitr\u00e4umige v\u00f6lkerbewegungen in gang setzte. der osten hingegen wurde ab 1830 weitgehend entv\u00f6lkert (pfad der tr\u00e4nen), so dass der indianische kultureinfluss hier lange weniger zu sp\u00fcren war.\n\u00e4hnlich wie die literatur verfolgt die indianische kunstszene nicht nur traditionelle elemente, sondern verbindet sie mit von europa inspirierten mitteln der amerikanischen kultur. andere indianerk\u00fcnstler produzieren losgel\u00f6st von diesen traditionen in deren genres und mit deren mitteln. meist stehen in der literatur \u00f6kologische probleme, armut und gewalt, entmenschte technik oder spiritualit\u00e4t im vordergrund. dabei reicht die schriftliche tradition bis in das fr\u00fche 19. jahrhundert zur\u00fcck, riss jedoch immer wieder ab: william apes: the experience of william apes, a native of the forest (1831), ein pequot, george copway, ein anishinabe und elias johnson, ein tuscarora sind fr\u00fche beispiele. die novelle laughing boy von oliver la farge (1929) wurde erst in den 1960er jahren wieder aufgenommen. der kiowa n. scott momaday erhielt 1969 den pulitzer-preis f\u00fcr house made of dawn, vine deloria publizierte custer died for your sins. an indian manifesto. den nationalen rahmen sprengte dee browns bury my heart at wounded knee von 1970.\n\n\n=== musik ===\nein wesentlicher beitrag der vereinigten staaten zur weltkultur ist die entwicklung des jazz, der als erste eigenst\u00e4ndige musikform der vereinigten staaten gilt, sowie des blues und des country, aus deren zusammenf\u00fchrung in den 1950er jahren der rock \u2019n\u2019 roll entstand. diese musikkultur ist einzigartig durch den zusammenfluss afroamerikanischer mit europ\u00e4ischer folklore und bildet heute eine zentrale grundlage der popul\u00e4ren kultur der westlichen welt.\nseit 1959 werden die grammy awards von der recording academy in los angeles j\u00e4hrlich in derzeit 78 kategorien an k\u00fcnstler wie s\u00e4nger, komponisten, musiker sowie produktionsleiter und die tontechnik verliehen. der grammy gilt als die h\u00f6chste internationale auszeichnung f\u00fcr k\u00fcnstler und aufnahmeteams.\n\n\n=== film ===\n\n\n=== theater ===\n\nschon vor der gr\u00fcndung der ersten englischen kolonie in amerika im jahr 1607 gab es spanische dramen und indianische st\u00e4mme, die theaterst\u00fccke auff\u00fchrten.das 1809 vom zirkus von pepin und breschard gegr\u00fcndete walnut street theatre ist das \u00e4lteste bis heute aktiv operierende theater in amerika.obwohl zahlreiche fr\u00fcher popul\u00e4re theaterformen wie minstrel shows und vaudeville acts von der amerikanischen b\u00fchnenlandschaft im laufe der zeit nach und nach verschwunden sind, bleibt das theater eine beliebte zeitgen\u00f6ssische kunstform in den vereinigten staaten.\nzu den bedeutendsten amerikanischen dramatikern und b\u00fchnenautoren der neuzeit geh\u00f6ren u. a. edward albee, august wilson, tony kushner, david henry hwang, john guare und wendy wasserstein.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie literaturproduktion kn\u00fcpfte in keiner weise an die traditionen der indianer an, sondern setzte mit reiseberichten und geschichtsschreibung ein, hinzu kamen tageb\u00fccher und theologische literatur. das erste gedruckte buch war das bay psalm book von 1640. die wichtigsten puritanischen dichter waren edward taylor und anne bradstreet (the tenth muse lately sprung up in america, london 1650).\n1704 verfasste sarah kemble knight den bericht einer reise von boston nach new york (the journal of madam knight), womit die landschaft erstmals eine auseinandersetzung erzwang. mit den gefangenschaftsberichten bei indianern drangen zudem interkulturelle kontakte und fremdheit in die literatur vor, wie etwa bei mary rowlandson oder john smiths bericht \u00fcber seine angebliche rettung durch pocahontas. als wichtigstes werk der puritanischen geschichtsschreibung gelten die magnalia christi americana (1702) von cotton mather.\nzahlreiche politische essays und satiren, die in england wie in den vereinigten staaten gelesen wurden, stammten aus der feder von benjamin franklin. patriotismus pr\u00e4gte die literatur der gr\u00fcndungsjahre. philip freneau wurde zum \u201edichter der amerikanischen revolution\u201c und zeichnete ein wohlwollendes bild der indianer. webster kompilierte von 1806 bis 1828 sein an american dictionary of the english language. auf seine rechtschreibform gehen zahlreiche unterschiede des amerikanischen gegen\u00fcber dem britischen englisch zur\u00fcck.\ncharles brockden brown griff die englische tradition der gothic novel auf und gilt als wegbereiter des psychologischen romans. washington irving und james fenimore cooper waren von den historischen romanen sir walter scotts beeinflusst. irving wird oft als begr\u00fcnder der kurzgeschichte bezeichnet. cooper erfasste im \u201elederstrumpf\u201c (1823\u20131841) die frontiererfahrung und pr\u00e4sentierte indianer als \u201eedle wilde\u201c.\ndie amerikanische romantik, h\u00e4ufig als american renaissance bezeichnet, erreichte ihren h\u00f6hepunkt \u00fcber 30 jahre nach der europ\u00e4ischen. von ralph waldo emerson ging der transzendentalismus aus. er berief sich auf immanuel kants transzendentalphilosophie, verband sie jedoch mit fern\u00f6stlicher und indischer philosophie. sein the american scholar von 1837 wurde als \u201ekulturelle unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung\u201c der vereinigten staaten bezeichnet.\nhenry david thoreau lebte zwei jahre in einer blockh\u00fctte. sein streben nach einem alternativen lebensentwurf machte sein \u00fcber diese zwei jahre berichtendes walden in den 1960er jahren zu einem kultbuch der hippiebewegung. thoreaus politischer essay ziviler ungehorsam (1849) beeinflusste martin luther king ebenso wie die umweltbewegung.\nwalt whitman stellte in freien versen die k\u00f6rperlichkeit in den vordergrund, nathaniel hawthorne war dagegen von einem tiefen skeptizismus gepr\u00e4gt. seine themen waren schuld, strafe und intoleranz, etwa in der gesellschaft seiner puritanischen vorfahren. in die blithedale-maskerade 1841 schilderte er das scheitern einer utopischen kommune.\nherman melvilles moby dick (1851) war eine reflexion \u00fcber die fragen des daseins, \u00fcber gut und b\u00f6se, die begrenztheit der menschlichen erkenntnisf\u00e4higkeit. dieses und seine sp\u00e4twerke, wie bartleby der schreiber, wurden erst lange nach seinem tod anerkannt.\nedgar allan poes kurzgeschichten beeinflussten die entwicklung der phantastischen und der horrorliteratur, mit der doppelmord in der rue morgue erfand er die detektivgeschichte. poe gelang es mittels einer dichtungstheorie (die philosophie der komposition, das poetische prinzip) die lyrik in das gebiet symbolistischer und lautpoetischer sprachkunst zu entwickeln.\nder konflikt zwischen nord- und s\u00fcdstaaten um die sklaverei wurde auch mit literarischen mitteln ausgetragen. 1789 erschien die autobiografie olaudah equianos, harriet beecher stowes onkel toms h\u00fctte (1852) wurde im norden ein bestseller.\nherausragend sind faulkners yoknapatawpha-romane (1930er jahre), stephen vincent ben\u00e9ts john brown\u2019s body (1928) und nicht zuletzt margaret mitchells vom winde verweht (1936). die s\u00fcdstaaten schwankten zwischen nostalgie und scharfer kritik. der dichter und musiker sidney lanier schrieb d\u00fcstere oden, kate chopin \u00fcber die kreolisch gepr\u00e4gte gesellschaft louisianas. mark twains \u2013 die abenteuer des huckleberry finn (1885) \u2013 oder frank norris\u2019 local color literature exponierten regionale eigenheiten und dialekte.\ndas massenelend in den st\u00e4dten wurde zum thema. jack london zog w\u00e4hrend des klondike-goldrauschs in den \u00e4u\u00dfersten norden (ruf der wildnis). frank norris geh\u00f6rte wie london der radikalen literaturszene san franciscos an. seine romane thematisierten das harte leben in kalifornien, dem vermeintlichen gelobten land (gier nach gold, 1899). upton sinclair deckte in der sumpf (1906) die missst\u00e4nde in den schlachth\u00f6fen chicagos auf.\nt. s. eliot oder w. h. auden, ezra pound und hilda doolittle (h. d.) gelten als vertreter der moderne. viele amerikanische schriftsteller verbrachten einige zeit in europa; stein schuf f\u00fcr sie den begriff (\u201everlorene generation\u201c). john dos passos schrieb mit manhattan transfer den bekanntesten gro\u00dfstadtroman. als 1927 die anarchisten sacco und vanzetti hingerichtet wurden, hielten vor den gef\u00e4ngnistoren john dos passos, langston hughes und edna st. vincent millay mahnwache. viele schriftsteller wandten sich dem sozialismus zu. die \u201eproletarische literatur\u201c erreichte mit werken wie dos passos\u2019 u.s.a.-trilogie (1930\u20131936) und john steinbecks fr\u00fcchte des zorns (1939) ihren h\u00f6hepunkt.\ndie zw\u00f6lf autoren des pamphlets i\u2019ll take my stand und ihre nachfolger wurden als southern agrarians bekannt; sie wandten sich gegen rationalit\u00e4t, industrialisierung und verst\u00e4dterung. eliot ver\u00f6ffentlichte 1922 das wohl bekannteste gedicht der englischsprachigen moderne: das w\u00fcste land.\ngertrude steins gedichte sind oft mehr dem klang als dem sinn verpflichtet. ein extrem der prosa stellt der knappe stil ernest hemingways dar, ein entgegengesetztes die wuchernden s\u00e4tze william faulkners. sein werk (literaturnobelpreis 1950) wurde in frankreich insbesondere von jean-paul sartre und anderen existenzialisten, in deutschland von gottfried benn gefeiert. den gr\u00f6\u00dften einfluss hatte er aber wohl auf die lateinamerikanische literatur, insbesondere des magischen realismus. sherwood anderson und thomas wolfe waren vorbilder faulkners. f. scott fitzgeralds werke beobachteten die gehobene gesellschaft new yorks oder die exilanten-boh\u00e8me, und so wurde er zum chronisten der \u201ewilden zwanziger\u201c. in der gro\u00dfe gatsby (1925) griff er den amerikanischen erfolgsmythos auf.\n\nmit der harlem renaissance begann um 1920 eine bl\u00fctezeit der afroamerikanischen literatur, stark beeinflusst von alain leroy lockes anthologie the new negro (1925). richard wright und ralph ellison geh\u00f6rten der generation an, die auf die der harlem renaissance folgte und in ihr vorbilder fand, aber deren optimismus der resignation gewichen war. wrights native son (1940) und ellisons der unsichtbare mann (1951) gelten als die zentralen werke.\nnach dem zweiten weltkrieg erschienen norman mailers die nackten und die toten und gore vidals williwaw, james jones\u2019 verdammt in alle ewigkeit und herman wouks die caine war ihr schicksal. mailer verarbeitete sein engagement in der antikriegsbewegung in heere aus der nacht, f\u00fcr den er \u201efaction\u201c (neubildung aus fact und fiction) als neue literaturgattung erfand. vidal l\u00f6ste 1948 mit geschlossener kreis einem der ersten schwulen romane, einen skandal aus.\nhenry miller pflegte eine ablehnende haltung: der klimatisierte alptraum (1945) ist einer seiner titel und zugleich sein spottname f\u00fcr die vereinigten staaten. er erlangte mit wendekreis des krebses (1934) und wendekreis des steinbocks (1939) einen ruf als skandalautor. seine werke sind \u2013 wie auch die trilogie nexus, plexus, sexus (1948\u20131960) \u2013 jedoch eher als spirituelle biografie und zeugnisse mystischer neigungen interessant.\nin den sp\u00e4ten 1940er jahren bildete sich um allen ginsberg, jack kerouac, gregory corso und william s. burroughs eine neue literarische boh\u00e8me, die als beat generation bezeichnet wurde. der kulturelle einfluss der beat poets zeigt sich darin, dass die nonkonformistische jugendbewegung um 1960 nach ihnen als beatniks bezeichnet wurde. ginsbergs gedichte stehen in ihrer freien form, im radikalen individualismus und vision\u00e4ren drang in der tradition whitmans, sind aber zugleich ironisch-verzweifelte kommentare zum zustand der gesellschaft. so wurde er in den 1960er jahren zu einer symbolfigur der hippies.\njack kerouacs bekanntester roman on the road beschreibt eine reise zweier junger m\u00e4nner auf der flucht vor zw\u00e4ngen und auf der suche nach sinnesfreuden und spiritueller erf\u00fcllung als gegenentwurf gegen materialismus und konformit\u00e4tszwang. eine zentrale figur der hippiebewegung wurde auch ken kesey mit einer flog \u00fcber das kuckucksnest.\nin den 1960er und 1970er jahren wurden im engeren sinne experimentelle autoren wie vladimir nabokov, thomas pynchon und john barth als \u201epostmodern\u201c bezeichnet. heute wird oftmals die gesamte literaturproduktion etwa ab 1960 unter dem begriff der postmoderne gefasst, weil sie als produkt einer postmodernen gesellschaft begriffen wird. wege gemeinschaftlichen literarischen schaffens erproben systeme wie nanowrimo.\n\n\n=== bildende kunst und architektur ===\n\n\n=== massenmedien ===\n\nin dem im 20. jahrhundert stattfindenden prozess der durchdringung aller bereiche des t\u00e4glichen lebens durch medien haben die vereinigten staaten immer eine vorreiterrolle gespielt. schon in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts ist die entstehung einer boulevardpresse zu beobachten. auch die massenhafte verbreitung von radio, fernsehen, computer und internet begann hier fr\u00fcher als im rest der welt. im jahr 2000 besa\u00dfen bereits \u00fcber 50 % der amerikanischen haushalte mindestens einen personal computer, und mehr als 40 % nutzten das internet.\n\n\n==== geschichte und verfassungsverst\u00e4ndnis ====\nschon in den gr\u00fcnderkolonien entwickelte sich rasch ein zeitungswesen. die erste von den briten allerdings gleich wieder verbotene zeitung namens publick occurences, both foreign and domestik erschien bereits 1690. zu beginn des 18. jahrhunderts wurden bereits regelm\u00e4\u00dfig zeitungen ver\u00f6ffentlicht, darunter viele deutschsprachige. die erste deutschsprachige zeitung im gebiet der heutigen vereinigten staaten war die 1732 von benjamin franklin gegr\u00fcndete philadelphische zeitung. in den revolutionsjahren nahm die publikationsfreude der vor allem englisch- und deutschst\u00e4mmigen einwanderer stark zu. als die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung 1776 verabschiedet wurde, erschien sie zun\u00e4chst im deutschsprachigen pennsylvanischen staatsboten. eine ver\u00f6ffentlichung der erkl\u00e4rung in der englischsprachigen presse erfolgte erst sp\u00e4ter.\nder pressefreiheit wurde im ersten verfassungszusatz 1791 ein prominenter platz einger\u00e4umt. in den vereinigten staaten herrschte schon fr\u00fch die \u00fcberzeugung, dass das allgemeine wohl am besten durch einen, wie es oliver w. holmes 1919 formulierte, \u201efreien austausch/handel von ideen und vorstellungen\u201c (\u201efree trade of ideas\u201c) erreicht werde. diese funktion des ersten zusatzartikels best\u00e4tigte der supreme court im jahr 1969: \u201eit is the right of the viewers and listeners, not the right of the broadcasters, which is paramount. it is the purpose of the first amendment to preserve an uninhibited marketplace of ideas in which truth will ultimately prevail, rather than to countenance monopolization of that market\u201creporter ohne grenzen beurteilt die lage f\u00fcr die pressefreiheit als zufriedenstellend. seit dem amtsantritt von pr\u00e4sident biden habe sich die zuverl\u00e4ssigkeit und transparenz der regierungskommunikation verbessert. laut der nichtregierungsorganisation best\u00fcnden aber strukturelle schw\u00e4chen fort, wie das verschwinden lokaler medien und ein weitverbreitetes misstrauen gegen sogenannte \u201emainstream-medien\u201c.\n\n\n==== medienkonzerne ====\n\ntime warner ist ein medienunternehmen mit zahlreichen gesch\u00e4ftsfeldern. zu time warner geh\u00f6ren unter anderem das film- und fernsehstudio warner bros., der pay-tv-sender home box office (hbo) und die time inc. buch- und zeitschriftenverlage. viacom ist ein amerikanischer medienkonzern mit beteiligungen an mtv networks und paramount pictures. nbc universal ist das drittgr\u00f6\u00dfte medienunternehmen der welt, nach time warner und viacom. zu nbc universal geh\u00f6ren die amerikanischen sender national broadcasting company (nbc), usa network und msnbc, sowie das filmunternehmen universal studios. die news corporation ist ein medienkonzern des hauptaktion\u00e4rs rupert murdoch. die news corporation hat zahlreiche beteiligungen an film- und fernsehunternehmen, zeitungs- und buchverlagen. zu den beteiligungen geh\u00f6ren u. a. die unternehmen 20th century fox, fox broadcasting company, new york post und dow jones (wall street journal).\n\n\n=== bildung ===\n\n\n=== tourismus ===\n\n\n=== wissenschaft ===\nseit den anf\u00e4ngen als unabh\u00e4ngige nation haben die vereinigten staaten durch erm\u00f6glichung des freien austausches von ideen, der verbreitung von wissen und durch die aufnahme kreativer menschen aus aller welt wissenschaft und erfindungen gef\u00f6rdert. die verfassung spiegelt den wunsch nach wissenschaftlicher aktivit\u00e4t wider. sie gibt dem kongress die befugnis, \u201e[\u2026] den fortschritt der wissenschaft und n\u00fctzlicher k\u00fcnste zu f\u00f6rdern, indem urhebern und erfindern f\u00fcr eine begrenzte zeit das exklusivrecht auf ihre jeweiligen schriften und entdeckungen zugesichert wird [\u2026]\u201c. diese bestimmung ist grundlage f\u00fcr das patent- und warenzeichensystem der vereinigten staaten.\nzwei der gr\u00fcnderv\u00e4ter der vereinigten staaten waren selbst namhafte wissenschaftler. benjamin franklin f\u00fchrte mit einer reihe von experimenten den nachweis, dass der blitz eine art von elektrizit\u00e4t ist, und erfand den blitzableiter. thomas jefferson studierte landwirtschaft und f\u00fchrte neue reis-, olivenbaum- und grassorten in die neue welt ein.\nim 19. jahrhundert stammten die f\u00fchrenden neuen ideen in naturwissenschaft und mathematik aus gro\u00dfbritannien, frankreich und deutschland, doch wurden sie vielfach nicht rezipiert. aufgrund der weiten entfernung zwischen den vereinigten staaten und den ursprungsl\u00e4ndern der westlichen wissenschaft und produktion war es oft notwendig, eigene vorgehensweisen zu entwickeln. forscher und erfinder aus den vereinigten staaten lagen zwar bei der entwicklung von theorien im r\u00fcckstand, aber sie brillierten in den angewandten naturwissenschaften. vor diesem hintergrund kam es zu einer vielzahl wichtiger erfindungen. gro\u00dfe amerikanische erfinder sind robert fulton (dampfschiff), samuel f. b. morse (telegraf), eli whitney (egreniermaschine zur baumwollentk\u00f6rnung), cyrus mccormick (m\u00e4her), die br\u00fcder wright (motorflugzeug) und thomas alva edison, der mit mehr als eintausend erfindungen produktivste erfinder.\nin der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurden amerikanische wissenschaftler zunehmend f\u00fcr ihre beitr\u00e4ge zur wissenschaft, der formulierung von konzepten und theorien, anerkannt. diese ver\u00e4nderung zeigt sich auch bei den gewinnern der nobelpreise in physik und chemie. unter den nobelpreisgewinnern in der ersten h\u00e4lfte des jahrhunderts \u2013 1901 bis 1950 \u2013 stellten amerikaner in den naturwissenschaften nur eine kleine minderheit. seit 1950 haben in den vereinigten staaten t\u00e4tige wissenschaftler etwa die h\u00e4lfte der in den naturwissenschaften verliehenen nobelpreise erhalten. die verarbeitung nicht-angels\u00e4chsischer forschung unterlag von anfang an starker beschr\u00e4nkung durch die tatsache, dass die einzig g\u00e4ngige sprache das englische war.\nwurde in den nachkriegsjahren h\u00f6here bildung als \u00f6ffentliches gut betrachtet und forschung als eine nationale ressource, so \u00e4nderte sich dies in den 1980er jahren. bildung verlor an intrinsischem wert, sie unterlag zunehmend den kapitalistischen marktregeln, wurde eher als pers\u00f6nliche investition betrachtet und damit zum privaten gut und zum mittel des markterfolgs. w\u00e4hrend bis weit in die 1970er jahre ein gehobener akademischer abschluss mit gesellschaftlichem erfolg gleichgesetzt wurde, erzeugte die ver\u00e4nderte mentalit\u00e4t ein \u00fcberangebot an promovierten, und, angesichts der zunehmenden kosten, eine sinkende bereitschaft, sich in gesellschafts- und geisteswissenschaften zu engagieren.die vereinigten staaten betreiben seit 1958 ein aktives raumfahrtprogramm, die nasa.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie traditionelle amerikanische k\u00fcche verwendet einheimische zutaten wie truthahn, wildbret, kartoffeln, s\u00fc\u00dfkartoffeln, mais, k\u00fcrbis und ahornsirup, die von den amerikanischen ureinwohnern und den ersten europ\u00e4ischen siedlern genutzt wurden. weizen ist die meistgenutzte getreidesorte.\nsoul food, die k\u00fcche der fr\u00fcheren afrikanischen sklaven, ist besonders im s\u00fcden der vereinigten staaten und bei afroamerikanern beliebt. synkretische k\u00fcchen wie die kreolische, cajun und tex-mex sind ebenfalls beliebt. gerichte wie apple pie, frittiertes h\u00fchnchen, hamburger und hotdogs stammen von rezepten verschiedener immigranten. pommes frites, mexikanische gerichte wie burritos und tacos sowie pizza und nudelgerichte, die aus der italienischen k\u00fcche \u00fcbernommen wurden, sind verbreitet. amerikaner bevorzugen meist kaffee gegen\u00fcber tee. des weiteren werden orangensaft und milchhaltige fr\u00fchst\u00fccksgetr\u00e4nke konsumiert.die fast-food-industrie f\u00fchrte in den 1930er-jahren als erste die drive-in-bedienung ein. w\u00e4hrend der 1980er- und 1990er-jahre nahm die zufuhr von nahrungsenergie der amerikaner um 24 % zu. h\u00e4ufiges essen in fast-food-restaurants wird mit dem in den vereinigten staaten verbreiteten \u00fcbergewicht in verbindung gebracht. ges\u00fc\u00dfte soft drinks sind beliebt und machen neun prozent der zufuhr an nahrungsenergie der amerikaner aus.\n\n\n=== sport ===\n\ndie vereinigten staaten haben eine ausgepr\u00e4gte sportkultur in den de-facto-nationalsportarten american football, baseball und basketball. profi-ligen, in denen auf internationalem niveau gespielt wird, sind die nfl (american football), die mlb (baseball), die nba (basketball) und die nhl (eishockey). der amerikanische sport steht im wechselspiel zwischen isolationismus und internationalismus.bisher fanden acht mal olympische spiele in den vereinigten staaten statt. das land belegt mit insgesamt 2803 medaillen (davon 1119 goldene) (stand: 6. m\u00e4rz 2017) den ersten platz im ewigen medaillenspiegel der olympischen spiele.\n1968 wurde special olympics von eunice kennedy-shriver gegr\u00fcndet. special olympics vereinigte staaten nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von bremen und bremerhaven betreut.eine aufteilung in leistungs- und breitensport existiert nicht wie im deutschen verst\u00e4ndnis. vielmehr hat sich eine riege bestimmter sekund\u00e4rsportarten entwickelt, deren bedeutung nicht an der (im \u00fcbrigen eher geringen) kommerzialisierung und verarbeitung in den landesweiten medien, sondern an der verbreitung an schulen sowie an der masse der regionalen auseinandersetzungen gemessen wird. zu diesen sportarten z\u00e4hlt neben dem fu\u00dfball (amerikanisches englisch: soccer) das weitverbreitete lacrosse.\ntypisch f\u00fcr das amerikanische sportgeschehen ist eine hohe betonung des unterhaltungseffekts sowie des integrativen charakters des sports. kennzeichnend f\u00fcr die gro\u00dfe nachfrage nach dem unterhaltungswert des sports ist neben dem durchgehend aufwendigen einsatz von show- und choreografischen elementen (beleuchtung, cheerleader) in manchen sportarten eine meist ungef\u00e4hrliche inszenierung von action und gewalt, beispielsweise beim wrestling.\ndie vereinigten staaten sind dar\u00fcber hinaus initiatoren einer weiteren subjektiven einteilung diverser sportarten, die bei bewusster schaffung eines lebensgef\u00fchls vor allem als legere freizeitgestaltung betrieben werden. dazu geh\u00f6ren neben tennis und bodybuilding diverse trendsportarten.\ndie gro\u00dfen hoffnungen, welche die gesellschaft der vereinigten staaten in den integrierenden effekt des sports legt, werden angesichts der aufstiegsm\u00f6glichkeiten darin deutlich. ein bedeutender teil der stipendien f\u00fcr die universit\u00e4ten wird an sportliche talente vergeben. der dabei im in- und ausland oft ge\u00e4u\u00dferte vorwurf, dass solche stipendiaten ohne ihre athletischen f\u00e4higkeiten intellektuell an einer hochschule nicht bestehen w\u00fcrden, trifft selten zu, da auf schulische leistungen gro\u00dfer wert gelegt wird und bei mangelhaften schulischen leistungen die sportaus\u00fcbung beschnitten wird. in einem f\u00fcr die nationalsportarten im laufe der zeit entwickelten modus, dem sogenannten drafting system, werden unter einstreuung gewisser zuf\u00e4lligkeiten die erstzugriffsrechte auf die besten talente eines jahrgangs an die schw\u00e4chsten vereine vergeben.\nim gegensatz zum lacrosse versucht die f\u00fchrung des fu\u00dfballsports in den vereinigten staaten, anschluss an die wesentlich verbreiteteren sportarten american football, baseball, basketball und eishockey zu finden. dabei versucht die h\u00f6chste spielklasse, die major league soccer, differenzen zwischen dem nordamerikanischen und dem europ\u00e4ischen sportverst\u00e4ndnis zu \u00fcberbr\u00fccken. in den 1970er jahren wechselten internationale spitzenspieler zu amerikanischen vereinen. so verpflichtete zum beispiel new york cosmos 1975 pel\u00e9 und 1977 franz beckenbauer. au\u00dferdem verpflichtete los angeles galaxy im jahr 2007 david beckham und 2010 wurde thierry henry von den new york red bulls unter vertrag genommen. von 2011 bis 2016 war j\u00fcrgen klinsmann cheftrainer der us-amerikanischen fu\u00dfballnationalmannschaft. der frauenfu\u00dfball der vereinigten staaten ist international wesentlich erfolgreicher als der m\u00e4nnerfu\u00dfball.\nauch der motorsport hat in den vereinigten staaten gro\u00dfen publikumszuspruch. die popul\u00e4rsten rennserien sind nascar und indycar. ber\u00fchmt sind die 500 meilen von indianapolis und die speedweek in daytona beach. allj\u00e4hrlich sind auch die formel 1 und die motorrad-weltmeisterschaften der motogp in den vereinigten staaten zu gast. im motorradsport gro\u00dfer beliebtheit erfreuen sich auch die dirt-track-rennen mit den grand-national-championships. in kalifornien hat sich seit den fr\u00fchen 1970er jahren eine erfolgreiche speedway-szene etabliert und den vereinigten staaten mit seinen speedway-profis bruce penhall, shawn moran, sam ermolenko, billy hamill und greg hancock, die zusammen sechs speedway-einzelweltmeisterschaften gewonnen haben, f\u00fcnf weltmeister beschert. shawn moran wurde 1983 langbahn-weltmeister.\n\n\n=== feiertage ===\n\nauch hinsichtlich der feiertage besteht in den vereinigten staaten ein anderes verst\u00e4ndnis als in europa. prinzipiell gelten von der regierung eingerichtete feiertage nur f\u00fcr ihre beamten und angestellten, einschlie\u00dflich der mitarbeiter der post. allerdings sind viele feiertage wegen ihrer kulturellen verankerung auch in der wirtschaft usus geworden. die feiertage in den vereinigten staaten sind mit ausnahme des weihnachts- und des neujahresfestes aufgrund der strikten trennung von staat und kirche nichtreligi\u00f6ser, also vor allem patriotischer natur.\n\n\n== siehe auch ==\n\nbeziehungen zwischen lateinamerika und den vereinigten staaten\nbeziehungen zwischen der europ\u00e4ischen union und den vereinigten staaten\namerikanisierung\nantiamerikanismus\namerican studies, interdisziplin\u00e4res wissenschaftsgebiet, das sich mit geschichte, politik, gesellschaft, kultur und sprache der vereinigten staaten besch\u00e4ftigt\n\n\n== literatur ==\nbernd st\u00f6ver: geschichte der usa. 3. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-78295-4. \nphilipp gassert, mark h\u00e4berlein, michael wala: geschichte der usa. reclam, ditzingen 2021, isbn 978-3-15-014159-5. \nhorst dippel: geschichte der usa. 11. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-76904-7. \nandrew denison, georg schild, miriam shabafrouz (hrsg.): l\u00e4nderbericht usa. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2021, isbn 978-3-7425-0700-6 (bpb.de [epub]). \nchristian lammert, boris vormann, markus b. siewert, (hrsg.): handbuch politik usa. 2. auflage. springer vs, wiesbaden 2020, isbn 978-3-658-23844-5. \nchristian lammert, christoph m. haas, simon koschut: politik in den usa -institutionen - akteure - themen. kohlhammer, stuttgart 2018, isbn 978-3-17-030689-9. \nthomas j\u00e4ger: die au\u00dfenpolitik der usa - eine einf\u00fchrung. springer vs, wiesbaden 2017, isbn 978-3-531-13834-3. \n\n\n== weblinks ==\n\nlinkkatalog zum thema vereinigte staaten bei curlie.org (ehemals dmoz)\nbpb.de: dossier usa auf dem deutschen informationsportal zur politischen bildung\nl\u00e4nderprofil des deutschen statistischen bundesamtes\nusa-l\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes der bundesrepublik deutschland\nde.usembassy.gov: amerikanische diplomatische vertretungen in der bundesrepublik deutschland\nusa-info.net\n\n\n== einzelnachweise =="