"die vereinigten arabischen emirate (arabisch \u0627\u0644\u0625\u0645\u0627\u0631\u0627\u062a \u0627\u0644\u0639\u0631\u0628\u064a\u0629 \u0627\u0644\u0645\u062a\u062d\u062f\u0629, dmg al-im\u0101r\u0101t al-\u02bfarabiyya al-mutta\u1e25ida; amtlich: arabisch \u062f\u0648\u0644\u0629 \u0627\u0644\u0625\u0645\u0627\u0631\u0627\u062a \u0627\u0644\u0639\u0631\u0628\u064a\u0629 \u0627\u0644\u0645\u062a\u062d\u062f\u0629, dmg dawlat al-im\u0101r\u0101t al-\u02bfarabiyya al-mutta\u1e25ida \u201astaat der vereinigten arabischen emirate\u2018), kurz vae und h\u00e4ufig \u201edie emirate\u201c, sind eine f\u00f6deration von sieben emiraten im osten der arabischen halbinsel in s\u00fcdwestasien. an der k\u00fcste des persischen golfs gelegen und mit zugang zum golf von oman grenzt das land an saudi-arabien und oman. die hauptstadt der vae ist abu dhabi, als eine der drei gro\u00dfen st\u00e4dte des landes neben dubai und schardscha ist es auch ein wichtiges wirtschafts- und kulturzentrum.die vae bestehen aus den emiraten abu dhabi, adschman, dubai, fudschaira, ra\u2019s al-chaima, schardscha und umm al-qaiwain. vor der unabh\u00e4ngigkeit 1971 waren die emirate wegen der protektoratsvertr\u00e4ge, die die einheimischen herrscher im 19. jahrhundert mit dem vereinigten k\u00f6nigreich abgeschlossen hatten, als \u201evertragsk\u00fcste\u201c oder \u201evertragsstaaten\u201c bekannt. das heutige politische system gr\u00fcndet auf der verfassung von 1971 (das siebte emirat ra\u2019s al-chaima kam 1972 dazu). staatsreligion ist der islam und die scharia ist die hauptquelle der gesetzgebung. arabisch ist die amtssprache des landes, aber auch englisch ist weit verbreitet.die vae besitzen die siebtgr\u00f6\u00dften \u00f6lvorkommen der welt, sind die am weitesten entwickelte volkswirtschaft des nahen ostens und eines der reichsten l\u00e4nder der welt mit einem pro-kopf-bruttoinlandsprodukt von 71.139 usd (kaufkraftbereinigt im jahr 2020). das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt das land zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. der internationale w\u00e4hrungsfonds klassifiziert die vae als \u201chigh income developing economy\u201d. das land ist gr\u00fcndungsmitglied des golf-kooperationsrates sowie mitgliedsstaat der arabischen liga, der vereinten nationen, der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit, der opec und der welthandelsorganisation.\ndie vae haben etwa 10 millionen einwohner, davon sind allerdings nur rund 10 prozent staatsangeh\u00f6rige. die mehrheit der bev\u00f6lkerung sind arbeitsmigranten; dies ist die zweith\u00f6chste quote an arbeitsmigranten weltweit nach katar. 40 prozent aller einwohner der vae kommen aufgrund der arbeitsmigration allein aus indien (28 prozent) und pakistan (12 prozent). da die migranten \u00fcberwiegend m\u00e4nner sind, haben die vae auch den weltweit zweith\u00f6chsten anteil von m\u00e4nnern an der gesamtbev\u00f6lkerung.\ndie vae werden autorit\u00e4r regiert. die meinungsfreiheit ist stark eingeschr\u00e4nkt und es kommt regelm\u00e4\u00dfig zu schwerwiegenden verletzungen der menschenrechte in den vereinigten arabischen emiraten, vor allem gegen frauen und arbeitsmigranten.\n\n\n== geographie ==\n\nim jahr 2020 lebten 87 prozent der einwohner der vereinigten arabischen emirate in st\u00e4dten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie vereinigten arabischen emirate hatten 2020 9,9 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 1,2 prozent. bei der gr\u00fcndung 1971 wohnten 240.000 menschen in den emiraten; die letzte offizielle sch\u00e4tzung ende 2008 gab 4.765.000 einwohner an. der rasante bev\u00f6lkerungszuwachs ist vor allem auf die vielen arbeitsimmigranten zur\u00fcckzuf\u00fchren. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,5, die der region naher osten und nordafrika betrug 2,7. die lebenserwartung der einwohner der vereinigten arabischen emirate ab der geburt lag 2020 bei 78,9 jahren (frauen: 81,1, m\u00e4nner: 77,5). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 32,6 jahren. im jahr 2020 waren 14,9 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 1,7 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie ausl\u00e4nderquote betr\u00e4gt fast 90 prozent (stand 2015). von den inl\u00e4ndischen staatsb\u00fcrgern sind wiederum 70 prozent araber, darunter 10 prozent nomaden. die \u00fcbrigen 30 prozent verteilen sich auf ethnische iraner, inder, bangladescher, pakistaner und filipinos. von der gesamten bev\u00f6lkerung kamen 2015 knapp 60 prozent aus s\u00fcdasien. weil die meisten arbeitsmigranten m\u00e4nner sind, haben die vae eines der unausgeglichensten geschlechterverh\u00e4ltnisse weltweit. 2016 kamen auf 100 frauen 218 m\u00e4nner. die gesetze der vae sehen in der regel keine einb\u00fcrgerung vor. kinder, die im land geboren werden, erhalten die staatsb\u00fcrgerschaft der vae nur, wenn der vater staatsangeh\u00f6riger der vae ist. im emirat dubai ist eine einb\u00fcrgerung f\u00fcr dort geborene personen ab dem 30. lebensjahr unter bestimmten bedingungen m\u00f6glich. ausl\u00e4ndern ist es m\u00f6glich, eine unbegrenzte aufenthaltserlaubnis zu erhalten, um sich in den vae dauerhaft niederzulassen.\netwa ein prozent der landesfl\u00e4che ist besiedelt.\n\n\n=== arbeitsimmigranten und ausl\u00e4nder ===\ndie vae haben einen ungew\u00f6hnlichen bev\u00f6lkerungsaufbau. etwa 80 prozent der einwohner sind arbeitsmigranten (expatriates genannt), was einem der weltweit h\u00f6chsten ausl\u00e4nderanteile entspricht. ausl\u00e4ndische arbeitnehmer, die eine anstellung finden, erhalten ungeachtet ihrer herkunft umgehend eine aufenthalts- und arbeitserlaubnis, wobei zus\u00e4tzlich ein gesundheitstest zu bestehen ist. die regel, dass bei verlust der arbeitsstelle der arbeitnehmer nach 30 tagen das land zu verlassen hat, wenn er in diesem zeitraum keine neue anstellung findet, wurde 2009 abgeschafft. die entgelte sind sowohl f\u00fcr unqualifizierte arbeiter als auch f\u00fcr hochqualifizierte experten meist deutlich h\u00f6her als in den herkunftsl\u00e4ndern. der lohn f\u00fcr ungelernte kr\u00e4fte ist allerdings wesentlich geringer als die verg\u00fctung qualifizierter fachkr\u00e4fte. es wurde vereinzelt von f\u00e4llen berichtet, in denen inl\u00e4ndische arbeitgeber die l\u00f6hne ihrer einfachen ausl\u00e4ndischen mitarbeiter f\u00fcr monate nicht ausgezahlt hatten. solche vergehen seitens der arbeitgeber ziehen inzwischen strenge strafen nach sich. migranten aus industriel\u00e4ndern erhalten im regelfall umfangreiche verg\u00fctungspakete (compensation packages) mit hohen basisgeh\u00e4ltern und zus\u00e4tzlichen bez\u00fcgen. dies hat seit den 1990er-jahren zu einem zustrom an westlichen arbeitsmigranten gef\u00fchrt, vor allem aus gro\u00dfbritannien (120.000) und den vereinigten staaten (28.000), auch zunehmend aus frankreich (10.000) und deutschland (8.000).\neine gewisse rolle spielen auch die bedoons, staatenlose menschen arabischer herkunft. sie stammen oft von beduinen ab. der bedoonstatus wird vererbt und hat erhebliche soziale diskriminierung zur folge.\nlaut den vereinten nationen gab es 2015 in den vae rund 8.095.000 arbeitsmigranten. bei vielen besch\u00e4ftigten aus asien und afrika kommt das kafala-system, eine b\u00fcrgschaft, in den vae zum tragen. folgende zahlen der herkunftsl\u00e4nder sind sch\u00e4tzungen der jeweiligen botschaften (auswahl, es fehlen angaben aus den meisten arabischen l\u00e4ndern):\n\nindien: 3,5 millionen\n\u00e4gypten: 935.000\nbangladesch: 900.000\npakistan: 860.000\nphilippinen: 550.000\niran: 300.000\u2013400.000\nindonesien: 260.000\njordanien: 170.000\njemen: 170.000\nvereinigtes k\u00f6nigreich: 120.000\nsri lanka: 110.000 (allerdings wird eine hohe dunkelziffer vermutet)\nsudan: 85.000\nnepal: 70.000\u201380.000\nafghanistan: 70.000\nlibanon: 60.000\nvereinigte staaten: 28.000\nkanada: 13.000\nfrankreich: 10.000\ndeutschland: 8.000\npolen: 3.000\ngriechenland: 1.000\nungarn: 700\n\n\n=== sprachen ===\namtssprache ist arabisch. au\u00dferdem werden hindi, urdu und persisch gesprochen. englisch gilt als handelssprache und wird zunehmend im alltag zwischen den ethnischen gruppen als \u201elingua franca\u201c eingesetzt.\n\n\n=== religionen ===\n76 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung (staatsb\u00fcrger und einwanderer zusammen) sind muslime, 9 prozent der bev\u00f6lkerung sind christen und die \u00fcbrigen 15 prozent vor allem hindus und buddhisten. anderen angaben zufolge soll der anteil der christen vor allem unter den ausl\u00e4ndern deutlich h\u00f6her liegen. unter den staatsb\u00fcrgern liegt der anteil der muslime bei 96 prozent.\n\n\n=== bildung ===\ndie entwicklung und verbesserung des bildungssektors ist eine der hauptaufgaben der f\u00f6deralen regierung sowie der der einzelnen emirate. der gr\u00f6\u00dfte teil des f\u00f6deralen haushalts 2008 (34 prozent) ist f\u00fcr bildung vorgesehen. seit der gr\u00fcndung der vae 1971 besteht allgemeine schulpflicht f\u00fcr sechs- bis zw\u00f6lfj\u00e4hrige, die alphabetisierungsrate liegt 2016 bei 93,8 prozent (frauen 95,8 prozent, m\u00e4nner 93,1 prozent). f\u00fcr emiratis ist bildung generell kostenlos, f\u00fcr ausl\u00e4nder sind schulgeb\u00fchren zu entrichten. seit dem schuljahr 2006/07 k\u00f6nnen ausl\u00e4ndische kinder staatliche schulen besuchen. die vae haben mit 15 zu 1 einen der weltbesten sch\u00fcler-lehrer-quotienten.\ndas bildungsministerium implementiert bildung 2020 (education 2020), eine reihe von f\u00fcnfjahrespl\u00e4nen, die darauf abzielen, fortschrittliche lehrmethoden einzuf\u00fchren, die innovationskompetenz st\u00e4rken sollen und den akzent mehr auf die f\u00e4higkeiten der sch\u00fcler zum selbststudium setzen. ein weiteres ziel ist es, den anteil einheimischer lehrer an staatlichen schulen auf 90 prozent zu erh\u00f6hen. das \u201elehrer f\u00fcr das 21. jahrhundert\u201c-projekt, f\u00fcr das 200 millionen dirham (37 millionen euro) vorgesehen sind, zielt darauf ab, in den n\u00e4chsten jahren 10.000 schullehrer auszubilden.die staatliche united arab emirates university wurde 1976 in al-ain gegr\u00fcndet und umfasst heute 10 fakult\u00e4ten mit 600 lehrkr\u00e4ften. 2007 waren etwa 17.000 studenten immatrikuliert, davon \u00fcber 70 prozent frauen. insgesamt zw\u00f6lf higher colleges of technology (hct) in den verschiedenen emiraten bieten, getrennt nach geschlechtern, ihren 15.000 studenten \u00fcber 75 verschiedene akademische abschl\u00fcsse an. au\u00dferdem gibt es die 1998 gegr\u00fcndete staatliche zayed-universit\u00e4t f\u00fcr frauen.\nhinzu kommen eine anzahl privater universit\u00e4ten mit internationalem profil, wie z. b. die abu dhabi university (gegr\u00fcndet 2003), sowie ausgr\u00fcndungen von ausl\u00e4ndischen universit\u00e4ten, darunter die american university in dubai (gegr\u00fcndet 1995) und die american university of sharjah (gegr\u00fcndet 1997), und seit 2006 die universit\u00e9 paris sorbonne in abu dhabi. im jahr 2003 wurde in dubai das dubai knowledge village eingeweiht, das der dubai internet city angeschlossen ist. der campus vereint niederlassungen weltweit anerkannter universit\u00e4ten, trainingszentren, sowie e-learning- und forschungseinrichtungen. internationale partner sind z. b. die manchester business school, die universit\u00e4t von wollongong (australien), die universit\u00e4t sankt petersburg f\u00fcr ingenieurswesen und wirtschaft und die mahatma-gandhi-universit\u00e4t.\ndie hochschulen der vae streben aktiv die kooperation mit ausl\u00e4ndischen spitzenuniversit\u00e4ten an. mittels einer gro\u00dfz\u00fcgigen stipendienvergabe sollen die studenten zu auslandsaufenthalten ermuntert werden. auch im schulbereich wird durch zunehmende privatisierung (und damit einen erh\u00f6hten wettbewerb) sowie die integration einheimischer kinder in internationale schulen (darunter auch die deutsche schule abu dhabi) eine verbesserung des schulniveaus angestrebt. auch im berufsbildungsbereich wird durch eine mischung von staatlichen investitionen und internationaler zusammenarbeit eine verbesserung des ausbildungsniveaus angestrebt. so bietet die deutsche gesellschaft f\u00fcr technische zusammenarbeit (gtz) im auftrag des emirats abu dhabi seit 2008 an den standorten al-ain und madinat zayed eine gewerblich-technische berufsausbildung f\u00fcr emiratis an.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\ndie vae gelten als ein land mit einem qualitativ hochwertigen gesundheitswesen. von 1996 bis 2003 wurden von der regierung mehr als 400 millionen us-dollar in diesem sektor investiert. laut weltgesundheitsorganisation geben die vae knapp drei prozent ihres bruttosozialproduktes f\u00fcr das gesundheitswesen aus. in der region sind dubai und abu dhabi nach jordanien zweit- bzw. drittbeliebtestes ziel des gesundheitstourismus.\nb\u00fcrger der vae werden gratis versorgt. ausl\u00e4ndische einwohner haben krankenversicherungen oder haben f\u00fcr behandlungen zu bezahlen. im jahr 2019 praktizierten in vereinigte arabische emirate 26 \u00e4rzte je 1000 einwohner. die lebenserwartung der einwohner der vereinigten arabischen emirate ab der geburt lag 2020 bei 78,1 jahren (frauen: 79,5, m\u00e4nner: 77,4).\nim februar 2008 ver\u00f6ffentlichte das gesundheitsministerium einen f\u00fcnfjahresplan f\u00fcr das gesundheitswesen der n\u00f6rdlichen emirate, da sie im gegensatz zu abu dhabi und dubai \u00fcber keine eigenen gesundheitsbeh\u00f6rden verf\u00fcgen und deshalb in seine kompetenz fallen. der plan richtet sich auf die vereinheitlichung der gesundheitsrichtlinien und die verbesserung der versorgung. das ministerium plant, neben den bereits vorhandenen 14 krankenh\u00e4usern drei neue zu bauen, sowie die momentan 86 gesundheitszentren um 29 zu verst\u00e4rken, von denen neun im jahr 2008 er\u00f6ffnet wurden.im emirat abu dhabi ist f\u00fcr ausl\u00e4nder eine krankenversicherung inzwischen obligatorisch. f\u00fcr einheimische gilt dies bereits seit 1. juni 2008. dubai hat gleiches f\u00fcr seine staatsbediensteten eingef\u00fchrt. perspektivisch ist ein landesweites pflichtversicherungssystem sowohl f\u00fcr emiratis als auch ausl\u00e4nder geplant.die haupttodesursache sind mit 28 prozent herz-kreislauf-erkrankungen. andere wichtige gr\u00fcnde sind unf\u00e4lle, feindseligkeiten und angeborene krankheiten. aufgrund der hohen diabetesrate wurde 2009 zum \u201eanti-diabetes-jahr\u201c erkl\u00e4rt. 2015 waren laut weltgesundheitsorganisation 37,2 prozent der bev\u00f6lkerung fettleibig, was eine der h\u00f6chsten raten weltweit darstellt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\narch\u00e4ologische funde bei sila sind 7000 jahre alt.weitere funde auf der insel umm an-nar bei abu dhabi lassen auf eine besiedlung schon im 4. jahrtausend v. chr. schlie\u00dfen. bei al-ain fanden sich au\u00dferdem zeugnisse einer um 2500 v. chr. datierten kultur, die im hadschar-gebirge kupfer abbaute und damit handelte. der fernhandel erhielt durch die domestizierung des kamels am ende des 2. jahrtausends v. chr. einen gro\u00dfen aufschwung.an den landweg von syrien in den heutigen s\u00fcdlichen irak schloss sich der seeweg \u00fcber den persischen golf nach indien an, unter anderem \u00fcber den wichtigen hafen omana (wahrscheinlich das heutige umm al-qaiwain). perlentaucherei war seit alter zeit ein wichtiger erwerbszweig. gro\u00dfe messen wurden unter anderem in dibba abgehalten, zu denen kaufleute aus der region und aus china kamen.\n\n\n=== beginn der islamischen \u00e4ra ===\nentlang der antiken handelswege nach indien breitete sich im 6. jahrhundert das christentum bis in den s\u00fcdlichen teil des persischen golfes aus. das in den 1990er-jahren auf einer vorgelagerten insel (sir bani yas island) entdeckte christliche kloster von sir bani yas bestand bis ins 8. jahrhundert und wurde offenbar ohne kriegerische auseinandersetzungen aufgegeben. im jahr 630 trafen boten des propheten mohammed aus mekka ein und bekehrten die einheimischen st\u00e4mme zum islam. nach dem tode mohammeds 632 k\u00fcndigten sie das b\u00fcndnis und l\u00f6sten sich von der neuen religion. die entscheidungsschlacht der anschlie\u00dfenden ridda-kriege fand in dibba statt und brachte die niederlage der abtr\u00fcnnigen nichtmuslime und den endg\u00fcltigen triumph des islams auf der arabischen halbinsel.\nim jahr 637 war julfar (heute ra\u2019s al-chaima) einer der ausgangsorte f\u00fcr die invasion persiens und entwickelte sich in den darauf folgenden jahrhunderten zu einem reichen hafen und zum zentrum des perlenhandels, dessen daus den gesamten indischen ozean befuhren.\nim 7. jahrhundert geriet die k\u00fcste unter den einfluss der charidschiten. vom 9. bis 11. jahrhundert geh\u00f6rte das gebiet zum staat der schiitischen qarmaten.\n\n\n=== portugiesische kontrolle ===\nanfang des 16. jahrhunderts kam das gebiet unter direkten einfluss des osmanischen reiches, das jedoch bald von den portugiesen verdr\u00e4ngt wurde, die am golf st\u00fctzpunkte zur sicherung der handelsroute nach indien bauten. auf seiner suche nach der \u201egew\u00fcrzroute\u201c nach asien, die ihn schlie\u00dflich nach indien f\u00fchrte, war vasco da gama auf die hilfe von ahmad ibn majid, einem navigator und kartographen aus julfar, angewiesen.die portugiesen kontrollierten den persischen golf, bis sie um 1650 von omanischen st\u00e4mmen vertrieben wurden.\n\n\n=== von der \u201epiraten-\u201c zur \u201evertragsk\u00fcste\u201c ===\n1747 lie\u00dfen sich die beduinen der qawasim an der s\u00fcdlichen golfk\u00fcste nieder und nutzten das machtvakuum am golf, um nicht nur perlenfischerei zu betreiben, sondern auch piraterie gegen die handelsschifffahrt, was zur bezeichnung \u201epiratenk\u00fcste\u201c f\u00fchrte. zentren waren die h\u00e4fen schardscha und ra\u2019s al-chaima. um 1780 war die macht der qawasim so stark gewachsen, dass sie eine flotte von 60 schiffen mit 20.000 seeleuten mustern konnten, damit auch gro\u00dfe teile der persischen golfk\u00fcste beherrschten und den handel omans bedrohten. gegenangriffe omans blieben erfolglos.\nda die piraterie den indienhandel bedrohte, unternahm gro\u00dfbritannien zwischen 1806 und 1819 mehrere strafexpeditionen, die 1820 in einem friedensvertrag mit allen emiraten m\u00fcndeten. dennoch gab es weiterhin immer wieder angriffe auf handelsschiffe, bis es 1853 zu einer erkl\u00e4rung eines \u201eewigen seefriedens\u201c kam. sukzessive wurden die emirate zu britischen protektoraten und als \u201ebefriedetes oman\u201c, \u201evertragsoman\u201c oder \u201evertragsk\u00fcste\u201c (trucial states) bezeichnet.ein vertrag von 1892 zwischen gro\u00dfbritannien und einer reihe von golfemiraten zementierte die enge verbindung und legte fest, dass ohne britische zustimmung die scheichs kein territorium ver\u00e4u\u00dfern oder beziehungen mit anderen staaten eingehen durften. im gegenzug gelobte gro\u00dfbritannien, die \u201evertragsk\u00fcste\u201c gegen angriffe von see und land zu besch\u00fctzen.\n\n\n=== aufstieg und fall der perlenindustrie ===\nmit der \u00fcbernahme der macht durch scheich shakbuth bin diab 1793 siedelte die al-nahyan-familie aus dem bani-yas-stamm von der inlandoase liwa nach abu dhabi (gegr\u00fcndet 1761) um, das sich zu einem wichtigen zentrum der perlenfischerei entwickelt hatte. dort gr\u00fcndete er ein fort und dehnte seine macht auf die oase al ain aus. trotz ihrer neuen hauptstadt an der k\u00fcste lag die wurzel und das herz der bani-yas-st\u00e4mme in ihren beduinischen wurzeln.\nden zweiten gro\u00dfen stammesverband bildeten die qawasim. dieser stamm kontrollierte einen gro\u00dfen teil der n\u00f6rdlichen emirate. ihre st\u00e4rken waren weniger das perlentauchen als handel und seefahrt.\neinige jahrzehnte danach wanderte ein weiterer zweig der bani yas nordw\u00e4rts, spaltete sich von der familie ab und gr\u00fcndete in der gegend des heutigen creeks im jahr 1833 dubai (1822 wird die siedlung bar dubai erstmals erw\u00e4hnt), das nicht nur perlenfischerei betrieb, sondern auch zu einem bedeutenden handelsplatz wurde. perlenfischerei und -handel bildeten bis weit in das 20. jahrhundert einen der wichtigsten erwerbszweige. die weltwirtschaftskrise 1929 und die verbreitung von billigen zuchtperlen aus japan f\u00fchrten zum niedergang der perlenindustrie am golf.in den folgenden jahren gab es immer wieder teilweise kriegerische auseinandersetzungen zwischen den st\u00e4mmen.\n\n\n=== \u00f6lboom ===\nanfang der 1930er-jahre erlangten die ersten \u00f6lfirmen konzessionen, um auf dem gebiet der \u201etrucial states\u201c bohrungen durchzuf\u00fchren. anfang der 1960er-jahre wurde \u00f6l in gro\u00dfem umfang gefunden und 1962 die erste schiffsladung von abu dhabi aus exportiert.\nanders als sein vorg\u00e4nger und erstgeborener bruder scheich schachbut bin sultan al nahyan nutzte ab 1966 scheich zayid bin sultan al nahyan von abu dhabi die steigenden einnahmen aus der erd\u00f6lf\u00f6rderung f\u00fcr ein umfangreiches entwicklungsprogramm, von dem auch die \u00e4rmeren nachbaremirate profitierten. nachdem 1969 auch dubai begonnen hatte, \u00f6l zu exportieren, konnte scheich raschid bin said al maktum, seit 1939 de facto herrscher des emirats, den neuen reichtum auch dazu nutzen, die lebensqualit\u00e4t seines volkes zu verbessern.\n\n\n=== grenzziehung ===\nab 1955 half gro\u00dfbritannien streitigkeiten abu dhabis mit saudi-arabien \u00fcber den s\u00fcdlichen grenzverlauf des emirates beizulegen. im jahre 1952 boten die damals schon durch den handel mit \u00f6l \u00fcber gro\u00dfe geldreserven verf\u00fcgenden saudis scheich zayid 42 millionen dollar \u2013 \u00fcber jahre galt dies als die h\u00f6chste jemals an eine einzelperson gezahlte bestechungssumme \u2013 an, falls er den kampf gegen ihren anspruch auf buraimi aufgibt. der sp\u00e4tere gr\u00fcnder der vae lehnte die summe mit der begr\u00fcndung, er sei nur am wohl seines volkes interessiert, ab.\neine verbesserung der beziehungen zwischen saudi-arabien und den vae trat ein, als faisal ibn abd al-aziz die saudische regierung \u00fcbernahm und scheich zayid 1966 herrscher von abu dhabi wurde. 1974 unterschrieben beide ein grenzabkommen, das den seit 170 jahren w\u00e4hrenden kampf um die buraimi-gegend beendete. unmittelbar danach erkannte saudi-arabien die vae an. als teil dieses abkommens wurde die verbindung (hafen von khor al udaid und weiteres erd\u00f6lhaltiges land) zwischen katar und abu dhabi getrennt. im jahre 1974 trafen die beiden staaten eine vereinbarung, die diese streitigkeiten beilegte. allerdings ist diese noch nicht von der vae-regierung ratifiziert und die saudische regierung erkennt sie nicht an. die grenze zwischen den beiden staaten ist daher gr\u00f6\u00dftenteils eine de-facto-grenze. der genaue grenzverlauf spielte bisher keine gro\u00dfe rolle, da im grenzgebiet eine sandw\u00fcste liegt.\ndie bei der al-ain/buraimi-oase ebenfalls umstrittene grenze zum oman ist bis heute offiziell nicht festgelegt. beide regierungen haben sich im mai 1999 darauf geeinigt, sie zu markieren.\n\n\n=== scheich zayid und die union der emirate ===\nab 1952, verst\u00e4rkt nach dem einsetzen der erd\u00f6lf\u00f6rderung, hatte sich eine engere zusammenarbeit der emirate entwickelt. im laufe der 1960er-jahre verloren britische \u00f6lfirmen zunehmend an einfluss zugunsten von us-amerikanischen unternehmen.das bereits bestehende britische b\u00fcro f\u00fcr entwicklung wurde vom trucial states council abgel\u00f6st, einem von den herrschern der emirate gegr\u00fcndeten koordinierungsrat, zu dessen generalsekret\u00e4r und rechtsbeistand adi bitar ernannt wurde, der rechtsberater von scheich raschid bin said al maktum.gro\u00dfbritannien verk\u00fcndete 1967 die east-of-suez-politik, wonach es sich bis ende 1971 von seinen milit\u00e4rbasen und anderen verpflichtungen \u00f6stlich des sueskanals zur\u00fcckziehen w\u00fcrde. damit w\u00fcrden zum 31. dezember 1971 auch die schutzvertr\u00e4ge mit den gebieten am persischen golf \u2013 au\u00dfer den trucial states auch bahrain und katar \u2013 enden.die herrscher von abu dhabi und dubai beschlossen, ihre emirate zu einer union zusammenzuschlie\u00dfen, eine verfassung (von adi bitar) ausarbeiten zu lassen, und danach die herrscher der anderen f\u00fcnf emirate einzuladen, der union beizutreten.am 2. dezember 1971 entlie\u00df gro\u00dfbritannien die trucial states in die unabh\u00e4ngigkeit. am selben tag trafen sich die herrscher von abu dhabi, adschman, fudschaira, schardscha, dubai und umm al-qaiwain. sie gr\u00fcndeten unter der leitung und vermittlung von scheich zayid bin sultan al nahyan die vereinigten arabischen emirate, mit scheich zayid selbst als pr\u00e4sident, die eine woche sp\u00e4ter, am 9. dezember, den vereinten nationen beitraten. am 11. februar 1972 trat ra\u2019s al-chaima als siebtes und letztes emirat der ehemaligen trucial states den vae bei.\n\n\n=== j\u00fcngste geschichte ===\n1981 wurde mit saudi-arabien, katar, bahrain, kuwait und oman der golf-kooperationsrat gegr\u00fcndet. nach der annexion kuwaits durch den irak im august 1990 unterst\u00fctzten die vae die ma\u00dfnahmen der vereinten nationen zur befreiung des landes. die luftwaffenst\u00fctzpunkte der vae wurden w\u00e4hrend des zweiten golfkriegs von den westlichen alliierten als ausgangspunkt f\u00fcr milit\u00e4rschl\u00e4ge gegen den irak genutzt. mit den vereinigten staaten und frankreich wurden 1994 bzw. 1995 verteidigungsb\u00fcndnisse geschlossen.\ndie vae unterst\u00fctzen die us- und andere koalitionsstreitkr\u00e4fte bei deren operationen in afghanistan, wohin die vae auch truppen entsandt haben, sowie im irak und im kampf gegen den terror vorwiegend vom flugst\u00fctzpunkt al dhafra air base aus.\nam 2. november 2004 starb der erste pr\u00e4sident und gr\u00fcnder der vae, scheich zayid bin sultan al nahyan. sein \u00e4ltester sohn, scheich chalifa bin zayid al nahyan, folgte ihm auf den thron als herrscher von abu dhabi; au\u00dferdem w\u00e4hlte ihn der oberste herrscherrat gem\u00e4\u00df verfassung zum pr\u00e4sidenten der vae. scheich muhammad bin zayid al nahyan, ein bruder von scheich chalifa, wurde demgem\u00e4\u00df kronprinz von abu dhabi. im januar 2006 starb scheich maktum bin raschid al maktum, der herrscher von dubai und premierminister der vae; sein bruder, kronprinz scheich muhammed bin raschid al maktum, trat die nachfolge an. im mai 2022 starb scheich chalifa bin zayid al nahyan.anfang januar 2023 wurde mitgeteilt, dass sultan ahmed al jaber, minister f\u00fcr industrie und fortschrittstechnologien der vae und chief executive officer (ceo) der abu dhabi national oil company (adnoc), der staatlichen \u00f6lgesellschaft der vae, den vorsitz der 28. un-klimakonferenz vom 30. november bis 12. dezember 2023 in dubai, der hauptstadt des emirats dubai \u00fcbernehmen solle.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsordnung ===\nseit gr\u00fcndung der vereinigten arabischen emirate im jahr 1971 haben die emirate ihre nationale identit\u00e4t stetig weiterentwickelt und dabei von einem f\u00fcr die region sehr hohen ma\u00df an politischer stabilit\u00e4t profitiert. gem\u00e4\u00df der provisorischen verfassung von 1971 sind die vae eine f\u00f6deration von sieben autonomen emiraten. im mai 1996 genehmigte der oberste rat der herrscher (federal supreme council) \u00e4nderungen an der verfassung, mit denen abu dhabi endg\u00fcltig als hauptstadt festgelegt und die vorher provisorische konstitution zur definitiven erkl\u00e4rt wurde. das staatswesen wird vom deutschen ausw\u00e4rtigen amt als \u201epatriarchalisches pr\u00e4sidialsystem mit traditionellen konsultationsmechanismen\u201c definiert. es handelt sich um eine kombination aus traditionellen und modernen elementen, wobei die regierung versucht, einen starken modernisierungskurs mit der erhaltung der islamischen und regionalen traditionen zu konsolidieren.\n\ndas staatsrecht sieht auf bundesebene den obersten herrscherrat (federal supreme council), das bundeskabinett (federal cabinet), einen ministerrat (council of ministers), ein parlament (federal national council) sowie eine unabh\u00e4ngige judikative, an deren spitze das oberste bundesgericht (federal supreme court) steht, vor. die mitglieder des obersten herrscherrates w\u00e4hlen aus ihrer mitte den pr\u00e4sidenten und den vizepr\u00e4sidenten, die jeweils f\u00fcr f\u00fcnf jahre im amt bleiben, bis eine wiederwahl stattfindet. dem einigungsvertrag von 1971 zufolge hat der scheich von abu dhabi die pr\u00e4sidentschaft inne; als vizepr\u00e4sident fungiert in der regel der premierminister.\nder herrscherrat hat sowohl legislative als auch exekutive vollmachten. er ratifiziert bundesgesetze und dekrete, gibt die richtlinien der politik vor, genehmigt die nominierung des premierministers und akzeptiert seinen r\u00fccktritt. auf empfehlung des pr\u00e4sidenten kann er auch den premierminister seines amtes entheben.\nder ministerrat und das kabinett, in der verfassung beschrieben als die \u201eexekutive beh\u00f6rde der f\u00f6deration\u201c, kennen die \u00fcblichen ministerialressorts und werden vom premierminister gef\u00fchrt. dieser wird vom pr\u00e4sidenten in absprache mit den anderen mitgliedern des obersten herrscherrates gew\u00e4hlt und ist gew\u00f6hnlich der scheich von dubai. der premierminister (seit dem 4. januar 2006 muhammed bin raschid al maktum) schl\u00e4gt die minister vor, die vom pr\u00e4sidenten ernannt werden.\ndie einzelnen emirate ihrerseits bilden die gliedstaaten, deren thronfolge erblich ist. politikwissenschaftlich handelt es sich bei den vae somit um eine bundesstaatlich organisierte konstitutionelle monarchie; faktisch handelt es sich um eine autokratie in modernem staatsrechtlichem gewand. die gliedstaaten ihrerseits sind absolutistisch verfasste erbmonarchien.\n\n\n=== der f\u00f6derative nationalrat ===\nder f\u00f6derative nationalrat (englisch federal national council, k\u00fcrzel fnc) ist das bundesparlament. seine zusammensetzung ergibt sich aus den emiraten, basierend auf deren bev\u00f6lkerungszahlen. seit ende 2006 wird die h\u00e4lfte seiner mitglieder durch indirekte wahlen bestimmt.\nder fnc spielt eine wichtige rolle in der konsolidierung der schura in den vae und hat gem\u00e4\u00df verfassung sowohl eine legislative als auch eine aufsichtsrolle. seine pflicht ist die untersuchung und \u2013 sofern notwendig \u2013 die \u00e4nderung von entw\u00fcrfen zu allen bundesgesetzen. er kann jederzeit einen bundesminister einberufen und zur effizienz seines ministeriums befragen. der vorsitzende des fnc wird unter den mitgliedern gew\u00e4hlt.\nseit den wahlen zum f\u00f6derativen nationalrat in den vereinigten arabischen emiraten 2006 nimmt der fnc eine zunehmend proaktive rolle ein. im rahmen der anhaltenden politischen reform in den vae soll aus dem f\u00f6derativen nationalrat langfristig eine vollst\u00e4ndig gew\u00e4hlte institution werden. der fnc ist mitglied der interparlamentarischen union und der arabisch-parlamentarischen union (apu).\ndie vereinigten arabischen emirate haben f\u00fcr die wahl der h\u00e4lfte der mitglieder des f\u00f6derativen nationalrats eine von der verwaltung bestimmte, handverlesene w\u00e4hlerschaft. 2006, bei den ersten wahlen \u00fcberhaupt, befanden sich nach adams darunter 1163 w\u00e4hlerinnen und 6595 w\u00e4hler. dies wird, da die bedingungen f\u00fcr frauen und m\u00e4nner gleich sind, hier als allgemeines aktives und passives frauenwahlrecht gewertet. 2006 und 2011 wurde je eine frau ins parlament gew\u00e4hlt.\n\n\n=== regierung ===\n\n\n==== auf emiratsebene ====\nparallel zu den f\u00f6deralen institutionen hat jedes einzelne der sieben emirate eine eigene regierung. die komplexit\u00e4t der regierungen variiert von emirat zu emirat, abh\u00e4ngig von faktoren wie bev\u00f6lkerung, fl\u00e4che und dem grad der entwicklung.\ndas fl\u00e4chengr\u00f6\u00dfte emirat, abu dhabi, hat einen eigenen zentralen regierungsapparat, den executive council. diesem geh\u00f6ren wiederum verschiedene ministerien an. das emirat abu dhabi ist in zwei regionen aufgeteilt: die western region und die eastern region, die wiederum von offiziellen repr\u00e4sentanten des herrschers gef\u00fchrt werden. die beiden gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte, abu dhabi und al ain, werden von stadtgemeinden verwaltet, die jeweils einen stadtrat haben, der dem department of municipalities and agriculture unterstellt ist. f\u00fcr die western region wurde eine neue stadtbeh\u00f6rde ins leben gerufen. der abu dhabi national consultative council besteht aus 60 mitgliedern f\u00fchrender st\u00e4mme und familien und nimmt eine rolle ein, die in etwa der des federal national council auf bundesebene entspricht.\n\nim emirat dubai erf\u00fcllt der 2003 gegr\u00fcndete dubai executive council \u00e4hnliche funktionen wie der executive council abu dhabis. ende 2006 wurde scheich hamdan bin mohammed bin raschid al maktum, der sohn des herrschers von dubai, zum vorsitzenden des rates ernannt. der executive council unterst\u00fctzt den herrscher des emirats und premierminister der vae, scheich muhammad bin raschid al maktum, bei der vorbereitung von entwicklungspl\u00e4nen f\u00fcr dubai und bei der formulierung und implementierung von gesetzen auf emirats- und bundesebene. in den letzten jahren geh\u00f6rten zu den wichtigsten projekten die restrukturierung der dubaier beh\u00f6rde f\u00fcr stra\u00dfen und transport (dubai roads and transport authority) sowie des land departments, die beide eine entscheidende rolle in der rasanten entwicklung des emirats spielen.\ndie emirate sharjah und ajman haben ebenfalls executive councils. sharjah hat \u00fcberdies einen consultative council, der f\u00fcr das gesamte emirat zust\u00e4ndig ist. in seinen drei fernen exklaven an der ostk\u00fcste des landes hat sharjah diverse befugnisse an die lokalen regierungen abgegeben, insbesondere in kalba und khor fakkan.\nin den \u00fcbrigen emiraten existiert ein vergleichbares muster von stadtr\u00e4ten, ministerien, beh\u00f6rden und unabh\u00e4ngigen institutionen. in den kleineren und fern gelegenen ortschaften kann der herrscher jedes emirats einen lokalen repr\u00e4sentanten ernennen, einen emir oder wali, durch den die anliegen der einwohner der emiratsregierung vorgetragen werden k\u00f6nnen. oft sind die repr\u00e4sentanten mitglieder der f\u00fchrenden lokalen st\u00e4mme.\n\n\n==== f\u00f6derative regierung ====\ndie kompetenzen der verschiedenen f\u00f6derativen institutionen und deren beziehungen zu den einzelnen lokalen regierungen haben sich im laufe der jahre gewandelt. gem\u00e4\u00df verfassung k\u00f6nnen die herrscher bestimmte kompetenzen an die bundesregierung abgeben. ein historisches beispiel hierf\u00fcr war die vereinigung der streitkr\u00e4fte mitte der 1970er-jahre. bis heute sind die verh\u00e4ltnisse zwischen der f\u00f6derativen und den lokalen regierungen kontinuierlichen ver\u00e4nderungen unterworfen; dennoch bleiben die traditionellen regierungsmechanismen im kern bestehen und entwickeln sich selbst weiter.\n\n\n==== regierungsf\u00fchrung ====\ntraditionell ist in den vae der herrscher eines emirats \u2013 der scheich \u2013 f\u00fchrer des m\u00e4chtigsten, aber nicht unbedingt des bev\u00f6lkerungsreichsten stammes, w\u00e4hrend jeder einzelne stamm einen eigenen f\u00fchrer hat. die scheichs konnten ihre herrschaft so lange aufrechterhalten, wie sie die unterst\u00fctzung des volkes hatten. ein essentieller bestandteil dieses prozesses von herrschaft war das ungeschriebene, aber dennoch zentrale prinzip, wonach die bev\u00f6lkerung freien zugang zum scheich haben sollte, und dass der emir h\u00e4ufig einen offenen madschlis abhalten sollte, in dem jeder b\u00fcrger seine meinung frei \u00e4u\u00dfern konnte.\nbis heute hat die institution des madschlis ihre bedeutung im politischen system der vae erhalten. in den gr\u00f6\u00dferen emiraten halten nicht nur die herrscher, sondern auch andere hochrangige mitglieder der herrscherfamilien regelm\u00e4\u00dfig offene madschlis-sitzungen, in denen jeder interessent ein beliebiges thema von pers\u00f6nlichem oder allgemeinerem interesse ansprechen kann. in den kleineren emiraten bleibt der madschlis des herrschers selbst bzw. seines thronfolgers oder stellvertretenden herrschers, im kernfokus. diese zusammenk\u00fcnfte werden unter anderem von traditionell denkenden stammesangeh\u00f6rigen besucht, die monate darauf warten, um dem emir direkt ihre anliegen oder beschwerden vorzutragen, statt den weg \u00fcber die nach dem modernen westlichem vorbild strukturierten beh\u00f6rden zu gehen. auf diese weise haben die bew\u00e4hrten methoden traditioneller herrschaft ihre wichtigkeit erhalten und spielen in der fortentwicklung des politischen systems eine kernrolle.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\ndie vae bestehen aus den folgenden sieben emiraten. diese werden weiter in insgesamt 20 municipalities (etwa gemeinden) gegliedert, wobei drei emirate nicht weiter untergliedert sind und in diesen f\u00e4llen die municipality (stadtgebiet) deckungsgleich mit dem jeweiligen emirat ist. die municipalities werden noch weiter untergliedert.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ndie vae sind mitglied der vereinten nationen (un), der arabischen liga, der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit (fr\u00fcher: organisation der islamischen konferenz), der organisation erd\u00f6l exportierender l\u00e4nder (opec) und der organisation arabischer erd\u00f6lexportierender l\u00e4nder (oapec). zudem sind sie gr\u00fcndungsmitglied des golf-kooperationsrates (gcc) und in diesem ebenfalls vertreten.\nlaut guido steinberg ist die au\u00dfenpolitik der vereinigten arabischen emirate von drei hauptanliegen gepr\u00e4gt: der bek\u00e4mpfung von islamismus sowie des politischen islams in der arabischen welt, der eind\u00e4mmung iranischer expansionsinteressen und der kontrolle der seewege vom golf von aden ins rote meer. besonders hohe priorit\u00e4t genie\u00dft aus der sicht der vae der kampf gegen die muslimbr\u00fcder. so unterst\u00fctzten sie wohl den milit\u00e4rputsch in \u00e4gypten 2013 finanziell, um den damaligen \u00e4gyptischen pr\u00e4sidenten mohammed mursi, der der von der muslimbruderschaft gegr\u00fcndeten freiheits- und gerechtigkeitspartei angeh\u00f6rte, zu st\u00fcrzen. au\u00dferdem geh\u00f6rten die vereinigten arabischen emirate zu einer gruppe von staaten, die von 2017 bis 2021 katar boykottierten, weil sie dem emirat vorwarfen, die muslimbr\u00fcder und verschiedene islamistische terrorgruppen zu unterst\u00fctzen.\nsaudi-arabien ist seit der gr\u00fcndung der vae einer der wichtigsten alliierten der emirate. in den 1970er-jahren wurde die grenze zwischen saudi-arabien und den vae verbindlich festgelegt. allerdings wurde der genaue grenzverlauf zuerst nicht ver\u00f6ffentlicht. im jahre 1995 wurde der vertrag bei den vereinten nationen eingereicht. die vae haben den vertrag jedoch nie ratifiziert. 2004 verleibte sich saudi-arabien den landkorridor, der bis dahin das emirat abu dhabi mit katar verbunden hatte, ein. dies hatte immense auswirkungen auf den stra\u00dfenverkehr zwischen katar und den vae. zum einen gab es zeitintensive grenzkontrollen, zum anderen konnten frauen diese strecke nun nicht mehr ohne m\u00e4nnlichen fahrer zur\u00fccklegen, weil ihnen in saudi-arabien das f\u00fchren von kraftfahrzeugen nicht gestattet war. aus diesem grund war eine br\u00fccke \u00fcber das meer zwischen den vae und katar im gespr\u00e4ch. seit juni 2018 d\u00fcrfen auch frauen in saudi-arabien kraftfahrzeuge f\u00fchren. die vereinigten arabischen emirate agierten lange zeit als juniorpartner saudi-arabiens. dass sie mittlerweile au\u00dfenpolitisch zuweilen auch eigene wege gehen, zeigt etwa der 2019 vollzogene abzug ihrer truppen aus dem jemen. zuvor waren die vae teil der von saudi-arabien gef\u00fchrten milit\u00e4rkoalition gewesen, die die milit\u00e4rintervention im jemen 2015 gestartet hatte.\ndie vereinigten arabischen emirate sind dar\u00fcber hinaus ein wichtiger verb\u00fcndeter der vereinigten staaten. sie waren an vielen gr\u00f6\u00dferen milit\u00e4roperationen der vereinigten staaten wie etwa dem zweiten golfkrieg, dem krieg in afghanistan und dem ersten libyschen b\u00fcrgerkrieg beteiligt \u2013 lediglich im irakkrieg verweigerten sie jegliche unterst\u00fctzung. die beziehungen zu iran sind aufgrund dreier seit 1971 besetzter inseln (abu musa) angespannt, weshalb die vae auch das atomabkommen mit dem iran kritisierten. w\u00e4hrend der pr\u00e4sidentschaft donald trumps intensivierten sich die beziehungen zwischen den vae und den vereinigten staaten nicht zuletzt aufgrund der offen antiiranischen haltung donald trumps. seit dem abschluss eines sicherheitsabkommens 2017 sind etwa 3.500 us-truppen sowie mehrere kampfflugzeuge und aufkl\u00e4rungsdrohnen auf mehreren luftwaffenst\u00fctzpunkten des golfstaats stationiert. bereits 2008 erlaubte der emir von abu dhabi frankreich, einen flottenst\u00fctzpunkt einzurichten; auch wurde die errichtung zweier franz\u00f6sischer kernreaktoren vereinbart.die vae unterst\u00fctzen den libyschen warlord chalifa haftar in seinem feldzug gegen die libysche regierung in tripolis im b\u00fcrgerkrieg in libyen seit 2014. die vae gelten als lieferant von nachschub f\u00fcr dessen armee. genutzt wird dazu unter anderem eine luftwaffenbasis in eritrea.als dritter arabischer staat nach \u00e4gypten und jordanien haben die vereinigten arabischen emirate im august 2020 diplomatische beziehungen zu israel aufgenommen und am 15. september 2020 den friedensvertrag zwischen israel und den vereinigten arabischen emiraten unterzeichnet. au\u00dfenminister abdullah bin zayid al nahyan bekr\u00e4ftigte danach allerdings, dass die vae die pal\u00e4stinenser weiterhin in ihrem streben nach einem eigenen staat unterst\u00fctzen werden.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\ndie vereinigten arabischen emirate sind laut amnesty international, human rights watch und anderen menschenrechtsorganisationen f\u00fcr verschiedene menschenrechtsverletzungen und diskriminierungen verantwortlich, insbesondere in den bereichen umgang mit arbeitsmigranten, frauenrechte, b\u00fcrgerrechte, pressefreiheit, arbeitsbedingungen der ausl\u00e4ndischen bauarbeiter (darunter zahlreiche todesf\u00e4lle), strafbarkeit von homosexuellen handlungen, k\u00f6rperstrafen und mehr.\n\n\n=== entwicklungshilfe ===\ndie vae haben kontinuierlich in gro\u00dfem umfang hilfe f\u00fcr von konflikten und naturkatastrophen heimgesuchte l\u00e4nder und regionen in der dritten welt geleistet. die wichtigste agentur f\u00fcr entwicklungshilfe in den vae ist der abu dhabi fund for development (adfd), der 1971 gegr\u00fcndet wurde und seitdem mehr als 12,6 milliarden dirham (3,45 milliarden us-dollar) an hilfsleistungen bereitgestellt hat. zusammen mit anderen ausgaben belaufen sich die leistungen durch den fonds sowie die regierung von abu dhabi auf insgesamt 24 milliarden dirham (6,54 milliarden us-dollar), womit 258 verschiedene projekte in 52 l\u00e4ndern versorgt wurden.andere hilfseinrichtungen sind die vae-abteilung des roten halbmondes sowie dubai cares und noor dubai.\n\n\n=== sicherheit ===\n\n\n==== geheimdienste ====\nseit 2016 ist scheich khalid bin mohammed chef der nationalen sicherheit im rang eines ministers. ihm untersteht der als nachrichtendienst fungierende staatssicherheitsdienst und die 2012 geschaffene signals intelligence agency (sia).\nin den 2010er-jahren verst\u00e4rkten die vae ihre bem\u00fchungen, moderne nachrichtendienste aufzubauen. w\u00e4hrend traditionell eine enge kooperation in der humint mit der polizei und den streitkr\u00e4ften mit dem fokus auf kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung vorhanden ist, werden die sigint-f\u00e4higkeiten massiv ausgebaut. die aufkl\u00e4rung im it-bereich und die verdeckten ermittlungsoperationen werden forciert. im februar 2017 unterzeichnete das land einen vertrag im wert von 189 millionen usd mit dem us-milit\u00e4rkonzern harris corporation f\u00fcr ein elektronisches f\u00fchrungssystem f\u00fcr die streitkr\u00e4fte. der vertrag enth\u00e4lt auch den aufbau eines trainingszentrums nahe port zayed f\u00fcr geheimdienstoffiziere. dort sollen mitarbeiter nach dem vorbild der central intelligence agency in aufkl\u00e4rungstechniken geschult werden.2021 wurde deutlich, dass auch die vae zu den nutzern der spionagesoftware pegasus der israelischen nso group geh\u00f6rte. als saudi-arabien der zugang zu dem werkzeug nach der hinrichtung des journalisten jamal khashoggi 2018 von israel verwehrt wurde, spionierten die vae in dessen umfeld weiter.unterst\u00fctzt wird der aufbau des staatssicherheitsdienstes stark von ehemaligen milit\u00e4rs westlicher l\u00e4nder, die sich als berater mittels privater firmen in den dienst der vae stellen. eine wichtige rolle nimmt der ehemalige us-geheimdienstoffizier larry sanchez, ein vertrauter der herrscherfamilie und chef von cagn global ltd in baltimore, ein. daneben ist aluaallc, geleitet von einem ex-geheimdienstoffizier der royal air force, und die firma darkmatter, die im bereich intelligence cyber security arbeitet. auch erik prince (blackwater) gr\u00fcndete 2010 in abu dhabi die firma reflex response (r2), an der 51 prozent personen aus den emiraten anteile halten.\n\n\n==== streitkr\u00e4fte ====\n\ndie streitkr\u00e4fte der vereinigten arabischen emirate (union defense force, udf) umfassen 63.000 soldaten (stand 2020) und setzen sich aus heer (44.000 mann), marine (2.500 mann), luftstreitkr\u00e4fte (4.500 mann) und pr\u00e4sidialgarde (12.000 mann) zusammen. in absoluten zahlen l\u00e4sst sich die gr\u00f6\u00dfe der streitkr\u00e4fte der vae mit der gr\u00f6\u00dfe der streitkr\u00e4fte der niederlande oder kanadas vergleichen. im jahr 2015 wurde eine allgemeine wehrpflicht eingef\u00fchrt. das personal ist zu 70 prozent einheimisch. mariam al-mansuri ist die erste kampfpilotin der vae-streitkr\u00e4fte, was international f\u00fcr aufsehen sorgte.\noberbefehlshaber der udf war bis mai 2022 der herrscher von abu dhabi, scheich chalifa bin zayid al nahyan. im tagesgeschehen wurde die armee vom kronprinzen abu dhabis, scheich muhammad bin zayid al nahyan, befehligt. muhammad bin zayid wurde im mai 2022 herrscher von abu dhabi. verteidigungsminister ist scheich muhammad bin raschid al maktum, der herrscher von dubai.\nin der verteidigungspolitik der vae kommt den vereinigten staaten eine zentrale rolle zu. ein 1996 ratifiziertes abkommen erlaubt ihnen die aufbewahrung von milit\u00e4rischem material und die nutzung von flugpl\u00e4tzen. die vereinigten staaten sind neben frankreich auch einer der hauptwaffenlieferanten. soldaten und offiziere aus den vae \u00fcben regul\u00e4r in us-amerikanischen milit\u00e4reinrichtungen; zahlreiche ehemalige us-offiziere sind als milit\u00e4rberater besch\u00e4ftigt.die vae haben 2016 nach us-angaben 23,5 milliarden us-dollar f\u00fcr verteidigung ausgegeben. die verteidigungsausgaben als anteil der wirtschaftsleistung geh\u00f6ren zu den h\u00f6chsten der welt.\n\n\n== rechtsordnung ==\ndie vereinigten arabischen emirate haben eine duale rechtsordnung aus weltlichem und islamischem recht. w\u00e4hrend die verfassung der vae zwar das islamische recht, die scharia, als hauptrechtsquelle nennt, spielt diese laut dem deutschen ausw\u00e4rtigen amt in der praktischen anwendung des zivilrechts keine rolle, mit ausnahme von familienrechtlichen angelegenheiten. zugleich basiert das weltliche recht insofern auf der scharia, als alte und neue gesetze stets auf ihre kompatibilit\u00e4t mit dem islamischen recht gepr\u00fcft werden und mit diesem vereinbar sein sollten. laut information der deutschen auslandsvertretung in dubai sind bei zivilrechtlichen fragen die \u201erelevanten rechtsquellen in der reihenfolge ihrer bedeutung\u201c demnach: \u201e1. verfassung, 2. bundes- und emiratsgesetzgebung, 3. scharia, 4. handelsbr\u00e4uche und praxis.\u201cdie unabh\u00e4ngigkeit der judikative in fragen des zivil-, straf- und \u00f6ffentlichkeitsrechts ist in den vae verfassungsrechtlich festgesetzt. in legislativen und exekutiven fragen ist der oberste herrscherrat, bestehend aus den herrschern der sieben emirate, auf bundesebene die h\u00f6chste autorit\u00e4t.\nh\u00f6chste gerichtliche instanz im staat ist das hohe bundesgericht der union (high federal court of the union). dieser besteht aus einem oberanwalt, dem chief of justice, und nicht mehr als f\u00fcnf richtern, die vom pr\u00e4sidenten ernannt werden. das hohe bundesgericht ist dazu befugt, die rechtsprechung zu \u00fcberpr\u00fcfen; auch kann es in streitigkeiten zwischen bund und emiraten oder zwischen den emiraten schlichten bzw. urteile f\u00e4llen. nicht zuletzt ist das bundesgericht dazu befugt, rechtliche verst\u00f6\u00dfe und fehlverhalten seitens der kabinettsmitglieder und hoher regierungsbeamter zu verfolgen und zu ahnden. die f\u00f6derative rechtsordnung besteht aus mehreren bundesgerichten (federal courts) erster instanz. diese sind verantwortlich f\u00fcr angelegenheiten innerhalb deren territorialen kompetenzbereich bzw. angelegenheiten, die gem\u00e4\u00df verfassung f\u00fcr sie vorbehalten sind. die von diesen bundesgerichten gef\u00e4llten urteile k\u00f6nnen in den n\u00e4chsth\u00f6heren gerichten, den federal appellate courts (bundesberufungsgericht) und in letzter instanz dem high federal court (hohes bundesgericht, siehe oben), angezweifelt werden. eine ausnahme bilden hierbei die emirate dubai und ra\u2019s al-chaima, deren lokale gerichte juristische kompetenzbereiche verantworten, die nicht zwingend zu den bundesgerichten geh\u00f6ren.\n\n\n=== strafrecht und scharia ===\nvergewaltigungen werden nicht mit dem zivilen strafrecht verfolgt, sondern wie in vielen islamischen l\u00e4ndern nach dem islamischen recht der scharia. das hat zur folge, dass die beweislast bei vergewaltigungen beim vergewaltigungsopfer liegt. ohne stichhaltige beweise kann das vergewaltigungsopfer wegen \u201eau\u00dferehelichem sex\u201c verurteilt werden.\nam 7. november 2020 teilte die regierung mit, sie werde k\u00fcnftig ehrenmord und andere sogenannte ehrenverbrechen genauso hart wie alle anderen verbrechen bestrafen. das straf- und familienrecht werde umfassend \u00fcberarbeitet.die emirate z\u00e4hlen zu den staaten, in denen die todesstrafe anwendung findet. mit der todesstrafe geahndete vergehen sind u. a. das ver\u00fcben von terroranschl\u00e4gen, ehebruch, homosexuelle handlungen und abkehr vom islamischen glauben. exekutionen wurden in den letzten zwanzig jahren ausschlie\u00dflich im fall von m\u00f6rdern bzw. einer m\u00f6rderin ausgef\u00fchrt. in der theorie ist die exekution durch steinigung m\u00f6glich, in der praxis erfolgt sie ausschlie\u00dflich durch erschie\u00dfung. 2014 wurde eine frau in abu dhabi zum tod durch steinigung verurteilt, das urteil vermutlich jedoch nicht vollstreckt.\nneben haftstrafen werden von gerichten auch auspeitschungen angeordnet.\n\n\n=== familienrecht ===\nim familienrecht wird f\u00fcr muslime die scharia angewendet. ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrger haben das recht, ihren fall nach islamischem recht verhandeln zu lassen, jedoch keine verpflichtung dazu. seit 2005 k\u00f6nnen emiratische staatsb\u00fcrgerinnen nur mit zustimmung eines m\u00e4nnlichen verwandten heiraten. verweigert der \u201etutor\u201c die zustimmung, so hat ein richter \u00fcber das zustandekommen der ehe zu entscheiden. das gesetz schreibt ehemann und ehefrau weiterhin unterschiedliche rechte zu. ehen zwischen muslimischen frauen und nichtmuslimen sind nicht m\u00f6glich. muslimische m\u00e4nner d\u00fcrfen nur frauen einer abrahamitischen religion ehelichen.abu dhabi erm\u00f6glichte 2021 als erstes emirat das schlie\u00dfen von zivilehen, was nichtmuslimen vorbehalten ist. nichtmuslime k\u00f6nnen sich in diesem emirat zudem das sorgerecht f\u00fcr kinder teilen sowie ihr erbe testamentarisch frei regeln.\n\n\n=== verbraucherschutz ===\nobwohl seit jahren an einem gesetz gearbeitet wird, um die rechte des privatverbrauchers festzulegen, existiert bis heute noch keine verbindliche regelung. das bedeutet, dass es keine gesetzliche gew\u00e4hrleistung gibt; der verk\u00e4ufer kann sich stets auf den standpunkt gekauft wie gesehen berufen. in der praxis r\u00e4umen viele gro\u00dfe kaufh\u00e4user und supermarktketten teilweise gro\u00dfz\u00fcgige umtauschm\u00f6glichkeiten ein, beispielsweise eine r\u00fcckgabe bei nichtgefallen innerhalb einer woche. bei streitigkeiten mit kleinen h\u00e4ndlern kann jedoch die beh\u00f6rde bei der schlichtung des streites behilflich sein.\n\n\n=== arbeitsrecht, sozialversicherung ===\n\nin den vae gibt es ein stark an den interessen der arbeitgeber orientiertes arbeitsrecht, das die meisten aspekte, wie arbeitszeiten, ausscheiden aus dem unternehmen und k\u00fcndigungsrecht regelt. die besch\u00e4ftigung ausl\u00e4ndischer arbeitnehmer bedarf grunds\u00e4tzlich der genehmigung des arbeitsministeriums. die arbeits- und aufenthaltsgenehmigung wird jeweils f\u00fcr drei jahre, seit 2011 nur noch f\u00fcr zwei jahre, erteilt und kann erneuert werden. sie gilt f\u00fcr einen bestimmten arbeitsplatz, kann jedoch beim arbeitgeberwechsel mit dessen einverst\u00e4ndnis auf einen anderen arbeitsplatz \u00fcbertragen werden.\ndie normale arbeitszeit betr\u00e4gt acht stunden pro tag bei sechs tagen in der woche, d. h. 48-stunden-wochen sind die regel. im einzelhandel sowie gastst\u00e4tten- und hotelgewerbe k\u00f6nnen diese arbeitszeiten auf neun stunden pro tag ausgeweitet werden. im gegensatz dazu werden bei zum beispiel k\u00f6rperlich anstrengenden t\u00e4tigkeiten die arbeitszeiten oft verk\u00fcrzt und in schichten aufgeteilt, dies ist besonders im baugewerbe \u00fcblich. in regierungsbeh\u00f6rden, die relativ viele einheimische besch\u00e4ftigen, ist eine 35-stunden-woche die regel. wie in vielen muslimisch gepr\u00e4gten l\u00e4ndern ist der freitag arbeitsfrei. traditionell bestand das wochenende f\u00fcr b\u00fcroangestellte aus donnerstagnachmittag und freitag. mittlerweile wird h\u00e4ufiger eine f\u00fcnf-tage-woche eingef\u00fchrt, wobei freitag und samstag frei sind. w\u00e4hrend des ramadans werden die regul\u00e4ren arbeitszeiten bis auf zwei stunden pro tag reduziert. ansonsten sind zum teil unbezahlte \u00fcberstunden nicht selten.\nes gibt zehn gesetzliche feiertage pro jahr. hinzu kommen urlaubstage, deren anzahl von der besch\u00e4ftigungszeit abh\u00e4ngt. wer zwischen sechs und zw\u00f6lf monaten arbeitet, bekommt monatlich zwei tage dazu. wer l\u00e4nger als ein jahr besch\u00e4ftigt ist, erh\u00e4lt ab dem zweiten jahr 30 tage bezahlten urlaub zus\u00e4tzlich zu den gesetzlichen feiertagen, krankheitsurlaub sowie (f\u00fcr frauen) mutterschutz und erziehungsurlaub.\ngewerkschaften gibt es in den vae nicht, die koalitionsfreiheit f\u00fcr arbeitnehmer und die betriebliche mitbestimmung sind unbekannt. im streitfall zwischen arbeitnehmer und arbeitgeber fungiert das ministerium f\u00fcr arbeit und sozialordnung als schiedsrichter und versucht zu vermitteln. falls diese bem\u00fchung nach ansicht einer der parteien erfolglos bleibt, kann das verfahren vor gericht gehen. streiks sind in den vae verboten, begrenzte arbeitsniederlegungen z. b. wegen ausbleibender l\u00f6hne oder groben verst\u00f6\u00dfen gegen die arbeitsnormen fanden in der vergangenheit statt.\ndie vereinbarung einer probezeit ist in den vae \u00fcblich. drei monate nach erfolgreicher probezeit beginnt das recht auf lohnfortzahlung im krankheitsfall, bereits nach 90 tagen arbeitsausfall steht dem arbeitgeber ein k\u00fcndigungsrecht zu. nur im emirat abu dhabi existiert eine gesetzliche krankenversicherungspflicht, dubai plant deren einf\u00fchrung. da in den vae keine arbeitslosen- und rentenversicherungspflicht besteht, hat hier jeder arbeitnehmer selbst privat vorzusorgen.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\n\nhomosexualit\u00e4t ist in den vereinigten arabischen emiraten illegal und kann den gesetzen zufolge mit der todesstrafe geahndet werden. laut deutschem ausw\u00e4rtigen amt sind homosexualit\u00e4t und au\u00dferehelicher geschlechtsverkehr sowie der austausch von z\u00e4rtlichkeiten in der \u00f6ffentlichkeit und cross-dressing verboten und werden bei anzeige strafrechtlich geahndet.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie vae geh\u00f6ren zu den \u00f6lreichsten staaten der erde und liegen in der sogenannten strategischen ellipse. das bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten der welt. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegen die vae platz 16 von 138 l\u00e4ndern (stand 2016). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 8 von 180 l\u00e4ndern. die vae z\u00e4hlen inzwischen zu den liberalsten volkswirtschaften der welt. die wirtschaftlichen unterschiede zwischen den emiraten sind jedoch extrem, da nur drei der sieben emirate erd\u00f6l f\u00f6rdern. die einnahmen aus dem \u00f6lexport schwankten in den letzten jahren aufgrund des scharfen wettbewerbs auf dem internationalen \u00f6lmarkt betr\u00e4chtlich. trotzdem ist das bip 2016 um 3,0 prozent gewachsen. 0,7 prozent des bip wurden im gleichen jahr in der landwirtschaft, 44,6 prozent in der industrie und 54,7 prozent im dienstleistungssektor erwirtschaftet. die milit\u00e4rausgaben lagen 2003 bei 3,1 prozent des bip, die ausgaben f\u00fcr bildung bei 1,6 prozent und die f\u00fcr gesundheit bei 3,3 prozent. im jahr 2000 waren 8 prozent der bev\u00f6lkerung in der landwirtschaft erwerbst\u00e4tig, 33 prozent in der industrie und 59 prozent im dienstleistungssektor. die arbeitslosenquote lag im jahr 2016 bei nur 1,6 prozent, es herrscht vollbesch\u00e4ftigung. jedoch wird von einer steigenden arbeitslosigkeit unter der einheimischen bev\u00f6lkerung ausgegangen. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 5,8 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 12,4 prozent frauen und ca. 85 prozent ausl\u00e4nder. die inflation lag 2016 im durchschnitt bei 1,5 prozent.aufgrund der ungleich verteilten erd\u00f6l- und erdgasvorkommen in den einzelnen emiraten wird auf der ebene der staatseinnahmen der vae ein solidarischer einkommensausgleich praktiziert. in austarierter abstufung flie\u00dft das geld von reicheren emiraten wie abu dhabi in wirtschaftlich benachteiligte und rohstoffarme gebiete, wie zum beispiel ra\u2019s al-chaima, um eine gleichm\u00e4\u00dfige \u00f6konomische entwicklung zu gew\u00e4hrleisten.\nobwohl die vae abnehmend auf einnahmen aus der \u00f6l- und gasproduktion angewiesen sind, spielen die diesbez\u00fcglichen exporte eine gro\u00dfe rolle, besonders in abu dhabi. ein bauboom, eine expandierende verarbeitende wirtschaft und ein bl\u00fchender handels- und dienstleistungssektor helfen den vae, ihre wirtschaft zu diversifizieren. \u00fcber das land verteilt gibt es momentan bauprojekte im wert von 350 milliarden us-dollar. unter diesen sind der burj khalifa, das h\u00f6chste geb\u00e4ude der welt, der flughafen dubai-world central, drei k\u00fcnstliche palmeninseln, die dubai mall und, in abu dhabi, die inseln saadiyat und yas, f\u00fcr kultur und motorsport.\nder tourismus hat inzwischen eine hohe wirtschaftliche bedeutung f\u00fcr das land. mit \u00fcber 14,9 millionen touristen standen die vae 2016 auf platz 24 der meistbesuchten l\u00e4nder der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 19,4 milliarden us-dollar. seit 2010 hat sich die anzahl der besucher verdoppelt, wobei das land von seiner modernen infrastruktur und der g\u00fcnstigen geographischen lage profitiert. der gro\u00dfteil der tourismuseinnahmen kommt den beiden emiraten dubai und abu dhabi zugute. zunehmend versuchen auch kleinere emirate, den tourismus gezielt zu f\u00f6rdern.fertigerzeugnisse, maschinen und transportausr\u00fcstung machen zusammen 80 prozent der importe aus.\ndie gr\u00f6\u00dfte investitionsbeh\u00f6rde, die abu dhabi investment authority (adia), verwaltet zirka 360 milliarden us-dollar in auslandsinvestitionen und hat zirka 900 milliarden us-dollar in anlagen.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nseit den 1970er-jahren werden viele w\u00fcstengebiete durch systematische bew\u00e4sserung in landwirtschaftlich nutzbare gebiete verwandelt. oft werden zur bew\u00e4sserung fossile grundwasservorr\u00e4te angezapft, meist sehr salzhaltig und nicht trinkbar, deren versiegen absehbar ist. tabak, gem\u00fcse, datteln und zitrusfr\u00fcchte k\u00f6nnen daher in kleinen mengen angebaut werden. auch in den grundwasserreichen gebieten um al-ain und im hadschar-gebirge k\u00f6nnen landwirtschaft und viehzucht betrieben werden. die gefl\u00fcgelzucht wurde stark ausgebaut. in den emiraten adschman und umm al-qaiwain ist der fischfang haupterwerbsquelle.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze und industrie ===\nabu dhabi f\u00f6rdert mit abstand die gr\u00f6\u00dften mengen erd\u00f6l und erdgas; es folgen dubai und schardscha. abgesehen von der erd\u00f6l- und erdgasverarbeitung gibt es aluminiumproduktion (mit erdgas als energiebasis), herstellung von d\u00fcngemitteln, zement und anderen baustoffen sowie metallverarbeitung. abu dhabi verf\u00fcgt \u00fcber den gro\u00dfteil der industrie.\n\n\n=== handel und dienstleistungen ===\nes gibt (au\u00dfer in den freihandelszonen) einen generellen importzoll von 5 prozent; f\u00fcr bestimmte warengruppen gelten ausnahmen. die nicht-erd\u00f6lf\u00f6rdernden emirate setzen auf handel und in den letzten jahren verst\u00e4rkt auf den tourismus. die stadt dubai ist in dieser hinsicht federf\u00fchrend. auch der it-sektor mit eigenen stadtteilen f\u00fcr unternehmensniederlassungen ist in dubai am weitesten entwickelt. vermehrt investiert das land in neue dienstleistungs- und technologiebranchen, um sich weiter vom rohstoffmarkt unabh\u00e4ngig zu machen. eine wichtige (staatliche) rolle spielt hierbei unter anderem die abu dhabi investment authority (adia). unternehmensgr\u00fcndungen durch ausl\u00e4nder sind nur bei beteiligung einheimischer (unternehmen) von mindestens 51 prozent m\u00f6glich, mit ausnahme von zweigstellen.\nin dubai sitzt die b\u00f6rse nasdaq dubai, die ehemalige international financial exchange (difx), an der neben einheimischen werten auch zertifikate auf fonds oder ausl\u00e4ndische indizes angeboten werden.\n\n\n=== eigentumsverh\u00e4ltnisse ===\nalle unternehmen (ausgenommen in freihandelszonen) haben zu mindestens 51 prozent einem einheimischen zu geh\u00f6ren. dieses gesetz soll sicherstellen, dass nur emirater in f\u00fchrungspositionen sitzen. allerdings tritt der einheimische h\u00e4ufig nur als sogenannter \u201esponsor\u201c auf, das hei\u00dft, dass durch vertragliche absprachen versucht wird zu erreichen, dass der ausl\u00e4ndische partner die kontrolle \u00fcber die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung erh\u00e4lt sowie einen gr\u00f6\u00dferen anteil am gewinn, als es seiner beteiligung am unternehmen entspricht. in den vielen freihandelszonen k\u00f6nnen unternehmen von ausl\u00e4ndern in der regel unabh\u00e4ngig von einem einheimischen b\u00fcrger betrieben werden. meist darf jedoch von einer freihandelszone kein wirtschaftsverkehr in die emirate hinein stattfinden, obwohl diese regel kaum eingehalten wird. die regierung leitet eine kampagne, die zum ziel hat, in allen staatlichen stellen \u2013 wie zum beispiel bei der post, der polizei, in der verwaltung, in banken oder beim milit\u00e4r \u2013 eine bestimmte quote von einheimischen arbeitnehmern sicherzustellen. diese kampagne wird betrieben unter dem namen \u201eemiratisierung\u201c.\n\n\n=== urheberrecht und markenrecht ===\n\ndie bek\u00e4mpfung von gef\u00e4lschten markenprodukten wird in den einzelnen emiraten sehr unterschiedlich verfolgt. sie reicht von regelm\u00e4\u00dfigen razzien in den verkaufsl\u00e4den und der verh\u00e4ngung von haftstrafen gegen die h\u00e4ndler in dubai bis zum offenen verkauf in den staatlichen kaufh\u00e4usern cooperative society in abu dhabi. hierbei ist besonders dubai bem\u00fcht, internationalen unternehmen zu zeigen, dass es den schutz des geistigen eigentums ernst nimmt.\n\n\n=== steuerpolitik/doppelbesteuerung ===\nin den vae fallen keine direkten steuern an. die kosten der verwaltungsbeh\u00f6rden werden mit geb\u00fchren finanziert, und auf alkohol ist eine abgabe in h\u00f6he von 30 prozent zu zahlen. am 1. januar 2018 wurde gemeinsam mit saudi-arabien eine mehrwertsteuer in h\u00f6he von 5 prozent eingef\u00fchrt. die anderen gcc-l\u00e4nder \u2013 kuwait, bahrain, oman und katar \u2013 beabsichtigten diesen schritt im jahr 2019[veraltet] zu gehen. ziel der einf\u00fchrung ist es, neue einnahmequellen zu erschlie\u00dfen, um steuermindereinnahmen durch den gesunkenen \u00f6lpreis entgegenzuwirken. gesetze zur einkommens- oder unternehmensbesteuerung bestehen seit jahrzehnten, doch ist der steuersatz auf 0 prozent festgelegt, was eine nichtbesteuerung bedeutet.\n\n\n==== deutschland ====\ndie bundesrepublik deutschland hatte 1996 mit den vae ein doppelbesteuerungsabkommen abgeschlossen. es war das einzige dieser art von deutschland mit einer steueroase und trat nach zweij\u00e4hriger verl\u00e4ngerung zum 10. august 2008 au\u00dfer kraft. am 23. dezember 2008 wurde zwar ein neues doppelbesteuerungsabkommen paraphiert, jedoch nie unterzeichnet und ver\u00f6ffentlicht. neuverhandlungen f\u00fchrten zu einem am 1. juli 2010 unterzeichneten doppelbesteuerungsabkommen, in dem eine r\u00fcckwirkende anwendung ab dem 1. januar 2009 vereinbart wurde. das doppelbesteuerungsabkommen wurde am 14. juli 2011 ratifiziert. es trat allerdings mit ablauf des 31. dezember 2021 au\u00dfer kraft, nachdem deutschland am 14. juni 2021 die vae auf diplomatischem wege dar\u00fcber in kenntnis gesetzt hatte, dass eine verl\u00e4ngerung des doppelbesteuerungsabkommens um weitere zehn jahre nicht beabsichtigt ist.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\ndie republik \u00f6sterreich hat mit den vae ein doppelbesteuerungsabkommen abgeschlossen. es ist seit 2005 anwendbar und sieht insbesondere eine vollst\u00e4ndige entlastung von quellensteuern f\u00fcr dividenden, zinsen und lizenzgeb\u00fchren vor.\n\n\n==== schweiz ====\ndie schweizerische eidgenossenschaft kennt seit dem 8. januar 1992 ein abkommen zur vermeidung der doppelbesteuerung von unternehmen, die luftfahrzeuge im internationalen verkehr betreiben. dieses abkommen befreit die unternehmen gegenseitig (ungeachtet vom standort der dienstleistungserbringung) von einkommen-, verm\u00f6gens- und kapitalgewinn- und verm\u00f6genssteuern.\n\n\n=== grundbesitz ===\ngrundst\u00fccke konnten bisher von ausl\u00e4ndern ausschlie\u00dflich in dubai in besonders ausgewiesenen gebieten erworben werden. dar\u00fcber hinaus gestattet dubai die pacht von grundst\u00fccken und eigentumswohnungen nach englischem muster \u00fcber 99 jahre. in letzter zeit sind unbefristete pachtvertr\u00e4ge m\u00f6glich. durch die pacht erwirbt der eigent\u00fcmer eine aufenthaltserlaubnis f\u00fcr die dauer der laufzeit. diese ist allerdings alle drei jahre f\u00fcr zirka 1000 euro zu verl\u00e4ngern. mit diesem titel ist allerdings keine arbeitserlaubnis verbunden, dazu ist ein arbeitsvisum notwendig. trotzdem zieht diese m\u00f6glichkeit insbesondere pakistaner und inder an, die sich damit einen zweitwohnsitz erwerben. seit 2005 bietet auch das emirat ra\u2019s al-chaima ausl\u00e4ndern den besitz von grundst\u00fccken und immobilieneigentum in besonders ausgewiesenen gebieten an, wie zum beispiel im al hamra village. weitere emirate planen \u00e4hnliche \u00e4nderungen.\n\neintragungen von eigentumsrechten behandeln die meisten emirate allerdings noch konservativ. auch hier \u00fcbernimmt dubai eine vorreiterrolle und erlie\u00df im m\u00e4rz 2006 das gesetz nr. 7 zu eigentumsrechten und grundbucheintr\u00e4gen. es behandelt derzeit ausschlie\u00dflich die eigentumsrechte von villen und stadth\u00e4usern. f\u00fcr apartments, wie zum beispiel in the greens oder der dubai marina, besteht keine einheitliche rechtsprechung, welche die eintragung in das land department verbindlich regelt. der eigentums\u00fcbertrag ist ausschlie\u00dflich \u00fcber die immobilienunternehmen emaar, nakheel und dubai properties m\u00f6glich, zudem finden noch diskussionen \u00fcber die beitr\u00e4ge f\u00fcr instandhaltungsma\u00dfnahmen sowie die allgemeinen nebenkosten (wartung, servicegeb\u00fchren etc.) statt. die regierung strebt diesbez\u00fcglich eine schnelle einigung und regelung der noch offenen punkte an, um ausl\u00e4ndischen immobilienk\u00e4ufern die notwendige rechtssicherheit bieten zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== arbeitsalltag, lohnentwicklung ===\nprobleme im arbeitsalltag ergeben sich durch den unterentwickelten rechtsschutz der arbeitnehmer (siehe oben: arbeitsrecht). bei arbeitgeberwechsel oder k\u00fcndigung eines arbeitsverh\u00e4ltnisses innerhalb des ersten besch\u00e4ftigungsjahres hat der arbeitgeber eine bescheinigung (non-objection certificate) auszustellen, der keine bedenken sieht, dass sich der mitarbeiter eine neue besch\u00e4ftigungsstelle sucht. sollte diese nicht ausgestellt werden, wobei der arbeitgeber seine entscheidung nicht zu begr\u00fcnden hat, folgt ein sechsmonatiges arbeitsverbot und teilweise auch einreiseverbot in die vae. dieses unausgewogen starke arbeitgeberrecht wird gegen \u201eeinfache\u201c arbeitnehmer aus entwicklungsl\u00e4ndern angewendet und erm\u00f6glicht erpressungen \u00fcber lohnfragen und urlaubsanspr\u00fcche am ende des arbeitsverh\u00e4ltnisses. bei hochqualifizierten arbeitnehmern wird meist ein individueller arbeitsvertrag geschlossen.\ndurch den schwachen schutz des arbeitnehmers kommt es regelm\u00e4\u00dfig im niedrig entlohnten bausektor, wo bis etwa 500.000 der ausl\u00e4ndischen arbeitskr\u00e4fte besch\u00e4ftigt sind, zu unregelm\u00e4\u00dfigkeiten bei den lohnzahlungen der geringverdienenden arbeiter. diesen mittellosen arbeitern bleibt allerdings nichts anderes \u00fcbrig, als zeitweise ohne lohn weiterzuarbeiten, da diese sonst ohne arbeit, die im vergleich zu ihrem ursprungsland gut bezahlt wird, ihre familien in ihren heimatl\u00e4ndern nicht mehr versorgen k\u00f6nnten.\ndie durchschnittlichen einkommen im niedriglohnsektor lagen 2005 bei:\nfacharbeiter: 750 bis 1500 aed/monat (zirka 190 bis 375 euro)\nungelernte arbeiter: 400 bis 650 aed/monat (zirka 100 bis 160 euro)\nsonstige: zwischen 2,50 und 6,50 aed/stunde (zirka 0,50 bis 1,60 euro)es ist g\u00e4ngige praxis, dass arbeitgeber die reisep\u00e4sse ihrer arbeiter zur sicherheit f\u00fcr die dauer des arbeitsverh\u00e4ltnisses einbehalten. dies dient unter anderem dazu, diebst\u00e4hle und betrug am unternehmenseigentum von mitarbeitern zu verhindern, da diese nicht mehr ohne weiteres das land verlassen k\u00f6nnen. au\u00dferdem erschwert es den wechsel der arbeitnehmer zu einer besser bezahlten stelle. anfang 2005 wurde diese praxis \u00f6ffentlich kontrovers diskutiert. unter anderem verlangten auch die beh\u00f6rden von angestellten, die dienstlich mit geld zu tun hatten, die einbehaltung von reisep\u00e4ssen. dies f\u00fchrte schlie\u00dflich zu einem gesetzlichen verbot (reisep\u00e4sse sind pers\u00f6nliche reisedokumente), reisep\u00e4sse einzubehalten, au\u00dfer bei der erledigung von beh\u00f6rdeng\u00e4ngen. bei missachtung k\u00f6nnen mehrere zehntausend dirham als geldstrafe gegen den arbeitgeber festgesetzt werden. trotzdem ist das einbehalten der p\u00e4sse bei einfachen arbeitnehmern weiterhin g\u00e4ngige praxis.\narbeitnehmern steht ein beschwerderecht bei den lokalen arbeitsministerien im falle von problemen mit dem arbeitgeber zu. durch die schwerf\u00e4llige b\u00fcrokratie dauern entscheidungen teilweise lange. in den letzten jahren hat der visumsbetrug zugenommen. vielen interessenten vom indischen subkontinent wurden gegen zahlung von f\u00fcr sie sehr hohen geb\u00fchren versprochen, problemlos eine arbeitsstelle und somit auch eine aufenthaltserlaubnis in den vae zu erlangen. im nachhinein stellte sich in fast allen f\u00e4llen heraus, dass sie betr\u00fcgern aufgesessen waren. da dieses vorgehen der visumsbeschaffung gegen die einheimischen gesetze verst\u00f6\u00dft, werden diese vorf\u00e4lle von den betroffenen selten angezeigt, was auf eine hohe dunkelziffer dieser betr\u00fcgereien schlie\u00dfen l\u00e4sst.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 113 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 90,1 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 6,2 prozent des bruttoinlandsprodukts.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 73,2 milliarden us-dollar oder 19,3 prozent des bruttoinlandsprodukts.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukts) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 2,5 prozent\nbildung: 1,3 prozent (2005)\nmilit\u00e4r: 3,1 prozent (2005)\n\n\n=== umweltbelastung ===\ndie vae sind das land mit der weltweit viertgr\u00f6\u00dften co2-bilanz pro kopf.\n\n\n== infrastruktur ==\ndie emirate verf\u00fcgen \u00fcber eine der fortschrittlichsten infrastrukturen f\u00fcr transport und verkehr im gesamten nahen und mittleren osten. getrieben vom wirtschaftlichen rekordwachstum der letzten jahre entstehen riesige infrastrukturprojekte in allen emiraten, vor allem aber in abu dhabi und dubai. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte das land 2018 den elften platz unter 160 l\u00e4ndern. besonders gut schnitten die parameter f\u00fcr internationale schifffahrt und dem logistischen zeitaufwand ab.\ndas emirat abu dhabi investiert in den kommenden vier bis f\u00fcnf jahren insgesamt rund 100 milliarden us-dollar in infrastrukturprojekte. neben gro\u00dfinvestitionen in energie und industrie plant abu dhabi einen neuen flughafen, einen der weltgr\u00f6\u00dften seeh\u00e4fen, eine industriezone in taweelah, die mohammed bin zayed city, die khalifa cities a und b sowie die riesigen neuen stadtteile auf saadiyat island, reem island, lulu island und al raha beach. viele dieser projekte wurden als antwort auf die rasant ansteigende bev\u00f6lkerung der hauptstadt konzipiert. die restrukturierung des gesamten innenstadtgebietes ist weit fortgeschritten.\nauch in dubai entstehen riesige infrastrukturprojekte, die bei einem j\u00e4hrlichen bev\u00f6lkerungswachstum von rund 20 prozent notwendig sind. hierzu geh\u00f6ren st\u00e4dte, die an verschiedenen stellen des emirats entstehen und in den n\u00e4chsten jahren mehrere millionen neue einwohner beherbergen sollen. (siehe artikel dubai)\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nautobahnen (e-routes) und schnellstra\u00dfen (d-routes) sind in der liste der fernstra\u00dfen in den vereinigten arabischen emiraten verzeichnet.\num den anstieg der zahl privater personenkraftwagen zu bremsen, hat die regierung im november 2008 entschieden, dass etwa 100 verschiedenen personengruppen die ausstellung von f\u00fchrerscheinen verweigert wird. davon betroffen sind arbeitsimmigranten ohne akademischen grad, wie k\u00f6che, handwerker, hausm\u00e4dchen, wachleute etc.\nstadttaxis sind ausreichend in allen hauptst\u00e4dten der einzelnen emirate sowie in al-ain vorhanden. die fahrtkosten eines taxis k\u00f6nnen je nach strecke ausgehandelt werden.\nin dubai verantwortet die verkehrsbeh\u00f6rde roads and transport authority (rta) den bau neuer stra\u00dfen wie auch den \u00f6ffentlichen personennahverkehr. im juli 2007 hat die rta das automatisierte mautsystem salik eingef\u00fchrt, um den verkehrsfluss auf dubais hauptstra\u00dfen zu verbessern.es existieren ein staatlich betriebener, emirate\u00fcbergreifender buslinienverkehr sowie private kleinbusunternehmen.\ndie verkehrssicherheit liegt im weltweiten mittelfeld. 2013 kamen im land insgesamt 10,9 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 1021 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\nder bau eines eisenbahnnetzes wurde begonnen, eine erste bahnstrecke er\u00f6ffnet.\n\n\n=== flugverkehr ===\nalle hauptst\u00e4dte der emirate und al-ain unterhalten internationale flugh\u00e4fen. teilweise sind die routen auf die nachbarl\u00e4nder beschr\u00e4nkt. im inlandverkehr existieren flugverbindungen etwa von abu dhabi nach dubai oder von abu dhabi nach ra\u2019s al-chaima. ein abflug gilt als ausreise aus dem land, selbst wenn der flug nur in ein anderes emirat f\u00fchrt. 40 kilometer von dubai entfernt entsteht einer der gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen der welt, der flughafen dubai-world central.\ndie nationale fluglinie des emirats abu dhabi war fr\u00fcher gulf air, die \u00fcber drehkreuze in bahrain und oman verf\u00fcgte. im september 2005 k\u00fcndigte das emirat an, sich aus gulf air zur\u00fcckzuziehen, um sich auf etihad airways zu konzentrieren. etihad ist seit 2003 die neue nationale airline der vae. die in dubai ans\u00e4ssige airline emirates, welche nicht zur bekannten airline etihad airways geh\u00f6rt, wurde 1985 gegr\u00fcndet und ist heute die am schnellsten wachsende fluglinie der welt. im emirat schardscha hat die f\u00fchrende billigfluggesellschaft der region, air arabia, ihren sitz. aus dubai kommt die staatliche billigfluggesellschaft des emirats dubai, flydubai, die auch ziele in europa, vor allem osteuropa, anfliegt.\nfluggesellschaften (auswahl):\n\nemirates (heimatflughafen: dubai dxb)\netihad airways (heimatflughafen: abu dhabi)\nair arabia (heimatflughafen: schardscha, \u201ebilligfluglinie\u201c)\nflydubai (heimatflughafen: dubai dxb, \u201ebilligfluglinie\u201c)\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nin den vae gibt es mehr als 20 h\u00e4fen. die gr\u00f6\u00dften sind jebel ali und port rashid in dubai, port zayid in abu dhabi, port khalid in schardscha, port saqr in ra\u2019s al-chaima und der hafen von fudschaira.\nin abu dhabi kommen 80 prozent aller importe \u00fcber den seeweg. ein neuer hafen, die khalifa port and industrial zone (kpiz) auf halbem weg zwischen den st\u00e4dten abu dhabi und dubai gelegen, wird ab 2011 der haupthafen des emirats sein und bis zu zwei millionen zwanzig-fu\u00df-standardcontainer (teu) abfertigen k\u00f6nnen.\njebel ali, am s\u00fcdlichen stadtrand von dubai, ist mit einer fl\u00e4che von 134,68 quadratkilometern und 67 ankerpl\u00e4tzen der gr\u00f6\u00dfte hafen des nahen ostens und der gr\u00f6\u00dfte k\u00fcnstliche hafen der welt. mit umwandlung von port rashid, dreizehntgr\u00f6\u00dfter containerhafen der welt, in ein gebiet f\u00fcr urbane bauprojekte und tourismusverkehr, z. b. reiseschifffahrt, wird dessen g\u00fcterverkehr nach jebel ali verlegt. jebel ali wurde 13 jahre in folge zum \u201ebesten hafen des nahen ostens\u201c gek\u00fcrt.f\u00e4hrverbindungen bestehen zwischen allen gro\u00dfen h\u00e4fen und mit dem iran.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ===\nin dubai ist die roads and transport authority (rta) f\u00fcr den \u00f6ffentlichen personennahverkehr zust\u00e4ndig und betreibt die am 9. september 2009 er\u00f6ffnete und im ausbau befindliche dubai metro, die 2014 er\u00f6ffnete stra\u00dfenbahn dubai sowie den bus- und schiffsverkehr.abu dhabi plant den bau der abu dhabi metro mit einer ringlinie mit 19 stationen. sp\u00e4ter soll eine metro bis zur grenze des emirates dubai f\u00fchren und mit der roten linie der dubai metro verbunden werden.\n\n\n=== elektrizit\u00e4tserzeugung ===\nstrom wird mit hilfe von gasbefeuerten gud-kraftwerken erzeugt. oftmals existieren gro\u00dfe kraftwerkskomplexe mit mehreren kraftwerken. beispiele sind die anlagen al taweelah (emirat abu dhabi) und dschabal ali (dubai), mit 10 bis 25 einzelnen bl\u00f6cken. an diese kraftwerke sind meist meerwasserentsalzungsanlagen angeschlossen.\nein s\u00fcdkoreanisches konsortium hat 2009 den auftrag bekommen, vier kernkraftwerke vom typ apr-1400 mit je 1400 mwe leistung zu bauen, der spatenstich der ersten zwei bl\u00f6cke des kernkraftwerks bar\u0101kah war am 17. m\u00e4rz 2011. der erste reaktor wurde am 1. august 2020 in betrieb genommen. das kraftwerk von bar\u0101kah ist damit vorreiter in der nutzung der kernkraft zur energiegewinnung in der arabischen welt.der nettostromverbrauch ist in den letzten jahrzehnten stark gestiegen: 1987 betrug er 11,88 twh, 1997 24,87 twh, 2007 68,57 twh und 2017 114,71 twh.\n\n\n=== wasserversorgung ===\ndie quellen rund um al-ain werden nicht mehr zur trinkwasserversorgung genutzt. das trinkwasser wird aufw\u00e4ndig mit hilfe von meerwasserentsalzungsanlagen gewonnen. von der k\u00fcste wird es \u00fcber pipelines in die st\u00e4dte gef\u00f6rdert. aufgrund des klimas hat das wasser im sommer teilweise \u201ekalttemperaturen\u201c von \u00fcber 30 grad celsius, wenn es aus dem wasserhahn kommt. h\u00e4ufig ist das wasser stark gechlort. unz\u00e4hlige b\u00e4ume, b\u00fcsche, blumenrabatten und rasenfl\u00e4chen in den st\u00e4dten werden k\u00fcnstlich bew\u00e4ssert, ebenso gro\u00dfe fl\u00e4chen der zahlreichen golfpl\u00e4tze und hotelg\u00e4rten.\ndie vae liegen im pro-kopf-verbrauch an wasser weltweit an dritter stelle nach den vereinigten staaten und kanada. etwa 70 prozent des trinkwassers werden in der landwirtschaft verbraucht. hierzu z\u00e4hlen auch die zahlreichen anzuchtanlagen f\u00fcr b\u00e4ume, b\u00fcsche und palmen, die sp\u00e4ter in die st\u00e4dte umgesetzt werden. mineralwasser wird aus quellen der st\u00e4dte al-ain und masafi hergestellt. dieses wasser kommt fast ausschlie\u00dflich als stilles wasser in den handel und enth\u00e4lt nach der entsalzung keine nennenswerten mengen an mineralien mehr. es wird begrenzt mineralwasser mit sprudel angeboten und verkauft.\n\n\n== telekommunikation ==\ndas postsystem befindet sich in staatlicher hand. briefe und pakete werden nicht ausgeliefert, sondern sind von postf\u00e4chern abzuholen. die jahresgeb\u00fchr betr\u00e4gt je nach gr\u00f6\u00dfe mindestens 10 euro. alternativ k\u00f6nnen briefe an ein sammelpostfach des n\u00e4chstgelegenen postamtes gesandt werden, hierf\u00fcr sind 0,10 bis 0,50 euro f\u00fcr einen abgeholten brief oder ein paket zu zahlen.\nnach dem bundesgesetz nr. 1 von 1976 wurde die staatliche emiratische gesellschaft f\u00fcr telekommunikation gegr\u00fcndet: etisalat. sie hatte bis februar 2006 ein monopol auf alle telefondienstleistungen. des weiteren stellt etisalat die zensur \u201esch\u00e4dlicher einfl\u00fcsse\u201c \u00fcber das internet auf die gesellschaft sicher.\ndie regierung hat im fr\u00fchjahr 2005 beschlossen, dass ab anfang 2006 weitere unternehmen f\u00fcr telefon- und internetdienste ihre dienste anbieten k\u00f6nnen, dieses sollte das ende f\u00fcr das monopol von etisalat sein. seit anfang 2007 ist eine weitere telefongesellschaft \u2013 du \u2013 am markt. allerdings geh\u00f6rt auch diese telefongesellschaft dem staat bzw. staatseigenen investmentunternehmen und wurde von diesem aufgebaut. internationalen unternehmen wie vodafone, die mehrfach versucht haben, teile der vae abzudecken, haben keine entsprechende lizenz erhalten.\n\n\n=== medien ===\nneben den f\u00fcnf arabischsprachigen und vier englischsprachigen tageszeitungen bestehen es diverse periodische publikationen mit regionaler bedeutung. acht fernsehstationen (darunter die drei gro\u00dfen satellitensender al-arabiya, abu dhabi tv und dubai tv) und f\u00fcnf h\u00f6rfunksender pr\u00e4gen die elektronische medienlandschaft. im jahr 2020 nutzten fast alle einwohner der vereinigten arabischen emirate das internet.\n\n\n=== zensur ===\ndie verbreitung von informationen unterliegt in den vae einer zensur. importierte zeitschriften sind vor verkauf der zensurbeh\u00f6rde vorzulegen, die auf bildern dargestellte geschlechtsmerkmale mit einem schwarzen filzstift zensiert. medien unterstellen sich einer selbstzensur, sodass verst\u00f6\u00dfe gegen die zensurgesetze seitens der zeitungsherausgeber oder radiosender nicht existieren. das lokale fernsehen befindet sich in staatlicher hand.\nder zugriff von privatpersonen auf das internet erfolgt \u00fcber proxys, die inhalte zensieren. offiziell soll damit nur der zugang zu pornografischem material verhindert werden, tats\u00e4chlich werden auch viele andere seiten gesperrt, die unter umst\u00e4nden die islamische kultur verletzen. so zum beispiel ausl\u00e4ndische seiten, die gl\u00fccksspiel (auch lotto) anbieten, kochrezepte, die \u00fcber die schweinefleischzubereitung berichten, israelische internetseiten (mit der endung .il) sowie bekanntschaftsvermittlungen. auch komplette ip-listen und bereiche \u00f6ffentlicher \u201eanonymisierer\u201c werden st\u00e4ndig aktualisiert und sind daher nicht verf\u00fcgbar. bildungseinrichtungen sind von der zwangsnutzung der proxy-server ausgenommen.\nbenutzer des internetangebots von du unterliegen seit dem 14. april 2008 ebenso der zensur. zwar wird nicht rigoros wie bei etisalat gefiltert, jedoch sind s\u00e4mtliche seiten, die mit pornografie zu tun haben, gesperrt. die sperre wird durch einen inhaltsfilter des anbieters durchgef\u00fchrt. seit sommer 2008 werden von etisalat und du voip-applikationen blockiert (voip-zu-festnetz). voip-to-voip-anrufe sind eingeschr\u00e4nkt m\u00f6glich (z. b. beim ehemaligen windows live messenger) w\u00e4hrend andere nicht mehr funktionieren. skype-to-skype ist inzwischen ebenfalls wieder m\u00f6glich.\ndie lage der pressefreiheit in den vereinigten arabischen emiraten beurteilt die nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen als \u201eschwierig\u201c. in den vereinigten arabischen emiraten sitzt ein journalist (tayseer al-najjar, kulturreporter al-dar) in haft.\n\n\n== kultur ==\nder charakter der vae hat sich im 20. jahrhundert und besonders in den letzten jahrzehnten dramatisch ver\u00e4ndert: von kleinen, homogenen perlfischeransiedlungen an der k\u00fcste und bauernd\u00f6rfern im inland zu einer modernen vielseitigen und multikulturellen gesellschaft. dies geschah durch arbeitsmigration, zuerst perser anfang des 20. jahrhunderts, dann kamen seit beginn des \u00f6lbooms in den 1960er-jahren inder und pakistaner. schlie\u00dflich wurden seit den 1990er-jahren arbeitsmigranten aus der ganzen welt angezogen.trotz gro\u00dfer vielfalt der bev\u00f6lkerung gibt es sehr wenige ethnische spannungen bzw. konflikte.\nda die gro\u00dfen demographischen ver\u00e4nderungen auf arbeitsmigration beruhen und keine einwanderung im klassischen sinne sind, haben sie die stark islamisch gepr\u00e4gte landeskultur nur in \u00e4u\u00dferlichkeiten beeinflusst, wie etwa in der architektur. die einheimische kultur dreht sich vor allem um islamische rituale und arabisch-beduinische traditionen. dieser einfluss zeigt sich in architektur, musik, kleidung, essen und lebensstil. f\u00fcnfmal am tag ert\u00f6nt im ganzen land der gebetsruf, von minaretten genauso wie durch die lautsprecher der einkaufszentren. die wichtigsten feiertage sind eid al-fitr am ende des ramadan und der nationalfeiertag, an dem die gr\u00fcndung der vae gefeiert wird.die besondere sozio\u00f6konomische entwicklung in den vae hat dazu gef\u00fchrt, dass das land deutlich liberaler ist als seine nachbarn, besonders saudi-arabien und iran. wiewohl der islam die staatsreligion ist, wird anderen religionen nicht nur respekt entgegengebracht, sondern auch freiheit in der aus\u00fcbung einger\u00e4umt. so gibt es christliche kirchen, eine synagoge, hindu-tempel und eine gurudwara f\u00fcr sikhs. die vae bieten schutz f\u00fcr gruppen, die anderswo verfolgt wurden und werden. die vielfalt in der bev\u00f6lkerung spiegelt sich in einem mosaik von schulen, kulturzentren und restaurants wider, die sowohl westlich-europ\u00e4isch als auch asiatisch gepr\u00e4gt sind. dessen ungeachtet kann der abfall vom islamischen glauben (apostasie) mit dem tode bestraft werden.\n\n\n=== kleidung ===\nin den vae gibt es keine islamische bekleidungsvorschrift wie etwa in saudi-arabien. viele emirater bevorzugen jedoch die traditionelle kandura, ein kn\u00f6chellanges wei\u00dfes hemd aus baumwolle oder wolle; viele einheimische frauen tragen die abaya, ein schwarzes \u00fcbergewand, das den k\u00f6rper verh\u00fcllt. jugendliche richten sich oft nach westlichen modetrends. ausl\u00e4nder tragen ihre jeweils \u00fcbliche kleidung.\n\n\n=== essen ===\ndas traditionelle essen der emirater besteht aus reis, fisch und fleisch. viele gerichte wurden von benachbarten staaten, haupts\u00e4chlich iran, oman und saudi-arabien, \u00fcbernommen.\nmeeresfr\u00fcchte sind ein hauptbestandteil der lokalen k\u00fcche. unter den fleischgerichten werden lamm und schaf gegen\u00fcber ziegen- und rindfleisch bevorzugt. beliebte getr\u00e4nke sind kaffee und tee, denen zur verfeinerung oft kardamom, safran oder minze beigegeben wird.da muslime kein schweinefleisch essen d\u00fcrfen, wird es in gastronomischen einrichtungen kaum angeboten. hotels und restaurants haben oft schweinsersatz, wie z. b. rinderspeck, im angebot. alkohol wird generell nur dort ausgeschenkt, wo sich das angebot haupts\u00e4chlich an ausl\u00e4nder richtet; in schardscha ist er g\u00e4nzlich verboten. in superm\u00e4rkten gibt es schweinefleisch und alkohol in speziell als \u201enur f\u00fcr nichtmuslime\u201c gekennzeichneten abteilungen, letzteres nur gegen eine lizenz. abu dhabi schaffte das lizenzsystem f\u00fcr alkohol im september 2020 ab, in diesem emirat kann alkohol seither frei gekauft und in privathaushalten, hotels und clubs konsumiert werden.\ntraditionelle gerichte der vae sind:\nmachbus\nkabsa\nhariis (weizen- und gerstebrei mit fleisch)\nlukaimat (s\u00fc\u00dfe hefekl\u00f6\u00dfe)\nbathith (dattelb\u00e4llchen)\nchamir\nal-madruba (gesalzener fisch mit so\u00dfe)\nfarid (fleisch- und kartoffeleintopf)\nraqaq (knuspriges brot)\nal-jabab (brot)\nkamelmilch\n\n\n=== literatur ===\ndie hauptform der literatur der vae ist die poesie, die teil der gro\u00dfen arabischen poetiktradition ist. die wichtigsten themen sind satire, ritterlichkeit, lobpreisung, selbstlob, patriotismus, religion, familie und liebe. gedichte k\u00f6nnen sowohl beschreibend als auch erz\u00e4hlend sein.\nstil und form der alten poesie waren stark vom gelehrten al-chalil bin ahmad beeinflusst, der im 8. jahrhundert am persischen golf wirkte und in 16er-metern schrieb. der \u00e4lteste bekannte poet der region der heutigen vae ist ibn madschid, der zwischen 1432 und 1437 im heutigen ra\u2019s al-chaima geboren wurde. aus seinem \u0153uvre sind 40 kompositionen extant, 39 davon verse.\nim laufe des 20. jahrhunderts kam die einheimische tradition unter westlichen einfluss, was sich in der entwicklung einer prosaliteratur bemerkbar machte.\ndie wichtigsten autoren des 20. jahrhunderts waren mubarak al-uqaili (1880\u20131954), salim bin ali al-uwais (1887\u20131959) und ahmad bin sulajim (1905\u20131976). drei andere poeten, alle aus schardscha stammend, waren als \u201ehirah-gruppe\u201c bekannt: chalfan musabah (1923\u20131946), scheich saqr al-qasimi (1925\u20131993; 1951\u20131965 herrscher von schardscha) und sultan bin ali al-uwais (1925\u20132000).\n\n\n=== musik und tanz ===\ndie vae sind teil der golf-tradition, und au\u00dferdem bekannt f\u00fcr die musik der beduinen des hinterlandes. \u201eliwa\u201c ist eine art von musik und tanz, die vorwiegend in von ostafrikanern abstammenden gruppen vorgetragen wird. viele der traditionellen lieder und t\u00e4nze haben sich bis in die moderne zeit gehalten. die t\u00e4nze, z. b. der chalidschi involvieren oft junge m\u00e4dchen, die sich im takt wiegen und ihr langes haar schwingen lassen, sowie m\u00e4nner, die durch symbolischen tanz schlachten oder erfolgreiche jagden nachstellen, oft unter benutzung von st\u00f6cken, schwertern und gewehren.\nviele internationale bekannte pers\u00f6nlichkeiten geben regelm\u00e4\u00dfig konzerte in den vae. gro\u00dfe festivals, z. b. das dubai desert rock festival, ziehen g\u00e4ste aus der ganzen region an.\n\n\n=== film ===\naufgrund der bev\u00f6lkerungsstruktur dominieren westliche produktionen (\u00fcberwiegend hollywood-filme). filme aus den l\u00e4ndern des nahen ostens und s\u00fcdasiens (bollywood) sind unter arabischen und s\u00fcdasiatischen einwohnern sehr beliebt, werden aber meist \u00fcber fernsehkan\u00e4le oder dvds konsumiert. alle filme sind vom informationsministerium zu genehmigen und k\u00f6nnen hinsichtlich religi\u00f6sen, erotischen und politischen inhaltes zensiert werden. der film die passion christi wurde an den kinokassen ausdr\u00fccklich als \u201enicht geschnitten\u201c beworben.\nseit 2004 findet jeden dezember das dubai international film festival (diff) statt. im oktober 2007 wurde das erste middle east international film festival (meiff) in abu dhabi veranstaltet, das ebenfalls j\u00e4hrlich abgehalten wird.\n\n\n=== architektur ===\ndas traditionelle einheimische bauwesen war gr\u00f6\u00dftenteils von islamischer architektur inspiriert und spiegelt den lebensstil und die br\u00e4uche der einheimischen bev\u00f6lkerung wider. die baumaterialien waren einfach, jedoch hervorragend an das klima angepasst. leicht auf- und abzubauende zelte gaben schutz w\u00e4hrend der weidesaison im winter. die festen geb\u00e4ude im inland wurden aus getrockneten lehmziegeln gebaut und mit palmenbl\u00e4ttern gedeckt. im k\u00fcstengebiet wurden korallenst\u00f6cke in bl\u00f6cke geschnitten und mit muschelkalk zusammengehalten. ein wichtiger aspekt beim entwurf eines hauses waren die abtrennung der privatsph\u00e4re von einem \u00f6ffentlichen raum, zug\u00e4nglich f\u00fcr besucher, sowie die zufuhr von k\u00fchler luft. traditionelle h\u00e4user haben daher windt\u00fcrme, die oft \u00fcber wasserbecken angelegt sind und somit sowohl k\u00fchle brisen ins haus als auch warme luft aus dem haus heraus leiten.\n\n\n=== museen ===\ndie meisten emirate verf\u00fcgen \u00fcber eigene museen mit regionaler bedeutung. hier hat schardscha mit seinem heritage district, das 17 museen beherbergt, eine herausgehobene stellung, die durch die wahl zur kulturhauptstadt der arabischen welt 1998 gew\u00fcrdigt wurde.die cultural foundation in abu dhabi ist ein wichtiges forum f\u00fcr die pr\u00e4sentationen auch ausl\u00e4ndischer darstellender und bildender kunst. in dubai ist der stadtteil al quoz zu einem zentrum f\u00fcr kunstgalerien geworden.mit der errichtung eines kulturbezirkes auf der insel saadiyat beabsichtigt abu dhabi sich als kulturstandort von weltrang zu etablieren. geplant sind bisher sechs kulturprojekte auf weltniveau: das \u201esheikh zayed\u201c-nationalmuseum (gebaut von foster + partners), das guggenheim abu dhabi (gebaut von frank gehry), ein kunstmuseum in kooperation mit dem louvre abu dhabi (gebaut von jean nouvel), ein performing arts centre (gebaut von zaha hadid), ein maritimes museum (gebaut von tadao ando) sowie ein biennale park mit 16 pavillons.dubai plant den bau eines kunsthal-museums und ein stadtviertel speziell f\u00fcr galerien und k\u00fcnstler.\n\n\n=== freizeitbesch\u00e4ftigung und sport ===\nw\u00e4hrend der milden jahreszeit (oktober bis april) findet freizeit im freien statt. beliebt sind wassersport (segeln, surfen, tauchen) und freizeitaktivit\u00e4ten in der natur (w\u00fcstensafaris, bergwandern, camping). einheimische betreiben die in den emiraten traditionelle freizeitbesch\u00e4ftigung der falknerei. insbesondere abends ist es sehr beliebt geworden, durch die gro\u00dfen einkaufszentren (malls) und basare (souks) zu bummeln.\nfu\u00dfball ist der beliebteste sport in den emiraten. die wichtigsten mannschaften sind al ain club und al-ahli (bis februar 2007 von winfried sch\u00e4fer trainiert). ein weiterer deutscher trainer arbeitete in den emiraten: reinhard fabisch betreute den emirates club von november 2005 bis 2007. horst k\u00f6ppel und sein co-trainer lothar sippel coachten al-wahda von august bis oktober 2006. al ain club konnte 2003 die erste afc-champions-league gewinnen, 2005 wurden sie zweiter. die nationalmannschaft der emirate konnte sich f\u00fcr die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1990 qualifizieren und traf dabei in der gruppenphase auf die deutsche fu\u00dfballnationalmannschaft. 1996 waren die emirate gastgeber der asienmeisterschaft, 2003 wurde die junioren-fu\u00dfballweltmeisterschaft der m\u00e4nner in den vae ausgetragen. im oktober und november 2013 fand die u-17-fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2013 in den emiraten statt und 2019 wieder die fu\u00dfball-asienmeisterschaft.\ncricket ist eine der beliebtesten sportarten in den vereinigten arabischen emiraten, vor allem dank der einwanderer aus den cricketnationen s\u00fcdasiens, dem vereinigten k\u00f6nigreich und australiens. in dubai befinden sich b\u00fcros des dachverbandes international cricket council, w\u00e4hrend sich dessen hauptsitz nach wie vor im londoner lord\u2019s cricket ground befindet. die cricket-nationalmannschaft der vereinigten arabischen emirate qualifizierte sich bisher f\u00fcr zwei cricket world cups und nahm an den turnieren 1996 und 2015 teil. ebenso wurde zweimal an der vorrunde des t20 world cup teilgenommen: 2014 und 2022. 2021 waren die vereinigten arabischen emirate zusammen mit oman erstmals gastgeber eines wichtigen cricketturnieres, dem t20 world cup 2021. es war dies das erste wichtige cricketturnier, das vollst\u00e4ndig in assoziierten l\u00e4ndern des international cricket council stattfand. es gelang der nationalmannschaft der vereinigten arabischen emirate jedoch nicht, sich f\u00fcr dieses turnier zu qualifizieren.\nin abu dhabi veranstaltet der abu dhabi combat club seit 1998 die submission-wrestling-weltmeisterschaften.\n\nim tennis wurde 2003 die erste ausgabe des tennisturniers dubais (f\u00fcr m\u00e4nner und frauen) ausgetragen. traditionell erfreuen sich pferde- und kamelrennen ebenfalls gro\u00dfer beliebtheit.in den emiraten befindet sich au\u00dferdem die gr\u00f6\u00dfte pferderennbahn der welt; der meydan racecourse wurde am 27. m\u00e4rz 2010 f\u00fcr \u00fcber 2 milliarden us-dollar fertiggestellt. seit 2010 findet auf der rennbahn j\u00e4hrlich der dubai world cup statt, der mit einem preisgeld von 30 millionen us-dollar das teuerste pferderennen der welt ist.\nseit 2009 tr\u00e4gt die formel 1 f\u00fcr zun\u00e4chst sieben jahre einen grand prix in abu dhabi aus. 2009, 2010 und 2017 hat die fifa-klub-weltmeisterschaft in abu dhabi stattgefunden.\nspecial olympics vereinigte arabische emirate wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des beherbergungsstadtprogramms (host town programs) von marburg betreut.\n\n\n=== nationalfeiertage ===\n\n\n==== weltliche feiertage ====\n\n\n==== islamische feiertage ====\n\n\n==== wochenende ====\ndas wochenende in den vae, zuvor donnerstag und freitag, wurde ab september 2006 auf freitag und samstag verlegt. alle staatlichen und \u00f6ffentlichen institutionen, regierungseinrichtungen sowie privatschulen sind an die neue regelung gebunden. die privatwirtschaft ist der \u00e4nderung teils gefolgt, teils wurde das alte wochenende beibehalten. grund f\u00fcr die \u00e4nderung war, die schnittmenge an werktagen zwischen der nichtislamischen welt und den vae von drei auf vier tage zu vergr\u00f6\u00dfern.\nzum 1. januar 2022 hat das emirat dubai das wochenende auf samstag und sonntag umgestellt. damit hat sich das emirat an die meisten internationalen l\u00e4nder angepasst.\n\n\n== literatur ==\nbirgit m\u00fcller-w\u00f6bcke, manfred w\u00f6bcke: marco polo reisef\u00fchrer vereinigte arabische emirate \u2013 reisen mit insider-tipps. inklusive kostenloser touren-app. 6. auflage. mairdumont, ostfildern 2022, isbn 978-3-8297-5135-3. \njulika oldenburg, kirstin kabasci, peter franzisky: reise know-how reisef\u00fchrer vereinigte arabische emirate. 9. auflage. reise know-how verlag peter rump, bielefeld 2019, isbn 978-3-8317-3281-4. \nfrauke heard-bey: die vereinigten arabischen emirate zwischen vorgestern und \u00fcbermorgen. die gesellschaft eines golf-staates im wandel. verlag georg olms, hildesheim 2010. rezension faz vom 6. april 2010, s. 10. fazit: \u201edas standardwerk \u00fcber die vereinigten arabischen emirate endlich auf deutsch\u201c.\n\n\n== weblinks ==\n\nregierungsportal der vereinigten arabischen emirate (englisch, arabisch)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes, des \u00f6sterreichischen bundesministeriums f\u00fcr europa, integration und \u00e4u\u00dferes und des eidgen\u00f6ssischen departements f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten zu vereinigte arabische emirate\nvereinigte arabische emirate im spiegel-online-l\u00e4nderlexikon\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in den vereinigten arabischen emiraten\n\n\n== einzelnachweise =="