"das vereinigte k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und nordirland (englisch ), kurz vereinigtes k\u00f6nigreich (englisch  [ju\u02d0\u02ccna\u026a\u032f.t\u02b0\u026ad \u02c8k\u02b0\u026a\u014b.d\u0259m], internationale abk\u00fcrzung: uk), ist ein auf den britischen inseln vor der nordwestk\u00fcste kontinentaleuropas gelegener europ\u00e4ischer staat und bildet den gr\u00f6\u00dften inselstaat europas.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist eine union aus vier landesteilen, die auf englisch meist als countries (l\u00e4nder) oder nations (nationen) bezeichnet werden: england, wales, schottland und nordirland. hauptstadt und bev\u00f6lkerungsreichste stadt des vereinigten k\u00f6nigreichs sowie eines der gr\u00f6\u00dften kultur-, handels- und finanzzentren der welt ist london. weitere bedeutende st\u00e4dte sind birmingham, manchester, glasgow, liverpool und belfast.\nin der alltagssprache wird das vereinigte k\u00f6nigreich oft verk\u00fcrzt als uk oder britain, auf deutsch gro\u00dfbritannien (in der schweiz grossbritannien) oder vereinfachend als england bezeichnet. jedoch stellt england in seiner eigentlichen bedeutung nur den gr\u00f6\u00dften landesteil dar, w\u00e4hrend gro\u00dfbritannien die hauptinsel der britischen inseln bezeichnet, auf der nur die landesteile england, schottland und wales liegen \u2013 ohne nordirland. das l\u00e4nderkennzeichen von automobilen aus dem vereinigten k\u00f6nigreich war bis 2021 gb (great britain); ab september 2021 sollten diese kennzeichen durch uk (united kingdom) ersetzt werden; gb verliert seine g\u00fcltigkeit.\ndas vom 17. bis 20. jahrhundert unter der herrschaft des vereinigten k\u00f6nigreichs bestehende britische weltreich gilt als gr\u00f6\u00dftes kolonialreich der geschichte. in der industrialisierung im 18. jahrhundert entwickelte sich das vereinigte k\u00f6nigreich zum ersten industriestaat und war ab dem machtverlust frankreichs nach den napoleonischen kriegen im fr\u00fchen 19. jahrhundert bis zum aufstieg der vereinigten staaten im sp\u00e4ten 19. jahrhundert die f\u00fchrende weltmacht (pax britannica).\nheute steht das vereinigte k\u00f6nigreich mit seinen knapp \u00fcber 68 millionen einwohnern unter den bev\u00f6lkerungsreichsten staaten europas an vierter stelle, nach russland, deutschland und frankreich. der bev\u00f6lkerungsreichste landesteil ist england (etwa 56 millionen einwohner), w\u00e4hrend schottland rund 5,5 millionen, wales 3,1 millionen und nordirland 1,9 millionen einwohner z\u00e4hlen. es ist gemessen am nominalen bruttoinlandsprodukt nach deutschland die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt. dar\u00fcber hinaus genie\u00dft das land einen hohen lebens- und bildungsstandard sowie eine hohe lebenserwartung.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist gr\u00fcndungsmitglied der nato sowie der vereinten nationen. es ist atommacht, st\u00e4ndiges mitglied des un-sicherheitsrates und einer der g7-staaten. von 1973 bis zu seinem austritt im jahr 2020 war es mitglied der ewg bzw. sp\u00e4ter der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== staatsname im deutschen ==\ndie amtliche langform des staatsnamens lautet in deutschland und \u00f6sterreich vereinigtes k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und nordirland, in der schweiz und in liechtenstein wird die variante vereinigtes k\u00f6nigreich von grossbritannien und nordirland (ohne \u00df und mit \u201evon\u201c) gebraucht.\nim nicht-offiziellen sprachgebrauch findet sich die bezeichnung gro\u00dfbritannien als alternative abk\u00fcrzung der langform \u2013 auch bei politikern, medien, bildungseinrichtungen und den britischen botschaften selbst. auch das kfz-nationalit\u00e4tszeichen lautete bis zum 27. september 2021 gb, was sich aus great britain herleitete. die briten selbst bezeichnen ihr land in der alltagssprache als uk oder kurz britain, als great britain dagegen seltener. die lateinische bezeichnung britannia stammt von dem keltischen wort brith und bedeutet buntfarbig oder gefleckt.\ngro\u00dfbritannien ist jedoch eigentlich nur der name f\u00fcr die gr\u00f6\u00dfte der britischen inseln \u2013 oder f\u00fcr das fr\u00fchere k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien (bis 1801), das die k\u00f6nigreiche schottland und england einschlie\u00dflich wales umfasste. auf der zweitgr\u00f6\u00dften insel \u2013 irland \u2013 befinden sich nordirland und die republik irland.\nals adjektiv zum staatsnamen steht trotz allem nur die form \u201ebritisch\u201c zur verf\u00fcgung.\ndie synekdochische bezeichnung england f\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich findet sich vor allem auf dem europ\u00e4ischen festland und ist auf die jahrhunderte anhaltende dominanz englands und die englische amtssprache innerhalb des vereinigten k\u00f6nigreiches zur\u00fcckzuf\u00fchren.\n\n\n== mit dem vereinigten k\u00f6nigreich verbundene gebiete ==\neine reihe von territorien stehen in enger verbindung zum vereinigten k\u00f6nigreich, sind aber v\u00f6lkerrechtlich von ihm abzugrenzen. dies betrifft zum einen die isle of man und die kanalinseln, die als kronbesitzt\u00fcmer kein bestandteil des staatsverbandes \u201evereinigtes k\u00f6nigreich\u201c sind. zum anderen bestehen 14 \u00fcberseegebiete, die unter britischer souver\u00e4nit\u00e4t stehen, aber ebenfalls kein teil des vereinigten k\u00f6nigreichs sind.\ndurch die britische monarchie steht das vereinigte k\u00f6nigreich ferner in einer indirekten beziehung zu 15 commonwealth realms, deren staatsoberhaupt der britische monarch jeweils auch ist; diese sind jedoch nicht nur selbstst\u00e4ndige staaten, sondern bilden auch jeweils eigenst\u00e4ndige monarchien.\n\n\n== geographie ==\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich besteht aus der hauptinsel gro\u00dfbritannien und etwa einem sechstel der insel irland. um die hauptinsel liegen ungef\u00e4hr 800 kleinere inseln; die wichtigsten inselgruppen sind shetland und orkney in der nordsee n\u00f6rdlich von schottland, die \u00e4u\u00dferen hebriden und die inneren hebriden im atlantischen ozean westlich von schottland, anglesey in der irischen see n\u00f6rdlich von wales, die scilly-inseln in der keltischen see s\u00fcdwestlich von england sowie die isle of wight im \u00e4rmelkanal vor der englischen s\u00fcdk\u00fcste. die einzige landgrenze besteht auf der insel irland zur republik irland; diese ist 360 kilometer lang.\n\n\n=== landesteile ===\n\n\n==== england ====\n\ngr\u00f6\u00dfter landesteil ist england mit einer fl\u00e4che von 130.395 quadratkilometern und rund 54,3 millionen einwohnern. england bedeckt rund 59 prozent der insel gro\u00dfbritannien und besteht zum gr\u00f6\u00dften teil aus tiefebenen, die von h\u00fcgelketten durchzogen sind. die tees-exe line, eine zwischen den fl\u00fcssen tees in yorkshire und exe in devon gezogene imagin\u00e4re linie, unterteilt england in zwei unterschiedliche regionen.\nder nordwesten und der norden sind gepr\u00e4gt von mittelgebirgen aus metamorphen und magmatischen gesteinen. dazu geh\u00f6ren die cumbrian mountains und die pennines. aus \u00e4lteren sedimentgesteinen besteht der s\u00fcdlich an die pennines anschlie\u00dfende peak district in mittelengland. weitere mittelgebirge sind dartmoor und exmoor im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdwesten.\nim s\u00fcden und entlang der ostk\u00fcste liegen bedeutend flachere h\u00fcgelz\u00fcge aus j\u00fcngeren sedimentgesteinen. dazu geh\u00f6ren einerseits die kalksteinh\u00fcgel der yorkshire wolds, der lincolnshire wolds, der cotswolds und der isle of purbeck, andererseits die s\u00fcdenglische kreideformation, bestehend aus salisbury plain, chiltern hills, north downs und south downs. der h\u00f6chste berg englands ist mit 978 metern der scafell pike in den cumbrian mountains.\ndie wichtigsten fl\u00fcsse sind themse, severn, trent, great ouse und humber. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind london, birmingham, manchester, sheffield, liverpool, leeds, bristol und newcastle upon tyne.\n\n\n==== wales ====\n\nwestlich an england grenzt wales (walisisch cymru), das 20.779 quadratkilometer gro\u00df ist und mehr als drei millionen einwohner z\u00e4hlt. das land besteht fast g\u00e4nzlich aus metamorphen mittelgebirgen, wobei die erhebungen von norden nach s\u00fcden generell niedriger werden. h\u00f6chster berg ist der snowdon (yr wyddfa) mit 1085 metern. nach diesem ist snowdonia benannt, das n\u00f6rdlichste der drei walisischen gebirge. im zentralen landesteil liegen die cambrian mountains, daran anschlie\u00dfend in s\u00fcdwales die brecon beacons.\nder l\u00e4ngste fluss des vereinigten k\u00f6nigreichs, der severn, entspringt in zentralwales in den cambrian mountains. der gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung konzentriert sich auf einen schmalen k\u00fcstenstreifen entlang des bristolkanals im s\u00fcden mit den st\u00e4dten cardiff, newport und swansea sowie auf die vom k\u00fcstenstreifen abzweigenden s\u00fcdwalisischen t\u00e4ler.\n\n\n==== schottland ====\n\nschottland (schottisch-g\u00e4lisch alba) ist 78.772 quadratkilometer gro\u00df, z\u00e4hlt rund 5,3 millionen einwohner und umfasst den n\u00f6rdlichen teil gro\u00dfbritanniens. das land besteht aus drei teilen; den highlands im norden und westen, dem central belt im zentrum und den southern uplands im s\u00fcden.\ndie geologie schottlands ist weitgehend metamorph, sedimente sind relativ selten. magmatisches gestein hingegen ist vor allem in den s\u00fcdlichen highlands und auf den inneren hebriden in zahlreichen gegenden zu finden. ebenfalls das ergebnis urzeitlicher vulkanischer aktivit\u00e4t ist der ben nevis in den grampian mountains, mit 1345 metern der h\u00f6chste berg schottlands und der gesamten britischen inseln. die n\u00f6rdlichen, etwas flacheren highlands sind vom rest des landes durch den great glen geteilt, einer tektonischen verwerfung.\nim central belt, in den ballungsgebieten der gro\u00dfst\u00e4dte glasgow, edinburgh und dundee, konzentriert sich der gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung. einzige gro\u00dfstadt au\u00dferhalb dieser region ist aberdeen an der nordostk\u00fcste. am s\u00fcdlichsten liegen die d\u00fcnn besiedelten southern uplands; sie erstrecken sich entlang der englischen grenze von der irischen see zur nordsee. central belt und southern uplands werden zusammen auch als die lowlands bezeichnet.\ndie westk\u00fcste schottlands ist stark zergliedert, dies aufgrund vieler vorgelagerter inseln und zahlreicher tief in das landesinnere reichender fjorde (die in schottland als firths bezeichnet werden). die bekanntesten dieser meeresarme sind der firth of clyde und der solway firth. hingegen ist die ostk\u00fcste wenig zergliedert, mit ausnahme des firth of forth, des firth of tay und des moray firth, die aber mehr den charakter gro\u00dfer \u00e4stuare haben.\n\n\n==== nordirland ====\n\nkleinster landesteil ist nordirland (irisch tuaisceart \u00e9ireann), das 13.843 quadratkilometer gro\u00df ist, rund 1,8 millionen einwohner z\u00e4hlt und den nord\u00f6stlichen teil der insel irland umfasst. das gel\u00e4nde ist zumeist wellig. das einzige mittelgebirge sind die im s\u00fcdosten gelegenen mourne mountains, der h\u00f6chste berg ist der slieve donard mit 849 metern. ungef\u00e4hr in der mitte nordirlands liegt der lough neagh, mit einer oberfl\u00e4che von 388 quadratkilometern der gr\u00f6\u00dfte binnensee der britischen inseln. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind belfast und derry (londonderry).\n\n\n=== st\u00e4dte ===\n\ndie urbanisierungsrate im vereinigten k\u00f6nigreich betrug 2016 82,8 % womit es zu den am st\u00e4rksten urbanisierten l\u00e4ndern der welt z\u00e4hlt. die gr\u00f6\u00dfte stadt des vereinigten k\u00f6nigreichs ist die hauptstadt london mit \u00fcber 10 millionen einwohnern im metropolraum. das land ist stark auf seine hauptstadt konzentriert, in der ein sechstel der bev\u00f6lkerung lebt und die knapp ein viertel der wirtschaftsleistung erbringt. london ist das unumstrittene wirtschaftliche, kulturelle und politische zentrum des vereinigten k\u00f6nigreichs und gilt als eine der einflussreichsten st\u00e4dte weltweit. weitere gro\u00dfe metropolregionen sind manchester (2,6 mio. einwohner), birmingham (2,5 mio.), leeds (1,8 mio.) und glasgow (0,9 mio.). die meisten ballungsr\u00e4ume liegen im dicht besiedelten landesteil england.\nstand: 2015\n\n\n=== klima ===\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich liegt ganz in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. das klima ist feucht und aufgrund des einflusses des golfstroms w\u00e4rmer als in anderen gebieten auf den gleichen breitengraden. aufgrund der lage des landes in der konvergenzzone von kalter polarer und warmer tropischer luft ist das wetter sehr unbest\u00e4ndig. allgemein ist das klima im s\u00fcden und osten w\u00e4rmer und trockener als im norden und westen. die regenmenge betr\u00e4gt im norden durchschnittlich 1000 mm pro jahr, im s\u00fcden 700 mm. am feuchtesten ist es in den westlichen highlands mit \u00fcber 3000 mm j\u00e4hrlich, am trockensten in essex mit 600 mm (in besonders trockenen jahren sogar nur 450 mm).\nw\u00e4hrend zwei dritteln des jahres ist der himmel bew\u00f6lkt, so dass die durchschnittliche j\u00e4hrliche sonnenscheindauer relativ gering ist. an der englischen s\u00fcdk\u00fcste betr\u00e4gt diese 1750 und 2100, im westlichen teil schottlands oft weniger als 1000 stunden. das land ist relativ selten von naturkatastrophen betroffen, vor allem im winter k\u00f6nnen jedoch starke sturmwinde (bis zu orkanst\u00e4rke) und \u00fcberschwemmungen auftreten. nebel tritt vor allem im winter in den bergigen bzw. h\u00fcgeligen regionen sowie an der k\u00fcste auf.\ndie h\u00f6chste je im vereinigten k\u00f6nigreich gemessene temperatur ist 40,3 \u00b0c am 19. juli 2022 in coningsby und waddington, zwei ortschaften in der grafschaft lincolnshire in der region east midlands. am k\u00e4ltesten war es am 30. dezember 1995 bei altnaharra in sutherland mit \u221227,2 \u00b0c. da die durchschnittstemperatur auch im winter meist \u00fcber dem gefrierpunkt liegt, f\u00e4llt nur wenig schnee. ausnahme sind die schottischen highlands, wo w\u00e4hrend einigen wochen die schneedecke dick genug ist, um wintersport aus\u00fcben zu k\u00f6nnen.\n\n\n==== auswirkungen des klimawandels ====\nim vereinigten k\u00f6nigreich gibt es infolge des klimawandels einen trend zu w\u00e4rmeren wintern und hei\u00dferen sommern, der meeresspiegel der britischen k\u00fcste steigt j\u00e4hrlich um etwa 3 mm und es gibt anzeichen f\u00fcr eine \u00e4nderung der niederschlagsmuster. klimawissenschaftler erwarten, dass hitzewellen wie jene im jahr 2003, in den 2040er-jahren infolge der klimakrise zur norm geworden sind. modellrechnungen aus dem jahr 2019 ergeben, dass london bereits bei eintritt des als optimistisch eingesch\u00e4tzten rcp4.5-szenarios in eine andere klimazone verlagert werden w\u00fcrde; demnach w\u00e4re das klima in london bereits im jahr 2050 dem bisherigen klima im spanischen barcelona \u00e4hnlicher als dem bisherigen in london. auch extremwetterereignisse werden h\u00e4ufiger und intensiver; so lie\u00df sich bspw. nachweisen, dass sich die \u00fcberschwemmungen in england 2013\u20132014 urs\u00e4chlich auf den vom menschen verursachten klimawandel zur\u00fcckf\u00fchren lassen.\n\n\n=== flora und fauna ===\n\nwegen des relativ milden klimas und verschiedener b\u00f6den gibt es eine gewisse vielfalt an pflanzengesellschaften. urspr\u00fcnglich waren die britischen inseln insbesondere in den tiefebenen mit gro\u00dfen w\u00e4ldern bedeckt, haupts\u00e4chlich mit eichen- und anderen laubw\u00e4ldern. ausnahmen waren gebiete des marschlandes, wie die fens. in h\u00f6heren lagen, wie in schottland, und auf sandigeren b\u00f6den gab es gro\u00dfe kiefern-waldgesellschaften. aufgrund anhaltender abholzung und vermehrter landwirtschaftlicher nutzung ist der waldbestand \u00fcber die jahrhunderte zur\u00fcckgegangen, sodass heute noch etwa 9 prozent der landfl\u00e4che mit b\u00e4umen bedeckt ist. seit dem 20. jahrhundert wird versucht, die w\u00e4lder wieder aufzuforsten. gr\u00f6\u00dfere w\u00e4lder gibt es heute in schottland sowie vereinzelt im s\u00fcden und osten englands und in wales. vorkommende baumarten sind haupts\u00e4chlich eichen-arten, die rotbuche, die gew\u00f6hnliche esche und ulmen. in schottland wachsen haupts\u00e4chlich die waldkiefer, die gemeine fichte und birken-arten.\ndie kulturlandschaften zwischen den gebirgen sind mit zahlreichen mooren und verschiedenen wiesen und heiden bedeckt. es gibt apfel- und kirschbaumkulturen. verschiedene arten von krautigen pflanzen sind in gro\u00dfen teilen des landes heimisch. es gibt \u00fcber 1600 pflanzenarten.\ndie fauna ist \u00e4hnlich der in anderen gebieten nordwesteuropas, jedoch weniger vielf\u00e4ltig. der ehemals heimische wolf, das wildschwein, der wisent und der braunb\u00e4r wurden ausgerottet. wild lebende gro\u00dfs\u00e4ugetiere sind rothirsch und reh. eingeb\u00fcrgert sind der damhirsch, sikahirsch und das wasserreh. andere verbreitete heimische arten sind der feldhase, igel, rotfuchs, wiesel sowie spitzmaus und otter. verbreitete vogelarten sind die beiden sperlings-arten, die drossel, rabenkr\u00e4he, tauben sowie finken. das heimische eichh\u00f6rnchen wird zunehmend durch das ausgesetzte nordamerikanische grauh\u00f6rnchen verdr\u00e4ngt und droht v\u00f6llig zu verschwinden. eine weitere urspr\u00fcnglich nicht heimische s\u00e4ugetierart ist der mink, ein nordamerikanischer verwandter des nerzes. in den k\u00fcstenregionen leben der seehund und die kegelrobbe. nordirlands tier- und pflanzenwelt \u00e4hnelt in weiten teilen der auf der britischen hauptinsel.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hatte 2022 rund 67,5 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,6 %. trotz eines sterbe\u00fcberschusses (geburtenziffer: 10,2 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 10,4 pro 1000 einwohner) wuchs die bev\u00f6lkerung durch migration. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6. die lebenserwartung der einwohner des vereinigten k\u00f6nigreichs ab der geburt lag 2020 bei 80,9 jahren (frauen: 82,9, m\u00e4nner: 79). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 40,5 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.die bev\u00f6lkerung wuchs von 10,5 millionen (durchf\u00fchrung des ersten bev\u00f6lkerungszensus 1801) auf 67 millionen im jahre 2020 an. die industrialisierung des landes l\u00f6ste ein rasantes bev\u00f6lkerungswachstum in kombination mit voranschreitender urbanisierung aus. london war ab dem jahr 1825 die gr\u00f6\u00dfte stadt der welt und blieb es bis etwa 1940. das bev\u00f6lkerungswachstum begann sich mit beginn des 20. jahrhunderts zu verlangsamen. ab 1960 beschleunigte sich die dynamik wieder aufgrund der migration aus den ehemaligen kolonien des k\u00f6nigreichs.\ndie staatsb\u00fcrger des vereinigten k\u00f6nigreichs werden briten genannt. die bev\u00f6lkerung verteilte sich 2011 auf die einzelnen regionen wie folgt: england 83,9 prozent, schottland 8,5 prozent, wales 4,8 prozent und nordirland 2,8 prozent. zwischen 2001 und 2011 wuchs die bev\u00f6lkerung mit einer durchschnittlichen j\u00e4hrlichen rate von 0,7 prozent. das land geh\u00f6rt zu den dichter besiedelten l\u00e4ndern der welt, wobei england deutlich dichter bev\u00f6lkert ist als schottland und wales.\neine volksz\u00e4hlung wird gleichzeitig in allen teilen gro\u00dfbritanniens alle zehn jahre durchgef\u00fchrt. das office for national statistics sammelt die daten in england und wales. f\u00fcr schottland ist die dortige regierungsbeh\u00f6rde national records of scotland zust\u00e4ndig, f\u00fcr nordirland die northern ireland statistics and research agency.\n\n\n=== sprachen ===\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hat keine rechtlich festgeschriebene amtssprache, englisch ist jedoch de facto offizielle sprache und wird von 95,5 % der bev\u00f6lkerung als landessprache verwendet. als hochsprache gilt die aussprachevariante der received pronunciation, die nur von unter 10 % der engl\u00e4nder, haupts\u00e4chlich im s\u00fcden des landes, in der region um london, im alltag gesprochen wird. dieses englisch wird auch in den meisten schulen deutschlands unterrichtet. allerdings besitzen drei landesteile eigene offizielle sprachen: in wales sind sowohl englisch als auch walisisch offizielle sprachen. in schottland wird seit 2005 die schottisch-g\u00e4lische sprache neben englisch als offizielle amtssprache anerkannt. in nordirland sind irisch und ulster scots offiziell anerkannte minderheitensprachen.\ndaneben gibt es im vereinigten k\u00f6nigreich diverse lokale dialekte des englischen, die aber keinen offiziellen status haben und meist rein m\u00fcndlicher natur sind. noch bis in die j\u00fcngste vergangenheit hinein empfand man dialekte und dialektal gef\u00e4rbte aussprache im klassenbewussten k\u00f6nigreich als sozialen makel.\ndie minderheitensprachen sind durch die europ\u00e4ische charta der regional- oder minderheitensprachen anerkannt und gesch\u00fctzt. in schottland sind dies neben der schottisch-g\u00e4lischen sprache auch das scots, in cornwall die kornische sprache, in nordirland das ulster scots sowie die irische sprache. walisisch genie\u00dft in wales gleichberechtigung mit englisch. im vereinigten k\u00f6nigreich ist die british sign language die geb\u00e4rdensprache der h\u00f6rgesch\u00e4digten.\nlaut der volksz\u00e4hlung von 2001 wird walisisch von rund 20 prozent der bev\u00f6lkerung in wales gesprochen (ca. 600.000 menschen), schottisches g\u00e4lisch von rund 60.000 menschen, irisch von rund 20.000 menschen (7 prozent der bev\u00f6lkerung nordirlands) und kornisch von 3500 menschen (etwa 0,6 prozent der bev\u00f6lkerung von cornwall).\nstaatsnamen in den regionalsprachen:\n\nscots: unitit kinrick o great breetain an northren ireland\nschottisch-g\u00e4lisch: r\u00ecoghachd aonaichte na breatainn mh\u00f2r agus eirinn a tuath\nwalisisch: teyrnas unedig prydain fawr a gogledd iwerddon\n\n\n=== ethnische gruppen ===\ndie bev\u00f6lkerung des vereinigten k\u00f6nigreiches (uk) wird, unabh\u00e4ngig von der staatsb\u00fcrgerschaft, nach ethnischen gruppen (ethnic groups oder races) erfasst: wei\u00dfe (whites), also engl\u00e4nder, waliser, schotten und iren sowie einwanderer aus anderen teilen europas, schwarze (black) und asiaten (asian). diese einteilung basiert auf einer subjektiven selbstzuschreibung. bei der volksz\u00e4hlung 2001 wurden auch die chinesen (chinese) als separate gruppe erfasst.laut censusangaben von 2011 sind 87,1 prozent der bev\u00f6lkerung des uk wei\u00dfe. daneben gibt es minderheiten von 12,9 prozent, die aus mehreren nicht-wei\u00dfen ethnien besteht. der gr\u00f6\u00dfte anteil der nicht-wei\u00dfen menschen erkl\u00e4rt sich vornehmlich aus einwanderungsbewegungen aus ehemaligen britischen kolonien aus dem indischen subkontinent, afrika und der karibik, insbesondere in den 1950er und 1960er jahren.der bev\u00f6lkerungsanteil von ausl\u00e4ndern und ethnischen minderheiten ist regional sehr unterschiedlich. die h\u00f6chsten anteile werden in london und in den ballungsr\u00e4umen englands erreicht. diese umfassen birmingham, manchester und west yorkshire. in den l\u00e4ndlichen gebieten s\u00fcdwest- und nordostenglands sowie in den anderen landesteilen wales, nordirland und schottland leben verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenige ethnische minderheiten. leicester war 2011 die stadt mit dem h\u00f6chsten anteil an ethnischen minderheiten. im selben jahr waren noch 44 prozent der bev\u00f6lkerung londons wei\u00df und britisch.2011 gab es in uk knapp 2 millionen menschen, die sich entweder als \u201eblack caribbean\u201c oder als \u201eblack african\u201c bezeichneten. dies entspricht etwa 3 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung. der gro\u00dfteil der eingewanderten westinder kam bereits in den 1950er jahren in der hoffnung auf bessere lebensumst\u00e4nde; die mehrheit kam aus jamaika. stammten bis ende des 20. jahrhunderts die meisten schwarzen im vereinigten k\u00f6nigreich noch aus der karibik, so kehrte sich der trend durch steigende migration aus afrikanischen l\u00e4ndern, wie nigeria oder ghana, um und heute bezeichnet sich die mehrheit als \u201eblack african\u201c.2011 lebten \u00fcber 1,4 millionen inder oder indischst\u00e4mmige in uk, einige sch\u00e4tzungen gehen von 1,7 millionen aus. inder stellen die gr\u00f6\u00dfte einwanderergruppe aus einem einzigen land. ihr anteil an der bev\u00f6lkerung betr\u00e4gt 2,3 prozent. etwa 44 prozent der britischen inder sind hindus, die sikhs folgen mit 22 prozent und an dritter stelle die indischen muslime mit 14 prozent. diverse gr\u00fcnde haben die inder dazu veranlasst, ins vereinigte k\u00f6nigreich auszuwandern. neben wirtschaftlichen gr\u00fcnden und dem wunsch nach einem h\u00f6heren lebensstandard spielte auch politische verfolgung eine rolle.pakistanischst\u00e4mmige sind die zweitgr\u00f6\u00dfte minderheit im land. 2011 lebten knapp 1,2 millionen britisch-pakistaner in gro\u00dfbritannien, was etwa 1,8 prozent der bev\u00f6lkerung ausmacht. parallel zu den indischen migranten kamen auch die meisten pakistaner um arbeit zu finden und f\u00fcr einen besseren lebensstandard im zuge der ersten gro\u00dfen einwanderungswelle in den 1950er jahren nach gro\u00dfbritannien. die \u00fcberwiegende mehrheit der pakistaner sind anh\u00e4nger des islam.\ndie bangladescher geh\u00f6ren ebenso wie die inder und pakistaner zu den sogenannten asian or british asian. 2011 machte die bev\u00f6lkerungsgruppe \u00fcber 450.000 menschen aus. die gr\u00fcnde f\u00fcr ihre einwanderung waren der b\u00fcrgerkrieg und die abspaltung bangladeschs von pakistan 1971 ebenso wie die der suche nach arbeit und die hoffnung auf einen h\u00f6heren lebensstandard. die meisten bangladescher sind ebenfalls muslime.es gibt im vereinigten k\u00f6nigreich \u00fcber 430.000 chinesen beziehungsweise menschen mit chinesischer abstammung, was 0,7 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung entspricht. historisch gesehen geh\u00f6ren chinesen zu der \u00e4ltesten migrantengruppe im uk. eine gro\u00dfe einwanderungswelle gab es in den 1950er jahren, darunter gab es viele migranten aus der region hongkong. die einwanderung aus china stieg in den letzten jahrzehnten kontinuierlich an.unter den englischen bezeichnungen gypsy oder traveller wird eine vielzahl ethnischer minderheiten verstanden, die etwa 63.000 personen umfasst. die minderheit, die den traditionellen \u201ezigeunern\u201c in ihrer lebensweise am n\u00e4chsten kommt, sind die roma, deren ursprung in nordindien liegt. die von den roma zu unterscheidende gruppe der \u201eirish travellers\u201c hat ihre wurzeln in irland.polen stellen eine gro\u00dfe minderheit im vereinigten k\u00f6nigreich dar. schon w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges gab es mehrere zehntausend polen im land; viele dienten auf der seite der alliierten. seit anfang des 21. jahrhunderts stieg die zahl der polnischen einwohner im vereinigten k\u00f6nigreich aufgrund des eu-beitritts polens signifikant an. 2011 ging man aufgrund der zensusangaben von knapp 600.000 polen im vereinigten k\u00f6nigreich aus.im jahre 2017 waren 13,4 % der bev\u00f6lkerung migranten.\n\n\n=== bildung ===\n\ndas bildungswesen ist dezentralisiert und in england, wales, nordirland und schottland unterschiedlich organisiert. die folgenden informationen geben nur einen generellen \u00fcberblick und orientieren sich am englischen bildungssystem.\nim vereinigten k\u00f6nigreich besteht zwischen dem 5. und 16. lebensjahr bildungspflicht. der erwerb von bildung ist f\u00fcr das kind somit nicht ausschlie\u00dflich durch den besuch einer schule (vorschule ab 3., primarschule 5. bis 11. und sekundarschule 12. bis 16. bzw. 18. lebensjahr), sondern auch durch alternative bildungsformen wie etwa hausunterricht m\u00f6glich. allerdings kann kindern eine schulbesuchsaufforderung (school attendance order) erteilt werden, wenn der gemeinderat der ansicht ist, dass ihnen zuhause keine hinreichende bildung zuteilwird. mit 16 jahren wird das \u201egeneral certificate of secondary education\u201c (gcse) abgelegt. von dessen ergebnissen h\u00e4ngt es ab, ob der sch\u00fcler weiter die schule besuchen und a-level-pr\u00fcfungen absolvieren kann. gute noten in den a-level-pr\u00fcfungsf\u00e4chern sind wiederum voraussetzung, um sich in einen entsprechenden studiengang an der universit\u00e4t einzuschreiben. auch das international baccalaureate wird als abschluss angeboten. \u00fcberblick \u00fcber die leistungsf\u00e4higkeit der einzelnen schulen gibt ein j\u00e4hrliches ranking (\u201eleague-tables\u201c).\nneben den staatlichen schulen gibt es geb\u00fchrenpflichtige privatschulen, die ca. 7 prozent der sch\u00fcler besuchen. als staatlich finanzierte schultypen werden seit einigen jahren in gro\u00dfem umfang \u201eacademies\u201c und \u201efree schools\u201c gegr\u00fcndet, die \u00fcber wesentlich mehr autonomie bei der ausgestaltung des nationalen lehrplans und der auswahl ihres lehrpersonals verf\u00fcgen. ein mit deutschland vergleichbares berufsausbildungsangebot (duales system) gibt es nicht bzw. wird gerade von der britischen regierung nach eigenem prinzip aufgebaut (\u201eapprenticeship\u201c). betriebe bilden nach eigenbedarf aus, eine lehrlingsausbildung in handwerklichen betrieben ist weitgehend unbekannt.\ndie top 24 von ca. 180 hochschuleinrichtungen, darunter weltweit f\u00fchrende forschungsintensive spitzenuniversit\u00e4ten wie university of oxford, university of cambridge, london school of economics (lse), imperial college und university college london haben sich in der renommierten russell-group organisiert. an englischen universit\u00e4ten zahlen inl\u00e4ndische und eu-studierende f\u00fcr das erststudium (bachelor) studiengeb\u00fchren von bis zu \u00a39.000 pro jahr, die \u00fcber ein staatliches volldarlehen vorfinanziert werden k\u00f6nnen. in schottland werden f\u00fcr schottische und eu-studenten keine geb\u00fchren f\u00fcr das erststudium verlangt, f\u00fcr wales und nordirland bestehen sonderregelungen. die kosten f\u00fcr einen masterstudiengang sind nicht gesetzlich reglementiert und variieren stark nach studienfach und hochschule.\nfremdsprachenunterricht an staatlichen englischen schulen ist im alter von 11 bis 14 jahren verpflichtend. dies gilt auch f\u00fcr das erlernen einer fremdsprache im primarschulbereich (key stage 2). sekundarsch\u00fcler (ab year 7) m\u00fcssen seit september 2015 im rahmen des sogenannten \u201eenglish baccalaureate\u201c eine fremdsprache verpflichtend f\u00fcr ihre gcse-pr\u00fcfungen ablegen. innerhalb der letzten 10 jahre hat sich die zahl der deutschlerner an englischen schulen halbiert (2016: 50.271 gcse-pr\u00fcfungen, 3.842 a-level-pr\u00fcfungen).im pisa-ranking von 2015 erreichen britische sch\u00fcler platz 27 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 15 in naturwissenschaften und platz 21 beim leseverst\u00e4ndnis.\n\n\n=== gesundheit ===\ndas britische gesundheitssystem galt im internationalen vergleich lange zeit als idealtyp eines staatlichen gesundheitsdienstes (ein sogenanntes \u201ebeveridge-system\u201c). dieses integrierte system aus staatlicher finanzplanung und weitgehend staatlicher leistungserstellung befindet sich allerdings seit einiger zeit im \u00fcbergang auf ein system regulierter versorgungsm\u00e4rkte.\ndie vier nationalen gesundheitssysteme im vereinigten k\u00f6nigreich finanzieren sich zum gr\u00f6\u00dften teil aus \u00f6ffentlichen mitteln, insbesondere aus allgemeinen steuern, zweckgebundenen steuern und \u2013 wenn auch in geringem umfang \u2013 sozialversicherungseinnahmen. da der beitragssatz zur nationalen sozialversicherung (\u201enational insurance\u201c, ni) vom staat festgelegt wird, werden die sozialversicherungsbeitr\u00e4ge als steuern betrachtet. die verteilung der finanzmittel auf die leistungserbringer im britischen nationalen gesundheitsdienst (\u201enational health service\u201c, nhs) folgt einem mehrstufigen system aus zentraler planung, dezentraler zuweisung und wettbewerb. zun\u00e4chst wird zwischen dem finanzministerium und dem gesundheitsministerium (\u201edepartment of health\u201c, doh) f\u00fcr drei jahre das gesundheitsbudget ausgehandelt. dieses wird dann auf der grundlage einer komplizierten formel an lokale beziehungsweise regionale einrichtungen des nationalen gesundheitsdienstes verteilt. die berechnungsformel orientiert sich dabei an verschiedenen kriterien, die die verteilung der finanzmittel gem\u00e4\u00df lokalem bedarf sicherstellen sollen. im jahr 2010 wurden 102 milliarden britische pfund f\u00fcr die nationale gesundheitsversorgung in england ausgegeben. rund 50 prozent dieser ausgaben entfielen auf die behandlung im akutkrankenhaus, rund 10 prozent auf die prim\u00e4rversorgung. die pro-kopf-ausgaben f\u00fcr gesundheit sind in gro\u00dfbritannien deutlich niedriger als in deutschland. die oecd-statistik weist im jahr f\u00fcr das jahr 2011 f\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich pro-kopf-ausgaben in h\u00f6he von 3.406 us-dollar, f\u00fcr deutschland 4.495 us-dollar aus (jeweils in kaufkraftparit\u00e4ten).die lebenserwartung der einwohner des vereinigten k\u00f6nigreichs ab der geburt lag 2020 bei 80,9 jahren (frauen: 82,9; m\u00e4nner: 79).\n\n\n=== religionen ===\ndie mehrzahl der einwohner des vereinigten k\u00f6nigreichs (ca. 59 prozent) versteht sich als christen. bei der letzten volksz\u00e4hlung 2001 beantworteten 92 prozent der einwohner die in der beantwortung freigestellte frage nach der religion. wie in anderen l\u00e4ndern auch ist die kirchenmitgliedschaft nicht mit der religionszugeh\u00f6rigkeit gleichzusetzen. genaue statistiken der kirchenmitgliedschaft sind schwer zu erstellen, da man im vereinigten k\u00f6nigreich gew\u00f6hnlich nur dann offiziell mitglied einer kirche wird, wenn man sich \u00fcber den gelegentlichen gottesdienstbesuch hinaus am gemeindeleben beteiligen will. 1995 waren nur 14 prozent der bev\u00f6lkerung mitglieder von kirchen in diesem sinn. laut umfragen aus dem jahr 1995 f\u00fchlen sich ca. 27 millionen (45 prozent) der anglikanischen kirche zugeh\u00f6rig, 11 millionen (19 prozent) anderen protestantischen kirchen im weitesten sinne und knapp 6 millionen (10 prozent) der r\u00f6misch-katholischen kirche. ein starkes wachstum erfahren seit den 1970er jahren die black churches (kirchen der schwarzen), die seit ende der 1940er jahre in englischen gro\u00dfst\u00e4dten von einwanderern aus den (einstigen) britischen kolonien in der karibik und in afrika gegr\u00fcndet worden waren.zu den gro\u00dfen kirchen (grob nach gr\u00f6\u00dfe und einfluss geordnet) z\u00e4hlen\n\nin england die\nchurch of england (anglikanisch) \u2013 kirchenoberhaupt (supreme governor of the church of england) ist der jeweils regierende britische monarch\nr\u00f6misch-katholische kirche mit der bischofskonferenz von england und wales\nunited reformed church (reformiert)\nund die methodist church of great britain in england, wales und schottland\nin wales die\nchurch in wales (anglikanisch)\nr\u00f6misch-katholische kirche\npresbyterian church of wales (calvinistisch-methodistisch)\nunited reformed church (reformiert)\nin schottland die\nchurch of scotland (reformiert/presbyterianisch)\nr\u00f6misch-katholische kirche mit der schottischen bischofskonferenz\nunited reformed church (reformiert) (in schottland entstanden aus der congregational union bzw. church und anderen reformierten gemeinden)\nscottish episcopal church, mitgliedskirche der anglikanischen gemeinschaft\nin nordirland die\nchurch of ireland (anglikanisch)\nr\u00f6misch-katholische kirche mit der irischen bischofskonferenz (irish bishops\u2019 conference)\npresbyterian church in ireland\nsowie weitere presbyterianische kirchen, siehe auch nordirland (religion)\u00fcber 14 millionen einwohner (25,1 prozent) geh\u00f6ren keiner religion an.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\nman geht davon aus, dass zum ende der pr\u00e4historie weite teile der insel gro\u00dfbritannien durch keltische st\u00e4mme besiedelt wurden. diese hielten enge verbindungen mit gallien. im jahr 55 v. chr. begann der erste feldzug durch den r\u00f6mischen provinzstatthalter gaius julius c\u00e4sar. die eroberung britanniens, mit ausnahme schottlands, erfolgte 43 n. chr. und f\u00fchrte zu einer etwa 400 jahre andauernden r\u00f6mischen herrschaft. als die r\u00f6mer sich zur\u00fcckzogen, kamen angeln, sachsen und j\u00fcten auf die insel und dr\u00e4ngten die kelten in die gebiete des heutigen wales und nach schottland zur\u00fcck.\n\n\n=== england, schottland und wales im mittelalter ===\nim fr\u00fchmittelalter entstand im s\u00fcden des heutigen schottland das k\u00f6nigreich strathclyde. durch die vereinigung von pikten und keltischen skoten aus dem kleink\u00f6nigreich dalriada bildete sich im 10. jahrhundert das k\u00f6nigreich schottland.\nw\u00e4hrenddessen schufen die angelsachsen auf dem gebiet des sp\u00e4ter nach ihnen benannten england sieben voneinander unabh\u00e4ngige kleink\u00f6nigreiche: wessex, sussex und kent im s\u00fcden, east anglia und essex im osten, mercia im zentrum und northumbria im norden. innerhalb dieser als heptarchie bezeichneten machtkonstellation kam es immer wieder zu k\u00e4mpfen um die vorherrschaft. im 9. jahrhundert mussten sich k\u00f6nigreiche zudem nach au\u00dfen der angriffe d\u00e4nischer wikinger erwehren, die mit dem danelag gro\u00dfe teil des landes unter ihre herrschaft brachten. ab dem ausgehenden 9. jahrhundert gelang es den k\u00f6nigen aus dem haus wessex, sowohl die wikinger zur\u00fcckzudr\u00e4ngen als auch ihre hegemonie \u00fcber die anderen angels\u00e4chsischen k\u00f6nigreiche zu etablieren.\nim jahr 1066 begann die normannische eroberung englands mit der invasion durch herzog wilhelm ii., die nach der schlacht bei hastings zur normannischen herrschaft \u00fcber england f\u00fchrte. die franz\u00f6sisch sprechenden anglonormannen \u00fcbten anhaltenden einfluss auf kultur und sprache des landes aus und etablierten den feudalismus in england. im laufe der jahrhunderte assimilierten sich die nachfahren der eroberer jedoch letztlich mit der angels\u00e4chsischen kultur und gesellschaft. in der mitte des 12. jahrhunderts begannen anglo-normannische adlige aus england und wales mit der eroberung irlands. der herrschaftsbereich des englischen k\u00f6nigs auf der kleineren nachbarinsel beschr\u00e4nkte sich jedoch lange zeit auf das als the pale bezeichnete gebiet um dublin.\nnach der eroberung von wales durch k\u00f6nig eduard i. stand seit 1283 ein gro\u00dfteil der insel gro\u00dfbritannien unter einer herrschaft. edwards nachfolger aus dem haus plantagenet scheiterten jedoch mit dem versuch der eroberung schottlands. im anschluss an die deklaration von arbroath behielt das k\u00f6nigreich im norden der insel gro\u00dfbritannien seine unabh\u00e4ngigkeit, was zu einer \u00fcber jahrhunderte anhaltenden rivalit\u00e4t zwischen england und schottland f\u00fchrte. so gingen die schottischen k\u00f6nige eine strategische allianz mit frankreich ein, auf dessen krone die englischen monarchen\nseit dem 14. jahrhundert erbanspr\u00fcche erhoben und mit dem sie dar\u00fcber in lang anhaltende konflikte gerieten, insbesondere im hundertj\u00e4hrigen krieg.\n\n\n=== entstehung des vereinigten k\u00f6nigreichs ===\nin der fr\u00fchen neuzeit f\u00fchrte die reformation und die einf\u00fchrung protestantischer staatskirchen in england und schottland zu konflikten. das f\u00fcrstentum wales, das seit 1283 unter der kontrolle englands stand, wurde mit dem act of union 1536 auch de jure teil des k\u00f6nigreichs england. irland wurde ab 1541 in eine personalunion eingebunden und bildete das k\u00f6nigreich irland. nach aufst\u00e4nden gegen die englische herrschaft wurden zu beginn des 17. jahrhunderts l\u00e4ndereien des katholisch-g\u00e4lischen adels im heutigen nordirland konfisziert. im rahmen der sogenannten ulster plantations wurden protestantische siedler aus england und schottland dort angesiedelt. so entstand im norden irlands eine bev\u00f6lkerungsschicht, die sich in religi\u00f6ser und nationaler hinsicht immer gro\u00dfbritannien, nicht irland zugeh\u00f6rig f\u00fchlte.\nnach dem tod der kinderlosen k\u00f6nigin elisabeth i. bestieg ihr erbe, k\u00f6nig jakob vi. von schottland aus dem haus stuart, 1603 als jakob i. den englischen thron. unter ihm wurden england und schottland in personalunion vereint, blieben aber eigenst\u00e4ndige k\u00f6nigreiche mit eigenen parlamenten, gesetzen und verwaltungen. infolge des englischen b\u00fcrgerkriegs zwischen dem englischen parlament und jakobs nachfolger karl i. kam es 1649 zur abschaffung der monarchie und zur gr\u00fcndung des republikanischen commonwealth of england unter dem lordprotektor oliver cromwell. durch blutige aber erfolgreiche feldz\u00fcge vereinte die republik erstmals alle drei sp\u00e4teren reichsteile england, schottland und irland zu einem zentral regierten staat.\nzwar wurde die republik bereits 1660 wieder abgeschafft und mit der monarchie auch die trennung zwischen den drei k\u00f6nigreichen wieder eingef\u00fchrt, aber das unterhaus behauptete seinen vorrang in der englischen verfassung. statt einer absolutistischen entwickelte sich eine konstitutionelle monarchie mit einem parlamentarischen regierungssystem. durch den act of union, dem 1707 die parlamente in london und edinburgh zustimmten, wurden die k\u00f6nigreiche schottland und england zum k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien vereinigt.\ndieses stieg im 18. jahrhundert zu einer globalen seemacht auf und schuf das britische imperium, das zahlreiche \u00fcberseekolonien in nordamerika, afrika und asien umfasste. im act of union 1800 vereinigte sich das k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien mit irland, so dass 1801 das vereinigte k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und irland entstand.\n\n\n=== das vereinigte k\u00f6nigreich im 19. und 20. jahrhundert ===\nam 21. november 1806 verh\u00e4ngte der franz\u00f6sische kaiser napoleon eine kontinentalsperre \u00fcber die britischen inseln. sie blieb bis 1814 in kraft. sie sollte gro\u00dfbritannien mit mitteln des wirtschaftskrieges in die knie zwingen und die franz\u00f6sische wirtschaft gegen europ\u00e4ische und transatlantische konkurrenz sch\u00fctzen. gro\u00dfbritannien erschloss sich neue absatzm\u00e4rkte, insbesondere in nordamerika.\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich, die dominierende industrie- und seefahrtsnation im 19. jahrhundert, spielte eine bedeutende rolle in der entwicklung der modernen demokratie, in literatur und wissenschaft. gro\u00dfbritannien trat f\u00fcr ein m\u00e4chtegleichgewicht auf dem europ\u00e4ischen kontinent ein (pax britannica) und schloss daf\u00fcr wechselnde b\u00fcndnisse. auf seinem h\u00f6hepunkt umfasste das britische weltreich zwei f\u00fcnftel der landfl\u00e4che der erde, die in vielen kriegen erobert worden waren.der kriegseintritt 1914 in den ersten weltkrieg fand die zustimmung aller parteien mit ausnahme einer gruppe der labour party um ramsay macdonald. die briten k\u00e4mpften mit frankreich, russland und (ab 1917) mit den usa gegen deutschland und dessen verb\u00fcndete mittelm\u00e4chte bis zum sieg 1918.\n\n1922 bildeten 26 irische grafschaften den irischen freistaat (ab 1937 \u00e9ire, ab 1949 republik irland). die restlichen 6 grafschaften in der provinz ulster verblieben, trotz irischem widerstand, beim vereinigten k\u00f6nigreich. der heutige staatsname \u201evereinigtes k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und nordirland\u201c wird seit 1927 verwendet.\nauf den deutschen einmarsch in polen hin erkl\u00e4rten das vereinigte k\u00f6nigreich und frankreich dem deutschen reich 1939 den krieg. im mai 1940 wurde winston churchill, der seit 1939 kabinettsmitglied war und schon lange vor der appeasement-politik gewarnt hatte, premierminister. nach dem fall frankreichs mobilisierte churchill alle kr\u00e4fte des landes f\u00fcr den krieg, so dass eine deutsche invasion in gro\u00dfbritannien durch einen erfolgreichen luftkrieg verhindert werden konnte. durch deutsche raketen- und bomberangriffe wurden coventry, teile londons und teile anderer st\u00e4dte zerst\u00f6rt sowie \u00fcber 32.000 zivilisten get\u00f6tet. ab ende 1942 stellten sich milit\u00e4rische erfolge f\u00fcr gro\u00dfbritannien ein: zum einen im tunesienfeldzug unter f\u00fchrung des generals bernard montgomery, zum anderen bei der invasion siziliens und dem nachfolgenden italienfeldzug, schlie\u00dflich bei der landung in frankreich 1944 und der endg\u00fcltigen niederwerfung deutschlands 1945.\n\n\n=== seit dem zweiten weltkrieg ===\n\ndurch die beiden weltkriege verlor das land seine weltmachtstellung, obwohl es beide male auf der siegerseite stand. in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurde das britische kolonialreich bis auf einige kleine reste aufgel\u00f6st (dekolonisation): britisch-indien wurde im august 1947 unabh\u00e4ngig, die staaten indien, bangladesch und pakistan entstanden (siehe teilung indiens). in afrika wurden z. b. am 26. juni 1961 britisch-somaliland und am 1. oktober 1961 nigeria unabh\u00e4ngig (siehe dekolonisation afrikas).\nbei den ersten nachkriegswahlen in gro\u00dfbritannien am 5. juli 1945 siegte die labour party, parteif\u00fchrer clement attlee wurde premierminister des vereinigten k\u00f6nigreichs. zu churchills niederlage trug auch dessen ruf als \u201ebrillant, aber unsolide\u201c bei; die w\u00e4hler trauten ihm nach den kriegsjahren keine friedensregierung zu. 1951\u20131964 ging die regierung jedoch zur\u00fcck an die konservativen (churchill, eden, macmillan, douglas-home \u2013 siehe britische unterhauswahlen 1951), nachdem sich die labour-party in fl\u00fcgelk\u00e4mpfen aufgerieben hatte. kurzzeitig \u00fcberstrahlt wurden die regierungsperioden und die probleme der nachkriegszeit von der kr\u00f6nung elisabeth ii. zum staatsoberhaupt (k\u00f6nigin) 1952, nachdem georg vi. gestorben war.\nzwar erholte sich die britische wirtschaft nach dem zweiten weltkrieg nicht in dem ausma\u00df, wie es beispielsweise in deutschland, japan oder den usa der fall war, dennoch bestand ein arbeitskr\u00e4ftemangel. in der folge kamen ab den 1950er jahren zahlreiche migranten, prim\u00e4r aus den staaten des commonwealth, wie indien, pakistan, bangladesch, sowie nigeria, kenia und der karibik.\nin der sueskrise (1956/57) mit \u00e4gypten erlitt gro\u00dfbritannien eine niederlage und damit einen herben r\u00fcckschlag in seiner wirtschafts- und kolonialpolitik.\nab 1969 herrschten zum teil b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnliche zust\u00e4nde in nordirland, welche erst mit einem friedensabkommen (karfreitagsabkommen) 1998 ein offizielles ende fanden. es handelt sich bei dem konflikt um einen religions-, identit\u00e4ts- und machtkampf zwischen den beiden bev\u00f6lkerungsgruppen, den englischst\u00e4mmigen unionistischen protestanten und den irischst\u00e4mmigen, \u00fcberwiegend irisch-nationalistischen katholiken.\n\n1973 trat gro\u00dfbritannien der europ\u00e4ischen gemeinschaft nach innenpolitischen widerst\u00e4nden und dem veto frankreichs (siehe mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union) bei. bis dahin hatte die eg nur ihre sechs gr\u00fcndungsmitglieder; am 1. januar 1973 traten uk, irland und d\u00e4nemark bei. 1974\u20131979 regierte erneut die labour party.\nwegen wirtschaftlicher schwierigkeiten und einer st\u00e4rkeren deindustrialisierung in den 1970er und 80er jahren setzte die konservative regierung unter margaret thatcher (1979\u20131990) reformen um und verfolgte eine wirtschaftspolitik des monetarismus um die inflation zu bek\u00e4mpfen und staatsschulden zu verringern. zudem fanden deregulierungen im arbeitsmarkt und im finanzsektor statt. auch wurden staatliche unternehmen privatisiert und einige subventionen abgeschafft. dies f\u00fchrte zu teilweise erh\u00f6hten arbeitslosigkeitszahlen, aber auch zu einem wirtschaftlichen wachstum, speziell im dienstleistungssektor. 1990 gab es gewaltt\u00e4tige proteste gegen eine neue kopfsteuer (community charge genannt, jedoch besser bekannt als poll tax), welche 1992 wieder abgeschafft, und durch eine andere steuer ersetzt wurde.\nin die \u00e4ra thatcher fiel auch die r\u00fcckeroberung der 1982 von argentinien besetzten falklandinseln.\ndie konservativen waren bis 1997 an der macht.\nam 1. mai 1997 siegte new labour in der unterhauswahl; deren vorsitzender tony blair wurde premierminister. am 30. juni 1997 wurde die britische kronkolonie hongkong an die vr china zur\u00fcckgegeben.\nim zuge einer verfassungsreform (z. b. scotland act 1998) erhielten schottland, wales und nordirland 1999 eigene parlamente. 1998 wurde der human rights act 1998 verabschiedet. er legt fest, dass alle menschenrechte, die in der europ\u00e4ischen menschenrechtskonvention niedergelegt sind, ausdr\u00fccklich auch im vereinigten k\u00f6nigreich gelten.\nab 2001 beteiligte sich gro\u00dfbritannien mit den vereinigten staaten am krieg gegen den terror in afghanistan, und im irakkrieg zwischen 2003 und 2011.\n2007 trat tony blair als premierminister von seinen \u00e4mtern zur\u00fcck; sein nachfolger war der bisherige schatzkanzler gordon brown. brown verlor die unterhauswahl 2010; sein nachfolger wurde david cameron (tories).\n\u00fcber den weiteren verbleib schottlands im vereinigten k\u00f6nigreich fand am 18. september 2014 ein referendum in schottland statt. 55,3 prozent der w\u00e4hler lehnten die unabh\u00e4ngigkeit schottlands vom vereinigten k\u00f6nigreich ab (wahlbeteiligung 84,6 %).\nin einem referendum \u00fcber den verbleib des vereinigten k\u00f6nigreichs in der europ\u00e4ischen union stimmten am 23. juni 2016 51,9 prozent der w\u00e4hler bei einer wahlbeteiligung von 72 % f\u00fcr den austritt aus der europ\u00e4ischen union, den sog. brexit. david cameron hatte f\u00fcr den verbleib gek\u00e4mpft und erkl\u00e4rte daher seinen r\u00fccktritt, wirksam im oktober. bereits am 13. juli \u00fcbernahm seine parteifreundin theresa may das amt des premierministers. may leitete den eu-austritt gem\u00e4\u00df artikel 50 des vertrags \u00fcber die europ\u00e4ische union am 29. m\u00e4rz 2017 durch schriftliche mitteilung an den europ\u00e4ischen rat formal in die wege. der planm\u00e4\u00dfige austritt sollte zum 30. m\u00e4rz 2019, 0:00 uhr wirksam werden. auf ersuchen der britischen regierung stimmte die eu einer verschiebung des austrittstermins auf den 31. oktober 2019 zu. nachdem auch bis zu diesem termin keine zustimmung des britischen unterhauses zum vorliegenden austrittsvertrag erfolgte, gew\u00e4hrte die eu eine weitere fristverl\u00e4ngerung bis ende januar 2020. nach beschl\u00fcssen des britischen und des europ\u00e4ischen parlaments im januar 2020 hat das vereinigte k\u00f6nigreich die europ\u00e4ische union am 31. januar 2020 um 23 uhr ortszeit (24 uhr mez) verlassen. deshalb ist f\u00fcr eu-b\u00fcrger bei der einreise in das vereinigte k\u00f6nigreich seit dem 1. oktober 2021 ein reisepass notwendig. bei einem wohnsitz auf der insel reicht wie bisher der personalausweis.\n\n\n=== seit 2020 ===\nein bleibender konfliktpunkt zwischen dem vereinigten k\u00f6nigreich und der europ\u00e4ischen union bleibt der zollrechtliche status der provinz nordirland. dem austrittsabkommen zufolge bildet nordirland einen wirtschaftsraum mit der europ\u00e4ischen union, was eine zollgrenze zur britischen hauptinsel impliziert.\nim m\u00e4rz 2020 begann die covid-19-pandemie. im vierten quartal 2020 verbreitete sich im uk die ansteckendere alpha-variante.\nanfang dezember 2020 \u2013 einige wochen fr\u00fcher als in der eu \u2013 begann eine gro\u00dfe impfkampagne.\nam 4. januar 2021 verk\u00fcndete premierminister johnson einen dritten lockdown. zum 21. juni 2021 verk\u00fcndete er die weitgehende aufhebung der covid-ma\u00dfnahmen ('freedom day'). im juni 2021 verneunfachte sich die zahl der registrierten neuinfektionen; johnson verschob er den termin auf den 19. juli 2021.\nim dezember 2021 verbreitete sich die omikron-variante in vielen staaten; auch in gro\u00dfbritannien wurde sie zur dominierenden covid-variante.\nseit dem brexit sind im uk die preise vieler lebensmittel gestiegen.\nseit dem beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine am 24. februar 2022 sind die preise vieler lebensmittel weiter gestiegen; ebenso die preise f\u00fcr gas, \u00f6l und kraftstoffe. die zahl der armen hat deutlich zugenommen.\ndas kabinett johnson ii hat die \u201ecost of living crisis\u201c zum schwerpunkt ihrer agenda gemacht.am 7. juli 2022 trat boris johnson als parteivorsitzender der conservative party zur\u00fcck. seine tage als premierminister waren damit gez\u00e4hlt \u2013 im uk ist es \u00fcblich, dass der parteivorsitzende der partei mit den meisten abgeordneten im unterhaus premierminister ist (siehe politisches system des vereinigten k\u00f6nigreichs#regierung). am 5. und 6. september 2022 wurde er von liz truss als parteivorsitzender und premierminister abgel\u00f6st, die nach nur 49 tagen im amt zur\u00fccktrat und von rishi sunak abgel\u00f6st wurde.\nsiehe auch:\n\ngeschichte des vereinigten k\u00f6nigreichs von gro\u00dfbritannien und nordirland, geschichte des vereinigten k\u00f6nigreichs\ngeschichte gro\u00dfbritanniens\nbritisches weltreich, commonwealth of nations\n\n\n== politik ==\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist ein einheitsstaat und eine parlamentarische monarchie. das staatsoberhaupt ist zurzeit k\u00f6nig charles iii. er ist ebenfalls das staatsoberhaupt in 15 weiteren unabh\u00e4ngigen l\u00e4ndern des commonwealth.\ndie verfassung des landes ist nicht kodifiziert. diese besteht vielmehr aus gewohnheitsrecht, erlassenen gesetzen mit verfassungsrang und dem common law, die zusammen als britisches verfassungsrecht bezeichnet werden. da es keinen unterschied gibt zwischen statuten und sogenanntem konstitutionellem recht, kann das britische parlament \u201ekonstitutionelle reformen\u201c umsetzen, indem es gew\u00f6hnliche acts of parliament erl\u00e4sst. es besitzt die macht jegliches geschriebene oder ungeschriebene verfassungselement abzu\u00e4ndern, jedoch d\u00fcrfen nachfolgende regierungen diese \u00e4nderungen ebenfalls umwandeln oder wieder r\u00fcckg\u00e4ngig machen. es gibt allerdings gesetze mit de-facto-verfassungsrang, wie beispielsweise die bill of rights. grunds\u00e4tzlich gilt, dass gro\u00dfe ausgestaltungsfreir\u00e4ume f\u00fcr gesetze bei den gerichten liegen, da das britische rechtssystem auf dem prinzip des gewohnheitsrechts (vgl. \u201econventions\u201c) und der richtigen auslegung von pr\u00e4zedenzf\u00e4llen durch gerichte fu\u00dft.\nanf\u00e4nglich bildete die magna carta (1215) das erste staatsgrundgesetz, allerdings r\u00e4umte sie nur einer kleinen oberschicht von adligen (council of barons) gewisse rechte ein. gleichwohl gilt das vereinigte k\u00f6nigreich als das land europas mit der \u00e4ltesten demokratischen tradition, da das parlament sp\u00e4testens seit der glorious revolution (1688/89) und der damit verbundenen bill of rights stetig an bedeutung gewonnen hat.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich wird zentralistisch regiert und verwaltet, allerdings sind im zuge der \u201edevolution\u201c (dezentralisierung) seit den 1990er jahren in unterschiedlichem ma\u00dfe kompetenzen an schottland, wales und nordirland \u00fcbertragen worden. england als vierte und gr\u00f6\u00dfte nation des vereinigten k\u00f6nigreichs verf\u00fcgt \u00fcber keine eigene exekutive und legislative. im nachgang des gescheiterten schottischen unabh\u00e4ngigkeitsreferendums von 2014 sind weitere kompetenzen an schottland \u00fcbertragen worden, die sich auch auf das devolutionsgef\u00fcge in den anderen landesteilen auswirken. die wichtigen wahlen zu den regionalen parlamenten in belfast, cardiff und edinburgh fanden im mai 2016 statt.\n\nbei kommunalwahlen hatten frauen ab 1869 das aktive wahlrecht, 1907 das passive. nach martin war dieses recht auf frauen, die steuern zahlten, beschr\u00e4nkt und galt nur in einigen landesteilen. am 2. februar 1918 erhielten frauen durch den representation of the people act ein eingeschr\u00e4nktes wahlrecht: das mindestwahlalter f\u00fcr frauen war 30. frauen durften au\u00dferdem nur w\u00e4hlen, wenn sie als alleinstehende oder ihre ehem\u00e4nner mindestens f\u00fcnf pfund sterling pro jahr steuern zahlten, weibliche haushaltsvorst\u00e4nde oder universit\u00e4tsabsolventinnen waren. die altersbeschr\u00e4nkung wurde eingef\u00fchrt, um kein zahlenm\u00e4\u00dfiges gleichgewicht zwischen frauen und m\u00e4nnern herzustellen.\nf\u00fcr m\u00e4nner galt dagegen ab 1921 ein allgemeines wahlrecht ab 21 jahren. f\u00fcr m\u00e4nner, die im milit\u00e4rdienst gewesen waren, und bestimmte anforderungen an aufenthaltsdauer im land und eigentum erf\u00fcllten, lag die grenze bei 19 jahren. volle gleichheit mit m\u00e4nnern in bezug auf das wahlrecht wurde am 2. juli 1928 erreicht.\n\n\n=== regierung ===\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist formal eine konstitutionelle monarchie, da der britische monarch theoretisch die regierung absetzen kann, in der praxis aber aufgrund eines jahrhundertelangen gewohnheitsrechts nicht von diesem recht gebrauch macht. es handelt sich daher de facto um ein parlamentarisches regierungssystem in form einer parlamentarischen monarchie, basierend auf dem westminster-system. der monarch ernennt somit \u00fcblicherweise den vorsitzenden der gr\u00f6\u00dften partei im unterhaus zum premierminister. theoretisch hat er aber das recht, einen beliebigen britischen b\u00fcrger zum premierminister zu ernennen, sofern er nicht dem oberhaus angeh\u00f6rt. diese entscheidungsfreiheit wird heutzutage nur noch dann relevant, wenn es keine klaren mehrheitsverh\u00e4ltnisse im parlament gibt (hung parliament).\nder premierminister des vereinigten k\u00f6nigreichs \u00fcbernimmt die rolle des regierungschefs, obwohl er unter den traditionellen great officers of state als lord high treasurer formell nur an zweiter stelle hinter dem lordkanzler steht. er \u00fcbernimmt auch die f\u00fchrung der partei, die die mehrheit im parlament besitzt und w\u00e4hlt die minister des britischen kabinetts aus, die durch den monarchen ernannt werden und his majesty\u2019s government bilden. formal ist das kabinett jedoch nur ein ausschuss des k\u00f6niglichen privy councils (geheimrat). premierminister ist seit oktober 2022 rishi sunak.\n\n\n=== parlament ===\ndas britische parlament ist ein zweikammersystem und besteht aus dem house of lords (oberhaus) sowie dem house of commons (unterhaus). es tagt im palace of westminster in london. die mitglieder des house of lords sind heute gr\u00f6\u00dftenteils angeh\u00f6rige des nichterblichen verdienstadels, einige adelige mit erblichen adelstiteln sowie 26 anglikanische bisch\u00f6fe. die abgeordneten des house of commons werden nach dem mehrheitswahlrecht gew\u00e4hlt. das demokratisch legitimierte house of commons ist der heutzutage dominierende zweig des parlaments, in dem alle gesetze eingebracht und verabschiedet werden. aufgrund der parlamentssouver\u00e4nit\u00e4t gibt es keine verfassungsgerichtsbarkeit im vereinigten k\u00f6nigreich.\n\n\n=== staatsoberhaupt ===\n\nder monarch, nach dem tod von k\u00f6nigin elisabeth ii. am 8. september 2022, k\u00f6nig charles iii., ist das staatsoberhaupt des vereinigten k\u00f6nigreichs sowie in personalunion auch von 15 weiteren souver\u00e4nen staaten im commonwealth of nations und der kronbesitzungen (englisch crown dependencies). zudem ist er oberhaupt der church of england, der staatskirche des k\u00f6nigreichs. er ist, gemeinsam mit dem parlament, der souver\u00e4ne inhaber der exekutiven, legislativen und judikativen staatsgewalt.\nerst wenn der monarch die k\u00f6nigliche genehmigung (royal assent) zu einem von den anderen beiden kammern des parlaments verabschiedeten gesetz erteilt, tritt dieses in kraft. allerdings wurde dies zuletzt 1708 unter der regentschaft von queen anne verweigert und gilt damit heute eigentlich nur noch als formsache. der monarch kann weiterhin auf empfehlung des premierministers bzw. kronrates hin selbst gesetze als king / queen in council erlassen (royal prerogative), welche jedoch vom parlament wieder aufgehoben werden k\u00f6nnen. diese form der direkten k\u00f6niglichen gesetzgebung spielt allerdings heutzutage eine untergeordnete rolle und findet nur noch als sekund\u00e4re gesetzgebung (in form von verwaltungsvorschriften) anwendung. im rahmen des brexit-prozesses kamen die k\u00f6niglichen vorrechte jedoch wieder kurzzeitig in das licht der \u00f6ffentlichkeit, als theresa may kurzzeitig versuchte, den austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs aus der eu auf diesem wege (ohne konsultation des parlaments) zu erkl\u00e4ren.\nauch weitere rechte, wie die parlamentsaufl\u00f6sung, begnadigungen, ordensverleihungen oder eine kriegserkl\u00e4rung, fallen in die alleinige hoheit des monarchen, werden aber ebenfalls in der praxis nur noch auf empfehlung des premierministers ausge\u00fcbt. heutzutage hat der monarch daher praktisch fast nur noch eine zeremonielle rolle. seine macht ist durch gewohnheitsrecht und die \u00f6ffentliche meinung eingeschr\u00e4nkt und ein versto\u00df gegen diese praxis w\u00fcrde sofort zu einer verfassungskrise f\u00fchren. der verfassungstheoretiker walter bagehot schrieb konstitutionellen monarchen 1867 generell drei grundlegende rechte zu: \u201edas recht, angeh\u00f6rt zu werden, das recht, rat zu erteilen und das recht zu warnen.\u201c der amtierende premierminister trifft sich w\u00f6chentlich mit dem monarchen zu einem vertraulichen gedankenaustausch an dessen aktuellem aufenthaltsort.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hat etwa 150.000 soldaten und leistete sich im jahr 2020 mit 59,2 milliarden us-dollar die zweith\u00f6chsten milit\u00e4rausgaben in europa hinter russland und gilt als eine der f\u00fchrenden milit\u00e4rm\u00e4chte der welt. traditionell und geographisch bedingt haben marine und luftwaffe gegen\u00fcber dem heer in den streitkr\u00e4ften des uk ein relativ gro\u00dfes gewicht.das heer hat eine sollst\u00e4rke von etwa 82.000 soldaten (2010 waren es noch 102.000 soldaten). das vereinigte k\u00f6nigreich lag 2018 auf platz 74 von 155 l\u00e4ndern im globalen militarisierungsindex (gmi). gem\u00e4\u00df dem ranking von global firepower (2022) besitzt das land die 8. st\u00e4rkste milit\u00e4rische kapazit\u00e4t weltweit und die 3. st\u00e4rkste in europa.\ndas uk hat seit 1952 atomwaffen. ihr bestand wurde seit dem ende des kalten krieges deutlich reduziert; das heute ausschlie\u00dflich auf atom-u-booten stationierte nukleare abschreckungspotential gro\u00dfbritanniens soll modernisiert werden. das heer hat derzeit 249 kampfpanzer. die luftwaffe hat rund 250 kampfflugzeuge und rund 600 sonstige flugzeuge. die royal navy ist mit 65 kriegsschiffen und 11 u-booten eine der gr\u00f6\u00dften marinen der welt.\nim juni 2017 ging der neue flugzeugtr\u00e4ger hms queen elizabeth (r08) erstmals auf probefahrt; es hat etwa 3,5 milliarden pfund gekostet. 2019 folgte der flugzeugtr\u00e4ger hms prince of wales.\ndie britischen streitkr\u00e4fte unterhalten etliche milit\u00e4rbasen im ausland. hierzu geh\u00f6ren mehrere basen in deutschland mit ca. 5.200 soldaten (stand 2015) sowie zwei britische hoheitsgebiete auf zypern mit etwa 7.000 soldaten. au\u00dfer den vereinigten staaten hat kein staat mehr soldaten im ausland stationiert als das vereinigte k\u00f6nigreich.\n\n\n==== krieg gegen den terror ====\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist ein verb\u00fcndeter der vereinigten staaten im \u201ekrieg gegen den terror\u201c. es hat mit luft- und bodentruppen im irakkrieg und im krieg in afghanistan mitgewirkt. im jahr 2000 wurde ein anti-terror-gesetz (terrorism act 2000) ratifiziert. nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 in den vereinigten staaten wurde im november 2001 der \u201eanti-terrorism, crime and security act\u201c ins parlament eingebracht. er wurde verabschiedet und trat am 14. dezember 2001 in kraft.\nals reaktion auf die terroranschl\u00e4ge am 7. juli 2005 in london wurde ein weiteres anti-terrorismus-gesetz verabschiedet. gro\u00dfbritannien wurde vorgeworfen, im kampf gegen den terror menschenrechtsverletzungen begangen zu haben. zw\u00f6lf verd\u00e4chtige im zusammenhang mit terroranschl\u00e4gen werden aufgrund der m\u00f6glichkeiten des anti-terror-gesetzes bereits mehrere jahre ohne anklage in hochsicherheitsgef\u00e4ngnissen in gro\u00dfbritannien eingesperrt. im irakkrieg ist es nach angaben von amnesty international zu folterungen und misshandlungen von h\u00e4ftlingen durch britische und amerikanischen soldaten gekommen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ndas vereinigte k\u00f6nigreich verf\u00fcgt noch heute \u00fcber ein breites netz an verbindungen aus der zeit des british empire, als es das m\u00e4chtigste land der welt war. ein \u00fcberbleibsel dieser zeit ist heute noch der commonwealth of nations und die tatsache, dass der britische monarch staatsoberhaupt zahlreicher weiterer staaten ist.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich versteht sich als macht globaler reichweite und verantwortung. es ist st\u00e4ndiges mitglied des sicherheitsrats der vereinten nationen, der nordatlantischen allianz (nato), der g7, der g20 sowie der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) und war bis zum 31. januar 2020 mitglied der europ\u00e4ischen union (eu). das bem\u00fchen um enge beziehungen zu den usa, die zentrale bedeutung, die der nato sicherheitspolitisch beigemessen wird und der erhalt der eigenst\u00e4ndigen handlungsf\u00e4higkeit ist grundlage britischer au\u00dfenpolitik. in zukunft wird das verh\u00e4ltnis zu den europ\u00e4ischen staaten neu definiert werden m\u00fcssen.\nunter den europ\u00e4ischen l\u00e4ndern ist deutschland neben frankreich (bilaterales verteidigungsabkommen vom november 2010) der wichtigste partner. aufgrund der grenze zu nordirland bestehen au\u00dferdem besondere beziehungen zur republik irland und im rahmen des british-irish council kooperieren beide staaten sehr eng. im globalen rahmen sind es die usa, mit denen das vereinigte k\u00f6nigreich eine auf gemeinsame historische und kulturelle wurzeln zur\u00fcckgehende \u201especial relationship\u201c pflegt, auch um die besondere transatlantische verbindung zu erhalten. als eines der wenigen l\u00e4nder unterst\u00fctzte es 2004 die amerikanische invasion des irak (\u201ekoalition der willigen\u201c). an diese engen beziehungen zu den usa will das vereinigte k\u00f6nigreich auch k\u00fcnftig ankn\u00fcpfen. unter anderem m\u00f6chten beide l\u00e4nder ein freihandelsabkommen nach dem eu-austritt des vereinigten k\u00f6nigreichs aushandeln.die regierung strebt zuk\u00fcnftig unter anderem vertiefte wirtschaftliche und politische beziehungen zu indien und der volksrepublik china an. au\u00dferdem m\u00f6chte sie die bedeutung des commonwealth st\u00e4rken.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nwales, schottland und nordirland besitzen eigene landesteilparlamente und -regierungen mit einem sogenannten \u201eersten minister\u201c als chef (vergleichbar einem ministerpr\u00e4sidenten in deutschland oder einem landeshauptmann in \u00f6sterreich). dennoch ist das vereinigte k\u00f6nigreich ein zentralstaat \u2013 die einzelnen landesteile sind somit keine eigenst\u00e4ndigen gliedstaaten. england besitzt keine landesverwaltung. die bildung einer northern assembly (nordenglische versammlung) wurde in einem referendum am 4. november 2004 von den w\u00e4hlern mit gro\u00dfer mehrheit abgelehnt. die aufgaben einer staatsspitze englands werden von parlament und regierung des vereinigten k\u00f6nigreiches mit wahrgenommen. dabei ist es inzwischen \u00fcblich geworden, dass sich im parlament die abgeordneten der anderen landesteile enthalten, wenn eine entscheidung nur england betrifft (siehe auch west-lothian question).\ndie unteren verwaltungsebenen sind seit dem sp\u00e4ten 19. jahrhundert mehrmals neu strukturiert worden, weitere ver\u00e4nderungen sind in der zukunft zu erwarten. traditionell bestand england seit dem mittelalter aus 39, schottland aus 34, wales aus 13 und nordirland aus sechs grafschaften (englisch counties). heute gibt es in england 25 grafschaften mit verwaltungsfunktion, 57 unitary authorities, sechs metropolitan counties sowie greater london (siehe hierzu auch verwaltungsgliederung englands). wales ist in 22 und schottland in 32 unitary authorities (dort council areas genannt) gegliedert. in nordirland gibt es elf distrikte, die ebenfalls den status einer unitary authority besitzen. die namen der alten grafschaften werden aber im alltagsgebrauch aller landesteile oft weiterhin verwendet.\n\nabh\u00e4ngige gebiete (offiziell britische \u00fcberseegebiete):\n\nakrotiri und dekelia (milit\u00e4rbasen auf zypern)\nanguilla\nbermuda\nbritische jungferninseln\nbritisches antarktis-territorium\nbritisches territorium im indischen ozean\nfalklandinseln\ngibraltar\nkaimaninseln\nmontserrat\npitcairninseln\nst. helena, ascension und tristan da cunha\ns\u00fcdgeorgien und die s\u00fcdlichen sandwichinseln\nturks- und caicosinselngebiete, die nur der britischen krone unterstehen und nicht dem vereinigten k\u00f6nigreich (kronbesitzungen):\n\nbailiwick of guernsey\nbailiwick of jersey\nmanbeide haben eigene legislativen und rechtssysteme, werden jedoch im bereich verteidigung und internationale beziehungen von der britischen regierung vertreten.\nder britische monarch ist staatsoberhaupt des vereinigten k\u00f6nigreichs und einer vielzahl weiterer, unabh\u00e4ngiger commonwealth-staaten.\n\n\n=== polizei ===\n\ndie polizeibeh\u00f6rden im vereinigten k\u00f6nigreich sind nicht einheitlich organisiert. auf dem land sind polizeikr\u00e4fte aus dem verteidigungs- oder dem innenministerium f\u00fcr die \u00f6ffentliche sicherheit zust\u00e4ndig. die uniformen sind weitgehend identisch. des weiteren gibt es f\u00fcr greater london den metropolitan police service (scotland yard) und schottland den police service of scotland. daneben agiert der geheimdienst mi5 im inland.\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\nengland und wales ist eine region mit gemeinsamer rechtsprechung innerhalb des vereinigten k\u00f6nigreichs. das nationale statistikb\u00fcro f\u00fchrt hier seit 1982 in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden viktimisierungsstudien durch. zuf\u00e4llig ausgew\u00e4hlte personen werden dabei befragt, ob und gegebenenfalls in welcher form sie im vergangenen jahr kriminalit\u00e4tsopfer geworden sind. es zeigt sich ein anstieg bis 1995 und seither ein kriminalit\u00e4tsr\u00fcckgang. das entspricht dem typischen verlauf in einem land der westlichen welt.ein vorteil von viktimisierungsstudien gegen\u00fcber polizeistatistiken ist, dass auch das dunkelfeld betrachtet wird. bei der analyse langj\u00e4hriger trends kann sich jedoch der sich ver\u00e4ndernde, gesellschaftliche toleranzlevel verf\u00e4lschend auswirken. vor allem f\u00e4lle von k\u00f6rperverletzung und sexuelle \u00fcbergriffe werden heute eher als kriminell eingestuft als noch vor jahrzehnten.der zeitliche verlauf zeigt einen gleichm\u00e4\u00dfigen anstieg bis zum h\u00f6hepunkt 1995. danach fielen die zahlen ann\u00e4hernd kontinuierlich. unter ausschluss von kreditkartenbetrug und computerbetrug gingen die opferzahlen von 1995 bis 2019 insgesamt um 68 % zur\u00fcck. der r\u00fcckgang bei gewaltkriminalit\u00e4t lag bei 70 %, der bei raub bei 48 % und der bei diebstahl bei 68 %.f\u00fcr vergleiche der gewaltneigung \u00fcber lange zeitr\u00e4ume und gro\u00dfe r\u00e4umliche distanzen hinweg wird die rate der t\u00f6tungsdelikte als index verwendet. das vereinigte k\u00f6nigreich kam hierbei im jahr 2017 auf 1,2 f\u00e4lle pro 100.000 einwohner (zum vergleich: der durchschnitt in europa lag bei 3 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner, in deutschland bei 1 fall, der globale durchschnitt bei 6,1; einen tiefstwert erreicht singapur mit 0,2 f\u00e4llen pro 100.000 einwohner).laut dem journalisten oliver bullough lebt (stand 2022) ein teil der britischen wirtschaft, insbesondere die oberklasse, seit der nachkriegszeit von der geldw\u00e4sche von ausl\u00e4ndischem kapital. es gebe 26 beh\u00f6rden, die theoretisch finanz- bzw. wirtschaftskriminalit\u00e4t bek\u00e4mpften, jedoch sei das britische anti-geldw\u00e4sche-system absichtlich ineffektiv.\n\n\n=== recht ===\n\nauf subnationaler ebene verf\u00fcgt das vereinigte k\u00f6nigreich \u00fcber drei rechtssysteme, die jeweils aus einem bestimmten geografischen gebiet mit verschiedenen historischen hintergr\u00fcnden stammen: englisches recht, schottisches recht und nordirisches recht. seit 2007 besteht infolge der verabschiedung des government of wales act 2006 durch das parlament des vereinigten k\u00f6nigreichs auch rein walisisches recht, das aber im gegensatz zu den drei anderen kein eigenst\u00e4ndiges rechtssystem an sich ist. es handelt sich lediglich um das prim\u00e4r- und sekund\u00e4rrecht, das von der nationalversammlung f\u00fcr wales erstellt und gem\u00e4\u00df den lehren des englischen rechts ausgelegt wurde. es hat keinen einfluss auf das englische common law (es sei denn, ein solches gesetz ersetzt eine common-law-regel, weil es eine \u00fcbergeordnete rechtsform ist). es besteht eine erhebliche \u00fcberschneidung zwischen diesen drei rechtssystemen und den drei gerichtsbarkeiten des vereinigten k\u00f6nigreichs, n\u00e4mlich england und wales, schottland und nordirland. jedes rechtssystem ist standardm\u00e4\u00dfig jeder gerichtsbarkeit unterworfen, und die rechtssysteme der jeweiligen rechtsordnungen unterst\u00fctzen das einschl\u00e4gige rechtssystem durch rechtsprechung. es sei jedoch darauf hingewiesen, dass im privatrecht eine person in bestimmten rechtsordnungen das recht anderer rechtsordnungen in anspruch nehmen kann, z. b. eine gesellschaft in edinburgh (schottland) und eine gesellschaft in belfast (nordirland), die nach englischem recht vertr\u00e4ge schlie\u00dfen k\u00f6nnen. dies ist im \u00f6ffentlichen recht (z. b. im strafrecht) nicht anwendbar, wenn in jeder rechtsordnung eine verfahrensordnung festgelegt ist. \u00fcbergeordnete sind gesetze des vereinigten k\u00f6nigreichs, die auch (seltener) als britisches recht bezeichnet werden. britisches recht entsteht, wenn gesetze f\u00fcr das vereinigte k\u00f6nigreich und / oder seine b\u00fcrger insgesamt gelten, am offensichtlichsten das verfassungsrecht, aber auch andere bereiche, beispielsweise das steuerrecht.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hat kein einheitliches rechtssystem, weil es durch eine politische union zuvor unabh\u00e4ngiger l\u00e4nder geschaffen wurde. artikel 19 des unionsvertrags, der durch den act of union 1707 in kraft gesetzt wurde, schuf das k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien, garantierte jedoch den fortbestand des separaten rechtssystems schottlands. der act of union von 1800, welcher gro\u00dfbritannien und irland im vereinigten k\u00f6nigreich von gro\u00dfbritannien und irland zusammenf\u00fchrte, enthielt keine entsprechenden bestimmungen, behielt jedoch das prinzip der getrennten gerichte in irland bei, von denen der teil, der als nordirland bezeichnet wird, nach wie vor ein teil des vereinigten k\u00f6nigreichs ist.\nder oberste gerichtshof des vereinigten k\u00f6nigreichs ist das h\u00f6chste gericht des landes f\u00fcr alle straf- und zivilpfrozesse in england und wales und nordirland sowie f\u00fcr alle zivilsachen im schottischen recht. der oberste gerichtshof ist auch das letztinstanzliche gericht f\u00fcr die auslegung des britischen rechts. seine entscheidungen k\u00f6nnen vom parlament aufgrund der doktrin der parlamentarischen souver\u00e4nit\u00e4t ausdr\u00fccklich aufgehoben werden. der oberste gerichtshof wurde im oktober 2009 ins leben gerufen und ersetzte den berufungsausschuss des house of lords. in england und wales wird das gerichtssystem von den obersten gerichten von england und wales angef\u00fchrt, die aus dem court of appeal, dem high court of justice (f\u00fcr zivilprozesse) und dem crown court (f\u00fcr strafprozesse) bestehen. die gerichte von nordirland folgen demselben muster. in schottland sind die obersten gerichte der court of session f\u00fcr zivilprozesse und der high court of justiciary f\u00fcr strafprozesse. sheriff courts haben au\u00dferhalb schottlands keine entsprechung, da sie sowohl straf- als auch zivilsachen behandeln.\ndas justizkomitee des privy council ist das h\u00f6chste berufungsgericht f\u00fcr mehrere unabh\u00e4ngige commonwealth-l\u00e4nder, die britischen \u00fcberseegebiete und die besitzungen der britischen krone. es gibt auch einwanderungsgerichte mit zust\u00e4ndigkeit im vereinigten k\u00f6nigreich \u2013 das asyl- und einwanderungsgericht und die special immigration appeals commission.\n\n\n=== armut ===\nmehr als 3,8 millionen menschen in gro\u00dfbritannien leben mit stand 2022 einer studie der wohlt\u00e4tigkeitsstiftung joseph rowntree foundation zufolge in schwerster armut. von diesen 3,8 millionen sind mehr als eine million minderj\u00e4hrige. die anzahl der in schwerster armut lebenden kinder verdreifachte sich in gro\u00dfbritannien von 2017 bis 2022 fast. grund f\u00fcr den anstieg der kinderarmut in dem industrieland ist eine kombination aus sehr niedrigen einkommen, steigenden lebenshaltungskosten und hoher verschuldung. das sozialsystem in gro\u00dfbritannien sch\u00fctzt die menschen nicht ausreichend \u2013 zudem bez\u00f6gen nur knapp drei viertel der bed\u00fcrftigen (72 prozent) hilfsleistungen. mehr als die h\u00e4lfte der betroffenen haushalte verf\u00fcge \u00fcber ein w\u00f6chentliches einkommen von weniger als 85 pfund (97,70 euro). vor allem ledige personen im alter von 25 bis 44 jahren seien not leidend, aber auch immer mehr familien und \u00e4ltere menschen rutschten in \u00e4u\u00dferste armut ab.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich z\u00e4hlt zu den am st\u00e4rksten deregulierten und privatisierten volkswirtschaften der welt. die britische wirtschaft ist der ursprung des sogenannten \u201eangels\u00e4chsischen kapitalismus\u201c, der auf den prinzipien der liberalisierung, des freien marktes, niedriger besteuerung und geringer regulierung beruht. das land ist mit einem bruttoinlandsprodukt (bip) von ca. 3,19 billionen us-dollar (2021) die sechstgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt und hat nach deutschland das zweitgr\u00f6\u00dfte bruttoinlandsprodukt in europa. bei der kaufkraftparit\u00e4t (kkp) lag es 2013 auf dem achten platz. mit 28.300 euro liegt das bip pro kopf im oberen europ\u00e4ischen referenzrahmen. im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europ\u00e4ischen union, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreicht das vereinigte k\u00f6nigreich einen index von 110 (eu-28 im jahr 2015: 100). das wirtschaftswachstum lag 2015 bei 2,2 prozent. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt das vereinigte k\u00f6nigreich platz 8 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 12 von 180 l\u00e4ndern. die besch\u00e4ftigungsquote erreichte im fr\u00fchsommer 2015 mit 73,6 prozent einen historischen h\u00f6chststand. die arbeitslosenquote betrug im april 2018 4,1 % und liegt damit deutlich unter dem eu-durchschnitt und auf dem niedrigsten stand seit den 1970er jahren. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 11,7 %. 2014 arbeiteten 1,3 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 15,2 % in der industrie und 83,5 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 33,5 millionen gesch\u00e4tzt.\ndie geschichte von jaguar land rover spiegelt exemplarisch den aufstieg und niedergang der britischen automobilindustrie im 20. jahrhundert. in den 30er und 40er jahren waren die jaguar-modelle stilpr\u00e4gend f\u00fcr wagen der oberklasse. ab mitte der 70er jahre geriet der hersteller in finanzielle schwierigkeiten, wurde in den folgenden jahrzehnten mehrfach an internationale konkurrenten verkauft und geh\u00f6rt seit 2007 zur indischen tata group.\ndie industrielle revolution hatte ihren ursprung im vereinigten k\u00f6nigreich. zu beginn gab es eine konzentration auf die schwerindustrie mit schwerpunkten beim schiffbau, der erzeugung von stahl und maschinenbau. au\u00dferdem war gro\u00dfbritannien im 19. jahrhundert lange zeit f\u00fchrend bei der industrialisierung der herstellung von textilien. zwischen 1803 und 1857 stieg die zahl der kommerziell genutzten webst\u00fchle von etwa 2500 auf \u00fcber 250 000. im jahr 1923 war die produktion von textilien in gro\u00dfbritannien auf dem h\u00f6hepunkt, bevor kapazit\u00e4ten zu gunsten einer verlagerung nach indien abgebaut wurden.\ndie kolonien und protektorate des british empire waren lange zeit ein aufnahmef\u00e4higer markt f\u00fcr britische produkte.\nim laufe des 20. jahrhunderts verlor der industrielle sektor allm\u00e4hlich an bedeutung. der dienstleistungssektor wuchs. er hatte 2016 einen anteil von etwa 79 % am bruttoinlandsprodukt.der dienstleistungssektor wird von finanzdienstleistern wie banken und versicherungen dominiert. die city of london mit ihren privilegierten sonderrechten ist der gr\u00f6\u00dfte finanzplatz der welt. die city ist sitz der london stock exchange, von lloyd\u2019s of london, der bank of england und zahlreichen banken wie hsbc, citigroup und barclays. die city of london besitzt die gr\u00f6\u00dfte konzentration von ausl\u00e4ndischen bankniederlassungen in der welt. die schottische hauptstadt edinburgh ist der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte finanzplatz europas und hauptsitz bekannter unternehmen wie royal bank of scotland und hbos. mit dem permanenten kapitalimport wird das starke leistungsbilanzdefizit kompensiert, das 2014 einen rekordwert erreichte.\nebenfalls von gro\u00dfer bedeutung ist der tourismus; mit \u00fcber 29 millionen touristen war das vereinigte k\u00f6nigreich 2016 die achtwichtigste touristendestination der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 39,7 mrd. us-dollar.\ndas verm\u00f6gen pro kopf im vereinigten k\u00f6nigreich betr\u00e4gt laut credit suisse 288.806 us-dollar pro erwachsene person. das land hat damit eines der h\u00f6chsten pro-kopf-verm\u00f6gen der welt und das insgesamt vierth\u00f6chste nationale gesamtverm\u00f6gen aller l\u00e4nder. die ungleichheit ist allerdings betr\u00e4chtlich und der gini-koeffizient zur verm\u00f6gensverteilung lag bei 73,2, was eine hohe ungleichheit bedeutet. im vereinigten k\u00f6nigreich gab es 2016 sch\u00e4tzungsweise 961.000 million\u00e4re sowie \u00fcber 100 milliard\u00e4re.die industrielle fertigung hat heute noch etwa einen anteil von einem sechstel am bruttoinlandsprodukt. ein bedeutender zweig ist die automobilindustrie, wenn auch alle unternehmen mittlerweile in ausl\u00e4ndischer hand sind. die luftfahrt- und r\u00fcstungsindustrie wird dominiert von bae systems und rolls-royce mit einem bedeutenden anteil an der weltweiten raumfahrtindustrie. ein wichtiges standbein ist die chemische und pharmazeutische industrie; mit glaxosmithkline und astrazeneca haben zwei der zehn weltweit gr\u00f6\u00dften pharmaunternehmen ihren hauptsitz im vereinigten k\u00f6nigreich.\n\ndie britische landwirtschaft ist im europ\u00e4ischen vergleich klein, mit einem anteil von 0,9 prozent am bruttoinlandsprodukt. hingegen besitzt das land gro\u00dfe reserven an kohle, erdgas und erd\u00f6l. die industrielle f\u00f6rderung von bodensch\u00e4tzen tr\u00e4gt zu 10 prozent zum bruttoinlandsprodukt bei, was f\u00fcr einen industriestaat ein hoher anteil ist. dieser anteil wird voraussichtlich sinken, da die f\u00f6rderung von kohle, erdgas und erd\u00f6l ihren h\u00f6hepunkt etwa 2000 erreicht hat. seit 2005 ist gro\u00dfbritannien nettoimporteur von erd\u00f6l und die f\u00f6rdermenge betrug 2010 nur noch 45,9 prozent verglichen mit der 1999 erreichten h\u00f6chstmenge (peak oil). erdgas und kohle m\u00fcssen seit einigen jahren ebenfalls in immer gr\u00f6\u00dferen mengen importiert werden. bedeutende weltweit t\u00e4tige britische unternehmen dieser branche sind unter anderem bp und royal dutch shell. die britischen inseln verf\u00fcgen \u00fcber ein sehr gro\u00dfes potential an regenerativen energien, vor allem im bereich windkraft und str\u00f6mungs- sowie gezeitenkraftwerken, das bisher nur zum kleinen teil genutzt wird. der anteil an regenerativen energien, darunter auch sonnenenergie an der gesamt-energieversorgung steigt jedoch. nach sch\u00e4tzungen k\u00f6nnten im jahr 2020[veraltet] etwa 4 prozent des energiebedarfs alleine aus sonnenenergie gedeckt werden. die regierung (kabinett cameron ii) setzt (stand 2015) auf einen ausbau der atomenergie und hat acht standorte benannt.unter allen wichtigen industriel\u00e4ndern hat gro\u00dfbritannien das gr\u00f6\u00dfte leistungsbilanzdefizit. 2014 betrug es 5,1 prozent der gesamten wirtschaftsleistung. damit wurde seit dem ende des zweiten weltkriegs ein rekordwert erreicht. letztmals wurde in den 1980er jahren ein leistungsbilanz\u00fcberschuss erzielt. ursache ist in erster linie nicht das seit langer zeit bestehende handelsbilanzdefizit, sondern es sind die r\u00fcckl\u00e4ufigen nettoertr\u00e4ge der (sinkenden) britischen investitionen und verm\u00f6gensanlagen im ausland bei steigendem binnenkonsum. das leistungsbilanzdefizit wird seit l\u00e4ngerer zeit durch ausl\u00e4ndische kapitalzufl\u00fcsse kompensiert, die sich jedoch bei zinserh\u00f6hungen in den usa (2015/16) oder nach dem brexit stark verringern und dann zu einer abwertung der britischen w\u00e4hrung f\u00fchren k\u00f6nnten.laut dem journalisten oliver bullough lebt (stand 2022) ein teil der britischen wirtschaft, insbesondere die oberklasse, seit der nachkriegszeit von der geldw\u00e4sche von ausl\u00e4ndischem kapital. es gebe 26 beh\u00f6rden, die theoretisch finanz- bzw. wirtschaftskriminalit\u00e4t bek\u00e4mpften, jedoch sei das britische anti-geldw\u00e4sche-system absichtlich ineffektiv.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste im jahr 2015 ausgaben von umgerechnet 1,134 billionen us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet etwa 1 billion us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 134 milliarden us-dollar bzw. 4 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip). 2018 lag das haushaltsdefizit noch bei 1,5 prozent des bip.\nder schuldenstand des staates belief sich per ende 2021 auf 95,3 % des bruttoinlandsprodukts. im zuge der banken- und finanzkrise seit 2007 und der covid-19-pandemie stieg die staatsverschuldung stark an. aufgrund der steigenden verschuldung und der schwachen konjunktur des landes stufte im februar 2013 die us-amerikanische ratingagentur moody\u2019s die kreditw\u00fcrdigkeit des vereinigten k\u00f6nigreichs von der bestnote \u201eaaa\u201c auf \u201eaa1\u201c herab.\n2015 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukts) folgender bereiche:\ngesundheit: 7,3 % (2015)\nbildung: 4,7 % (2015)\nmilit\u00e4r: 2,3 % (2015)\n\n\n=== regionale unterschiede ===\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist stark gepr\u00e4gt von regionalen wohlstandsunterschieden. der ehemalig industriell gepr\u00e4gte norden englands hat dabei stark mit dem strukturwandel zu k\u00e4mpfen und ist hinter dem rest des landes zur\u00fcckgefallen. ebenfalls unter dem landesdurchschnitt liegt das wohlstandsniveau in nordirland und wales. die reichsten regionen des landes sind der s\u00fcdosten englands und die hauptstadtregion london, die den rest des landes weit hinter sich lassen. london vereinigt einen betr\u00e4chtlichen teil der finanziellen und industriellen ressourcen des landes auf sich und ist f\u00fcr mehr als ein viertel der gesamten wirtschaftsleistung verantwortlich.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\ndie w\u00e4hrung im vereinigten k\u00f6nigreich ist das pfund sterling, abgek\u00fcrzt gbp f\u00fcr great british pound. das w\u00e4hrungssymbol ist \u00a3.\n\n\n=== energieversorgung ===\ndie wirtschaft des uk leidet unter den im jahr 2021 stark gestiegenen gaspreisen. dutzenden energieversorgern droht die insolvenz, weil sie die hohen gas-einkaufskosten nicht mehr stemmen k\u00f6nnen.\nin gro\u00dfbritannien beheizen 23 millionen haushalte, 85 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung, ihre h\u00e4user und wohnungen mit erdgas. 40 prozent des stroms wird in gaskraftwerken erzeugt. kurz nach dem jahr 2000 war das uk mit eigenem nordsee-erdgas noch autark; heute (2021) ist es einer der gro\u00dfen erdgasimporteure in europa.siehe auch liste der kernreaktoren im vereinigten k\u00f6nigreich\n\n\n== infrastruktur und verkehr ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte das vereinigte k\u00f6nigreich 2018 den 9. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in gro\u00dfbritannien waren im jahr 2019 landesweit 40.100 berufs-, 19.100 teilzeit- und 1.400 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 2.053 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 2.900 l\u00f6schfahrzeuge und 235 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die britischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 705.924 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 222.511 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 317 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 8.750 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation fire sector federation united kingdom repr\u00e4sentiert die britische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\n\ndas verkehrsnetz orientiert sich in nord-s\u00fcd-richtung und geht haupts\u00e4chlich radial von london aus. im stra\u00dfenverkehr wird links gefahren, im gegensatz zu den meisten anderen l\u00e4ndern. das stra\u00dfennetz ist rund 388.000 kilometer lang. davon sind rund 3500 km autobahnen, die seit den 1950er jahren errichtet worden sind.\nneben den autobahnen gibt es auch ein dichtes netz von vierspurigen richtungsgetrennten fernstra\u00dfen (a roads), auf denen aber alle arten von fahrzeugen zugelassen sind und die sich mit anderen stra\u00dfen kreuzen. diese art von stra\u00dfen werden auch als dual carriageway bezeichnet und entsprechen den autobahn\u00e4hnlichen stra\u00dfen im deutschsprachigen raum. mehrspurige stra\u00dfen haben in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden so genannte \u201eu-turns\u201c (deutsch: halbkreiswende) oder roundabouts (kreisverkehre).\nf\u00fcr den unterhalt der autobahnen und fernstra\u00dfen in england ist die highway agency zust\u00e4ndig, eine dem verkehrsministerium unterstellte beh\u00f6rde. f\u00fcr das \u00fcbrige stra\u00dfennetz in england sind die lokalverwaltungen zust\u00e4ndig. in schottland geh\u00f6rt der unterhalt des stra\u00dfennetzes zum zust\u00e4ndigkeitsbereich von transport scotland, in wales das welsh parliament und in nordirland von roads services (abteilung des ministeriums f\u00fcr regionale entwicklung).\nmautstra\u00dfen sind im vereinigten k\u00f6nigreich selten anzutreffen, jedoch gibt es zahlreiche mautpflichtige br\u00fccken wie z. b. die humber-br\u00fccke. 2003 wurde die erste mautpflichtige autobahn er\u00f6ffnet, die motorway m6 toll, die bei birmingham die motorway m6 entlastet. in einigen st\u00e4dten ist eine innenstadtmaut zu entrichten (z. b. die london congestion charge).\n\nseit dem 4. februar 2008 ist \u00fcberdies im gro\u00dfbereich von london eine umweltzone (low emission zone \u2013 lez) eingerichtet. sie ist laut der aufsichtsbeh\u00f6rde transport for london die gr\u00f6\u00dfte umweltzone der welt. vom 4. februar 2008 bis zum januar 2012 werden die emissionsh\u00f6chstwerte schrittweise angehoben. betroffen sind jedoch keine pkw, sondern kleinere transportwagen und busse bis hin zu lkws. bevor die zone mit einem dieser fahrzeuge befahren wird muss es zuvor angemeldet werden. erf\u00fcllt das fahrzeug die emissionsstandards nicht, ist eine t\u00e4gliche geb\u00fchr zu zahlen. unregistrierte fahrzeuge riskieren ein bu\u00dfgeld.die zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit auf autobahnen betr\u00e4gt 70 mph (113 km/h), au\u00dferorts bis 60 mph (97 km/h) und innerorts 30 mph (48 km/h).\nim stra\u00dfenverkehr geh\u00f6rt das land zu den sichersten der welt. 2013 kamen im vereinigten k\u00f6nigreich insgesamt 2,8 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 1827 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 544 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndas schienennetz der eisenbahnen in gro\u00dfbritannien ist das \u00e4lteste der welt. das ger\u00fcst bilden die f\u00fcnf von london aus radial verlaufenden hauptstrecken west coast main line, east coast main line, midland main line, great western main line und great eastern main line. diese werden erg\u00e4nzt durch zahlreiche regionallinien und dichte vorortsnetze in den ballungszentren. die high speed 1 ist vom \u00fcbrigen schienennetz betrieblich getrennt und nach den gleichen spezifikationen gebaut wie das tgv-netz in frankreich.\ndie weltweit erste eisenbahnlinie mit personenverkehr war die 1825 er\u00f6ffnete stockton and darlington railway, die 1830 er\u00f6ffnete liverpool and manchester railway war die weltweit erste eisenbahnlinie zwischen zwei gro\u00dfst\u00e4dten. in der folge wurden hunderte von eisenbahngesellschaften gegr\u00fcndet, die sich 1922 nach zahlreichen fusionen zu vier gesellschaften konsolidierten. 1948 wurden die eisenbahnen verstaatlicht, anschlie\u00dfend das streckennetz auf weniger als die h\u00e4lfte reduziert. 1994 und 1995 erfolgte die aufteilung der staatsbahn british rail in infrastruktur-, unterhalts-, rollmaterial-, personenverkehrs- und g\u00fcterverkehrsgesellschaften aufgeteilt, die 1996 und 1997 privatisiert wurden.\ndas privatisierte schienennetz des vereinigten k\u00f6nigreichs besteht aus zwei voneinander unabh\u00e4ngigen teilnetzen, in nordirland und auf gro\u00dfbritannien. seit 1994 ist letzteres durch den eurotunnel mit dem europ\u00e4ischen festland verbunden. das nordirische netz ist mit jenem in der republik irland verbunden. das schienennetz ist insgesamt 16.878 kilometer lang, \u00fcber die h\u00e4lfte weniger als noch in den 1950er jahren. davon sind 4928 km elektrifiziert und 12.591 km doppel- oder mehrgleisig. die h\u00f6chstgeschwindigkeit betrug w\u00e4hrend jahrzehnten 125 mph (200 km/h) auf den intercity-linien. auf der strecke high speed 1, die london mit dem eurotunnel verbindet, sind die eurostar-z\u00fcge mit bis zu 300 km/h unterwegs.\n\n\n=== luftverkehr ===\ndas vereinigte k\u00f6nigreich ist eine der wichtigsten drehscheiben des weltluftverkehrs. das gesamte fluggastaufkommen ist mit rund 200 millionen passagieren pro jahr (davon 125 millionen auf den londoner flugh\u00e4fen) das gr\u00f6\u00dfte europas. gr\u00f6\u00dfter flughafen des landes ist london-heathrow, gefolgt von london-gatwick und dem manchester airport. gr\u00f6\u00dfte britische fluggesellschaft ist british airways.\n\n\n=== seeverkehr ===\ndurch die insellage des landes, die r\u00e4umliche trennung nordirlands vom restlichen staatsgebiet und die vielen vorgelagerten inseln besitzt die seeschifffahrt traditionell eine gro\u00dfe bedeutung. rund 95 % aller g\u00fcter erreichen das vereinigte k\u00f6nigreich per schiff (entspricht 75 % des gesamtwerts). die wichtigsten h\u00e4fen sind felixstowe, tilbury, southampton und teesport.\n\n\n=== datenverkehr ===\nzwei hauptknotenpunkte f\u00fcr die kabelgebundene internet- (apollo) und telefonverbindung (atlantic crossing 1) zwischen europa und den usa befinden sich in gro\u00dfbritannien.\n\n\n== kultur ==\n\naufgrund des einflusses des britischen weltreiches haben sich kulturelle br\u00e4uche aus dem vereinigten k\u00f6nigreich auf der ganzen welt verbreitet. das land ist heute noch einer der gr\u00f6\u00dften exporteure von kulturellen produkten weltweit.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie britische k\u00fcche (insbesondere die englische) stand lange in dem ruf fade, eint\u00f6nig, schwer verdaulich und wenig gew\u00fcrzt zu sein sowie ungewohnte geschmacksrichtungen zu kombinieren (z. b. minzsauce mit lammfleisch). die traditionelle kombination von fleisch, kartoffeln und gem\u00fcse (meat and two veg) findet ihre etablierteste form im sunday roast. kartoffeln spielen auch sonst eine entscheidende rolle und werden auf vielf\u00e4ltige weise zubereitet, meist aber in form von brei. weit verbreitet sind pasteten mit fleischf\u00fcllung. das britische fr\u00fchst\u00fcck ist eine umfangreiche warme und weltweit bekannte mahlzeit. unter den kalten gerichten spielen diagonal durchgeschnittene sandwiches eine herausragende rolle. inbegriff des britischen fast-food ist fish and chips. als nachspeise werden kuchen bevorzugt. dar\u00fcber hinaus ist england f\u00fcr die k\u00e4sesorte cheddar bekannt.\ndie k\u00fcche schottlands weist einige unterschiede auf. vor allem die esskultur der gehobenen schichten \u00fcbernahm infolge der auld alliance zahlreiche merkmale der franz\u00f6sischen k\u00fcche.\nbeliebtestes nicht alkoholisches getr\u00e4nk ist der tee. die britische teekultur geh\u00f6rt zur britischen lebensart. kaffee spielte dagegen eine eher untergeordnete rolle. bei den leichten alkoholischen getr\u00e4nken dominieren die biersorten ale und stout, sowie der apfelschaumwein cider. bei den hochprozentigen sind gin und whisky weit verbreitet. seit jahrhunderten ist der britische markt der hauptabnehmer f\u00fcr s\u00fc\u00dfe weine wie sherry, portwein und madeira.\n\n\n=== medien ===\nim vereinigten k\u00f6nigreich gibt es ein vielf\u00e4ltiges angebot an medien, die aufgrund der verbreitung der englischen sprache auch international einen gro\u00dfen einfluss besitzen.\ndie bbc ist die \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt des landes und zugleich die \u00e4lteste und gr\u00f6\u00dfte der welt. sie wird durch obligatorische rundfunkgeb\u00fchren und teilweise durch werbung finanziert und betreibt mehrere fernseh- und h\u00f6rfunkstationen, sowohl im inland als auch im ausland. bbc world, der internationale nachrichtenkanal der bbc, wird in die ganze welt ausgestrahlt und die radiostation bbc world service sendet programme in 33 verschiedenen sprachen. die wichtigsten konkurrenten des bbc-fernsehens sind itv, channel 4, channel 5 und sky.\nbeim h\u00f6rfunk dominiert die bbc, die zehn landesweite und \u00fcber 40 lokale stationen betreibt. die beliebteste radiostation, gemessen an den zuh\u00f6rerzahlen, ist bbc radio 2, gefolgt von bbc radio 1. dar\u00fcber hinaus gibt es mehr als 200 kommerzielle radiostationen, die haupts\u00e4chlich lokal verankert sind. die gr\u00f6\u00dften privaten stationen sind absolute radio (vormals virgin radio), classic fm und talksport. das mit abstand bedeutendste lokalradio ist capital radio aus london.\nbis vor wenigen jahren wurde bei den britischen zeitungen strikt zwischen \u201ebroadsheet\u201c-zeitungen mit artikeln von hoher qualit\u00e4t und den tabloid-zeitungen, die im boulevard angesiedelt sind, unterschieden. aufgrund der gr\u00f6\u00dferen lesefreundlichkeit haben zahlreiche \u201equality newspapers\u201c vom broadsheet- auf das tabloidformat umgestellt, so dass zumindest diese unterscheidung weggefallen ist. die h\u00f6chste auflage aller britischen zeitungen hat das von montag bis samstag erscheinende boulevardblatt the sun, w\u00e4hrend ihre schwesterzeitung news of the world bis zu ihrer einstellung am 10. juli 2011 den sonntagszeitungsmarkt dominierte. die h\u00f6chste auflage bei den sogenannten qualit\u00e4tszeitungen haben the daily telegraph und the times, die im politischen spektrum rechts der mitte stehen, sowie the guardian und daily mirror, die links der mitte stehen. f\u00fchrende wirtschaftszeitung ist die financial times.\nim jahr 2020 nutzten 94,8 prozent der einwohner des vereinigten k\u00f6nigreichs das internet.der nutzung sozialer medien kommt eine immer bedeutendere rolle zu. im januar 2011 betrug die bruttoreichweite der sozialen netzwerke 27,2 millionen der im vereinigten k\u00f6nigreich lebenden personen. wie andernorts geht im vereinigten k\u00f6nigreich der trend zu einer verst\u00e4rkten nutzung von online- und mobil-medien. das popul\u00e4rste onlineangebot ist das nachrichtenportal der bbc, welches auch international gro\u00dfen anklang findet. auch die internetseiten von guardian und daily mail werden sowohl national als auch international breit gelesen.\n\n\n=== film ===\n\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hat seit \u00fcber einem jahrhundert eine bedeutende filmindustrie. w\u00e4hrend die filmproduktion 1936 einen historischen h\u00f6chststand erreichte, wird angenommen, dass das \u201egoldene zeitalter\u201c des britischen kinos die 1940er jahre waren, w\u00e4hrend dieser zeit drehten die regisseure david lean, michael powell (mit emeric pressburger) und carol reed ihre hochgelobten werke. viele britische schauspieler haben weltweite ber\u00fchmtheit und anerkennung erreicht, wie maggie smith, michael caine, sean connery, daniel day-lewis, gary oldman und kate winslet. einige der filme mit dem bisher gr\u00f6\u00dften box office wurden in gro\u00dfbritannien gedreht, darunter die dritt- und die vierterfolgreichsten filmreihen aller zeiten (harry potter und james bond), wobei die erstere britisch-amerikanisch war. die identit\u00e4t der britischen filmindustrie, insbesondere in bezug auf hollywood, wurde oft diskutiert. seine geschichte wurde oft von versuchen beeinflusst, mit der amerikanischen industrie zu konkurrieren. die karriere des produzenten alexander korda war durch dieses ziel gekennzeichnet, die rank-organisation versuchte dies in den 1940er-jahren und goldcrest in den 1980er-jahren. zahlreiche in gro\u00dfbritannien geborene regisseure, darunter alfred hitchcock und ridley scott und darsteller wie charlie chaplin und cary grant, haben vor allem durch ihre arbeit in den vereinigten staaten erfolg erzielt.\n2009 brachten britische filme weltweit rund 2 milliarden us-dollar ein und erreichten einen weltweiten marktanteil von rund 7 % und 17 % im vereinigten k\u00f6nigreich. die einnahmen der britischen kinos beliefen sich 2012 auf insgesamt 1,1 mrd. pfund bei 172,5 mio. besuchern.1999 ver\u00f6ffentlichte das british film institute eine liste mit den 100 besten britischen filmen des 20. jahrhunderts.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie fr\u00fcheste literatur auf dem territorium des modernen vereinigten k\u00f6nigreichs (abgesehen von werken in latein) wurde in den verschiedenen keltischen sprachen der inseln geschrieben. so reicht die tradition der walisischen literatur bis ins 6. jahrhundert zur\u00fcck; das fr\u00fchmittelalterliche mabinogion ist eine sammlung von erz\u00e4hlungen der walisischen barden. ebenfalls seit dem 6. jahrhundert nachweisbar ist die tradition der irischen poesie, wobei in nordirland vor allem der ulster-zyklus von bedeutung ist. die altenglische literatur brachte werke wie beowulf oder c\u00e6dmons hymnen hervor, doch die gebildete elite bevorzugte latein. bekannte autoren in dieser sprache sind beda venerabilis und geoffrey von monmouth.nach der normannischen eroberung englands brachte die anglonormannische literatur einfl\u00fcsse vom europ\u00e4ischen festland auf die britischen inseln. die englische literatur im eigentlichen sinne entwickelte sich ab dem sp\u00e4ten 14. jahrhundert mit dem aufstieg und der verbreitung des londoner dialekts des mittelenglischen. als erster namentlich bekannter schriftsteller der englischsprachigen literatur gilt geoffrey chaucer, der autor der canterbury tales. nach der einf\u00fchrung des buchdrucks in england durch william caxton im jahr 1476 gelangte die literatur in der elisabethanischen \u00e4ra zur bl\u00fcte, vor allem im bereich der poesie und des dramas. aus dieser zeit sticht vor allem william shakespeare hervor.\nim 18. jahrhundert begann das zeitalter des englischen romans. ber\u00fchmte autoren dieser zeit sind daniel defoe, samuel richardson und henry fielding. nach einer periode des niedergangs belebte der schotte robert burns das interesse an literatur in der \u201esprache des volkes\u201c, wobei die rhyming weavers von ulster durch die schottische literatur in scots beeinflusst wurden. die folgenden zwei jahrhunderte brachten eine noch nie dagewesene vielfalt an literatur hervor. im fr\u00fchen 19. jahrhundert erinnerte die poesie der romantik an jene der renaissance, mit autoren wie william blake, william wordsworth, john keats und lord byron. das viktorianische zeitalter war die goldene \u00e4ra des realistischen englischen romans, repr\u00e4sentiert durch jane austen, die drei bront\u00eb-schwestern, charles dickens, william thackeray, george eliot und thomas hardy. spezialisiert auf historienromane waren unter anderem walter scott und robert louis stevenson.der erste weltkrieg brachte die britischen \u201ekriegspoeten\u201c wie wilfred owen, siegfried sassoon, robert graves und rupert brooke hervor, die (oft im paradoxen stil) \u00fcber ihre erwartungen an den krieg und/oder ihre erlebnisse im sch\u00fctzengraben schrieben. im zuge des celtic revival gab es eine vermehrte anerkennung der traditionellen irischen literatur. seit der unabh\u00e4ngigkeit irlands im jahr 1922 wird die irische literatur als eine von der britischen literatur eigenst\u00e4ndige richtung gesehen. die schottische renaissance des fr\u00fchen 20. jahrhunderts modernisierte die englischsprachige schottische literatur und f\u00fchrte auch zur einf\u00fchrung neuer formen in der literatur des scots und des g\u00e4lischen.\nim verlaufe des 20. jahrhunderts entwickelte der englische roman eine viel gr\u00f6\u00dfere vielfalt, die zus\u00e4tzlich durch eingewanderte schriftsteller bereichert wurde. der roman ist bis heute die dominierende literaturform geblieben. weitere ber\u00fchmte romanschriftsteller sind arthur conan doyle, d. h. lawrence, george orwell, salman rushdie, mary shelley, j. r. r. tolkien, virginia woolf, graham greene, h. g. wells und joanne k. rowling. einflussreiche dichter sind unter anderem elizabeth barrett browning, ted hughes, john milton, alfred tennyson, alexander pope und dylan thomas.\nden nobelpreis f\u00fcr literatur gewannen folgende britische autoren: rudyard kipling (1907), john galsworthy (1932), t. s. eliot (1948), bertrand russell (1950), winston churchill (1953), william golding (1983), harold pinter (2005) und doris lessing (2007).\n\n\n=== architektur ===\ndie fr\u00fchesten zeugen von architektur im vereinigten k\u00f6nigreich sind jungsteinzeitliche megalith-monumente wie stonehenge, avebury und west kennet long barrow. zu den weltweit am besten erhaltenen jungsteinzeitlichen siedlungen geh\u00f6rt skara brae auf den orkney-inseln. steinerne rundh\u00e4user und t\u00fcrme (brochs) aus der eisenzeit sind vor allem aus schottland bekannt. die kelten errichteten ausschlie\u00dflich geb\u00e4ude aus holz, so dass von diesen nichts erhalten geblieben ist. die r\u00f6mer bauten die ersten st\u00e4dte, die bedeutendsten waren aquae sulis (bath), camulodunum (colchester), deva (chester), eboracum (york), londinium (london) und verulamium (st albans). viele r\u00f6mische bauten stehen bis heute, erw\u00e4hnenswert sind insbesondere die thermen in bath.auf die r\u00f6mer folgten die angelsachsen und andere germanische v\u00f6lker. deren wohnh\u00e4user bestanden in der regel aus einem mit lehm verst\u00e4rkten flechtwerk. l\u00e4nger bestand hatten die aus stein errichteten kirchen, die oft einen hinweis darauf geben, wie alt eine siedlung ist. ein typisches beispiel angels\u00e4chsischer architektur ist die pfarrkirche von wing in buckinghamshire.\nin den zwei jahrhunderten nach der normannischen eroberung im jahr 1066 entstanden zahlreiche bedeutende burgen wie der tower of london, caernarfon castle in wales und carrickfergus castle in nordirland, um die bev\u00f6lkerung in schach zu halten. w\u00e4hrend die krone haupts\u00e4chlich den bau von verteidigungsanlagen f\u00f6rderte, huldigten der klerus und der adel gott durch den bau zahlreicher kathedralen, zuerst im normannischen, sp\u00e4ter im gotischen stil. die praxis, praktisch alle gro\u00dfen geb\u00e4ude mit befestigungen zu verst\u00e4rken, endete mit dem aufkommen des tudorstils und dem bau der ersten repr\u00e4sentativen landsitze wie montacute house und hatfield house sowie von schl\u00f6ssern wie dem hampton court palace.\nw\u00e4hrend des englischen b\u00fcrgerkriegs (1642\u20131649) mussten geb\u00e4ude zum letzten mal in der britischen geschichte belagerungen \u00fcberstehen. zahlreiche burgen wie corfe castle wurden bei angriffen der armee von oliver cromwell zerst\u00f6rt. nach ende dieses krieges wurden geb\u00e4ude nur noch zu wohn- und gesch\u00e4ftszwecken errichtet; design und aussehen dr\u00e4ngten den verteidigungsgedanken v\u00f6llig in den hintergrund. noch vor dem krieg erlangte inigo jones bekanntheit, der als erster britischer architekt von bedeutung und als mitbegr\u00fcnder des palladianismus gilt. seine wichtigsten werke sind das queen\u2019s house und das banqueting house.nach der wiedereinf\u00fchrung der monarchie 1660 und dem gro\u00dfen brand von london 1666 wurde in london eine chance verpasst, eine neue metropole zu erschaffen und dabei moderne architekturstile anzuwenden. obwohl christopher wren, einer der bedeutendsten britischen architekten jener zeit, den auftrag erhielt, viele der zerst\u00f6rten kirchen zu planen und wiederaufzubauen, wurde sein gesamtplan f\u00fcr den wiederaufbau der hauptstadt aus kostengr\u00fcnden abgelehnt. sein bedeutendstes bauwerk ist die zwischen 1675 und 1708 errichtete st paul\u2019s cathedral.im fr\u00fchen 18. jahrhundert gelangte der in europa beliebte barock auch auf die britischen inseln, in dieser zeit entstand beispielsweise blenheim palace, erbaut von john vanbrugh und nicholas hawksmoor. allerdings wurde der barock bald wieder durch den palladianismus verdr\u00e4ngt. eine weiterentwicklung des palladianismus war in der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts die georgianische architektur, repr\u00e4sentiert durch landsitze wie woburn abbey und kedleston hall. zu den architekten dieses baustils bzw. seiner nachfolger neoklassizismus und romantik geh\u00f6ren robert adam, william chambers und james wyatt.\nfast als r\u00fcckschlag in bezug auf die symmetrie des palladianismus scheint die mittelalterlich anmutende neugotik; das bekannteste beispiel dieser phase ist der neubau des palace of westminster, entworfen von charles barry. um die mitte des 19. jahrhunderts war die technologie so weit fortgeschritten, dass stahl als baumaterial verwendet werden konnte. auf diese weise baute joseph paxton den crystal palace, das wohl bekannteste bauwerk des viktorianischen zeitalters. in der britischen architektur wurden zwar in dieser \u00e4ra des fortschritts viele neue baumethoden eingef\u00fchrt, doch f\u00fchrende architekten wie augustus pugin bestanden ironischerweise auf eine r\u00fcckw\u00e4rtsgewandten stil.zu beginn des 20. jahrhunderts wurde das design des arts and crafts movement popul\u00e4r. die architektonische form dieses stils, die sich aus den werken von architekten des 19. jahrhunderts wie george devey entwickelt hatte, fand ihre kr\u00f6nung in den bauten von edwin lutyens. arts and craft in der architektur wird symbolisiert durch eine informelle, nicht-symmetrische form, h\u00e4ufig waren die geb\u00e4ude mit mittelpfosten- und gitterfenstern, mehrfachgiebeln und hohen kaminen verziert. dieser stil hielt sich bis zum zweiten weltkrieg. nach dem krieg war der wiederaufbau gepr\u00e4gt vom modernismus bzw. brutalismus, insbesondere von den sp\u00e4ten 1950er bis zu den fr\u00fchen 1970er jahren.\ndas moderne bauen ist bis heute die treibende kraft der britischen architektur geblieben, auch wenn dessen einfluss viel st\u00e4rker bei gesch\u00e4ftsh\u00e4usern sp\u00fcrbar ist als bei wohnbauten. die zwei richtungsweisenden britischen architekten der gegenwart sind richard rogers und norman foster. rogers\u2019 bekannteste bauten sind wohl das lloyd\u2019s building und der millennium dome, w\u00e4hrend foster unter anderem das hochhaus 30 st mary axe (auch als \u201egurke\u201c bekannt) und die londoner city hall schuf.\n\n\n=== wissenschaft ===\nengland und schottland sind seit dem 17. jahrhundert f\u00fchrende zentren der wissenschaftlichen revolution. das vereinigte k\u00f6nigreich f\u00fchrte die industrielle revolution im 18. jahrhundert an und hat fortw\u00e4hrend wichtige wissenschaftler und ingenieure hervorgebracht. zu den bedeutenden theoretikern des 17. und 18. jahrhunderts z\u00e4hlt isaac newton, der mit seinem gravitationsgesetz die universelle gravitation beschrieb und die bewegungsgesetze formulierte, womit er den grundstein f\u00fcr die klassische mechanik legte wurden, charles darwin aus dem 19. jahrhundert, dessen evolutionstheorie durch nat\u00fcrliche selektion grundlegend war f\u00fcr die entwicklung der modernen biologie und james clerk maxwell, der die klassische elektromagnetische theorie formulierte; und in j\u00fcngerer zeit stephen hawking, der wichtige theorien auf den gebieten der kosmologie, der quantengravitation und der untersuchung von schwarzen l\u00f6chern vorgebracht hat.zu den wichtigsten wissenschaftlichen entdeckungen aus dem 18. jahrhundert geh\u00f6ren wasserstoff von henry cavendish, penicilline von alexander fleming aus dem 20. jahrhundert und die struktur der dna von francis crick und anderen. bekannte britische ingenieure und erfinder der industriellen revolution sind james watt, george stephenson, richard arkwright, robert stephenson und isambard kingdom brunel. weitere bedeutende ingenieurprojekte und anwendungen von personen aus gro\u00dfbritannien sind die von richard trevithick und andrew vivian entwickelte dampflokomotive, der elektrische motor von michael faraday aus dem 19. jahrhundert, die gl\u00fchbirne von joseph swan und das erste praktische telefon, patentiert von alexander graham bell und im 20. jahrhundert das weltweit erste funktionierende fernsehsystem von john logie baird, das jet-triebwerk von frank whittle, die basis des modernen computers von alan turing und das world wide web von tim berners-lee.\nwissenschaftliche forschung und entwicklung sind nach wie vor an britischen universit\u00e4ten von bedeutung, da viele wissenschaftsparks errichtet wurden, um die zusammenarbeit mit der industrie zu erleichtern. zwischen 2004 und 2008 produzierte das vereinigte k\u00f6nigreich 7 % der wissenschaftlichen forschungsarbeiten der welt und hatte einen anteil von 8 % an wissenschaftlichen zitierungen, der dritte und zweith\u00f6chste wert der welt (nach den vereinigten staaten bzw. china). das land hatte 2016 den weltweit f\u00fcnft-h\u00f6chsten output an wissenschaftlicher und technischen artikeln. seit dem jahre 1901 haben 132 briten einen nobelpreis erhalten, was die zweith\u00f6chste anzahl hinter den vereinigten staaten ist. zu den in gro\u00dfbritannien produzierten wichtigen wissenschaftlichen zeitschriften z\u00e4hlen nature, das british medical journal und the lancet.\ngro\u00dfbritannien war einer der gr\u00f6\u00dften empf\u00e4nger von forschungsmitteln aus der europ\u00e4ischen union. im zeitraum 2007\u20132013 erhielt das vereinigte k\u00f6nigreich 8,8 mrd. eur von insgesamt 107 mrd. eur f\u00fcr forschung, entwicklung und innovation in den eu-mitgliedstaaten, assoziierten l\u00e4ndern und drittl\u00e4ndern. zu dieser zeit stellte dies den viertgr\u00f6\u00dften anteil in der eu dar. der europ\u00e4ische forschungsrat gew\u00e4hrte 2017 im vereinigten k\u00f6nigreich 79 projekte, mehr als in jedem anderen eu-land.\n\n\n=== sport ===\n\nsport spielt eine bedeutende rolle im vereinigten k\u00f6nigreich. bei den einzelnen sportarten sind jedoch teilweise deutliche regionale und soziale unterschiede zu erkennen. in weiten teilen der englischen und schottischen eher unteren sozialen schichten (\u201eworking class\u201c) ist fu\u00dfball mit deutlichem abstand die beliebteste mannschaftssportart, wohingegen in wales und in mittleren und h\u00f6heren sozialen schichten (\u201eupper class\u201c) englands und schottlands rugby union (f\u00fcnfzehner-rugby) meist der mannschaftssport nummer eins ist. in den traditionellen industriest\u00e4dten nordenglands ist zudem die variante rugby league (dreizehner-rugby) sehr popul\u00e4r. cricket ist wie rugby union ein eher sozial \u201eelit\u00e4rerer\u201c sport. diese gegebenheiten haben meist historische ursachen. so war es in den englischen arbeitervierteln der gro\u00dfst\u00e4dte ohne rasenfl\u00e4chen nicht m\u00f6glich, rugby zu spielen, f\u00fcr fu\u00dfball dagegen bedurfte es nur eines hinterhofs. die h\u00f6heren schulen der upper class verf\u00fcgten allesamt \u00fcber rasenpl\u00e4tze, auf denen man rugby und cricket spielen konnte. im laufe der zeit wurde der jeweilige sport auch eine m\u00f6glichkeit der identifikation mit seiner klasse. gerade wenn man auf die zuschauerr\u00e4nge eines rugby-union- und eines fu\u00dfballspiels beispielsweise der englischen nationalmannschaften schaut, erkennt man heute deutliche unterschiede im klientel. gewalt unter und durch fans war lange im englischen fu\u00dfball ein enormes problem, hat im rugby jedoch nie eine rolle gespielt.\nbedeutende einzelsportarten sind leichtathletik, fechten, darts, golf, motorsport und pferderennen. das regelwerk vieler bedeutender sportarten entwickelte sich im vereinigten k\u00f6nigreich. so gilt england beispielsweise als \u201emutterland des fu\u00dfballs\u201c. au\u00dferdem geh\u00f6ren z. b. tennis, squash, golf, boxen, rugby, cricket, snooker, billard, badminton und curling dazu.\ndie vier landesteile besitzen in den meisten mannschaftssportarten getrennte nationalmannschaften. zu den olympischen spielen werden aber gemeinsame mannschaften aller vier \u201ehome nations\u201c entsandt (nicht jedoch zu den commonwealth games). diese starten formell unter der bezeichnung \u201egreat britain and northern ireland\u201c, was jedoch \u00fcblicherweise zu \u201egreat britain\u201c verk\u00fcrzt wird. vereinsmeisterschaften werden in den meisten mannschaftssportarten ebenfalls getrennt durchgef\u00fchrt; \u201ebritische\u201c meisterschaften sind deshalb eher selten. wintersport ist nicht weit verbreitet, da trotz der lage in den hohen n\u00f6rdlichen breitengraden nur in wenigen regionen gen\u00fcgend schnee f\u00e4llt.\nzu den bekanntesten sportanl\u00e4ssen geh\u00f6ren neben den fu\u00dfballmeisterschaften die wimbledon championships (tennis), the ashes (cricket), das six-nations-turnier (rugby union), der london-marathon (leichtathletik), die open championship (golf), der gro\u00dfe preis von gro\u00dfbritannien (formel 1), der motorrad-grand-prix, der speedway-wm-grand-prix von gro\u00dfbritannien, das boat race (rudern) und royal ascot (pferderennen). dar\u00fcber hinaus war london dreimal austragungsort olympischer spiele (1908, 1948 und 2012).\n\n\n=== feiertage ===\n\nin gro\u00dfbritannien sind feiertage die tage, an denen die meisten unternehmen und nicht wesentlichen dienstleistungen geschlossen sind, obwohl an einigen feiertagen immer mehr einzelhandelsgesch\u00e4fte (insbesondere die gr\u00f6\u00dferen) ge\u00f6ffnet haben. am sonntag und am weihnachtstag gelten in england und wales sowie am neujahrstag und am weihnachtstag in schottland handelsbeschr\u00e4nkungen.\ndas vereinigte k\u00f6nigreich hat gegenw\u00e4rtig keinen offiziellen nationalfeiertag. als teilweiser ersatz wird der geburtstag des monarchen als zentraler nationaler feiertag begangen \u2013 unter k\u00f6nigin elisabeth ii. wird dieser tag als queen\u2019s official birthday (unabh\u00e4ngig von ihrem tats\u00e4chlichen geburtstag am 21. april) an einem j\u00e4hrlich neu festgelegten datum meist ende mai oder anfang juni gefeiert. dieser tag wird jedoch auch in den anderen commonwealth realms, deren staatsoberhaupt elisabeth ii. ist, gefeiert (teilweise mit abweichendem datum), und ist deswegen nicht exklusiv britisch sowie durch sein j\u00e4hrlich wechselndes datum kein echter nationaler fixtag. besonders in den letzten jahren gab es deswegen immer wieder bestrebungen, als britain day oder uk day ein festes datum zum nationalfeiertag zu machen.\nbei den feiertagen gibt es im vereinigten k\u00f6nigreich regionale unterschiede zwischen den vier landesteilen.\n\n1 f\u00e4llt der feiertag auf ein wochenende, wird er am folgenden montag nachgeholt.\n2 f\u00e4llt der feiertag auf ein wochenende, wird der folgende dienstag arbeitsfrei.\n\n\n== siehe auch ==\n\nroyal mail (nationaler postdienst)\n\n\n== literatur ==\njohann n. schmidt: gro\u00dfbritannien 1945\u20132010. kultur, politik, gesellschaft (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 305). kr\u00f6ner, stuttgart 2011, isbn 978-3-520-30501-5.\nfrank welsh: the four nations: a history of the united kingdom. yale university, new haven 2002, isbn 0-300-09374-8.\nhans kastendiek, karl rohe, angelika volle (hrsg.): grossbritannien: geschichte, politik, wirtschaft, gesellschaft. 2., aktualisierte und erweiterte auflage. campus, frankfurt/new york 1999, isbn 3-593-36193-0.\njim bulpitt: territory and power in the united kingdom: an interpretation. manchester university, manchester 1983, isbn 0-7190-0937-5.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz der britischen regierung\nwebpr\u00e4senz des britischen k\u00f6nigshauses (englisch; javascript und cookies erforderlich)\nstatistisches amt des vereinigten k\u00f6nigreichs\n\u00f6ffentliche datensuchmaschine (open data) der britischen regierung\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu gro\u00dfbritannien bzw. zum vereinigten k\u00f6nigreich\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes (pdf; 278 kb)\nangaben zum vereinigten k\u00f6nigreich im cia factbook\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation im vereinigten k\u00f6nigreich\nneville wylie, sacha zala, kaspar von greyerz, beat k\u00fcmin: grossbritannien. in: historisches lexikon der schweiz.  11. januar 2018.\n\n\n== einzelnachweise =="