"die vereinten nationen (kurz vn; englisch united nations, kurz un; auch organisation der vereinten nationen (ovn) oder uno (von englisch united nations organization); franz\u00f6sisch organisation des nations unies (kurz onu)) sind ein zwischenstaatlicher zusammenschluss von 193 staaten und als globale internationale organisation ein uneingeschr\u00e4nkt anerkanntes v\u00f6lkerrechtssubjekt.\ndie wichtigsten aufgaben der organisation sind gem\u00e4\u00df ihrer charta die sicherung des weltfriedens, die einhaltung des v\u00f6lkerrechts, der schutz der menschenrechte und die f\u00f6rderung der internationalen zusammenarbeit. im vordergrund stehen au\u00dferdem unterst\u00fctzung im wirtschaftlichen, sozialen, humanit\u00e4ren und \u00f6kologischen gebiet (siehe auch die millennium-entwicklungsziele der uno).\ndie vereinten nationen selbst sowie viele ihrer unterorganisationen haben f\u00fcr ihre verdienste den friedensnobelpreis erhalten; zusammengenommen sind sie die am h\u00e4ufigsten so ausgezeichneten. im jahre 2020 feierte sie ihr 75-j\u00e4hriges bestehen.\n\n\n== gr\u00fcndungsgeschichte ==\n\nihre wurzeln haben die vereinten nationen in den haager friedenskonferenzen und im v\u00f6lkerbund, der nach dem ersten weltkrieg mit dem ziel gegr\u00fcndet wurde, den frieden in der welt dauerhaft zu sichern. allerdings erhielt der v\u00f6lkerbund durch mangelndes beitrittsinteresse (so waren etwa die usa aus innenpolitischen gr\u00fcnden kein mitglied im v\u00f6lkerbund) nicht den n\u00f6tigen einfluss, um seine ziele durchsetzen zu k\u00f6nnen, und war mit ausbruch des zweiten weltkrieges praktisch gescheitert.\nus-pr\u00e4sident franklin d. roosevelt unternahm nach dem scheitern des v\u00f6lkerbundes noch w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges einen zweiten versuch, eine organisation zur sicherung des friedens zu schaffen, und erarbeitete zusammen mit dem britischen premierminister winston churchill die atlantik-charta. am 1. januar 1942 beriefen sich 26 staaten in der deklaration der vereinten nationen auf die prinzipien der atlantik-charta.\ndurch die mitarbeit der sowjetunion und der republik china an der neuen friedensordnung kam es am 30. oktober 1943 zur moskauer deklaration der vier m\u00e4chte, die auf eine schnellstm\u00f6gliche schaffung einer allgemeinen, auf dem prinzip der souver\u00e4nen gleichheit aller friedliebenden staaten aufbauenden organisation zur aufrechterhaltung des friedens und der internationalen sicherheit zielte. bei der konferenz von dumbarton oaks wurde weiter \u00fcber die gr\u00fcndung der un beraten.\nnach einbeziehung frankreichs in den kreis der hauptverantwortlichen m\u00e4chte konnte die charta der vereinten nationen 1945 auf der konferenz von jalta fertiggestellt werden. sie wurde am 26. juni 1945 auf der konferenz von san francisco von 50 staaten unterzeichnet. als erster staat ratifizierten die vereinigten staaten die charta und boten den vereinten nationen als sitz new york an. polen unterzeichnete die charta erst sp\u00e4ter, z\u00e4hlt aber zu den 51 gr\u00fcndungsmitgliedern. die charta trat am 24. oktober 1945 in kraft, nachdem die republik china, frankreich, die sowjetunion, das vereinigte k\u00f6nigreich, die vereinigten staaten von amerika und die mehrheit der gr\u00fcndungsstaaten die charta ratifiziert hatten.\n\n\n== aufgaben und ziele ==\nnach artikel 1 der charta der vereinten nationen sind die hauptaufgaben der uno:\n\ndie wahrung des weltfriedens und der internationalen sicherheit\ndie entwicklung besserer, freundschaftlicher beziehungen zwischen den nationen\ndie internationale zusammenarbeit, l\u00f6sung globaler probleme und f\u00f6rderung der menschenrechte\nein mittelpunkt zu sein, an dem die nationen diese ziele gemeinsam verhandeln.\n\n\n=== allgemeine erkl\u00e4rung der menschenrechte, menschenrechtspakte und -abkommen ===\n\nam 10. dezember 1948 wurde die charta um die allgemeine erkl\u00e4rung der menschenrechte erg\u00e4nzt. darin verk\u00fcndeten erstmals alle staaten gemeinsam grundlegende menschenrechte, die f\u00fcr jeden menschen gleicherma\u00dfen gelten. auch wenn diese erkl\u00e4rung keinen bindenden charakter f\u00fcr die mitgliedsstaaten hat, ist sie ein meilenstein in der geschichte der menschenrechte und ein wichtiges rechtsdokument f\u00fcr internationale politik.\n1966 wurden dann von der vollversammlung der internationaler pakt \u00fcber b\u00fcrgerliche und politische rechte und der internationaler pakt \u00fcber wirtschaftliche, soziale und kulturelle rechte \u2013 nunmehr als rechtsverbindliche dokumente \u2013 angenommen. auf sie folgten diverse weitere f\u00fcr die jeweiligen unterzeichnerstaaten bindende menschenrechtsabkommen.\n\n\n=== millennium-entwicklungsziele ===\n\n2001 wurden von der uno, der weltbank, dem iwf und dem development assistance committee der oecd die sogenannten millennium-entwicklungsziele postuliert. dies sind folgende acht entwicklungsziele, die bis zum jahre 2015 erreicht werden sollten und deren oberstes ziel die globale zukunftssicherung ist:\n\nbek\u00e4mpfung von extremer armut und hunger\nprim\u00e4rschulbildung f\u00fcr alle\ngleichstellung der geschlechter / st\u00e4rkung der rolle der frauen\nsenkung der kindersterblichkeit\nverbesserung der gesundheitsversorgung der m\u00fctter\nbek\u00e4mpfung von hiv/aids, malaria und anderen schweren krankheiten\n\u00f6kologische nachhaltigkeit\naufbau einer globalen partnerschaft f\u00fcr entwicklung.\n\n\n=== friedenssicherung / friedenserzwingung ===\ndie friedenssicherung ist eine der hauptaufgaben der vereinten nationen. sie sind der vermeidung und beendigung internationaler konflikte zentral verpflichtet. der hohe stellenwert wird dadurch deutlich, dass bereits im ersten artikel der un-charta das ziel formuliert wird,\n\ndie vereinten nationen haben durch die freiwillige einbindung ihrer mitgliedstaaten ein system kollektiver sicherheit geschaffen. kern dieses kollektiven sicherheitssystems ist das allgemeine gewaltverbot:\n\ntrotz des allgemeinen gewaltverbots schlie\u00dft die charta die gewaltanwendung nicht v\u00f6llig aus. sie ist neben dem individuellen selbstverteidigungsrecht jedes landes auf den sicherheitsrat konzentriert: kollektive ma\u00dfnahmen gegen friedensst\u00f6rer unter beachtung des kapitels vii, wie wirtschaftliche, kommunikative und sonstige nichtmilit\u00e4rische sanktionen bis erforderlichenfalls hin zur gewaltanwendung. der sicherheitsrat wird dadurch zum tr\u00e4ger des \u201egewaltmonopols\u201c. bevor der sicherheitsrat entsprechende ma\u00dfnahmen beschlie\u00dfen kann, muss er zun\u00e4chst eine bedrohung oder einen bruch des friedens oder eine angriffshandlung feststellen. sollte dies der fall sein, so hat er grunds\u00e4tzlich zwei m\u00f6glichkeiten: er kann sowohl empfehlungen an die un-mitglieder als auch zwangsma\u00dfnahmen gegen\u00fcber dem friedensst\u00f6rer selbst sowie gegen\u00fcber allen anderen mitgliedstaaten aussprechen.\nbei zwangsma\u00dfnahmen sind sowohl nichtmilit\u00e4rische sanktionen als auch ein direktes milit\u00e4risches eingreifen durch die un selbst oder durch entsprechend mandatierte mitglieder m\u00f6glich. das aufstellen von truppen unter dem direkten kommando der un ist in der charta zwar vorgesehen, kam jedoch nie zustande. zu den nichtmilit\u00e4rischen sanktionen geh\u00f6ren die \u201evollst\u00e4ndige oder teilweise unterbrechung der wirtschaftsbeziehungen, des eisenbahn-, see- und luftverkehrs, der post-, telegraphen- und funkverbindung sowie sonstiger verkehrsm\u00f6glichkeiten und den abbruch der diplomatischen beziehungen\u201c (un-charta, art. 41).\neine skulptur auf der visitor\u2019s plaza vor dem un-geb\u00e4ude in new york versinnbildlicht das ziel der friedenssicherung durch die darstellung eines revolvers mit zugeknotetem lauf. die skulptur wurde vom schwedischen k\u00fcnstler carl fredrik reutersw\u00e4rd geschaffen und tr\u00e4gt den namen \u201enon-violence\u201c (gewaltlosigkeit). sie ist ein geschenk der regierung luxemburgs an die organisation.\n\n\u201eblauhelme\u201c  / \u201egr\u00fcnhelme\u201c\n\ndie blauhelme sind die friedenssoldaten der un. sie waren als mittel der passiven friedenssicherung nicht in der charta vorgesehen. doch dag hammarskj\u00f6ld und lester pearson entwarfen die idee der friedenssoldaten in krisensituationen. blauhelmsoldaten tragen zur leichteren erkennbarkeit neben der uniform ihres landes entweder einen blauen helm oder ein blaues barett mit einem un-abzeichen. die getragenen waffen sollen aber nur der selbstverteidigung dienen. ein mandat zur entsendung von blauhelmen kann nur der un-sicherheitsrat erteilen, doch die regierung jedes landes darf selbst entscheiden, ob sie soldaten zu einem solchen einsatz entsendet. bis 1990 haben die un bereits 500.000 soldaten und zivilpersonen zu ma\u00dfnahmen zur erhaltung des friedens eingesetzt \u2013 nicht aber zur friedensherstellung.\n\nbei friedenserzwingenden eins\u00e4tzen gem\u00e4\u00df kapitel vii der un-charta findet keine abweichende kennzeichnung der soldaten von ihren nationalen uniformen statt. in der geschichte der vereinten nationen gab es bisher zwei friedenserzwingende missionen:\n\nkoreakrieg von 1950 bis 1953\nzweiter golfkrieg um kuwait 1990beim kosovokrieg von 1999 autorisierte der un-sicherheitsrat einzelne milit\u00e4raktionen von nato-staaten. beim krieg in afghanistan ab 2001 autorisierte der sicherheitsrat den aufbau der isaf-schutztruppe.\n\n\n== organe ==\ngem\u00e4\u00df artikel 7 der un-charta setzen sich die vereinten nationen aus sechs hauptorganen zusammen, die f\u00fcr die entscheidungsprozesse ma\u00dfgeblich sind. neben den hauptorganen geh\u00f6ren eine reihe von nebenorganen und sonderorganisationen zum system der vereinten nationen, die mit der wahrnehmung spezifischer aufgaben befasst sind.\n\n\n=== hauptorgane ===\n\n\n=== nebenorgane ===\nnebenorgane der un k\u00f6nnen von der generalversammlung nach artikel 22 der charta und vom sicherheitsrat nach artikel 29 der charta eingesetzt werden. sie berichten zumeist ihren einsetzenden hauptorganen, teils dem wirtschafts- und sozialrat. obwohl sie gegen\u00fcber partnern au\u00dferhalb der un vielmals autonom auftreten, verf\u00fcgen sie \u00fcber keinen eigenen v\u00f6lkerrechtlichen status.\nihre aufgaben lassen sich in folgende bereiche aufschl\u00fcsseln:\n\nentwicklungspolitische hilfsprogramme\nmenschenrechtsrat (hrc) in genf (schweiz)\nentwicklungsprogramm (undp) in new york (usa)\numweltprogramm (unep) in nairobi (kenia)\nkinderhilfswerk (unicef) in new york (usa)\nkonferenz f\u00fcr handel und entwicklung (unctad) in genf (schweiz)\nweltern\u00e4hrungsprogramm (wfp) in rom (italien)\nweltern\u00e4hrungsrat (wfc) in rom (italien)\nbev\u00f6lkerungsprogramm (unfpa) in new york (usa)\nabr\u00fcstungskonferenz (uncd) in genf (schweiz)\nhumanit\u00e4re angelegenheiten\nhochkommissar f\u00fcr menschenrechte (unhchr) in genf (schweiz)\nhochkommissar f\u00fcr fl\u00fcchtlinge (unhcr) in genf (schweiz)\namt f\u00fcr die koordinierung humanit\u00e4rer angelegenheiten (ocha, office for the coordination of humanitarian affairs)\nhilfsprogramm f\u00fcr die pal\u00e4stina-fl\u00fcchtlinge (unrwa) in gaza (pal\u00e4stinensische autonomiegebiete)\nkatastrophenhilfe (undro) in genf (schweiz)\ndrogenkontrollprogramm (unodc) in wien (\u00f6sterreich)\nweltsiedlungskonferenz (habitat) in nairobi (kenia)\nsicherheitspolitische nebenorgane\nfriedenssicherungsmissionen wie z. b. unama und untac\nterritoriale verwaltungsmissionen wie z. b. unmik und untaet\nad-hoc-strafgerichte wie z. b. icty in den haag (niederlande) und ictr in arusha (tansania)\nausbildungs- und forschungsaktivit\u00e4ten\nuniversit\u00e4t der vereinten nationen (unu) mit ihrem hauptsitz in tokio (japan)\ninstitut f\u00fcr ausbildung und forschung (unitar) in genf (schweiz)\n\n\n=== sonderorganisationen ===\n\ndie sonderorganisationen sind rechtlich, organisatorisch und finanziell selbstst\u00e4ndige organisationen, die durch nach artikel 63 der charta geschlossene v\u00f6lkerrechtliche abkommen mit den un verbunden sind. dies sind derzeit (2023) 15 organisationen, darunter die weltbankgruppe, zu der 5 mitgliedsorganisationen z\u00e4hlen. ihre zusammenarbeit mit den un und untereinander wird durch den wirtschafts- und sozialrat koordiniert.\n\n\n=== generalsekret\u00e4re ===\n\nder generalsekret\u00e4r der vereinten nationen ist der vorsitzende des un-sekretariats und somit h\u00f6chster verwaltungsbeamter der uno. au\u00dferdem repr\u00e4sentiert er die uno nach au\u00dfen und ist somit meist das bekannteste gesicht der organisation.\n\n\n== organisation ==\n\n\n=== mitglieder ===\n\nmit der aufnahme s\u00fcdsudans im jahre 2011 wuchs die zahl der mitgliedsstaaten der vereinten nationen auf 193. damit kann sie nahezu universelle geltung beanspruchen.\ndie 51 gr\u00fcndungsmitglieder der un im jahr 1945 waren:\n\u00e4gypten, \u00e4thiopien, argentinien, australien, belgien, bolivien, brasilien, chile, republik china (heute die volksrepublik china), costa rica, d\u00e4nemark, dominikanische republik, ecuador, el salvador, frankreich, griechenland, guatemala, haiti, honduras, indien, irak, iran, jugoslawien, kanada, kolumbien, kuba, libanon, liberia, luxemburg, mexiko, neuseeland, nicaragua, niederlande, norwegen, panama, paraguay, peru, philippinen, polen, saudi-arabien, sowjetunion, s\u00fcdafrika, syrien, tschechoslowakei, t\u00fcrkei, ukrainische sozialistische sowjetrepublik, vereinigte staaten, vereinigtes k\u00f6nigreich, uruguay, venezuela und wei\u00dfrussische sozialistische sowjetrepublik.\n1955 traten unter anderem italien und \u00f6sterreich den vereinten nationen bei. 1973 folgten nach dem grundlagenvertrag die deutsche demokratische republik als 133. und die bundesrepublik deutschland als 134. mitglied. liechtenstein schlie\u00dflich 1990, die schweiz nach einer volksinitiative 2002.\nder erhebliche anstieg in der mitgliederzahl seit der gr\u00fcndung ergibt sich insbesondere als folge der dekolonialisierung, in deren verlauf eine betr\u00e4chtliche anzahl von neuen staaten entstanden und den vereinten nationen beitraten.\nbelarus und ukraine waren neben der sowjetunion gleichberechtigte gr\u00fcndungsmitglieder, wobei sich die mitgliedschaft der sowjetunion auf die gesamte udssr unter einbeziehung von belarus und der ukraine erstreckte. damit war die sowjetunion faktisch mit drei stimmen in den vereinten nationen vertreten. seit der aufl\u00f6sung der udssr im dezember 1991 wird die sowjetische mitgliedschaft von der russischen f\u00f6deration wahrgenommen; die \u00fcbrigen ehemaligen sowjetrepubliken haben sich teilweise bereits kurz vor und teilweise nach der aufl\u00f6sung erfolgreich um eine eigenst\u00e4ndige mitgliedschaft beworben.\nkeine mitglieder sind unter anderem die vatikanstadt (w\u00e4hrend die v\u00f6lkerrechtliche vertretung des papstes, der heilige stuhl, jedoch einen staatlichen beobachterstatus hat) und die nicht von allen l\u00e4ndern anerkannten staaten pal\u00e4stina (seit 29. november 2012 ebenfalls mit staatlichem beobachterstatus), (west-)sahara (demokratische arabische republik sahara) und kosovo sowie die t\u00fcrkische republik nordzypern (trnz), die kaukasischen republiken abchasien und s\u00fcdossetien, die cookinseln, niue und die republik china (taiwan). die republik china nimmt hier eine sonderstellung ein, da sie von 1945 bis 1971 das gr\u00fcndungsmitglied china innerhalb der vereinten nationen repr\u00e4sentierte und damit den chinesischen sitz im un-sicherheitsrat innehatte. im jahr 1971 wurde auf eine resolution der generalversammlung hin die vertretung chinas dergestalt ge\u00e4ndert, dass china seitdem nur noch von delegierten der volksrepublik china repr\u00e4sentiert wird. faktisch f\u00fchrte dies zu einem ausscheiden taiwans aus den vereinten nationen. eine eigene (bzw. erneute) mitgliedschaft taiwans ist aufgrund der ein-china-politik der volksrepublik china nicht zu erwarten, welche als vetomacht die aufnahme neuer mitglieder blockieren kann.\n\n\n=== charta ===\n\ndie charta ist die \u201everfassung\u201c und rechtsgrundlage f\u00fcr die vereinten nationen und wurde am 26. juni 1945 im theatersaal des veterans war memorial building in san francisco unterzeichnet. in kraft trat die charta am 24. oktober 1945. polen, das 51. gr\u00fcndungsmitglied, hatte an der konferenz nicht teilnehmen k\u00f6nnen und unterschrieb sp\u00e4ter. die charta ist ein zeitlich nicht begrenzter v\u00f6lkerrechtlicher vertrag und wurde seit ihrer gr\u00fcndung an nur vier stellen ge\u00e4ndert, n\u00e4mlich die artikel 23, 27, 61 und 109. sie besteht aus einer pr\u00e4ambel und 19 kapiteln mit 111 artikeln. (im gegensatz dazu hatte die satzung des v\u00f6lkerbundes nur 26 artikel.) die kapitel besch\u00e4ftigen sich unter anderem mit den verschiedenen hauptorganen der un, der friedlichen beilegung von streitigkeiten, den ma\u00dfnahmen bei bedrohung oder bruch des friedens und bei angriffshandlungen sowie ihren zielen und grunds\u00e4tzen.\n\n\n=== sitz ===\ndie vereinten nationen haben ihren hauptsitz in new york und drei weitere sitze in genf (b\u00fcro der vereinten nationen in genf), nairobi (b\u00fcro der vereinten nationen in nairobi) und wien (b\u00fcro der vereinten nationen in wien). dabei ist genf wegen seiner zahlreichen un-organisationen der gr\u00f6\u00dfte un-standort mit dem meisten personal. in den haag befindet sich der internationale gerichtshof. die un-sitze befinden sich nach offiziellem sprachgebrauch nicht in dem jeweiligen staat, sondern sind nur von diesen staaten umgeben. in den un gelten regeln eigener art, und die staatsmacht des jeweiligen sitzlandes darf dort keine zwangsma\u00dfnahmen aus\u00fcben, wodurch ihre souver\u00e4nit\u00e4t insoweit nicht infrage steht. dass einrichtungen der un eine art \u201einternationales territorium\u201c darstellen w\u00fcrden, ist v\u00f6lkerrechtlich nicht anerkannt. jedoch genie\u00dfen ihre einrichtungen v\u00f6lkerrechtliche immunit\u00e4t, \u00e4hnlich wie botschaften.\n\n\n=== amts-, arbeits- und weitere sprachen ===\n\nobwohl die vereinten nationen eine weltorganisation sind, werden schon aus praktischen gr\u00fcnden nicht alle sprachen der welt offiziell benutzt. tats\u00e4chlich beschr\u00e4nkt man sich auf sechs amtssprachen: arabisch, chinesisch, englisch, franz\u00f6sisch, russisch und spanisch. von diesen sechs sind englisch und franz\u00f6sisch \u2013 die beiden bedeutsamsten sprachen der diplomatie \u2013 arbeitssprachen. dies ist in der resolution 2 festgelegt, die von der generalversammlung im jahr 1946 angenommen wurde.\namtssprache bedeutet, dass in jeder offiziellen sitzung eine verdolmetschung nach und aus diesen sprachen zu erfolgen hat und dass alle sitzungsvorbereitenden dokumente, alle resolutionsentw\u00fcrfe und alle protokolle und berichte in angemessenem zeitlichen rahmen in diesen sprachen zur verf\u00fcgung stehen m\u00fcssen. f\u00fcr die arbeitssprachen gilt, dass alle organisationsinternen arbeitsabl\u00e4ufe (m\u00fcndlich und schriftlich) in diesen beiden sprachen ablaufen k\u00f6nnen. im umgang mit dem sekretariat der vereinten nationen hat jeder delegierte das recht, sich m\u00fcndlich und schriftlich in der arbeitssprache seiner wahl auszudr\u00fccken. auch m\u00fcssen alle offiziellen \u00e4u\u00dferungen des sekretariats in den beiden arbeitssprachen ablaufen (anzeigen, beschilderungen, etwa das bekannte \u201esecurity council/conseil de s\u00e9curit\u00e9\u201c in new york, brosch\u00fcren, f\u00fchrungen usw.). dieses regelwerk schlie\u00dft einsprachige auftritte prinzipiell aus.\neinige interessante einzelheiten waren in dem popul\u00e4ren film die dolmetscherin \u2013 einem thriller aus dem jahre 2005 von sydney pollack \u2013 zu sehen, f\u00fcr welchen erstmals die erlaubnis erteilt wurde, im hauptsitz der un zu filmen.\ndie generalversammlung der vereinten nationen beschloss 1974 in ihrer resolution 3355 (xxix), dass nach der erkl\u00e4rung der beiden deutschen staaten, die kosten der resolution zu tragen, die vereinten nationen bestimmte dokumente auch in deutscher sprache ver\u00f6ffentlichen w\u00fcrden. der deutsche \u00fcbersetzungsdienst der vereinten nationen, heute gemeinsam finanziert von deutschland, \u00f6sterreich, der schweiz und liechtenstein, bietet die wichtigsten dokumente zeitnah in deutscher sprache an.\ndie deutschen \u00fcbersetzungen offizieller dokumente der vereinten nationen sind, anders als bei den amtssprachen der vn, regelm\u00e4\u00dfig nicht der verbindliche wortlaut. die von deutschsprachigen regierungen f\u00fcr ihre legislative ver\u00f6ffentlichten \u00fcbersetzungen k\u00f6nnen deshalb, anders als die amtssprachlichen originale, vor ihren gerichten auch inhaltlich in zweifel gezogen werden.\n\n\n=== budget und finanzierung ===\ndie un finanzieren sich haupts\u00e4chlich aus beitr\u00e4gen ihrer mitgliedstaaten. man unterscheidet pflichtbeitr\u00e4ge, pflicht-beitragsumlagen und freiwillige beitragsleistungen.\ndie pflichtbeitr\u00e4ge der einzelnen mitgliedstaaten dienen der finanzierung des ordentlichen haushaltes der organisation sowie teilweise der verwaltungsaufgaben ihrer nebenorgane. die h\u00f6he der prozentualen pflichtanteile aller mitgliedstaaten wird mit hilfe eines beitragsschl\u00fcssels berechnet. dieser wird alle drei jahre auf empfehlung eines beitragsausschusses neu von der generalversammlung festgelegt. die letzte und derzeit g\u00fcltige \u00e4nderung des berechnungsschl\u00fcssels wurde im dezember 2000 beschlossen und trat am 1. januar 2001 in kraft. die h\u00f6he der beitr\u00e4ge wird seitdem auf grundlage des bruttoinlandproduktes eines landes im durchschnitt der letzten viereinhalb jahre (davor sechs jahre) sowie in abh\u00e4ngigkeit von der schuldenbelastung, des pro-kopf-einkommens und der w\u00e4hrungsschwankungen berechnet. dabei ist festgelegt, dass jedes land mindestens 0,001 % zum ordentlichen haushalt beitragen muss und h\u00f6chstens 22 % des haushalts tragen darf. staaten wie s\u00fcdkorea, singapur und brasilien mussten nach einer \u00fcbergangsphase ab 2004 einen h\u00f6heren prozentanteil des un-haushaltes \u00fcbernehmen. japan konnte aufgrund seiner r\u00fcckl\u00e4ufigen wirtschaftsentwicklung mit einer leichten beitragssenkung rechnen. die beitr\u00e4ge der usa wurden reduziert, der anteil deutschlands blieb in etwa gleich. einnahmeverluste, die infolge der dreij\u00e4hrigen \u00fcbergangsphase entstanden, wurden durch eine privatspende des medienunternehmers ted turner (cnn) in h\u00f6he von 34 mio. us-dollar ausgeglichen. die gr\u00f6\u00dften finanzierer in den beitragsjahren 2004\u20132006 sind die usa mit 22 %, japan mit 19,5 %, deutschland mit 8,7 %, vereinigtes k\u00f6nigreich mit 6,1 % und frankreich mit 6 %. alle anderen l\u00e4nder tragen weniger als 5 % bei, etwa die h\u00e4lfte bezahlt nur den mindestbeitrag von 0,001 %. der stichtag zur begleichung der beitr\u00e4ge der einzelnen mitgliedstaaten ist der 31. januar des jeweiligen jahres. das zweijahresbudget (nur pflichtbeitr\u00e4ge) der un f\u00fcr 1998/1999 betrug 2,8 mrd. us-dollar. die regul\u00e4ren budgeteinnahmen der un sanken jedoch von 405 mio. us-dollar 1997 auf nur noch 279 mio. us-dollar 1998. zum stichtag im jahre 1998 hatten lediglich 27 von 185 mitgliedstaaten ihre beitr\u00e4ge in voller h\u00f6he gezahlt. circa 75 % der r\u00fcckst\u00e4nde am regul\u00e4ren budget und circa 50 % der beitr\u00e4ge beim peacekeeping waren zu diesem zeitpunkt auf die beitragseinbehaltung der usa zur\u00fcckzuf\u00fchren.bei den pflichtbeitragsumlagen handelt es sich ebenfalls um von den mitgliedstaaten zu zahlende pflichtbeitr\u00e4ge. diese dienen jedoch ausschlie\u00dflich der finanzierung von friedensoperationen. die derzeit g\u00fcltigen beitragss\u00e4tze f\u00fcr die pflicht-beitragsumlagen wurden 1973 von der generalversammlung festgelegt. die wirtschaftlich am wenigsten entwickelten un-staaten zahlen demnach nur 10 % ihres pflichtbeitrags am ordentlichen un-haushalt, also 0,0001 %. die \u00fcbrigen entwicklungsl\u00e4nder m\u00fcssen mittel in h\u00f6he von 20 % ihres pflichtbeitrags entrichten. die industriel\u00e4nder bezahlen einen betrag in h\u00f6he ihres vollen pflichtbeitrags. die f\u00fcnf st\u00e4ndigen mitglieder des sicherheitsrates entrichten betr\u00e4ge in h\u00f6he ihrer pflichtbeitr\u00e4ge zuz\u00fcglich der infolge der entlastung der entwicklungsl\u00e4nder entstandenen mindereinnahmen. letztere werden nach dem verh\u00e4ltnis der h\u00f6he der einzelnen pflichtbeitr\u00e4ge gewichtet umgelegt. f\u00fcr die pflicht-beitragsumlagen werden vom ordentlichen haushalt getrennte konten verwendet.freiwillige beitragsleistungen werden f\u00fcr die finanzierung von nebenorganen der un wie zum beispiel dem undp (entwicklungsprogramm der vereinten nationen), unicef (kinderhilfswerk), unfpa (bev\u00f6lkerungsfonds der vereinten nationen), unhcr (amt des hohen kommissars der vereinten nationen f\u00fcr fl\u00fcchtlinge) und wfp (weltern\u00e4hrungsprogramm) verwendet. staaten k\u00f6nnen durch die freie entscheidung der h\u00f6he ihrer freiwilligen leistungen erheblichen einfluss auf die schwerpunkte der t\u00e4tigkeiten der un geltend machen.\ndie sonderrolle der usamit beginn der regierungszeit reagans (1981\u20131989) begannen die usa, einen zunehmenden teil ihrer pflichtbeitr\u00e4ge zum un-haushalt sowie zum friedenssicherungsbudget der un zur\u00fcckzubehalten. diesen versto\u00df gegen die vereinbarungen begr\u00fcndeten die usa anfangs mit politischer kritik an einigen un-programmen, seit ende der 1980er jahre unter pr\u00e4sident george bush warfen sie den un ineffizienz und geldverschwendung vor. bis 1992 war der schuldenbetrag der usa an die vereinten nationen auf 1,5 mrd. us-dollar angewachsen. der us-kongress bezifferte den schuldenbetrag 1997 unter verweis auf angeblich erbrachte nichtgeldliche leistungen an un-friedenssicherungseins\u00e4tze auf 926 mio. us-dollar und setzte die zahlung als druckmittel zur reduzierung des prozentualen pflichtanteiles der usa ein. zudem nutzten sie die zur\u00fcckhaltung ihres budgetbeitrages wie im falle des ehemaligen generaldirektors der organisation f\u00fcr das verbot chemischer waffen jos\u00e9 maur\u00edcio bustani, des generalsekret\u00e4rs boutros boutros-ghali oder im falle der besetzung von un-kommissionen im jahre 2001 als druckmittel, um personelle \u00e4nderungen innerhalb der vereinten nationen zu erzwingen. die us-regierung unter bill clinton handelte am 10. juni 1997 im sogenannten helms-biden-abkommen eine senkung des us-beitrages zum regul\u00e4ren un-budget von 25 % auf 20 % und eine senkung des us-beitrages f\u00fcr friedenssicherungseins\u00e4tze von 31 % auf 25 % aus.\n\n\n=== medienarbeit ===\nseit 1946 werden durch das united nations radio international h\u00f6rfunksendungen ausgestrahlt. die sendungen k\u00f6nnen \u00fcber wrn broadcast t\u00e4glich empfangen werden. ein internet-audio-live-stream wird ebenfalls t\u00e4glich ausgestrahlt.\nim sommer 2019 pflanzte die un einen anne-frank-baum zum 90. geburtstag und in erinnerung an anne frank.\n\n\n== erfolge ==\nden un werden mehrere beachtliche erfolge zugesprochen, unter anderem:\n\nsie wirkten bei der gr\u00fcndung des staates israel 1947\u20131949 mit\nsie entsch\u00e4rften die berlinkrise 1948\u20131949\nsie entsch\u00e4rften die kubakrise 1962\nsie entsch\u00e4rften die nahostkrise 1973\nsie wirkten in rhodesien 1976 auf die einf\u00fchrung des wahlrechts f\u00fcr schwarze hin\nbeendigung des ersten golfkriegs 1988sie sicherten direkt den frieden unter anderem in\n\nkambodscha (1993)\nmosambik (1994)\nangola (1995)\nguatemala (1996)\nzypernviele ziele haben die vereinten nationen bereits erreicht:\n\nausarbeitung der allgemeinen erkl\u00e4rung der menschenrechte im jahre 1948\nausrottung oder eind\u00e4mmung von krankheiten (z. b. pocken)\nfl\u00fcchtlingsschutz (unhcr)\nausbildung von minensuchern\n70 prozent der aktivit\u00e4ten der un sind entwicklungshilfe und humanit\u00e4re hilfe\ndas weltern\u00e4hrungsprogramm der un stellt j\u00e4hrlich mehr als die h\u00e4lfte der weltweit geleisteten nahrungsmittelhilfe bereitdie t\u00e4tigkeitsfelder liegen damit haupts\u00e4chlich bei der friedenssicherung, menschenrechtspolitik und entwicklungszusammenarbeit.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== sicherheitsrat ===\n\nkritiker bem\u00e4ngeln die zusammensetzung und organisation des sicherheitsrats. die f\u00fcnf st\u00e4ndigen mitglieder des sicherheitsrats machten in der vergangenheit regen gebrauch von ihrem vetorecht, um verurteilungen und sanktionen gegen sich selbst oder befreundete staaten abzuwenden. von 1946 bis 1964 legte die sowjetunion 103 mal ein veto gegen im \u00fcbrigen einstimmige mehrheiten ein. bei 69 resolutionen zu israel legten die usa in 20 f\u00e4llen ein veto ein. unter anderem der angriffskrieg auf den irak durch die usa im jahre 2003 (siehe irakkrieg) hatte durch deren veto keinerlei juristische konsequenzen. afrikanische und lateinamerikanische staaten haben keinen st\u00e4ndigen sitz im sicherheitsrat.\n\n\n=== demokratische legitimation ===\ndie uno ist eine internationale regierungsorganisation und teilt daher auch die demokratischen schw\u00e4chen dieser organisationsform. als zusammenschluss von staaten, die jeweils durch ihre regierungen vertreten werden, ist die uno nur indirekt demokratisch legitimiert. volksabstimmungen zum uno-beitritt gab es in der regel keine, eine ausnahme bildet hier die schweiz. auch die mitglieder der organe der uno werden von den regierungen der jeweiligen staaten bestellt. so k\u00f6nnen zwar die delegierten aus den demokratischen staaten als mittelbar vom volk gew\u00e4hlt angesehen werden, die vertreter der diktatorischen und autorit\u00e4ren staaten in der uno sind jedoch genauso wenig demokratisch legitimiert wie die regierungen dieser staaten. aus diesem grund ist es nicht korrekt, die un-generalversammlung als parlament zu bezeichnen, da sie weder demokratisch gew\u00e4hlt wird, noch tats\u00e4chlich bindende, wenn auch weitreichende entscheidungen treffen kann. vielmehr ist sie ein verhandlungsforum f\u00fcr diplomaten aus aller welt sowie richtungsweisend bei der aushandlung internationaler vertr\u00e4ge und der thematisierung von weltpolitischem geschehen. da an der generalversammlung nur vertreter der jeweiligen regierungen teilnehmen, werden die auffassungen der oppositionsparteien im un-system gegenw\u00e4rtig nicht ber\u00fccksichtigt. jedoch machen sich organisationen, wie das komitee f\u00fcr eine demokratische uno, das europ\u00e4ische parlament oder das pan-afrikanische parlament, seit langem stark f\u00fcr eine parlamentarische versammlung bei den vereinten nationen, die aus demokratisch gew\u00e4hlten mitgliedern bestehen soll. eine vergleichbare, bereits bestehende institution \u2013 jedoch ohne jegliche politische kompetenzen \u2013 ist die interparlamentarische union.ebenfalls kritisiert wird die stimmverteilung in den organen der uno, insbesondere in der un-generalversammlung und im un-sicherheitsrat. die abstimmungen in der un-generalversammlung folgen dem v\u00f6lkerrechtlichen prinzip \u201eein land \u2013 eine stimme\u201c. dieses prinzip steht jedoch in einem konflikt zu dem demokratischen prinzip \u201eeine person \u2013 eine stimme\u201c. so hat nauru mit einer einwohnerzahl von 10.000 genau so viel stimmen wie china mit 1.358.100.000 b\u00fcrgern (n\u00e4mlich eine). im m\u00e4chtigsten organ der uno, dem sicherheitsrat, haben \u00fcberdies f\u00fcnf staaten das recht auf eine st\u00e4ndige mitgliedschaft, w\u00e4hrend die \u00fcbrigen mitgliedstaaten nur mittelbar jeweils f\u00fcr zwei jahre vertreter in dieses gremium w\u00e4hlen k\u00f6nnen. dies wird dadurch verst\u00e4rkt, dass diese staaten durch ein vetorecht jede mehrheitsentscheidung blockieren k\u00f6nnen.\n\n\n=== kompetenzen ===\nein zentrales problem der vereinten nationen sind und bleiben die kaum vorhandenen kompetenzen. es gelang den vereinten nationen vor allem deshalb nahezu alle staaten der welt unter einem dach zu vereinen, weil die charta an entscheidenden stellen so flexibel interpretierbar ist, dass sie von praktisch allen kulturellen \u00fcberzeugungen und politischen ideologien \u2013 auch wenn diese sich z. t. gegenseitig ausschlie\u00dfen \u2013 in deren sinne und zu deren gunsten entsprechend der situation ausgelegt werden kann. damit das konzept einer handlungsf\u00e4higen weltorganisation vollst\u00e4ndig aufgehen kann, w\u00e4re eine massive abgabe nationalstaatlicher kompetenzen an diese organisation in allen drei bereichen staatlicher gewalt (exekutive, legislative und judikative) notwendig. dazu ist zum gegenw\u00e4rtigen zeitpunkt aber kaum ein staat bereit.\nletztlich vereiteln nationale alleing\u00e4nge die meisten ans\u00e4tze, zu mehr verbindlichkeit innerhalb der un zu gelangen. dies betrifft insbesondere die f\u00fcnf st\u00e4ndigen sicherheitsrats-mitglieder (vor allem die usa und russland), die oftmals einen willen zur unterwerfung unter das v\u00f6lkerrechtliche gewaltmonopol des sicherheitsrats vermissen lassen und stattdessen im alleingang oder mit koalitionen unter ihrer f\u00fchrung ihre milit\u00e4rischen interessen durchzusetzen versuchen. zugleich hat sich bislang gezeigt, dass die vereinten nationen kaum \u2013 oder gar nicht \u2013 in der lage sind, eigene politiken zu betreiben, die den interessen der usa entgegenlaufen, da sie mit ihnen finanziell, personell und historisch stark verwoben sind.\nwenngleich es den un nur auf einer sehr rudiment\u00e4ren ebene gelang, einheitliche kulturelle und politische vorstellungen der menschheit zu definieren, waren doch einige un-missionen durchaus erfolgreich, und ob die zwischenstaatliche konfliktbew\u00e4ltigung ohne die un-vermittlung besser abliefe, darf ebenfalls bezweifelt werden.\n\n\n=== sexuelle ausbeutung und missbrauch durch un-mitarbeiter ===\nmenschenrechtsorganisationen sehen in der stationierung von friedenstruppen der vereinten nationen die ursache f\u00fcr stark steigenden frauenhandel und zwangsprostitution in den jeweiligen regionen. so stieg zum beispiel w\u00e4hrend der un-mission in kambodscha 1992/93 die zahl der prostituierten von 6000 auf 25.000. der kosovo wurde nach der entsendung von internationalen friedenserhaltenden kr\u00e4ften (kfor) und einrichtung der \u00fcbergangsverwaltungsmission der vereinten nationen im kosovo (unmik) zum hauptziel f\u00fcr frauen- und m\u00e4dchenhandel.2002 ergab ein untersuchungsbericht des hohen fl\u00fcchtlingskommissars der vereinten nationen (unhcr), dass in fl\u00fcchtlingslagern in sierra leone, liberia und guinea mitarbeiter des unhcr junge frauen und kinder sexuell missbraucht haben. so wurde etwa sex als gegenleistung f\u00fcr lebensmittel und geld verlangt. blauhelmsoldaten haben auch bei ihrem einsatz in haiti immer wieder frauen und kinder vergewaltigt, missbraucht und sexuell ausgebeutet. laut einer 2008 ver\u00f6ffentlichten studie der kinderrechtsorganisation save the children waren in haiti sowie elfenbeink\u00fcste und s\u00fcdsudan mitglieder des un departments of peacekeeping operations (dpko) an vergewaltigungen, menschenhandel, zwangs- und kinderprostitution, verbaler sexueller gewalt und kinderpornographie beteiligt. auch bei der 2014 in der zentralafrikanischen republik begonnenen friedensmission minusca gibt es berichte \u00fcber vergewaltigungen und sexuelle ausbeutung durch un-personal. viele der opfer sind minderj\u00e4hrige. die vorw\u00fcrfe betrafen einheiten aus \u00e4quatorialguinea, gabun, georgien, marokko, frankreich, tschad und dem kongo. 2016 wurden von der monusco in der demokratischen republik kongo ermittlungen gegen blauhelm-soldaten aus tansania wegen des verdachts des sexuellen missbrauchs minderj\u00e4hriger eingeleitet.die wenigsten der mutma\u00dflichen t\u00e4ter m\u00fcssen ein gerichtsverfahren bef\u00fcrchten, denn sie sind unter un-flagge weltweit durch immunit\u00e4t gesch\u00fctzt. zivile mitarbeiter k\u00f6nnen vor ort nur angeklagt werden, wenn die immunit\u00e4t von den vereinten nationen aufgehoben wird, was allerdings nur in ausnahmef\u00e4llen geschieht. bei blauhelmen sind die jeweiligen heimatl\u00e4nder f\u00fcr die strafverfolgung zust\u00e4ndig, die jedoch selten interesse an einer aufarbeitung und strafverfolgung der beschuldigten haben.der weltverband der gesellschaften f\u00fcr die vereinten nationen (wfuna) berichtet f\u00fcr die j\u00fcngere vergangenheit von 850 dokumentierten beschuldigungen gegen un-personal und einer dunkelziffer, die deutlich h\u00f6her liege. die politikwissenschaftlerin gisela hirschmann weist darauf hin, dass die offiziellen statistiken der un, die einen stetigen r\u00fcckgang der missbrauchsf\u00e4lle bei friedenseins\u00e4tzen verzeichnen, gesch\u00f6nt seien, und spricht von einer \u201ekultur des wegsehens und verdr\u00e4ngens\u201c. menschenrechtsaktivisten beklagen, dass straffreiheit und schweigen die regel sei.\n\n\n=== weitere kritik ===\nviele kommentatoren kritisieren das 1960 erstellte entwicklungshilfe-konzept. die l\u00e4nder der dritten welt erhielten geld, um sich zu entwickeln, doch der aufbau eines erfolgreichen handelssystems unterblieb weitestgehend. vielfach wird deren zunehmende abh\u00e4ngigkeit von transferleistungen als eine folge ungleicher handelsbeziehungen angesehen.\nden un wird vorgeworfen, dass sie sich im laufe der zeit nur in jene konflikte eingeschaltet haben, die die st\u00e4rkste beachtung in den medien fanden, und sie nur unzureichend in konflikte in sudan, armenien, bangladesch, myanmar, kolumbien, ruanda und peru involviert waren.\nspendenmissbrauch durch rebellen oder milit\u00e4rregimes. eine monitoring-gruppe der uno hat  zum beispiel herausgefunden, dass die h\u00e4lfte der nahrungsmittelhilfe des weltern\u00e4hrungsprogramms im somalischen b\u00fcrgerkrieg an die warlords, ihre gesch\u00e4ftspartner und lokalen mitarbeiter floss.\nden industriestaaten wird h\u00e4ufig ein relatives desinteresse an allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen aktivit\u00e4ten der un vorgeworfen; wenn sich tats\u00e4chlich probleme einstellen, die man ernst nimmt, w\u00fcrden diese oft nach stillschweigender \u00fcbereinkunft au\u00dferhalb oder beil\u00e4ufig in den vereinten nationen behandelt.\n1946 scheiterte der plan der vereinigten staaten, die nuklearen waffen unter die kontrolle der un zu stellen. einerseits wollten die usa auf die atombomben nicht verzichten, solange sie nicht sicher sein konnten, dass kein anderes land sie bauen kann, andererseits wollte die sowjetunion ihre forschung nicht einstellen, solange washington \u00fcber das nuklearwaffen-monopol verf\u00fcgte. w\u00e4hrend des kalten krieges versuchte jede weltmacht, weitere staaten auf ihre seite zu ziehen, sie wurden mit gro\u00dfz\u00fcgigen wirtschaftshilfen und ausr\u00fcstungen gelockt. infolgedessen brachen viele kriege aus, die diese staaten stellvertretend f\u00fcr die superm\u00e4chte ausfochten (stellvertreterkriege).\nein weiterer kritikpunkt ist, dass sich die un \u00fcberproportional mit antizionistischen resolutionen befassen. mit den stimmen der arabischen staaten wurden in vollversammlungen so viele resolutionen gegen israel erlassen und so viele sondersitzungen zum thema nahostkonflikt einberufen wie zu keinem anderen thema. im sicherheitsrat werden diese resolutionsentw\u00fcrfe gew\u00f6hnlich nicht angenommen, da die usa meist zugunsten israels ihr veto einlegen. somit sind sie nicht v\u00f6lkerrechtlich bindend. dagegen w\u00fcrden menschenrechtsverletzungen in der arabischen welt selten thematisiert. punkt 7 der tagesordnung der ratsversammlungen sieht verpflichtend die besch\u00e4ftigung mit der \u201emenschenrechtlichen situation in pal\u00e4stina und anderen besetzten arabischen territorien\u201c vor, wobei es dabei nie um menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe der hamas im gazastreifen oder der fatah im westjordanland geht, sondern ausschlie\u00dflich um israel und dessen angebliche verbrechen in den \u201ebesetzten gebieten\u201c. israel sei somit das einzige land, das der un-menschenrechtsrat regelm\u00e4\u00dfig gesondert behandelt. ein resolutionsentwurf, der erstmals in der geschichte der un explizit den antisemitismus verurteilen sollte, wurde auch mit den stimmen der arabischen staaten abgelehnt. einen h\u00f6hepunkt erreichte dies auf einem von den un organisierten kongress in durban 1975, wo der zionismus als eine form von rassismus definiert wurde. diese resolution wurde jedoch am 16. dezember 1991 \u2013 gegen den widerstand der arabischen staaten \u2013 wieder aufgehoben.\nun-mitgliedstaaten wie z. b. die bundesrepublik deutschland oder japan sind heute noch in der un-feindstaatenklausel eingetragen. artikel 53 und 107 der un-charta erlauben jedem unterzeichnerstaat, gegen einen feindstaat ma\u00dfnahmen zu ergreifen, sofern sich diese ma\u00dfnahmen als folge des zweiten weltkriegs darstellen. allerdings entfalten diese bestimmungen unstrittig keine materiellrechtliche wirksamkeit mehr.\nder europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte stellte 2013 in einer entscheidung fest, dass personen, die aufgrund von un-sanktionen bzw. ma\u00dfnahmen zur terrorismusbek\u00e4mpfung auf einer \u201eschwarzen liste\u201c stehen, keinerlei m\u00f6glichkeit haben, sich bei einer unabh\u00e4ngigen internationalen instanz gegen die sanktionen zu wehren. um diese rechtsstaatlich problematische situation zu mildern, entschied der gerichtshof, dass die betroffene person ein recht darauf hat, die rechtm\u00e4\u00dfigkeit der sanktionen von einem nationalen gericht \u00fcberpr\u00fcfen zu lassen. ein staat, der ohne jede \u00fcberpr\u00fcfung un-sanktionen umsetzt, missachtet das recht auf ein faires verfahren und verletzt somit die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention.\n\n\n== reform ==\n\naus den im abschnitt \u201ekritik\u201c genannten gr\u00fcnden streben viele organisationen und staaten (darunter vor allem die benachteiligten dritte-welt-l\u00e4nder, aber auch industriestaaten wie deutschland) eine reform der vereinten nationen an, die teilweise eine neustrukturierung des sicherheitsrates, teilweise aber auch die einrichtung einer parlamentarischen versammlung bei den vereinten nationen vorsieht.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der un-abk\u00fcrzungen\nmodel united nations\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr die vereinten nationen\nvon den vereinten nationen ausgerufene weltdekaden / internationale dekaden\n\n\n== literatur ==\n60 jahre vereinte nationen. in: bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (hrsg.): aus politik und zeitgeschichte 22/2005. societ\u00e4ts-verlag, frankfurt am main 2005, issn 0479-611x (pdf).\nlothar brock: wozu brauchen wir heute die vereinten nationen? bilanz und perspektiven der weltorganisation. in: bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (hrsg.): aus politik und zeitgeschichte, 66. jahrgang, 10\u201311/2016, s. 3\u201310 (online).\nsven bernhard gareis, johannes varwick: die vereinten nationen. aufgaben, instrumente und reformen (= utb. 8328). 5. auflage. budrich (utb), opladen u. a. 2014, isbn 978-3-8252-8573-9.\ndieter g\u00f6thel: die vereinten nationen. eine innenansicht. 2. auflage. ausw\u00e4rtiges amt, berlin 2002.\npaul kennedy: parlament der menschheit. die vereinten nationen und der weg zur weltregierung. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-56328-7.\nhans von mangoldt, volker rittberger, franz knipping (hrsg.): das system der vereinten nationen und seine vorl\u00e4ufer. unter mitarbeit von martin mogler und stephan wilske. 3 b\u00e4nde in 2 teilb\u00e4nden. st\u00e4mpfli + cie ag, bern 1995, isbn 3-7272-9374-8 und c. h. beck, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-406-39107-9.\nsabine von schorlemer (hrsg.): praxishandbuch uno \u2013 die vereinten nationen im lichte globaler herausforderungen. springer, berlin 2003, isbn 3-540-43907-2.\ng\u00fcnther unser, ingo winkelmann: abc der vereinten nationen. 9. auflage. ausw\u00e4rtiges amt, berlin 2017 (pdf).\ng\u00fcnther unser: die uno \u2013 aufgaben, strukturen, politik. 7. auflage. dtv, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-423-05254-6.\nvereinte nationen (hrsg.): wissenswertes \u00fcber die vereinten nationen. aus dem englischen vom deutschen \u00fcbersetzungsdienst der vereinten nationen. new york 2006, isbn 92-1-100936-7 (pdf).\nhelmut volger (hrsg.): lexikon der vereinten nationen. oldenbourg wissenschaftsverlag, m\u00fcnchen/wien 2000, isbn 3-486-24795-6.\nthomas g. weiss, sam daws (hrsg.): the oxford handbook on the united nations (= oxford handbooks). 2., \u00fcberarbeitete auflage. oxford university press, oxford 2020, isbn 978-0-19-884708-3 (englisch).\nreinhard wesel: die uno. aufgaben und arbeitsweisen, m\u00fcnchen, uvk, 2019, isbn 978-3-8252-5292-2\nklaus dieter wolf: die uno \u2013 geschichte, aufgaben, perspektiven. (= c. h. beck wissen. nr. 2378). 3., aktualisierte auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-68993-2.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website (uno-sprachen: arabisch, chinesisch, englisch, franz\u00f6sisch, russisch und spanisch)\ngroups of member states. in: un.org. abgerufen am 9. april 2023 (englisch, gruppen der mitgliedstaaten). \ndeutscher \u00fcbersetzungsdienst der un mit laufend aktualisierten \u00fcbersetzungen der j\u00fcngsten resolutionen, beschl\u00fcsse, presseerkl\u00e4rungen etc.\ninformationen \u00fcber die uno bei der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung\ndas system der vereinten nationen bei un.org (pdf; 77 kb)\ncharta der vereinten nationen bei staatsvertraege.de\nunric \u2013 regionales informationszentrum der vereinten nationen f\u00fcr westeuropa\nun web tv (uno-sprachen: arabisch, chinesisch, englisch, franz\u00f6sisch, russisch und spanisch)\ninformationen der nobelstiftung zur preisverleihung 2001 an die vereinten nationen (englisch)\nliteratur von und \u00fcber vereinte nationen im katalog der deutschen nationalbibliothek\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in den vereinten nationen\nrolle der eu im multilateralen system der un. zusammenfassung der gesetzgebung. in: eur-lex. amt f\u00fcr ver\u00f6ffentlichungen der europ\u00e4ischen union; abgerufen am 15. oktober 2021 \ndag hammarskj\u00f6ld-bibliothek der uno\n\n\n== einzelnachweise =="