"eine verwandtschaftsbeziehung (von mittelhochdeutsch verwant \u201ezugewandt, zugeh\u00f6rig\u201c) ist ein verh\u00e4ltnis zwischen zwei personen, deren eine von der anderen biologisch abstammt oder die beide einen gemeinsamen vorfahren haben. neben dieser zugrunde liegenden blutsverwandtschaft gibt es die rechtliche verwandtschaft durch feststellung der elternschaft f\u00fcr ein nicht leibliches kind (adoption, vaterschaftsanerkennung, geburt nach eizellspende). mit den verwandten von ehegatten oder eingetragenen lebenspartnern besteht in den meisten l\u00e4ndern keine rechtliche verwandtschaft, sondern eine schw\u00e4gerschaft, umgangssprachlich indirekte oder affine verwandtschaft genannt, eine form der sozialen verwandtschaft.\nin den verschiedenen kulturen haben sich f\u00fcr alle diese verh\u00e4ltnisse einfache oder umfangreiche verwandtschaftssysteme entwickelt, mit jeweils eigenen verwandtschaftsbezeichnungen f\u00fcr die familienangeh\u00f6rigen einer person. diese namen beziehen sich immer auf diejenige person, die sie benutzt oder deren beziehungen benannt werden, und sie sind wechselseitig erg\u00e4nzend, beispielsweise ist eine person die enkelin ihrer gro\u00dfmutter, gleichzeitig ist sie die urenkelin ihrer urgro\u00dfmutter. bei der darstellung von verwandtschaftsverh\u00e4ltnissen in stammb\u00e4umen oder ahnentafeln wird die hauptperson als ego (ich) oder proband (testperson) bezeichnet und alle bezeichnungen nur auf sie bezogen (siehe dazu genealogische darstellung).\ndieser artikel erl\u00e4utert die beziehungsnamen, die in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz verwendet werden; regional finden sich viele abweichende bezeichnungen. alle sind kulturell gepr\u00e4gt von dem verst\u00e4ndnis, dass eine person gleicherma\u00dfen von beiden elternteilen abstammt (kognatisch-bilaterale verwandtschaft). im wesentlichen entsprechen sie dem heutzutage in der westlichen welt \u00fcblichen verwandtschaftssystem.\nder grad der verwandtschaft (nah oder entfernt) zwischen zwei personen geht von ihrer beider abstammung aus, dabei wird unterschieden zwischen dem bezifferten generationen-abstand von seitenlinien (\u201e1. grades\u201c: eine generation zur\u00fcck; siehe grafik rechts) und dem rechtlichen verwandtschaftsgrad (\u201eim ersten grad\u201c: eine vermittelnde geburt liegt zwischen ihnen).\n\n \n\n\n== verwandtschaftssystem und bezeichnungen ==\n\n\n=== ethnologische einordnung ===\ndie deutschsprachigen verwandtschaftsnamen werden ethnologisch (v\u00f6lkerkundlich) dem \u201eeskimo-system\u201c zugeordnet, das in den 1940er-jahren vom us-amerikanischen anthropologen george p. murdock eingeteilt wurde. die eskimo-v\u00f6lker im n\u00f6rdlichen polargebiet unterscheiden nicht zwischen verwandten der v\u00e4terlichen und der m\u00fctterlichen seite (patri- und matrilateral), so kann ein onkel der bruder des vaters oder der mutter sein, eine tante die schwester der mutter oder des vaters. dies entspricht den bezeichnungen im deutschsprachigen raum, allerdings waren fr\u00fcher mutterseitig auch die namen oheim (mutterbruder) und muhme (mutterschwester) verbreitet.\nals cousins und cousinen werden sowohl die kinder von onkel oder tante als auch die enkelkinder von gro\u00dfonkel oder gro\u00dftante sowie die urenkelkinder von urgro\u00dfonkel oder -tante bezeichnet, ohne weitere unterscheidung; ihnen wird gegebenenfalls ein zusatz zur angabe des generationen-abstands zugef\u00fcgt: \u201e1. grades\u201c f\u00fcr kinder von onkel oder tante, \u201e2. grades\u201c f\u00fcr enkelkinder von gro\u00dfonkel oder gro\u00dftante, und so fort.\n\n\n=== deutsche grammatik ===\ndie duden-grammatik h\u00e4lt in ihren auflagen von 1959 bis 1995 fest, dass das grammatische geschlecht (genus) von verwandtschaftsnamen mit dem geschlecht der gemeinten personen zusammenh\u00e4ngt: \u201edas genus der substantive, mit denen personen benannt werden, darunter besonders das der verwandtschaftsbezeichnungen, stimmt im allgemeinen mit dem nat\u00fcrlichen geschlecht (dem sexus) der person \u00fcberein: der vater, die mutter; der sohn, die tochter; der bruder, die schwester; [\u2026]\u201c. entsprechend sind m\u00e4nnliche verwandtschaftsnamen nicht verallgemeinernd als \u201egenerisches maskulinum\u201c f\u00fcr beide oder alle geschlechter zu gebrauchen. fast alle verwandtschaftsbezeichnungen sind sexusspezifisch (geschlechtsgebunden), wobei bezeichnungen f\u00fcr frauen feminines genus haben und bezeichnungen f\u00fcr m\u00e4nner maskulines.1988 vermerkt gerhard stickel (direktor des instituts f\u00fcr deutsche sprache) zu den wortbedeutungen von verwandtschaftsbezeichnungen:\n\nals oberbegriffe f\u00fcr die geschlechtsspezifischen verwandtschaftsbezeichnungen gibt es zwar die beiden pluralworte -eltern und -geschwister sowie den plural -kinder, aber keine oberbegriffe f\u00fcr onkel/tanten (m\u00f6glich: elterngeschwister) oder neffen/nichten (m\u00f6glich: geschwisterkinder) oder cousins/cousinen (cousins meint nur m\u00e4nner).\nmanche verwandtschaftsnamen k\u00f6nnen zum teil des eigennamens oder der anrede werden: mutter courage, onkel willi.\nder romanist hans-martin gauger nennt unterschiede zu den romanischen sprachen, so hei\u00dfen im spanischen die eltern los padres (\u201edie v\u00e4ter\u201c):\n\n\n=== etymologien ===\nder sprachforscher heinrich tischner erkl\u00e4rt 2011, woher die wortendung -ter bei den vier deutschsprachigen bezeichnungen mutter, tochter, vater, bruder stammt und woher die w\u00f6rter schwester und sohn kommen:\n\n\n=== andere verwandtschaftsterminologien ===\nbei anderen v\u00f6lkern und ethnien gibt es beispielsweise zwei unterschiedliche bezeichnungen f\u00fcr onkel, die sich mit vaterbruder und mutterbruder \u00fcbersetzen lassen. damit wird ein unterschied zwischen beiden kenntlich gemacht, ebenso bei ihren kindern. das eskimo- und das deutschsprachige system treffen weniger unterscheidungen, im gegensatz zu deskriptiven, beschreibenden systemen. ein solches ist das \u201esudan-system\u201c, das in der t\u00fcrkei und in china \u00fcblich ist und im r\u00f6mischen reich verbreitet war (siehe lateinisch-deutsche verwandtschaftsbezeichnungen). dabei gibt es f\u00fcr onkel und tanten sowie f\u00fcr cousins und cousinen jeweils ganz eigene bezeichnungen, die ihr geschlecht, ihre abstammung und ihr verh\u00e4ltnis zu einem elternteil angeben (siehe auch verwandtschaftsterminologien).manche kulturen unterscheiden zwischen \u00e4lteren und j\u00fcngeren geschwistern: so hei\u00dft auf t\u00fcrkisch die \u201e\u00e4ltere schwester\u201c abla, die \u201ej\u00fcngere schwester\u201c k\u0131z karde\u015f, der \u201e\u00e4ltere bruder\u201c abi, der \u201ej\u00fcngere bruder\u201c karde\u015f (siehe t\u00fcrkische verwandtschaftsbezeichnungen). das thail\u00e4ndische unterscheidet zwischen einem \u00e4lteren und einem j\u00fcngeren geschwister. die koreanische sprache unterscheidet au\u00dferdem zwischen dem bruder eines mannes und dem bruder einer frau.\n\n\n== eltern ==\n\ndie eltern sind die unmittelbaren vorfahren einer person, von denen sie in gerader linie abstammt, oder deren elternschaft rechtlich bestimmt wurde:\n\nherkunft: das wort eltern (von \u201e\u00e4lteren\u201c) ist ein pluralwort und nur als mehrzahl gebr\u00e4uchlich \u2013 einzahl ist der elternteil (fachsprachlich auch: das oder der elter).biologische elternschaft\n\nmutter = die urspr\u00fcngliche tr\u00e4gerin der eizelle (ovum), aus der die person gewachsen ist\nvater = der erzeuger der samenzelle (spermium), welche die eizelle der mutter befruchtetedie biologische elternschaft ist eine der drei rollen von eltern. grundlage der biologischen verwandtschaft (blutsverwandtschaft) ist die \u00fcbereinstimmung der erbanlagen zwischen einem kind und seinen beiden erzeugern (genitor und genetrix). in der modernen fortpflanzungsmedizin kann die eizelle einer frau in eine andere frau verpflanzt werden, die das entstehende kind austr\u00e4gt und ihm mit der geburt \u201edas leben schenkt\u201c; mit dieser frau hat das kind aber keine genetischen \u00fcbereinstimmungen (siehe dazu leihmutter, eizellspende, biologische abstammungslinie, embryonenschutzgesetz). der biologische vater wird umgangssprachlich erzeuger genannt, worunter traditionell oft f\u00e4lschlich seine alleinerzeugung des kindes verstanden wird (urheberschaft), w\u00e4hrend die fachsprachliche bezeichnung genitor auch die mutter der eizelle als erzeugerin des kindes einschlie\u00dft. der genetische verwandtschaftskoeffizient von elternteilen und ihren leiblichen kindern betr\u00e4gt 0,5: rund 50 % ihrer erbinformationen ist durch abstammung identisch (ebenso zwischen vollb\u00fcrtigen geschwistern, siehe dazu die erbkrankheitsrisiken). in der soziobiologie bezeichnet elternaufwand jeden aufwand der eltern, der zum fitnessgewinn von nachkommen f\u00fchrt. eine wichtige rolle hierbei spielt auch die mutter der mutter (gro\u00dfmutter): ihre tatkr\u00e4ftige unterst\u00fctzung bewirkt einen wichtigen \u00fcberlebensvorteil f\u00fcr ihre enkelkinder und ist von bedeutung bei der evolutionsgenetischen entwicklung der menschheit (siehe ethnologische befunde zur gro\u00dfmutterschaft).\nrechtliche elternschaft\n\nmutter = hat die person geboren, zur welt gebracht\nvater = hat die person als sein kind anerkannt, oder wurde als vater festgestellt\nadoptiveltern: adoptivmutter, adoptivvater = haben die person \u201ean kindes statt\u201c angenommen (siehe unten: adoptiv-)rechtliche elternschaft bezeichnet die gesetzliche festlegung, wer als mutter und vater eines kindes gilt. damit verbunden sind elternrechte und -pflichten (siehe dazu erziehungsberechtigte, rechtliche zugeh\u00f6rigkeit zu einer familie).\nbereits im r\u00f6mischen reich galt das rechtssprichwort: mater semper certa est: \u201edie mutter ist immer sicher\u201c \u2013 demgegen\u00fcber: \u201eder vater ist immer ungewiss\u201c: pater semper incertus est. bis vor wenigen jahrzehnten musste unklar bleiben, ob der vermutete vater wirklich an der zeugung beteiligt war oder es sich um das kuckuckskind eines anderen mannes handelte (siehe scheinvater). eine rolle spielte dabei bis ins sp\u00e4te 20. jahrhundert die weitergabe des familiennamens nur \u00fcber die v\u00e4terlinie (stammlinie); dabei war die ehelichkeit (legitimit\u00e4t) eines kindes von entscheidender bedeutung. bis 1970 galten in der bundesrepublik deutschland der vater und sein uneheliches kind als nicht verwandt, diese fiktion wurde durch das nichtehelichengesetz beseitigt (siehe auch vaterschaft im deutschen recht). heute sind vaterschaftstests, samenspenden und die frage des klonens von bedeutung.\nim bundesdeutschen b\u00fcrgerlichen gesetzbuch (bgb) steht seit 1998: \u201emutter eines kindes ist die frau, die es geboren hat\u201c (\u00a7 1591). als vater eines kindes gilt grunds\u00e4tzlich der mit der mutter verheiratete mann, oder der mann, der seine vaterschaft anerkannt hat, solange dies nicht erfolgreich angefochten wurde (\u00a7\u00a7 1592 ff. bgb). gibt eine unverheiratete mutter bei der geburt keinen vater an, kann das kind ohne rechtlichen vater aufwachsen (siehe vaterlosigkeit, zahlvater). ein kind kann zwei elternteile desselben juristischen geschlechts haben, wenn ein elternteil seinen personenstand offiziell \u00e4ndert und aufgrund der eigenen geschlechtsidentit\u00e4t die geschlechtskategorie wechselt (siehe transgender und transsexuellengesetz). eltern sind die gesetzlichen vertreter und sorgeberechtigten ihrer minderj\u00e4hrigen kinder (\u00a7\u00a7 1626 ff. bgb). in ausnahmef\u00e4llen kann ein gericht das sorgerecht entziehen oder einen vormund bestellen, beispielsweise bei erziehungsunf\u00e4higkeit oder tod der eltern.\nzu den eigenen elternteilen besteht im rechtlichen sinne eine verwandtschaft im ersten grad, weil nur eine \u201evermittelnde geburt\u201c zwischen ihnen und ihren kindern liegt; zu den eltern besteht ein verbot der heirat oder lebenspartnerschaft und des beischlafs (siehe inzestverbote in deutschland; in \u00f6sterreich nur f\u00fcr blutsverwandte).\nwird ein kind zur adoption gegeben, wechselt die rechtliche elternschaft zu den adoptiveltern, die verwandtschaft zu den bisherigen rechtlichen oder biologischen eltern erlischt, beispielsweise in erbschaftsfragen. ist die oder der adoptierende alleinstehend oder teil einer gleichgeschlechtlichen lebenspartnerschaft oder ehe, hat das adoptivkind nur einen elternteil. bei der adoption eines stiefkindes beteiligt sich ein ehe- oder lebenspartner an der rechtlichen elternschaft f\u00fcr das (rechtliche) kind des anderen partners.\nsoziale elternschaft\n\nstiefeltern: stiefmutter, stiefvater = neuer ehe- oder lebenspartner eines eigenen elternteils: mit diesem ist die person nicht verwandt, sondern nur indirekt verschw\u00e4gert\npflegeeltern: pflegemutter, pflegevater = vollj\u00e4hrige personen, die vor\u00fcbergehend oder dauerhaft kinder anderer eltern als pflegekinder aufnehmen (form der station\u00e4ren jugendhilfe oder jugendwohlfahrt)\nmilchmutter, n\u00e4hrmutter = eine andere mutter oder eine amme, welche die person gestillt hat (milchverwandtschaft oder stillverwandtschaft im judentum, islam und orientalischen christentum)die soziale elternschaft ist weder an biologische abstammung noch an rechtliche bestimmungen gebunden. bei ihr wird freiwillig die verantwortung f\u00fcr ein kind \u00fcbernommen und f\u00fcr es gesorgt, beispielsweise in gleichgeschlechtlichen regenbogenfamilien. oft \u00fcbernehmen elternteile f\u00fcr stiefkinder die soziale verantwortung, ohne sie zu adoptieren. in fr\u00fcheren zeiten \u00fcbernahm vielerorts der onkel m\u00fctterlicherseits (oheim = mutterbruder) eine v\u00e4terliche rolle f\u00fcr kinder seiner schwester; diese form der sozialen vaterschaft (avunkulat) findet sich weltweit noch bei vielen der \u00fcber 150 ethnien und indigenen v\u00f6lker, die sich nach ihren m\u00fctterlinien organisieren (matrilinear). eine verbreitete form der freiwilligen \u00fcbernahme einer sozialen f\u00fcrsorgepflicht ist die christliche taufpatenschaft; zu den aufgaben eines patenonkels oder einer patentante kann geh\u00f6ren, im falle des fr\u00fchen todes der eltern f\u00fcr das patenkind zu sorgen.\nverwandtschaftsnamen\ngebr\u00e4uchliche (kose-)namen f\u00fcr die elternteile sind:\n\nmutti, mueti, mutsch, mama, mami, ma, mum (englisch), mom (amerikanisch)\nvati, papa, papi, paps, pa, date (tirol), tata (s\u00fcdtirol), d\u00e4ta (vorarlberg), dad, daddy (englisch)bis ins sp\u00e4te 20. jahrhundert war es in den gehobenen schichten europas durchaus \u00fcblich, dass kinder ihre elternteile siezten, also mit \u201esie\u201c oder \u201eihr\u201c anzureden hatten; dieser brauch findet sich noch heute in manchen traditionellen familien weltweit. ganz im gegensatz dazu wurden im rahmen der antiautorit\u00e4ren erziehung und der 1968er-bewegung die kinder dazu angehalten, die eigenen elternteile direkt mit ihren vornamen anzusprechen: \u201eerika, m\u00fcssen wir heute wieder spielen, was wir wollen?\u201cdie vorfahren der elternteile sind gro\u00dfeltern (oma, opa), urgro\u00dfeltern, ururgro\u00dfeltern, und so fort (siehe generationsbezeichnungen).\ndie nachkommen der eltern sind ihre kinder, enkelkinder, urenkelkinder, ururenkel, urururenkel, ururururenkel, und so weiter in absteigender folge.\n\n\n== kinder ==\n\ndie kinder sind die unmittelbaren nachkommen einer person, die biologisch von ihr in gerader linie abstammen, oder die rechtlich als ihre kinder festgestellt oder von ihr \u201ean kindes statt\u201c adoptiert wurden:\n\ntochter = weibliches kind\nsohn = m\u00e4nnliches kind\nadoptivsohn, adoptivtochter = leiblichen kindern gleichgestelltbiologische kindschaft\nder genetische verwandtschaftskoeffizient zwischen kindern und ihren biologischen elternteilen betr\u00e4gt 0,5: rund 50 % ihrer erbinformationen stimmen \u00fcberein (ebenso zwischen vollb\u00fcrtigen geschwistern, siehe dazu die m\u00f6glichen erbkrankheitsrisiken). wurde die mutter durch eine samenspende k\u00fcnstlich befruchtet, darf das kind den namen des biologischen vaters in erfahrung bringen.\nrechtliche kindschaft\ndie rechtliche mutter eines kindes ist die frau, die es geboren hat, der rechtliche vater hat es als sein kind anerkannt oder wurde als vater festgestellt (siehe oben: eltern). ein kind kann ohne rechtlichen vater aufwachsen, wenn seine mutter bei der geburt unverheiratet war und keinen vater angegeben hat.\n\nrechtlich besteht zu eigenen kindern eine verwandtschaft im ersten grad, weil sie unmittelbar von der person abstammen (eine vermittelnde geburt). auch durch adoption angenommene kinder einer person gelten mit ihr und ihrer gesamten verwandtschaft als verwandt, sie sind leiblichen kindern gleichgestellt (siehe kindschaftsverh\u00e4ltnis, kindschaftsrecht). durch eine adoption wird die rechtliche elternschaft der bisherigen rechtlichen eltern von adoptivkindern aufgehoben (erloschene verwandtschaft), zwischen ihnen besteht aber in deutschland weiterhin das verbot der heirat oder lebenspartnerschaft und des beischlafs (siehe inzestverbote in deutschland); diese verbote bestehen auch zwischen dem adoptivkind und seinen neuen geschwistern (und weiterhin zu seinen urspr\u00fcnglichen biologischen geschwistern) nach \u00a7 1307 bgb.der beischlaf oder die eheschlie\u00dfung eines biologischen elternteils mit seinem kind ist weltweit in fast allen staaten verboten, in den meisten l\u00e4ndern betrifft das auch rechtliche kindschaften.\nsoziale kindschaft\nformen der sozialen kindschaft:\n\nstiefkind: stiefsohn, stieftochter = vom eigenen ehe- oder lebenspartner mit einem fr\u00fcheren/anderen partner gezeugt (nur verschw\u00e4gert)\npflegekind: pflegesohn, pflegetochter = von vollj\u00e4hrigen personen dauerhaft zur betreuung aufgenommen (pflegefamilie)\npatenkind: patensohn, patentochter = von einem patenonkel sowie einer patentante freiwillig umsorgt (christliche taufpatenschaft)\nmilchkinder = von einer anderen mutter (n\u00e4hrmutter) oder einer amme mitgestillt (milchverwandtschaft im judentum, islam und orientalischen christentum)verwandtschaftsnamen\numgangssprachlich hat sich die lateinische bezeichnung filius f\u00fcr den sohn erhalten, in bestimmten zusammenh\u00e4ngen filia f\u00fcr eine tochter (siehe auch filiation: \u201eabstammung\u201c).\ndie vorfahren von kindern sind eltern, gro\u00dfeltern, urgro\u00dfeltern, ururgro\u00dfeltern, und so fort (siehe generationsbezeichnungen).\ndie kinder eigener kinder sind enkelkinder, deren kinder sind urenkelkinder, gefolgt von ururenkeln. das guinness-buch der rekorde verzeichnet 7 lebende generationen einer geraden linie, im jahre 2013 wurden 6 nachgewiesen: in kanada erlebte eine 86-j\u00e4hrige frau die geburt ihres leiblichen urururenkels, dessen urururgro\u00dfmutter sie ist.die kinder von geschwistern sind neffen und nichten (ebenso die kinder von schw\u00e4gern; die kinder von cousins oder cousinen sind neffen und nichten 2. grades); die kinder von onkeln und tanten sind cousins und cousinen; die kinder von gro\u00dfonkeln und -tanten sind onkel und tanten 2. grades.\n\n\n== geschwister ==\ngeschwister sind weitere kinder der eltern:\n\nschwester = tochter beider elternteile (vollb\u00fcrtig)\nbruder = sohn beider elternteile (vollb\u00fcrtig)\nhalbbruder, halbschwester = kind von mutter oder vater mit anderem partner (halbb\u00fcrtig)\nadoptivbruder, adoptivschwester = leiblichen (halb-)geschwistern gleichgestellt (durch ein oder beide elternteile rechtlich adoptiert)herkunft: das wort geschwister (eigentlich: \u201egesamtheit der schwestern\u201c) ist urspr\u00fcnglich ein pluralwort, wird aber auch als einzahl verwendet: das geschwister, neben geschwisterteil. die alte bezeichnung gebr\u00fcder f\u00fcr die s\u00f6hne einer familie findet sich noch in traditionellen firmenbezeichnungen (kurz \u201egebr.\u201c) und bei geschichtlichen personen wie den gebr\u00fcdern montgolfier oder den deutschen m\u00e4rchensammlern \u201egebr\u00fcder grimm\u201c.\n\nbiologische geschwisterschaft\nder genetische verwandtschaftskoeffizient zwischen vollb\u00fcrtigen geschwistern (veraltet vollgeschwister, vollschwester, vollbruder) betr\u00e4gt 0,5: rund 50 % ihrer erbinformationen stimmen \u00fcberein (wie auch zwischen leiblichen kindern und elternteilen), rund 25 % zwischen halbgeschwistern (siehe dazu auch die erbkrankheitsrisiken). ausnahme: bei eineiigen zwillingen betr\u00e4gt der genetische verwandtschaftskoeffizient 1,0. ihre erbinformationen sind identisch.\nzwillingsschwester und zwillingsbruder sind besondere geschwister:\n\neineiige zwillinge = vollb\u00fcrtige geschwister, entstanden aus einer einzelnen befruchteten eizelle, die sich in zwei embryos mit identischen erbanlagen aufgeteilte (zwillingsschlupf)\nzweieiige zwillinge = vollb\u00fcrtige geschwister, entstanden aus zwei verschiedenen eizellen der mutter, die vom selben mann gleichzeitig befruchtet wurden (unterschiedliches aussehen)\nhalbzwillinge = halbb\u00fcrtige geschwister, entstanden aus zwei verschiedenen eizellen der mutter, die kurz nacheinander von zwei m\u00e4nnern befruchtet wurden (h\u00f6chst selten, bei manchen tierarten h\u00e4ufig)rechtliche geschwisterschaft\nrechtlich besteht zu allen eigenen br\u00fcdern und schwestern eine verwandtschaft im zweiten grad (2 vermittelnde geburten). im unterschied zur gradlinigen abstammung voneinander, bilden alle geschwister zusammen mit ihrer nachkommenschaft seitenlinien (eigenst\u00e4ndige familienzweige). vollb\u00fcrtige geschwister haben dieselben vorfahren, halbb\u00fcrtige geschwister haben entweder vater oder mutter gemeinsam. die von einem elternteil adoptierten kinder sind rechtlich den leiblichen halbgeschwistern gleichgestellt, die von beiden eltern gemeinsam adoptierten den vollgeschwistern. zu stiefgeschwistern besteht keine verwandtschaft, sondern eine schw\u00e4gerschaft (der duden nennt sie f\u00e4lschlich halbgeschwister, aber fr\u00fchere kinder des neuen partners eines eigenen elternteils werden nicht zu halbgeschwistern). zu pflegegeschwistern besteht keinerlei verwandtschaftsverh\u00e4ltnis.\nzwischen leiblichen geschwistern besteht ein verbot der heirat oder lebenspartnerschaft und des beischlafs (siehe inzest). dies gilt auch dann, wenn die rechtliche verwandtschaft durch adoption erloschen ist.\nsoziale geschwisterschaft\n\nstiefbruder, stiefschwester = durch heirat eines elternteils: kinder seines neuen/alten ehe- oder lebenspartners (nur verschw\u00e4gert)\npflegebruder, pflegeschwester = von eltern(teilen) dauerhaft zur betreuung aufgenommen (siehe pflegeeltern)\nmilchbruder, milchschwester = durch gemeinsames gestilltwerden von derselben frau (n\u00e4hrmutter) oder amme (j\u00fcdische, islamische und christlich-orientalische milchverwandtschaft)\nblutsbruder, blutsschwester = durch vermischung von blutstropfen und schwurbruderschaft geschlossene verbindung zweier nicht verwandter personen (nachgeahmte blutsverwandtschaft; siehe auch m\u00e4nnerb\u00fcnde)\nmitbruder, mitschwester = durch mitgliedschaft in derselben bruderschaft oder schwesternschaft, meist mit religi\u00f6ser zielsetzung (beispielsweise ordensbruder, ordensschwester)\ntrinkbruder, trinkschwester = durch \u201ebr\u00fcderschaft trinken\u201c zeremoniell eingeleitete freundschaftliche beziehung (siehe auch weinbruderschaft, weinschwesternschaft)vom engen famili\u00e4ren verh\u00e4ltnis von geschwistern untereinander ist die \u201egeschwisterlichkeit\u201c abgeleitet, im sinne einer \u00fcbergreifenden solidarit\u00e4t zwischen menschen. das verst\u00e4ndnis einer \u201egeschwisterschaft aller menschen\u201c war 1893 eine grundlage des ersten \u201eweltparlaments der religionen\u201c.\ndie bezeichnung eines nichtverwandten als \u201ebruder\u201c gilt weltweit als ausdruck der freundschaft (siehe auch \u201ebrudermahl\u201c). in fast allen kulturen der welt ist das ideal der br\u00fcderlichkeit bekannt, als verbr\u00fcderung zwischen menschen. die losung \u201efreiheit, gleichheit und br\u00fcderlichkeit\u201c wurde nach der franz\u00f6sischen revolution zu einem globalen wahlspruch und ist bestandteil der franz\u00f6sischen und der haitianischen verfassung. \u201ealle menschen werden br\u00fcder\u201c ist ein weltber\u00fchmtes zitat aus der ode an die freude. die \u201ewoche der br\u00fcderlichkeit\u201c findet j\u00e4hrlich im m\u00e4rz statt, seit 1952 eine veranstaltung f\u00fcr die christlich-j\u00fcdische zusammenarbeit in deutschland. in neuerer zeit wird im sinne einer frauensolidarit\u00e4t auch von schwesterlichkeit gesprochen. in politischer hinsicht wird \u201ebr\u00fcderlichkeit\u201c oft durch den geschlechtsneutralen begriff \u201esolidarit\u00e4t\u201c ersetzt.\nweltweit finden sich bruderschaften und schwesternschaften, vor allem als religi\u00f6se zusammenschl\u00fcsse. fr\u00fche geschichtliche beispiele sind im antiken griechenland die familienverb\u00e4nde der phratrien (frat\u00e9r \u201ebruder\u201c) als kultisch, wirtschaftlich und politisch ausgerichtete k\u00f6rperschaften. die berufsbezeichnung \u201ekrankenschwester\u201c geht auf die traditionelle anrede der angeh\u00f6rigen von religi\u00f6sen ordensschwesternschaften oder von diakonissen als schwester zur\u00fcck.verwandtschaftsnamen\ndie vorfahren von vollb\u00fcrtigen geschwistern sind identisch, halbb\u00fcrtige geschwister haben nur die vorfahren eines elternteils gemeinsam.\ndie kinder von geschwistern sind neffen und nichten, deren kinder gro\u00dfneffen und gro\u00dfnichten, deren kinder urgro\u00dfneffen und urgro\u00dfnichten, und so weiter.\n\n\n== neffe und nichte ==\n\u2192 zu \u201eneffe\u201c als familienname siehe neffe (begriffskl\u00e4rung).\ndie neffen und nichten sind kinder von eigenen geschwisterteilen (geschwisterkinder):\n\nneffe = sohn der schwester oder des bruders\nnichte = tochter der schwester oder des brudersherkunft: das wort neffe ist verwandt mit dem lateinischen nepos (\u201egeschwistersohn\u201c, altindisch n\u00e1p\u0101t), wie auch das wort nichte \u00fcber das althochdeutsche nift. das von der lateinischen wurzel abgeleitete fremdwort nepotismus meint eine \u201evetternwirtschaft\u201c (gegenseitiges zuschieben von auftr\u00e4gen und vorteilen).\nder genetische verwandtschaftskoeffizient zu kindern eigener vollb\u00fcrtiger geschwister betr\u00e4gt 0,25: rund 25 % ihrer erbinformationen stimmen mit den eigenen \u00fcberein (ebenso zu leiblichen gro\u00dfeltern und zu halbgeschwistern, siehe entsprechende erbkrankheitsrisiken).\nrechtlich besteht zu neffen und nichten (1. grades) eine verwandtschaft im dritten grad in der seitenlinie (3 vermittelnde geburten).\ndie kinder von schw\u00e4gern (angeheirateten) werden allgemein ebenfalls als neffen und nichten bezeichnet.kindeskinder von geschwistern der (vor)elternteile:\n\nneffe, nichte 2. grades = sohn, tochter von cousine oder cousin = enkelkind von onkel oder tante = urenkel der gro\u00dfeltern\nneffe, nichte 3. grades = kinder von cousine oder cousin 2. grades = urenkel von gro\u00dfonkel oder gro\u00dftante = ururenkel der urgro\u00dfelterndie kinder eines cousins oder einer cousine sind immer neffen und nichten eines zus\u00e4tzlichen grades: der sohn eines cousins (1. grades) ist ein neffe 2. grades, die tochter eines cousins 2. grades eine nichte 3. grades, und so fort \u2013 wobei \u201egrad\u201c hierbei den generationenabstand zum urspr\u00fcnglichen geschwisterpaar der seitenlinien angibt, nicht ihren rechtlichen verwandtschaftsgrad.\nnachkommen\ndie kinder von neffen oder nichten sind gro\u00dfneffen und gro\u00dfnichten (desselben grades), deren kinder urgro\u00dfneffen und urgro\u00dfnichten.\n\n\n== onkel und tante ==\ndie onkel und tanten sind geschwister der elternteile:\n\nonkel = bruder der mutter (fr\u00fcher oheim) oder des vaters\ntante = schwester der mutter (fr\u00fcher muhme) oder des vaters\nveraltet: halbonkel, halbtante = halbbruder, halbschwester eines elternteilsherkunft: bevor die bezeichnungen onkel und tante aus dem franz\u00f6sischen in den deutschen sprachraum kamen, wurden bruder und schwester des vaters vetter (urspr\u00fcnglich: \u201evatersbruder\u201c) und base (urspr\u00fcnglich: \u201evatersschwester\u201c) genannt, sp\u00e4ter auch deren kinder (siehe unten: cousin und cousine).\nrechtlich besteht zu onkel und tanten (1. grades) eine verwandtschaft im dritten grad (3 vermittelnde geburten). sie stammen von gemeinsamen gro\u00dfeltern ab. im unterschied zur gradlinigen abstammung voneinander bilden onkel und tanten zusammen mit ihrer nachkommenschaft seitenlinien (eigenst\u00e4ndige familienzweige). der genetische verwandtschaftskoeffizient zu blutsverwandten onkeln und tanten (1. grades) betr\u00e4gt 0,25: rund 25 % ihrer erbinformationen stimmen mit den eigenen \u00fcberein (ebenso zu leiblichen gro\u00dfeltern oder halbgeschwistern, siehe dazu auch die erbkrankheitsrisiken).\numgangssprachlich werden auch die ehegatten oder lebenspartner von geschwistern der eltern onkel und tante genannt; diese sind aber rechtlich nur im dritten grad verschw\u00e4gert. fr\u00fcher gab es f\u00fcr den bruder der mutter die eigene bezeichnung als oheim, ohm oder \u00f6hm, die auch f\u00fcr den ehemann der schwester der mutter verwendet wurde. die schwester der mutter war die muhme, ebenso die ehefrau des bruders der mutter.\nder onkel m\u00fctterlicherseits (lateinisch avunculus \u201emuttersbruder\u201c; deutsch oheim) \u00fcbernahm fr\u00fcher vielerorts die soziale vaterschaft f\u00fcr die kinder seiner schwester; dieses so genannte avunkulat findet sich weltweit noch bei vielen der \u00fcber 150 ethnien und indigenen v\u00f6lker, die matrilinear, nach ihrer mutterseitigen abstammung organisiert sind (siehe auch avunkulokalit\u00e4t: ehelicher wohnsitz beim mutterbruder).\nkinder werden bisweilen dazu angeleitet, auch nichtverwandte frauen und m\u00e4nner wie freunde der eltern oder nachbarn oder erzieher tante beziehungsweise onkel zu nennen, meist in verbindung mit ihrem nachnamen, beispielsweise \u201etante schmitz\u201c oder \u201eonkel meier\u201c (nenntante, nennonkel). auch christliche taufpaten (patenonkel, patentante) werden h\u00e4ufig als onkel oder tante angesprochen, unabh\u00e4ngig von einem m\u00f6glichen tats\u00e4chlichen verwandtschaftsgrad. im alten katholischen kirchenrecht bestand zwischen dem t\u00e4ufling und seinen taufpaten ein eheverbot, das 1983 im codex iuris canonici aufgehoben wurde.\ndie kinder von onkeln oder tanten sind cousins und cousinen (1. grades), die enkelkinder sind neffen/nichten 2. grades (kinder von cousins oder cousinen).\neine weitere generation zur\u00fcck sind die geschwister der gro\u00dfeltern:\n\ngro\u00dfonkel, gro\u00dftante = bruder, schwester von gro\u00dfmutter oder gro\u00dfvater = onkel, tante eines elternteils\nonkel, tante 2. grades = sohn, tochter von gro\u00dftante oder gro\u00dfonkeldie kinder von onkeln oder tanten 2. grades sind cousins/cousinen 2. grades, deren kinder neffen/nichten 3. grades \u2013 wobei \u201egrad\u201c hierbei den generationenabstand zum urspr\u00fcnglichen geschwisterpaar der seitenlinien angibt, nicht ihren rechtlichen verwandtschaftsgrad.\neine generation zuvor sind die geschwister der urgro\u00dfeltern:\n\nurgro\u00dfonkel, urgro\u00dftante = bruder, schwester der urgro\u00dfmutter oder des urgro\u00dfvaters = onkel, tante eines gro\u00dfelternteils\ngro\u00dfonkel, gro\u00dftante 2. grades = kinder von urgro\u00dftante oder urgro\u00dfonkel\nonkel, tante 3. grades = kinder von gro\u00dftante oder gro\u00dfonkel 2. gradesdie kinder von onkeln oder tanten 3. grades sind cousins/cousinen 3. grades, deren kinder neffen/nichten 4. grades. im allgemeinen wird aber eine solch entfernte verwandtschaft nicht n\u00e4her unterschieden, sondern von einer \u201eahnengemeinschaft\u201c gesprochen. in gro\u00dffamilien werden weiter entfernte verwandte ganz allgemein als cousins oder cousinen bezeichnet, ohne angabe eines grades.\n\n\n== cousin und cousine ==\ndie cousins und cousinen sind die kinder von onkeln oder tanten:\n\ncousin ([ku\u02c8z\u025b\u014b], [ku\u02c8z\u025b\u0303\u02d0]) (auch deutsch vetter) = sohn von tante oder onkel = sohn von bruder oder schwester eines elternteils\ncousine ([ku\u02c8zi\u02d0n\u0259]), auch kusine (auch deutsch base) = tochter von tante oder onkel = tochter von bruder oder schwester eines elternteils\ncousins, cousinen 2. grades = kinder von tante oder onkel 2. grades = enkelkinder von geschwistern der gro\u00dfeltern (2 generationen zur\u00fcck), regional nachgeschwisterkind, geschwisterenkel (gemeinsame vorfahren: urgro\u00dfeltern), schweizerisch cou-cousin/-cousine\ncousins, cousinen 3. grades = kinder von tante oder onkel 3. grades = urenkelkinder von geschwistern der urgro\u00dfeltern (3 generationen zur\u00fcck: von ururgro\u00dfeltern)\nveraltet: halbcousins, halbcousinen = kinder eines halbonkels oder einer halbtante\ndoppelcousins und doppelcousinen haben vier gemeinsame gro\u00dfeltern, z. b. wenn ihre v\u00e4ter br\u00fcder und zugleich ihre m\u00fctter schwestern sind.herkunft: das wort cousin stammt aus dem franz\u00f6sischen, von lateinisch consobrinus \u201ezur schwester geh\u00f6rig, geschwisterkind\u201c (urspr\u00fcnglich nur m\u00fctterlicherseits), von soror \u201eschwester\u201c. die mehrzahl cousins gilt nur f\u00fcr m\u00e4nner und schlie\u00dft keine cousinen ein, kann also nicht als generisches maskulinum gebraucht werden. der ausdruck cousinage bedeutet allgemein eine \u201escherzverwandtschaft\u201c oder spottbeziehung (englisch joking relationship).\nalle personen, die zueinander cousins oder cousinen sind (auch entfernte), leben in derselben generation, k\u00f6nnen also nicht geradlinig miteinander verwandt sein. sie sind nachkommen unterschiedlicher seitenlinien \u00fcber ein geschwisterteil eines (vor-)elternteils, in eigenst\u00e4ndigen familienzweigen.\ncousins und cousinen (1. grades) stammen von einer gemeinsamen gro\u00dfmutter und/oder einem gro\u00dfvater ab, oder wurden entsprechend adoptiert. da dieser punkt der gemeinsamen abstammung eine generation vor den eltern liegt, werden sie genauer als cousins/cousinen \u201e1. grades\u201c bezeichnet. nach dieser grad-berechnung k\u00f6nnten eigene geschwister als \u201ecousins/cousinen 0. grades\u201c bezeichnet werden. dieser seitenlinien-grad unterscheidet sich vom rechtlichen verwandtschaftsgrad, der nach der zahl der \u201evermittelnden geburten\u201c berechnet wird: zu cousins oder cousinen 1. grades besteht eine rechtliche verwandtschaft im vierten grad (4 vermittelnde geburten). es wird dabei nicht unterschieden, ob sie \u00fcber eine mutter- oder vaterseitige seitenlinie verwandt sind, sie k\u00f6nnen kinder von geschwistern der mutter oder des vaters sein.\nder genetische verwandtschaftskoeffizient zu blutsverwandten cousins/cousinen (1. grades) betr\u00e4gt 0,125: rund 12,5 % ihrer erbinformationen sind durch abstammung identisch, und zu cousins und cousinen 2. grades 3,125 % (siehe dazu auch erbkrankheitsrisiken).\nsexuelle beziehungen und heiraten zwischen cousin und cousine sind im zivilrecht der meisten l\u00e4nder erlaubt (ausnahmen: einige us-bundesstaaten, mehrere balkanstaaten, korea, philippinen). bei vielen ethnien und indigenen v\u00f6lkern wird die ehe zwischen cousin und cousine sogar bevorzugt (beispiel kreuzcousinenheirat), in der arabischen welt und dar\u00fcber hinaus im islamischen kulturraum ist die bint \u02bfamm begehrt, die tochter des vaterbruders. in der katholischen kirche stellt die verwandtschaft zwischen cousin und cousine 1. grades ein ehehindernis dar, von dem aber befreit werden kann (dispens).\nnachkommen\ndie kinder von cousinen und cousins sind neffen und nichten eines zus\u00e4tzlichen grades: der sohn einer cousine (1. grades) ist ein neffe 2. grades, die tochter eines cousins 2. grades ist eine nichte 3. grades, und so fort. kinder von eigenen geschwistern sind eigentlich \u201eneffen/nichten 1. grades\u201c.\ngro\u00dfcousins und gro\u00dfcousinen\ngro\u00dfcousin und gro\u00dfcousine sind keine offiziellen verwandtschaftsbezeichnungen und werden nicht einheitlich benutzt. vom normalen muster abweichend, werden damit umgangssprachlich ganz allgemein verwandte aus der n\u00e4chst\u00e4lteren, derselben oder der n\u00e4chstj\u00fcngeren generation bezeichnet:\n\ncousin, cousine 2. grades (laut duden)\ncousin, cousine eines elternteils = onkel, tante 2. grades\nsohn, tochter einer cousine oder eines cousins (1. grades) = neffe, nichte 2. grades\nallgemein: cousins und cousinen sowie deren kinder, wenn ihr grad nicht bekannt ist\n\n\n=== cousins und cousinen n. grades ===\nmit zunehmendem generationen-abstand zu(m) gemeinsamen vorfahren wird die gradangabe bei cousins und cousinen nicht verwendet, sondern verallgemeinernd von einer \u201eahnengemeinschaft\u201c gesprochen. so sind cousins/cousinen 10. grades durch zwei ahnen-geschwister verbunden, die von beiden aus gesehen 10 generationen fr\u00fcher lebten, und deren eltern vor 11 generationen (urururururururur-urgro\u00dfeltern). die angabe des grades bei cousins/cousinen ist zwar relativ \u00fcblich, aber selten ist die richtige berechnungsweise bekannt. die folgenden grad-angaben bez\u00fcglich der seitenlinie unterscheiden sich von den entsprechenden rechtlichen verwandtschaftsgraden:\n\neine cousine 2. grades (vorfahren: 2 generationen zur\u00fcck) ist die tochter von tante oder onkel 2. grades (cousine oder cousin eines elternteils), also die enkelin von gro\u00dftante oder gro\u00dfonkel (einem geschwisterteil der gro\u00dfeltern); gemeinsame vorfahren waren die urgro\u00dfeltern. cousins/cousinen 2. grades wurden regional auch nachgeschwisterkind, geschwisterenkel oder andergeschwisterkind genannt, f\u00e4lschlich kleincousin(e).\nmit einem cousin 3. grades hat die person (ego) eine gemeinsame ururgro\u00dfmutter, die zwei kinder hatte, deren kinder wiederum zueinander cousins/cousinen 1. grades sind; die kinder dieser cousins/cousinen sind zueinander cousins/cousinen 2. grades, und deren kinder zueinander cousins/cousinen 3. grades. gez\u00e4hlt werden immer die vorfahrengenerationen.\n\n\n=== vetter und base ===\nbevor sich die franz\u00f6sischen bezeichnungen cousin und cousine im deutschen sprachraum verbreiteten, wurden die s\u00f6hne von tanten oder onkeln vettern genannt (urspr\u00fcnglich: \u201evatersbruder\u201c), die t\u00f6chter basen (urspr\u00fcnglich: \u201evatersschwester\u201c). diese bezeichnungen werden regional auch f\u00fcr entferntere verwandte verwendet, sind aber in dieser bedeutung veraltet.\nherkunft: die bezeichnung vetter stammt \u00fcber mittelhochdeutsch vetere (\u201evatersbruder, bruderssohn\u201c) von althochdeutsch fetiro/fatirro (\u201evatersbruder, oheim\u201c) und ist verwandt mit lateinisch patruus und altgriechisch patros (\u201evatersbruder\u201c). in deutschen mundarten ist (unter einfluss der w\u00f6rter gevatter und pfetter) mit vetter gelegentlich der \u201epate\u201c gemeint (christliche patenschaft).der sprachforscher heinrich tischner erkl\u00e4rt 2011:\n\nder vetter aus dingsda meint im \u00fcbertragenen sinne irgendeinen entfernten verwandten, der irgendwo wohnt; dieses sprachbild wurde in den 1920er-jahren durch die gleichnamige operette von eduard k\u00fcnneke bekannt. von einer vetternwirtschaft oder weiblich cousinenwirtschaft wird gesprochen, wenn sich familienmitglieder oder verwandte gegenseitig \u00fcberm\u00e4\u00dfige vorteile beschaffen, beispielsweise durch das zuschieben von auftr\u00e4gen oder \u201ep\u00f6stchen\u201c. der namensvetter oder die namensschwester einer person oder sache hat den gleichen namen(sbestandteil) wie eine andere, ohne dass dieser gleichheit eine verwandtschaft zugrunde liegt.\n\n\n== ehe- und lebenspartner ==\n\nehegatte bezeichnet die geheiratete person. die eheschlie\u00dfung begr\u00fcndet keinerlei verwandtschaft oder schw\u00e4gerschaft zwischen den ehegatten, aber eine schw\u00e4gerschaft zwischen ihren beiden familien (siehe unten: schwieger-).\n\nlebenspartner oder lebenspartnerin bezeichnet in der rechtssprache diejenige gleichgeschlechtliche person, mit der eine \u201eeingetragene partnerschaft\u201c geschlossen wurde (\u00f6sterreich und schweiz: eingetragener partner). diese \u201everpartnerung\u201c bildet ein eigenes gesetzlich verankertes institut neben dem der ehe. auch sie begr\u00fcndet keinerlei verwandtschaft oder schw\u00e4gerschaft zwischen den lebenspartnern, aber eine schw\u00e4gerschaft zwischen ihren beiden familien (siehe unten: schwieger-). in deutschland und der schweiz k\u00f6nnen seit einf\u00fchrung der gleichgeschlechtliche ehe keine eingetragenen (lebens-)partnerschaften geschlossen werden; dagegen k\u00f6nnen in \u00f6sterreich gleich- und verschiedengeschlechtliche paare zwischen ehe und eingetragener partnerschaft w\u00e4hlen.\nnicht eingetragene lebenspartner, die in ehe\u00e4hnlicher gemeinschaft leben (\u201ewilde ehe\u201c), werden rechtlich als lebensgef\u00e4hrten bezeichnet; zwischen ihren familien besteht keine schw\u00e4gerschaft.\n\n\n== wortbildungen ==\nalle oben aufgef\u00fchrten verwandtschaftsbezeichnungen werden mit den folgenden vorsilben oder wortteilen kombiniert, um ein genaueres oder zus\u00e4tzliches verwandtschaftsverh\u00e4ltnis zu benennen, so k\u00f6nnte es beispielsweise einen adoptiv-halb-ur-gro\u00df-onkel geben.\n\n\n=== gro\u00df- ===\ndie vorsilbe gro\u00df- bezeichnet in der regel eine verwandtschaft im abstand von 2 generationen:\n\ngro\u00dfeltern: gro\u00dfmutter, gro\u00dfvater = eltern eines elternteils (siehe auch mutters mutter als evolutionsvorteil)\ngro\u00dfonkel, gro\u00dftante = geschwister eines gro\u00dfelternteils = onkel, tante eines elternteils\ngro\u00dfneffe, gro\u00dfnichte = sohn, tochter eines neffen oder einer nichte = enkelkind von bruder oder schwester\ngro\u00dfneffe, gro\u00dfnichte 2. grades = kinder von neffen oder nichten 2. grades = enkelkinder von cousine oder cousin 1. grades\ngro\u00dfkind = regional: ein enkelkind (gro\u00dfsohn, gro\u00dftochter)gro\u00dfneffen und -nichten haben denselben verwandtschaftsgrad wie ihre eltern: eine gro\u00dfnichte 3. grades ist die tochter von neffe oder nichte 3. grades.\ngro\u00dfcousin und gro\u00dfcousine sind keine offiziellen verwandtschaftsbezeichnungen, werden nicht einheitlich benutzt.\n\n\n=== ur- ===\ndie vorsilbe ur- (\u201eam anfang, urspr\u00fcnglich\u201c) wird noch vor die vorsilbe gro\u00df- gesetzt, auch mehrfach, um jeweils eine weitere generation zur\u00fcck zu rechnen (aufsteigend):\n\nurgro\u00dfeltern: urgro\u00dfmutter, urgro\u00dfvater = eltern einer gro\u00dfmutter oder eines gro\u00dfvaters\nurgro\u00dfonkel, urgro\u00dftante = bruder, schwester der urgro\u00dfmutter oder des urgro\u00dfvaters = onkel, tante eines gro\u00dfelternteils\nururgro\u00dfeltern: ururgro\u00dfmutter, ururgro\u00dfvater = eltern eines urgro\u00dfelternteils\nururgro\u00dfonkel, ururgro\u00dftante = geschwister der ururgro\u00dfeltern\nururur\u2026gro\u00dfeltern, und so weiter in aufsteigender linie (siehe dazu generationsbezeichnungen)\nurahn(e), urahnin = beliebiger vorfahre der gro\u00dfeltern \u2013 auch ein stammvater (ahnherr, gr\u00fcnder) oder eine stammmutter (ahnherrin, ahnfrau)normalerweise k\u00f6nnen sich personen im europ\u00e4ischen kulturraum an bis zu vier vorfahren-generationen m\u00fctter- und v\u00e4terlicherseits erinnern, aber selten an alle geschwister dieser vorfahren mit ihrer nachkommenschaft in den seitenlinien. im unterschied dazu k\u00f6nnen angeh\u00f6rige einer kultur mit einliniger abstammungsregel vom vater oder von der mutter meist 10 und mehr vorgenerationen ihrer linie l\u00fcckenlos aufz\u00e4hlen (siehe auch lineage/abstammungsgruppe).\nur- wird auch vor nachkommen-generationen gesetzt, um nach vorne zu rechnen und die kinder von enkelkindern sowie von gro\u00dfneffen und -nichten zu bezeichnen (absteigend):\n\nurenkel, urenkelin = sohn, tochter eines enkelkindes\nururenkel, ururenkelin = kinder von urenkelkindern = enkelkinder eines enkelkindes\nurururenkel, urururenkelin = kinder von ururenkeln (5. nachkommen-generation)\nurgro\u00dfneffe, urgro\u00dfnichte = sohn, tochter eines enkelkindes von bruder oder schwester = urenkelkinder der eigenen geschwister\nurgro\u00dfneffe, urgro\u00dfnichte 2. grades = kinder eines enkelkindes von cousin oder cousine = urenkelkinder von cousine oder cousin (1. grades)\nururgro\u00dfneffe, ururgro\u00dfnichte = kinder eines urenkelkindes von bruder oder schwester = ururenkel der eigenen geschwister\nururgro\u00dfneffe, ururgro\u00dfnichte 2. grades = kinder eines urenkelkindes von cousin oder cousine = ururenkel von cousine oder cousin (1. grades)die absteigenden bezeichnungen werden fortgesetzt, um r\u00fcckwirkende verwandtschaftsbeziehungen anzugeben, so kann eine person die ururururgro\u00dfnichte eines vorfahren sein. das guinness-buch der rekorde verzeichnet 7 lebende generationen einer geraden linie. 6 gleichzeitig in einer familie lebende generationen wurden 2013 nachgewiesen, als eine 86-j\u00e4hrige kanadierin die geburt ihres leiblichen urururenkels erlebte (als urururgro\u00dfmutter).\n\n\n=== enkel- ===\n\u2192 zu \u201eenkel\u201c als familienname siehe ellen enkel.\nder wortteil enkel- bezeichnete urspr\u00fcnglich eine verwandtschaftsbeziehung, die von den kindern einer person ausgeht:\n\nenkel, enkelkind = kindeskind, das kind eines eigenen kindes (regional gro\u00dfkind, schweizerisch grosskind)\nenkel, enkelsohn = sohn eines kindes (veraltet gro\u00dfsohn)\nenkelin, enkeltochter = tochter eines kindes (veraltet gro\u00dftochter)\nurenkel, urenkelin = sohn, tochter eines enkelkindes = enkelkinder der eigenen kinder\nururenkel, ururenkelin = kinder eines urenkelkindes = enkelkinder eines enkelkindes = urenkelkinder der eigenen kinder\nurururenkel, urururenkelin = kinder eines ururenkelkindes = enkelkinder eines urenkelkindes (2013 von einer 86-j\u00e4hrigen frau erlebt)\nururururenkel, ururururenkelin (7. generation, belegtes maximum), und so weiter in absteigender folgeherkunft: das wort enkel entstammt dem althochdeutschen eninchili \u201ekleiner ahne\u201c. in dieser bedeutung klingt ein fr\u00fcher glaube an die m\u00f6gliche wiedergeburt (seelenwanderung: reinkarnation) von verstorbenen vorfahren innerhalb der eigenen familie oder sippe nach, beg\u00fcnstigt auch durch gelegentliche \u00e4hnlichkeiten des neugeborenen mit einer ahnperson. dahingehende vorstellungen finden sich heute noch bei vielen ethnien und indigenen v\u00f6lkern weltweit.\ndas wort oder die endung -enkel kann als generische maskulinform gebraucht werden, um die entsprechenden nachkommen geschlechter\u00fcbergreifend zu meinen: alle meine enkel (entspricht enkelkinder).\n\n\n=== halb- ===\ndie vorsilbe halb- bezeichnet eine verwandtschaftsbeziehung, die nur \u00fcber einen vorfahren der \u00e4ltesten enthaltenen generation l\u00e4uft anstatt \u00fcber beide. gebr\u00e4uchlich ist diese vorsilbe allerdings nur bei direkten geschwistern (halbb\u00fcrtig) und wird benutzt, wenn diese besonderheit der beziehung hervorgehoben werden soll:\n\nhalbgeschwister: halbschwester, halbbruder = kind von mutter oder vater mit anderem partner\nveraltet: halbonkel, halbtante = halbbruder, halbschwester eines elternteils\nveraltet: halbcousin, halbcousine = sohn, tochter eines halbonkels oder einer halbtanteum ihre biologische verwandtschaft von vollb\u00fcrtigen geschwistern zu unterscheiden, werden halbgeschwister als halbb\u00fcrtige geschwister bezeichnet (rechtlich falsch nennt der duden sie stiefgeschwister, obwohl sie verwandt und nicht verschw\u00e4gert sind). rechtlich besteht zu halbgeschwistern eine verwandtschaft im zweiten grad in der seitenlinie (zwei vermittelnde geburten), gleich zu vollb\u00fcrtigen geschwistern.\nin deutschland besteht auch zwischen halbb\u00fcrtigen geschwistern ein verbot der heirat oder lebenspartnerschaft und des beischlafs (siehe inzestverbote in deutschland) \u2013 im unterschied zu stiefgeschwistern, da diese keinen gemeinsamen biologischen elternteil haben.\n\n\n=== adoptiv-, wahl- ===\n\nder wortteil adoptiv- (aus dem altr\u00f6mischen recht adoptio) oder \u00f6sterreichisch wahl- bezeichnet eine durch \u201eannahme an kindes statt\u201c begr\u00fcndete rechtliche verwandtschaft:\n\nadoptivkind: adoptivsohn, adoptivtochter = an kindes statt angenommene person (amtssprache in \u00f6sterreich: wahlkind)\nadoptiveltern: adoptivvater, adoptivmutter = die rechtlichen eltern oder ein rechtlicher elternteil der adoptierten person (amtssprache in \u00f6sterreich: wahleltern)\nadoptivbruder, adoptivschwester = leiblichen geschwistern gleichgestelltin der regel nimmt eine person als adoptivkind eine biologisch nicht mit ihr verwandte andere person an (minder- oder vollj\u00e4hrig). h\u00e4ufiges beispiel ist die adoption eines stiefkindes, bei der ein ehe- oder lebenspartner die rechtliche elternschaft f\u00fcr das kind des anderen partners mit \u00fcbernimmt. in deutschland darf ein lebenspartner (im sinne des lebenspartnerschaftsgesetzes) allerdings nicht ein adoptivkind seines partners als sein stiefkind adoptieren, auch darf er sich nicht an einer adoption beteiligen (weil er gleichgeschlechtlich ist, siehe adoption durch lebenspartner).\nes k\u00f6nnen auch blutsverwandte personen adoptiert werden. adoptivkinder, die mit ihrer adoptivfamilie nicht blutsverwandt sind, gelten rechtlich als mit dieser (ganzen) familie verwandt; sie sind leiblichen kindern gleichgestellt. insbesondere gilt eine erbrechtliche verwandtschaft mit allen verwandten der adoptiveltern.\ndurch die adoption einer minderj\u00e4hrigen person wird die rechtliche elternschaft der bisherigen rechtlichen eltern eines adoptivkindes aufgehoben, sie erlischt; allerdings bleibt das verbot der ehe oder lebenspartnerschaft zwischen ihnen bestehen (ebenso zu den urspr\u00fcnglichen geschwistern). die adoptivfamilie nimmt rechtlich den platz der herkunftsfamilie ein, die adoptiveltern werden nicht als stiefeltern und adoptierte kinder nicht als stiefkinder bezeichnet. spricht ein adoptivkind von seiner (leiblichen) \u201emutter\u201c, ist dies zwar biologisch richtig, aber rechtlich falsch: diese verwandtschaft gilt als erloschen. f\u00fcr die adoption von vollj\u00e4hrigen oder von nahen blutsverwandten gelten teils abweichende regeln. familien, die in den deutschen adelsverb\u00e4nden organisiert sind, unterscheiden traditionell streng zwischen leiblichen und adoptierten familienangeh\u00f6rigen.\nwenn statt einer adoption nur ein dauerhaftes pflegeverh\u00e4ltnis besteht (form der station\u00e4ren jugendhilfe oder jugendwohlfahrt), wird die bezeichnung pflege- verwendet:\n\npflegekind: pflegesohn, pflegetochter = minderj\u00e4hriges kind, das vor\u00fcbergehend oder dauerhaft in einer anderen familie lebt und betreut wird (veraltet ziehsohn, ziehtochter)\npflegeeltern: pflegemutter, pflegevater = vollj\u00e4hrige personen, die vor\u00fcbergehend oder dauerhaft kinder anderer eltern aufnehmen (im unterschied zu den herkunftseltern)eine freiwillig eingegangene verwandtschafts\u00e4hnliche beziehung ohne biologische oder rechtliche grundlage wird umgangssprachlich nenn- oder wahlverwandtschaft genannt:\n\nnenntante, nennonkel = \u00e4ltere bezugspersonen, oft aus dem freundes- oder bekanntenkreis der eltern\nwahleltern, wahlgro\u00dfeltern = bezugspersonen aus benachbarten oder eng befreundeten familien (andere verwendung in \u00f6sterreich)\n\n\n=== schwieger- ===\n\nder wortteil schwieger- bezeichnet verwandte des ehepartners oder lebenspartners einer person, sowie die partner ihrer geschwister und kinder; diese sind nicht ihre biologischen oder rechtlichen verwandte (ausnahme: verwandtenheiraten), sondern angeheiratete, so genannte affine verwandte (lateinisch affinitas: schw\u00e4gerschaft):\n\nschwager = bruder des eigenen partners \u2013 auch der ehemann der eigenen schwester oder der lebenspartner des eigenen bruders\nschw\u00e4gerin = schwester des eigenen partners \u2013 auch die ehefrau des eigenen bruders oder die lebenspartnerin der eigenen schwester\nschwagersbruder, schwagersschwester = geschwister von schw\u00e4gern und schw\u00e4gerinnen\nschwiegereltern: schwiegermutter, schwiegervater = eltern, mutter und vater des eigenen ehe- oder lebenspartners\ngegenschwieger(eltern) = eltern eines schwiegerkindes = schwiegereltern des eigenen kindes\ngegenschwager, veraltet gegenschw\u00e4her = die beiderseitigen schwiegerv\u00e4ter = die beiden v\u00e4ter eines ehepaares zueinander\nschwiegeronkel, schwiegertante = onkel, tante eines ehe- oder lebenspartners = bruder, schwester der schwiegereltern\nschwiegerkind = ehe- oder lebenspartner eines eigenen kindes:\nschwiegersohn = ehemann der tochter (veraltet eidam, tochtermann), oder eingetragener lebenspartner des sohnes\nschwiegertochter = ehefrau des sohnes (veraltet schnur, s\u00f6hnerin), oder eingetragene lebenspartnerin der tochter\nschwiegerenkelkind = ehe- oder lebenspartner eines enkelkindes\nschwippschwager, schwippschw\u00e4gerin, \u00f6sterreichisch schwiegerschwager, schwiegerschw\u00e4gerin = die geschwister beider ehe- oder lebenspartner zueinander (eine schwippschw\u00e4gerschaft) = im weiteren sinne auch andere entfernte schw\u00e4gerschaftenschw\u00e4gerschaftsverh\u00e4ltnisse enden nicht, wie h\u00e4ufig angenommen, durch eine scheidung \u2013 einen \u201eex-schwager\u201c gibt es nicht, schw\u00e4gerschaft besteht grunds\u00e4tzlich lebenslang (au\u00dfer wenn eine ehe f\u00fcr nichtig erkl\u00e4rt wird). bei einer weiteren heirat kommen neue schw\u00e4gerschaften hinzu. in verschiedenen kulturen ist es \u00fcblich, nach dem tod des ehepartners dessen geschwisterteil zu heiraten: bei der schwagerehe (levirat) heiratet der bruder eines (kinderlos) verstorbenen dessen witwe, bei der schw\u00e4gerinheirat (sororat) ein witwer die schwester seiner (kinderlos) verstorbenen ehefrau.\nals \u201eschwiegermuttersprache\u201c bezeichnete ein sprachforscher eine ganz besondere sprachebene der vermeidung bei vielen indigenen v\u00f6lkern, die nur bei gespr\u00e4chen mit unbeliebten verwandten (darunter die schwiegermutter) eingenommen wird, wenn die kommunikation miteinander unbedingt vonn\u00f6ten ist. mittlerweile wird das als \u201evermeidungssprache\u201c bezeichnet (avoidance speech), ohne abwertung einer bestimmten person.\ndie kinder von schw\u00e4gern werden ebenfalls als neffen und nichten bezeichnet. umgangssprachlich wird ein kind von schwiegertochter/-sohn mit einem anderen partner als stiefenkelkind bezeichnet.\n\n\n=== stief- ===\n\ndie vorsilbe stief- (althochdeutsch stiof- \u201ehinterblieben, verwaist\u201c) bezeichnet angeh\u00f6rige, mit denen eine person nicht biologisch oder rechtlich verwandt ist; zu ihnen besteht durch eine ehe oder lebenspartnerschaft eine schw\u00e4gerschaft, sie sind \u201eeingeheiratet\u201c:\n\nstieffamilie, patchworkfamilie = kleinfamilie mit mindestens einem kind aus einer fr\u00fcheren/anderen beziehung eines der ehe- oder lebenspartner\nstiefmutter, stiefvater = neuer ehe- oder lebenspartner eines elternteils\nstiefeltern = nur pluralform von stiefelternteil \u2013 sind beide elternteile nicht die herkunftseltern, hei\u00dfen sie adoptiveltern oder pflegeeltern\nstiefgeschwister: stiefbruder, stiefschwester = kind des (neuen) ehe- oder lebenspartners eines elternteils mit einem anderen/fr\u00fcheren partner\nstiefkind: stieftochter, stiefsohn = kind des eigenen ehe- oder lebenspartners mit einem fr\u00fcheren/anderen partner\nstiefenkelkind = kind eines stiefkindes, enkelkind nur des ehe- oder lebenspartners (laut erbrecht und deutscher rentenversicherung) \u2013 umgangssprachlich: das stiefkind eines eigenen kindes (kind von schwiegertochter oder schwiegersohn)\nstiefgro\u00dfmutter, stiefgro\u00dfvater = neuer/sp\u00e4terer ehe- oder lebenspartner eines gro\u00dfelternteilsstiefelternverh\u00e4ltnisse k\u00f6nnen auch f\u00fcr nichteheliche kinder entstehen. ein neuer ehe- oder lebenspartner kann durch eine stiefkindadoption die rechtliche elternschaft f\u00fcr ein kind des anderen partners mit\u00fcbernehmen und so zu dessen mutter oder vater werden; adoptiveltern werden (rechtlich) nicht als stiefeltern und adoptivkinder nicht als stiefkinder bezeichnet. stiefgeschwister einer person sind keine halbgeschwister, da sie nicht mit ihr verwandt sind, nur verschw\u00e4gert (der duden nennt sie f\u00e4lschlich so); zwischen stiefgeschwistern besteht deshalb kein verbot der heirat oder lebenspartnerschaft oder des beischlafs.\n\n\n== gerade linie \u2013 seitenlinie ==\n\ndie linie einer verwandtschaft zwischen zwei personen kann gradlinig sein (vergleiche die biologische abstammungslinie), oder indirekt vermittelt \u00fcber eine geschwisterschaft:\n\ngerade linie = direkt, linear = eine person stammt ab von der anderen (gilt auch f\u00fcr adoptierte oder anerkannte), also kind eines elternteils, oder enkelkind eines gro\u00dfelternteils, oder urenkelkind eines urgro\u00dfelternteils, und so fort\nseitenlinie = indirekt, kollateral = s\u00e4mtliche br\u00fcder und schwestern, eigene wie auch geschwister von voreltern (auch adoptierte oder anerkannte), zusammen mit allen ihren jeweiligen nachkommendas bundesdeutsche b\u00fcrgerliche gesetzbuch (bgb) legt im \u00a7 1589 verwandtschaft fest:\n\nin der seitenlinie verwandt sind bruder und schwester, da sie nicht voneinander abstammen, sondern von (mindestens) einem gemeinsamen vorfahren: in ihrem fall von einem oder beiden elternteilen. das gilt auch f\u00fcr ihre gesamte nachkommenschaft: nichten und neffen, gro\u00dfnichten und gro\u00dfneffen und so weiter sind alle indirekt, \u00fcber seitenlinien miteinander verwandt. gleiches gilt in aufsteigender reihe f\u00fcr s\u00e4mtliche onkel und tanten, gro\u00dfonkel und -tanten und so weiter, zusammen mit all ihren kindern und kindeskindern: cousinen und cousins beliebigen grades sind indirekt, kollateral verwandt.\nzwischen s\u00e4mtlichen gradlinigen verwandten besteht ein verbot der heirat oder lebenspartnerschaft (sowie zwischen voll-, halb- und adoptivgeschwistern), ebenso ist der geschlechtsverkehr zwischen ihnen verboten (siehe inzestverbote in deutschland), wobei dies in \u00f6sterreich nur f\u00fcr blutsverwandte gilt.\nein typisches beispiel f\u00fcr gerade linien sind in der familiengeschichtsforschung (genealogie) die \u201estammlinien\u201c. sie enthalten nur vor- und nachfahren, die voneinander abstammen: die \u00e4ltesten ehelichen s\u00f6hne als erbnachfolger ihres vaters (siehe auch v\u00e4terlinie von einem stammvater, im gegensatz zu einer m\u00fctterlinie von einer stammmutter). bei adelsfamilien wird ausdr\u00fccklich die hauptlinie unterschieden von nebenlinien, den vom \u201emannesstamm\u201c abzweigenden seitenlinien der br\u00fcder von vorv\u00e4tern (siehe dazu auch das wappenrecht).\n\n\n== grad der verwandtschaft ==\nallgemein wird mit dem grad der verwandtschaft die entfernung zwischen zwei familienzweigen (seitenlinien) ausgedr\u00fcckt, in generationen gez\u00e4hlt bis zum letzten gemeinsamen vorfahren (blutsverwandt oder anerkannt, adoptiert). die sich ergebenden grade stimmen nur, sofern zwischen vorfahren keine nachkommenszeugung stattfand, woraus sich \u00fcberlagernde verwandtschaftsbeziehungen erg\u00e4ben (wie auch ein ahnenverlust): beispielsweise entfallen bei einer geschwisterehe innerhalb der ahnenreihen 50 % der vorfahren, weil diese gleichzeitig zwei positionen in der ahnenliste belegen (siehe auch cousinenheirat, verwandtenheirat, stammbaum, ahnentafel).\nbeim grad der verwandtschaft (im unterschied zum rechtlichen verwandtschaftsgrad) bezieht sich beispielsweise der \u201e2. grad\u201c einer cousine auf die zwei generationen, vor denen sich die seitenlinien aufspalteten: diese cousine 2. grades ist nicht die tochter von onkel oder tante (geschwister der eltern), sondern von onkel oder tante 2. grades (sohn oder tochter eines geschwisterteils eines gro\u00dfelternteils), der gemeinsame vorfahre war zwei generationen vor den eltern ein urgro\u00dfelternteil; diese cousine 2. grades ist gleichzeitig die enkelin eines gro\u00dfonkels oder einer gro\u00dftante (bruder oder schwester des gro\u00dfvaters oder der gro\u00dfmutter). die bezeichnung \u201e3. grades\u201c geht noch weiter zur\u00fcck zu geschwistern der urgro\u00dfeltern \u2013 weiter entfernte grade der verwandtschaft werden in der ahnenforschung als \u201eahnengemeinschaft\u201c zusammengefasst.\njeder grad erh\u00f6ht die \u00e4lteste in der verwandtschaftsbeziehung enthaltene generation um eine, dabei bleibt die generationsebene der miteinander verglichenen personen gleich: vereinfachend gesagt, sind die verglichenen personen gleich alt, aber die anzahl der zur\u00fcckreichenden generationen nimmt jeweils zu, bis beide linien auf einen gemeinsamen vorfahren treffen (siehe grafik oben). von dieser berechnungsgrundlage des grades unterscheidet sich grunds\u00e4tzlich der rechtliche verwandtschaftsgrad, nach dem bereits bruder und schwester im zweiten grad miteinander verwandt sind (zwei vermittelnde geburten).\n\n\n== rechtlicher verwandtschaftsgrad ==\nder rechtliche verwandtschaftsgrad ist die gesetzlich definierte \u201en\u00e4he\u201c der verwandtschaft einer person zu einer anderen. im deutschen b\u00fcrgerlichen gesetzbuch (bgb) steht in \u00a7 1589 verwandtschaft, dass der grad der verwandtschaft nach der zahl der sie \u201evermittelnden geburten\u201c bestimmt wird (siehe auch verwandtschaftsrecht). diese grundlage dient auch zur bestimmung des grades der schw\u00e4gerschaft im folgenden \u00a7 1590 bgb schw\u00e4gerschaft, der auf der definition von verwandtschaft in \u00a7 1590 aufbaut. analoge formulierungen finden sich auch in \u00a7 40 und \u00a7 41 des \u00f6sterreichischen allgemeinen b\u00fcrgerlichen gesetzbuchs (abgb) sowie in art. 20 des schweizerischen zivilgesetzbuchs.\nim unterschied zu konkreten verwandtschaftsbezeichnungen (wie cousine oder neffe) enth\u00e4lt die kennzeichnung nach graden eine direkte angabe der n\u00e4he der verwandtschaft:\n\nso sind die eigenen kinder und die eigenen eltern im ersten grad verwandt (nur eine vermittelnde geburt liegt dazwischen).\neigene geschwister, gro\u00dfeltern und enkelkinder sind alle verwandte im zweiten grad (zwei vermittelnde geburten).\nonkel, tanten, neffen und nichten sind im dritten grad verwandt (drei vermittelnde geburten).\ncousin und cousine (1. grades) sind im vierten grad verwandt (vier vermittelnde geburten).\n(...) und so weiter, siehe grafik oben.dabei wird nicht unterschieden zwischen mutter- oder vaterseitiger verwandtschaft.\nder grad der verwandtschaft dient der abstrakten bezeichnung von verwandtschaftsbeziehungen zwischen personen, beispielsweise in der rechtsprechung beim zeugnisverweigerungsrecht. im erbrecht dagegen wird die verwandtschaftsbeziehung nach der gesetzlichen erbfolge geordnet. der rechtliche verwandtschaftsgrad entspricht in etwa dem genetischen verwandtschaftskoeffizienten und ist wichtig f\u00fcr die erforschung von erbkrankheiten.\nim alten katholischen kirchenrecht wurde bis 1983 eine etwas andere bestimmung des grades von verwandtschaften in der seitenlinie vorgenommen: es z\u00e4hlten die generationen bis zum gemeinsamen vorfahren, die gr\u00f6\u00dfere der beiden zahlen gab den grad an (cousins, cousinen, onkel, tanten, neffen und nichten 1. grades = im zweiten grad).\n\n\n== siehe auch ==\ngenerationsbezeichnungen (namen von 30 generationen)\nliste lateinisch-deutscher verwandtschaftsbezeichnungen\nliste der verwandtschaftsbezeichnungen des t\u00fcrkischen\nverwandtschaftsethnologie \u2013 verwandtschaftssysteme \u2013 verwandtschaftsterminologien (kulturspezifisch):\npatrilaterale und matrilaterale verwandtschaft (vater- oder mutterseitig)\nlineare und kollaterale verwandtschaft (gerade linie \u2013 seitenlinien)\nkreuz- und parallel-verwandtschaft (nachkommen verschieden-/gleichgeschlechtlicher elterngeschwister)\nverwandtschaftsnamen in moiety-systemen mit zwei erblinien (ethnisches beispiel)\nseelenverwandtschaft (empfundene wesens\u00e4hnlichkeit)\njoking relationship (scherzverwandtschaft, cousinage)\nverwandtenselektion (soziobiologische bevorzugung naher blutsverwandter)\n\n\n== literatur ==\nclaude l\u00e9vi-strauss: die elementaren strukturen der verwandtschaft. suhrkamp, frankfurt am main 1993, isbn 978-3-518-28644-9 (begr\u00fcnder des ethnologischen strukturalismus und fr\u00fcher vertreter einer ethnosoziologie; original: structures \u00e9l\u00e9mentaires de la parent\u00e9 1948).\nmichael wagner, yvonne sch\u00fctze (hrsg.): verwandtschaft: sozialwissenschaftliche beitr\u00e4ge zu einem vernachl\u00e4ssigten thema (= der mensch als soziales und personales wesen. band 14). enke, stuttgart 1998, isbn 3-432-30151-0 (12 beitr\u00e4ge verschiedener autoren; leseprobe in der google-buchsuche).historisch:\n\nwilliam jervis jones: german kinship terms (750\u20131500) \u2013 documentation and analysis (= studia linguistica germanica. band 27). de gruyter, berlin u. a. 1990, isbn 3-11-012023-2 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).\nernst erhard m\u00fcller: gro\u00dfvater, enkel, schwiegersohn: untersuchungen zur geschichte der verwandtschaftsbeziehungen im deutschen. winter universit\u00e4tsverlag, heidelberg 1979, isbn 3-533-02727-9 (durchsuchbar in der google-buchsuche).\nwilhelm schoof: die deutschen verwandtschaftsnamen. in: zeitschrift f\u00fcr hochdeutsche mundarten. band 1, 1900, s. 193\u2013298 (diachrone und synchrone gesamtschau).\nheinrich tischner: geschichte der verwandtschaftsbezeichnungen. bensheim, 28. mai 2014 (pdf: 124 kb, 7 seiten; \u00fcbersicht).\n\n\n== weblinks ==\n\nheinrich tischner: begriffe: familie. eigene website, 10. februar 2019.\nhans-rudolf wicker: verwandtschaft als prim\u00e4re form sozialer organisation. (pdf: 387 kb, 47 seiten). leitfaden f\u00fcr die einf\u00fchrungsvorlesung in sozialanthropologie, institut f\u00fcr sozialanthropologie, universit\u00e4t bern 31. juli 2012, s. 2\u201316 (vorlesungsskript; emeritierter professor f\u00fcr ethnologie).\ngabriele rasuly-paleczek: gliederungsprinzipien f\u00fcr die verwandten \u2013 grundlegende begriffe. (pdf: 1 mb, 32 seiten). institut f\u00fcr kultur- und sozialanthropologie, universit\u00e4t wien 2011, s. 24\u201332 (archiviert; unterlagen zu ihrer vorlesung im sommersemester 2011).\nheinrich tischner: woher stammen die bezeichnungen der familienmitglieder? in: t-online.de. 24. januar 2011 (\u201edie w\u00f6rter mutter, vater und tochter sind schon rund 4000 jahre alt. die bezeichnung sohn wurde sogar schon vorher geboren\u201c).\nwolfgang kraus: kinship studies. (pdf: 834 kb, 24 seiten). in: strategien f\u00fcr vernetztes lernen: eine lernumgebung zu methoden und grundlagenwissen. institut f\u00fcr kultur- und sozialanthropologie, universit\u00e4t wien, 2008 (deutschsprachig, archiviert; grundlegende einf\u00fchrung in die ethnosoziologische verwandtschaftsforschung).\nulf neundorfer: verwandtschaftsbeziehungen (ahnen- und verwandtschaftsverh\u00e4ltnisse / verwandtschaftsbegriffe). private webseite, 2008 (umfassende \u00fcbersicht, informative schaubilder).\nlukas, schindler, stockinger: verwandtschaft. in: interaktives online-glossar: ehe, heirat und familie. institut f\u00fcr kultur- und sozialanthropologie, universit\u00e4t wien 1997 (vertiefende anmerkungen mit quellenangaben im eintrag blutsverwandte).englisch:\n\nbrian schwimmer: kinship fundamentals. in: tutorial: kinship and social organization. department of anthropology, universit\u00e4t manitoba, kanada 1995 (umfangreiches tutorial zu verwandtschaft).\ndennis o\u2019neil: kinship: an introduction to descent systems and family organization. behavioral sciences department, palomar college, san marcos california 2013 (umfangreiches studientutorial zu verschiedenen abstammungs- und familiensystemen, informative schaubilder).\n\n\n== einzelnachweise =="