"victoria  (deutsch viktoria; * 24. mai 1819 als  princess alexandrina victoria of kent im kensington palace, london; \u2020 22. januar 1901 in osborne house, isle of wight) war von 1837 bis 1901 k\u00f6nigin des vereinigten k\u00f6nigreichs gro\u00dfbritannien und irland. seit mai 1876 trug sie als erste britische monarchin zus\u00e4tzlich den titel kaiserin von indien (empress of india).\nsie war die nichte ihres vorg\u00e4ngers william iv. sowie tochter von dessen j\u00fcngerem bruder edward augustus, duke of kent and strathearn und victoire von sachsen-coburg-saalfeld.\nmit der thronbesteigung victorias im juni 1837 endete aufgrund des im k\u00f6nigreich hannover geltenden salischen gesetzes, das frauen von der thronfolge ausschloss, die seit 1714 bestehende personalunion zwischen gro\u00dfbritannien und hannover. w\u00e4hrend des viktorianischen zeitalters, der 63-j\u00e4hrigen regierungszeit der k\u00f6nigin, erreichte das britische empire den zenit seiner politischen und \u00f6konomischen macht, die ober- und mittelschichten erlebten eine beispiellose wirtschaftliche bl\u00fctezeit. pr\u00e4gend f\u00fcr ihre regentschaft waren der einfluss ihres ehemannes albert von sachsen-coburg und gotha sowie ihr nahezu vollst\u00e4ndiger r\u00fcckzug aus der \u00f6ffentlichkeit nach dessen tod 1861. insgesamt interpretierte victoria ihre rolle als konstitutionelle monarchin sehr eigenwillig und durchaus selbstbewusst. ihre 63-j\u00e4hrige herrschaft war die bis dahin l\u00e4ngste aller britischen monarchen, ehe sie 2015 von k\u00f6nigin elisabeth ii. \u00fcbertroffen wurde. aufgrund ihrer zahlreichen nachkommen erhielt sie den beinamen \u201egro\u00dfmutter europas\u201c; sie ist beispielsweise sowohl ururgro\u00dfmutter von k\u00f6nigin elisabeth ii. als auch von deren ehemann philip, duke of edinburgh. der tod victorias beendete die herrschaft des hauses hannover. mit ihrem \u00e4ltesten sohn eduard vii. ging die krone an das haus sachsen-coburg und gotha, dessen im vereinigten k\u00f6nigreich regierender zweig 1917 in haus windsor umbenannt wurde.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== familienhintergrund ===\nder pl\u00f6tzliche tod von princess charlotte augusta, der einzigen thronfolgeberechtigten tochter des kronprinzen georg, prince of wales, der f\u00fcr den regierungsunf\u00e4higen k\u00f6nig georg iii. die regentschaft aus\u00fcbte, l\u00f6ste in gro\u00dfbritannien eine politische krise aus. dem britischen k\u00f6nigshaus fehlte es 1817 an legitimen nachkommen, um die thronfolgelinie aufrechtzuerhalten. von den sieben s\u00f6hnen georgs iii. waren zu diesem zeitpunkt lediglich drei standesgem\u00e4\u00df verheiratet. allerdings galt die verbindung des prince of wales mit caroline von braunschweig-wolfenb\u00fcttel als gescheitert, die ehen des duke of york and albany und des duke of cumberland waren bislang kinderlos. f\u00fcr die noch unverheirateten s\u00f6hne des k\u00f6nigs war der tod der prinzessin daher der ansto\u00df, unter den protestantischen adelsh\u00e4usern europas nach geeigneten ehefrauen zu suchen, um selbst legitime, thronfolgeberechtigte nachkommen zu zeugen.\nder ambitionierte prinz leopold von sachsen-coburg-saalfeld strebte seinerseits eine verbindung des hauses coburg mit der britischen k\u00f6nigsfamilie an und hatte 1814 \u2013 noch bevor er selbst durch seine ehe mit charlotte augusta in das k\u00f6nigshaus eingeheiratet hatte \u2013 seine schwester victoire, verwitwete f\u00fcrstin von leiningen, mit edward augustus, duke of kent and strathearn bekannt gemacht, dem viertgeborenen sohn georgs iii. nach dem tod charlotte augustas wurden die heiratspl\u00e4ne forciert und die ehe schlie\u00dflich arrangiert (heiratspolitik). die sicherung des fortbestands der dynastie der hannoveraner war f\u00fcr den duke of kent allerdings nicht der einzige heiratsgrund. hochverschuldet und aufgrund seines cholerischen und h\u00e4ufig sadistischen f\u00fchrungsstils seiner milit\u00e4rischen \u00e4mter seit 1803 enthoben, verband er mit einer eheschlie\u00dfung die hoffnung auf erh\u00f6hung seiner apanage. die dynastischen und pers\u00f6nlichen interessen f\u00fchrten somit am 11. juli 1818 zu einer doppelhochzeit, in welcher der duke of kent mit der f\u00fcrstin von leiningen sowie sein bruder william, duke of clarence mit adelheid von sachsen-meiningen die ehe schlossen.\n\n\n=== geburt ===\nwenige wochen nach der hochzeit wurde victoire, nunmehr duchess of kent, schwanger. um dem ungeborenen kind das recht auf die britische thronfolge zu sichern, kehrten edward augustus und seine frau vor der geburt aus der deutschen kleinstadt amorbach nach gro\u00dfbritannien zur\u00fcck. in anwesenheit hoher w\u00fcrdentr\u00e4ger gebar victoire am 24. mai 1819 im kensington palace ein gesundes m\u00e4dchen. f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse ungew\u00f6hnlich, wurde die prinzessin mit hilfe der ersten frauen\u00e4rztin deutschlands, geburtshelferin charlotte von siebold, zur welt gebracht, unmittelbar nach der geburt gegen pocken geimpft und von ihrer mutter selbst gestillt. der vater schrieb an seine schwiegermutter nach coburg, das m\u00e4dchen sei \u201efett wie ein rebhuhn\u201c (\u201cplump as a partridge\u201d). die geburt wurde in den zeitungen zwar erw\u00e4hnt, fand jedoch in der \u00f6ffentlichkeit kaum beachtung.\nam 24. juni 1819 wurde die prinzessin im kuppelsaal des kensington palace durch den erzbischof von canterbury getauft, und eigens zu dieser zeremonie hatte man das k\u00f6nigliche taufbecken aus dem tower of london herbeigebracht. aufgrund der namensgebung hatte es zuvor unstimmigkeiten zwischen den eltern und prinzregent georg gegeben. die eltern hatten eine reihe damals \u00fcblicher vornamen vorgeschlagen, was der prinzregent ablehnte und nur die beiden eher un\u00fcblichen namen alexandrina (nach ihrem taufpaten zar alexander i.) und victoria (nach ihrer mutter) zulie\u00df. taufpaten der prinzessin waren neben dem prinzregenten und dem russischen zaren victorias tante v\u00e4terlicherseits k\u00f6nigin charlotte auguste von w\u00fcrttemberg sowie die gro\u00dfmutter m\u00fctterlicherseits auguste von sachsen-coburg-saalfeld.\nher royal highness princess alexandrina victoria of kent stand hinter ihren drei onkeln \u2013 prinzregent georg (ab 1820 k\u00f6nig georg iv.), dem duke of york and albany und dem duke of clarence \u2013 sowie dem eigenen vater zun\u00e4chst an f\u00fcnfter position der britischen thronfolge. sollten aus den ehen der \u00e4lteren br\u00fcder ihres vaters legitime nachkommen hervorgehen, w\u00e4ren auch diese vor victoria thronfolgeberechtigt gewesen. ab juni 1830 dagegen wurde victoria gemeinhin als erste anw\u00e4rterin auf den britischen thron betrachtet (heiress presumptive).\n\n\n=== erziehung und das kensington system ===\nw\u00e4hrend eines aufenthalts in sidmouth verstarb victorias vater an den folgen einer lungenentz\u00fcndung (23. januar 1820); zu diesem zeitpunkt war seine tochter erst acht monate alt. die k\u00f6nigliche familie begegnete der witwe mit ablehnung; georg iv., seit dem 29. januar 1820 neuer monarch, hatte die ehe seines bruders mit victoire stets kritisch betrachtet und pr\u00e4ferierte daher eine r\u00fcckkehr seiner schw\u00e4gerin in ihre deutsche heimat. angesichts der horrenden schulden musste die duchess of kent das erbe ihres verstorbenen ehemannes ausschlagen und konnte nur auf anraten und durch die finanzielle unterst\u00fctzung ihres bruders leopold weiterhin im kensington palace wohnen. aufgrund ihrer isolierten stellung geriet victoire zunehmend unter den einfluss john conroys, den ihr ehemann als nachlassverwalter eingesetzt hatte und der bald eine dominierende stellung in ihrem haushalt einnehmen sollte.\nvictoria, in familienkreisen \u201edrina\u201c genannt, galt als willensstarkes, robustes kind, das gelegentlich tobsuchtsanf\u00e4lle hatte.\n1824 wurde louise lehzen, eine deutsche pfarrerstochter und nachmalige baronin, gouvernante der f\u00fcnfj\u00e4hrigen prinzessin; sie war fortan f\u00fcr deren erziehung verantwortlich. lehzen wurde f\u00fcr die heranwachsende zur entscheidenden bezugsperson, insbesondere da das verh\u00e4ltnis zwischen victoria und ihrer mutter zunehmend angespannt war. aufgrund des von conroy kontrollierten haushalts war lehzen, obwohl nur unzureichend dazu qualifiziert, f\u00fcr die vorbereitung victorias auf ihre rolle als k\u00fcnftige monarchin zust\u00e4ndig. \u00fcber lehzen urteilte victoria sp\u00e4ter: \u201esie war eine bewundernswerte frau, und ich betete sie an, obgleich ich auch angst vor ihr hatte.\u201c victoria genoss eine oberfl\u00e4chliche schulbildung, die der junger adelst\u00f6chter ihrer zeit entsprach. ab 1829 wurde sie von dem liberalen anglikanischen geistlichen george davys, dem sp\u00e4teren bischof von peterborough, unterrichtet, der zum offiziellen hauslehrer bestellt worden war. ihr programm umfasste f\u00fcnf unterrichtsstunden pro tag an sechs wochentagen, wobei der schwerpunkt auf bibelkunde, geschichte, geographie und dem spracherwerb lag. victoria sprach sp\u00e4ter flie\u00dfend deutsch und franz\u00f6sisch sowie etwas latein und italienisch. im t\u00e4glichen umgang mit ihrer mutter unterhielt sie sich ausschlie\u00dflich auf englisch, da die duchess dies f\u00fcr politisch opportun hielt. die lernbereitschaft der sch\u00fclerin wurde als begrenzt beschrieben. sp\u00e4ter vervollst\u00e4ndigten tanz-, mal-, reit- sowie klavierunterricht das ausbildungsprogramm der prinzessin.\nvermutlich durch ein buch \u00fcber englische geschichte erfuhr victoria im m\u00e4rz 1829 von ihrer stellung als heiress presumptive, woraufhin sie zu lehzen gesagt haben soll: \u201eich will mein bestes geben\u201c (\u201ci will be good\u201d). manche autoren verweisen derartige aussagen in den bereich der legenden.unterdessen sch\u00e4tzte auch john conroy die m\u00f6glichkeit einer thron\u00fcbernahme victorias als sehr hoch ein, sollten aus den ehen ihrer onkel keine legitimen nachkommen hervorgehen. angesichts des fortgeschrittenen alters und schlechten gesundheitszustands wilhelms iv., der seinem bruder georg iv. 1830 nachgefolgt war, w\u00fcrde dies vermutlich zu einem zeitpunkt erfolgen, an dem prinzessin victoria ihre vollj\u00e4hrigkeit noch nicht erreicht hatte. in diesem fall w\u00fcrde die duchess of kent gem\u00e4\u00df dem regency act f\u00fcr ihre minderj\u00e4hrige tochter die regentschaft aus\u00fcben und conroy somit mittelbar zu politischem einfluss gelangen. dieses vorhaben setzte voraus, dass die duchess und ihre tochter m\u00f6glichst wenig kontakt zum k\u00f6nigshof haben sollten, weshalb conroy sie gezielt im kensington palace isolierte und kontrollierte (kensington system). er redete der duchess ein, dass der duke of cumberland \u2013 nach victoria der n\u00e4chste in der thronfolge \u2013 der prinzessin nach dem leben trachte und daher ein isoliertes, abgeschottetes leben notwendig sei. beispielsweise wurde es victoria untersagt, am 8. september 1831 an den kr\u00f6nungsfeierlichkeiten ihres onkels teilzunehmen. im haushalt der duchess verkehrten ausschlie\u00dflich von conroy ausgesuchte personen, der tagesablauf war streng reglementiert. bis zum tag ihrer eigenen thronbesteigung musste victoria im schlafzimmer ihrer mutter \u00fcbernachten, treffen mit anderen personen durften nur unter aufsicht stattfinden. es war ihr nicht einmal gestattet, eine treppe ohne begleitperson hinunterzugehen. insgesamt hatte victoria kaum kontakt zu gleichaltrigen; zu ihren wenigen spielgef\u00e4hrten z\u00e4hlten ihre zw\u00f6lf jahre \u00e4ltere halbschwester feodora zu leiningen, conroys tochter victoire und ab 1833 ein king charles spaniel, dash. zeitlebens war victoria der \u00fcberzeugung, eine traumatische und ungl\u00fcckliche kindheit erlebt zu haben: \u201ekeinen auslauf f\u00fcr meine starken gef\u00fchle und zuneigungen, keine br\u00fcder und schwestern, mit denen ich leben konnte [\u2026] kein intimes und vertrauensvolles verh\u00e4ltnis mit meiner mutter\u201c, schrieb sie selbst ihrer \u00e4ltesten tochter.eine vorbereitung victorias auf ihre rolle als monarchin unterblieb bewusst. eine ausnahme bildete ihr onkel leopold, der seit 1831 als leopold i. belgischer k\u00f6nig war und in br\u00fcssel residierte. in zahlreichen schreiben beriet er seine nichte und empfahl ihr b\u00fccher und manuskripte, die sie auf die thron\u00fcbernahme vorbereiten sollten, weshalb sich victoria in briefen bedankte und ihn als ihren \u201ebesten und g\u00fctigsten ratgeber\u201c (\u201cbest and kindest advisor\u201d) bezeichnete.als absehbar wurde, dass victoria zum zeitpunkt ihrer thronbesteigung vollj\u00e4hrig sein w\u00fcrde, versuchte conroy ihr das zugest\u00e4ndnis abzuringen, ihn nach dem thronwechsel zu ihrem privatsekret\u00e4r zu ernennen. trotz des enormen drucks, den auch ihre mutter aus\u00fcbte, sowie einer soeben \u00fcberstandenen schweren erkrankung (vermutlich typhus) verweigerte die 16-j\u00e4hrige victoria conroy im oktober 1835 standhaft ihre unterschrift zu dessen ernennung als privatsekret\u00e4r. daraufhin kam es zum vollst\u00e4ndigen bruch mit ihrer mutter, und bis zur thronbesteigung wechselten beide kaum noch ein wort. conroy verbreitete w\u00e4hrenddessen das ger\u00fccht, victoria sei geistig zu instabil, um die verantwortung einer monarchin zu tragen.\nals sich wilhelm iv. im fr\u00fchjahr 1837 krankheitsbedingt nach windsor castle zur\u00fcckzog und sein leben sich dem ende zuneigte, stand victorias thronfolge unmittelbar bevor. w\u00e4hrend des geburtstagsdinners anl\u00e4sslich ihres 18. geburtstags und somit ihrer vollj\u00e4hrigkeit (24. mai 1837) erkl\u00e4rte der bereits kranke k\u00f6nig, dass er dankbar sei, diesen tag zu erleben, da es ihm nun gelungen sei, eine regentschaft vollst\u00e4ndig ungeeigneter personen zu verhindern. diese \u00f6ffentliche erkl\u00e4rung verursachte einen eklat und f\u00fchrte zum bruch zwischen dem k\u00f6nig und seiner schw\u00e4gerin. daher entsandte leopold seinen vertrauten christian von stockmar nach gro\u00dfbritannien, der victoria in den folgenden monaten beratend und unterst\u00fctzend zur seite stehen sollte. mit stockmars unterst\u00fctzung gelang es ihr, die letzten versuche der einflussnahme john conroys abzuwehren.\n\n\n=== thronbesteigung ===\nam morgen des 20. juni 1837 suchten der erzbischof von canterbury und der lord chamberlain den kensington palace auf und baten um audienz bei victoria. sie er\u00f6ffneten der prinzessin, dass ihr onkel wilhelm iv. in der nacht verstorben war und die k\u00f6nigsw\u00fcrde an sie gefallen sei. victoria notierte dazu in ihrem tagebuch:\n\nnoch am selben vormittag empfing victoria premierminister lord melbourne und nahm an ihrer ersten kronratssitzung teil. die ersten staatsdokumente unterschrieb sie noch als alexandrina victoria, nach wenigen tagen beschr\u00e4nkte sie sich auf die verwendung des herrschernamens victoria. mit dem thronwechsel endete die seit 1714 bestehende personalunion zwischen gro\u00dfbritannien und hannover, da das im k\u00f6nigreich hannover geltende salische gesetz die weibliche thronfolge ausschloss. in hannover erbte ihr onkel ernest augustus, duke of cumberland and teviotdale als ernst august i. den thron und war bis zur geburt von victorias erstem kind britischer thronanw\u00e4rter (lord justices act 1837).\nbereits im juli 1837 verlegte victoria ihren hofstaat vom kensington palace in den umgebauten und erweiterten buckingham palace, der damit erstmals als offizielle hauptresidenz der britischen monarchie diente. victoria nutzte ihre neue stellung, um sich des dominierenden einflusses ihrer mutter und vor allem john conroys zu entledigen. die duchess of kent zog zwar gemeinsam mit ihrer tochter in den buckingham palace, wurde jedoch in einem fl\u00fcgel des palastes untergebracht, der weit entfernt von den privaten r\u00e4umlichkeiten der k\u00f6nigin lag. am hof wurde ihr lediglich die rolle zugebilligt, die das protokoll f\u00fcr sie vorsah. mutter und tochter trafen nur noch in anwesenheit dritter zu offiziellen anl\u00e4ssen aufeinander. conroy erhielt keine offizielle stellung am hof; er blieb aber weiterhin mitglied im haushalt der duchess of kent und verlie\u00df diesen erst 1839. mit louise lehzen wurde eine enge vertraute victorias als lady attendant mit der leitung des k\u00f6niglichen haushalts beauftragt.\nals monarchin standen victoria neben der j\u00e4hrlichen zuwendung von 385.000 pfund (was dem aktuellen betrag von umgerechnet 17,6 millionen pfund entspricht) aus der zivilliste die einnahmen der beiden k\u00f6niglichen herzogt\u00fcmer lancaster und cornwall zu, die es ihr erm\u00f6glichten, die schulden ihres vaters zu tilgen.\ndie kr\u00f6nung fand am 28. juni 1838 in der westminster abbey statt. das parlament hatte 79.000 pfund f\u00fcr die zeremonie bewilligt, mehr als das doppelte dessen, was wilhelm iv. 1831 zur verf\u00fcgung gestanden hatte. am kr\u00f6nungstag wurde victoria in der goldenen staatskutsche (gold state coach) mit einem festzug vom buckingham palace via hyde park, piccadilly, st. james\u2019s square, pall mall, charing cross und whitehall zur westminster abbey geleitet. nach zwei sehr unpopul\u00e4ren vorg\u00e4ngern wurde die junge monarchin mit begeisterung begr\u00fc\u00dft und galt beim volk als energisch, humorvoll und lebenslustig. zu den kr\u00f6nungsfeierlichkeiten sollen vierhunderttausend besucher nach london gekommen sein.da victoria die edwardskrone als zu schwer empfand, kr\u00f6nte sie der erzbischof von canterbury, william howley, in einer f\u00fcnfst\u00fcndigen zeremonie mit der eigens f\u00fcr sie angefertigten imperial state crown (hauptartikel: kr\u00f6nung britischer monarchen). erstmals nahmen auch die mitglieder des house of commons an der kr\u00f6nung teil, was die zunehmende demokratisierung gro\u00dfbritanniens unterstrich. anl\u00e4sslich des ereignisses bemerkte victoria in ihrem tagebuch: \u201eich kann wirklich nicht ausdr\u00fccken, wie stolz ich mich f\u00fchle, die k\u00f6nigin einer solchen nation zu sein.\u201c (\u201ci really cannot say how proud i feel to be the queen of such a nation.\u201d)\n\n\n=== erste regierungsjahre ===\nvictorias erster premierminister war lord melbourne, der neben leopold zum zweiten v\u00e4terlichen mentor und ratgeber der 18-j\u00e4hrigen k\u00f6nigin werden sollte. er genoss das volle vertrauen seiner monarchin, und da diese zun\u00e4chst auf die ernennung eines privatsekret\u00e4rs (private secretary of the sovereign) verzichtet hatte, \u00fcbernahm melbourne zus\u00e4tzlich diesen aufgabenbereich. victoria und der 58-j\u00e4hrige witwer entwickelten ein enges verh\u00e4ltnis \u2013 neben politischen fragen beriet er sie auch in privaten und modischen dingen \u2013, weshalb diese intimit\u00e4t h\u00e4ufig als verliebtheit victorias gedeutet wurde. w\u00e4hrend fast t\u00e4glich stattfindender audienzen oder stundenlanger gemeinsamer ausritte brachte melbourne ihr die geschichte des hauses hannover n\u00e4her und gab seine einsch\u00e4tzung zu den st\u00e4rken und schw\u00e4chen f\u00fchrender politiker ab; kenntnisse, die f\u00fcr victoria in den folgenden jahren wertvoll waren. er machte ihr klar, dass sie als konstitutionelle monarchin den staat repr\u00e4sentiere und in der \u00f6ffentlichkeit keine andere meinung \u00e4u\u00dfern d\u00fcrfe als ihre regierung. melbourne lie\u00df sich nicht anmerken, wie sehr ihn die naivit\u00e4t, politische unerfahrenheit und unwissenheit der k\u00f6nigin \u00fcberraschten, und war bem\u00fcht, ihre l\u00fccken in erziehung und bildung zu schlie\u00dfen.\ndurch die unterst\u00fctzung ihres premierministers verlief das erste regierungsjahr victorias erfolgreich, allerdings w\u00e4hrten die guten dienste melbournes nur so lange, wie seine regierung stabil blieb. nach dem verlust der stimmenmehrheit im unterhaus stellte lord melbourne im mai 1839 sein amt als premierminister zur verf\u00fcgung, und da weder die konservativen tories noch die whigs \u00fcber eine ausreichende mehrheit im parlament verf\u00fcgten, hoffte melbourne auf ein scheitern der neuen regierung und anschlie\u00dfende neuwahlen, die seine partei st\u00e4rken sollten. der politisch unerfahrenen victoria blieb dieses vorhaben verborgen, sie empfand den gedanken eines drohenden abgangs ihres premierministers und eine regierungs\u00fcbernahme der tories unter robert peel als pers\u00f6nliche und politische katastrophe. peel, der zur bildung einer minderheitsregierung bereit war, hielt eine personelle anpassung des hofstaates an die k\u00fcnftigen machtverh\u00e4ltnisse f\u00fcr unumg\u00e4nglich und forderte von der k\u00f6nigin die entlassung einiger hofdamen aus whig-kreisen sowie die neubesetzung mit damen aus dem umfeld der tories. victoria, die ihre hofdamen als freundinnen und enge gef\u00e4hrtinnen betrachtete, deren auswahl sie als privatangelegenheit sah, lehnte dieses ersuchen kategorisch ab, zumal peel ihr unsympathisch erschien (\u201ekalter und merkw\u00fcrdiger mann\u201c). als peel eine regierungsbildung unter diesen umst\u00e4nden ablehnte, wurde lord ashley das amt des premierministers angeboten, aber auch er lehnte unter diesen bedingungen ab. schlie\u00dflich gaben die tories den regierungsauftrag zur\u00fcck und die whigs unter lord melbourne blieben an der regierung. die k\u00f6nigin feierte ihre weigerung als politischen sieg und war \u00fcberzeugt, die w\u00fcrde der krone verteidigt zu haben. mit ihrer kategorischen weigerung bewegte sich victoria in dieser sogenannten \u201ehofdamenaff\u00e4re\u201c (\u201ebedchamber crisis\u201c) in einer verfassungsrechtlichen grauzone, die ihr in der \u00f6ffentlichkeit viel kritik einbrachte.\ndie hofdamenaff\u00e4re und victorias unkluges verhalten in der flora-hastings-aff\u00e4re, in der flora hastings, eine an einem lebertumor erkrankte hofdame der duchess of kent, zu unrecht einer unehelichen schwangerschaft verd\u00e4chtigt wurde, kosteten die k\u00f6nigin in der \u00f6ffentlichkeit ansehen und sympathien. victoria galt nicht mehr als die unschuldige k\u00f6nigin, sondern als eine kalte, herzlose frau, die gemeinsam mit ihren klatschs\u00fcchtigen whig-hofdamen den ruf einer unschuldigen ruiniert hatte. in keiner der beiden aff\u00e4ren hatte lord melbourne so entschieden reagiert, wie man es von ihm als ratgeber und vertrautem einer unerfahrenen monarchin h\u00e4tte erwarten d\u00fcrfen. victoria selbst beurteilte das verhalten in ihrer ersten politischen aktion 60 jahre sp\u00e4ter mit dem satz: \u201ees war ein fehler.\u201c ihre absage an peel ist auch von der forschung immer wieder als unreife entscheidung bewertet worden \u2013 eine typisch emotionale tat einer unerfahrenen jungen frau. in der \u00f6ffentlichkeit wurden zunehmend forderungen nach einer heirat der k\u00f6nigin laut, da man sich von einem ehemann m\u00e4\u00dfigenden einfluss auf die h\u00e4ufig sehr emotional handelnde victoria erhoffte.\n\n\n=== heirat mit prinz albert ===\nleopold i. und sein berater baron stockmar waren \u00fcberzeugt, dass eine ehe victorias mit ihrem deutschen cousin albert von sachsen-coburg und gotha nicht nur den coburger interessen dienen, sondern auch die k\u00f6nigin zu einer besseren herrscherin machen k\u00f6nnte, und arrangierten eine verbindung der beiden. im sommer 1836 lernte die siebzehnj\u00e4hrige victoria ihren zuk\u00fcnftigen ehemann w\u00e4hrend eines verwandtschaftsbesuchs ihres onkels m\u00fctterlicherseits, herzog ernst von sachsen-coburg und gotha, mit seinen s\u00f6hnen in london kennen. die prinzessin konnte sich f\u00fcr beide cousins erw\u00e4rmen und schrieb nach deren abreise an leopold, dass albert alle eigenschaften besitze, die sie sich w\u00fcnsche. zum ersten mal habe sie aussicht \u201eauf ein gro\u00dfes gl\u00fcck\u201c versp\u00fcrt. der brief ist ein beleg daf\u00fcr, dass victoria wusste, dass k\u00f6nig leopold in albert den passenden ehemann f\u00fcr sie sah.auf initiative leopolds trafen prinz albert und prinz ernst am 10. oktober 1839 zu einem neuerlichen besuch am britischen k\u00f6nigshof ein. victoria notierte in ihrem tagebuch: \u201eich erblickte albert mit einiger bewegung, er ist sch\u00f6n.\u201c bereits vier tage sp\u00e4ter offenbarte sie premierminister melbourne ihre heiratsabsichten und hielt am 15. oktober \u2013 protokollgem\u00e4\u00df \u2013 um die hand alberts an. \u201eich bin der gl\u00fccklichste mensch\u201c, schrieb victoria in ihrem tagebuch. dass k\u00f6nigin victoria ihre abneigung gegen eine ehe so rasch ablegte und sich in albert verliebte, erkl\u00e4rt dessen biograph hans joachim netzer mit dem bed\u00fcrfnis der jungen k\u00f6nigin nach einem unterst\u00fctzer und besch\u00fctzer, da sie sich als regentin zunehmend unsicher f\u00fchlte; auch victorias biographin carolly erickson f\u00fchrt das als wesentlichen grund an. sie betont auch eine reihe von gemeinsamkeiten: beide waren durch eine ungl\u00fcckliche und lieblose kindheit emotional verletzt, romantisch veranlagt und teilten eine vorliebe f\u00fcr musik. w\u00e4hrend victorias tagebucheintr\u00e4ge von einem gl\u00fccklichen gef\u00fchls\u00fcberschwang zeugen, belegen alberts briefe aus dieser zeit, dass er die ehe mit der britischen k\u00f6nigin wesentlich n\u00fcchterner sah. die reaktionen der britischen \u00f6ffentlichkeit auf die geplante hochzeit waren \u00fcberwiegend ablehnend, der deutsche prinz aus dem unbedeutenden coburg galt als nicht ebenb\u00fcrtig. spottverse behaupteten, dass die k\u00f6nigin eine halbe krone hergegeben habe, um einen ring zu erhalten. andere spielten auf den zunehmend rundlicheren k\u00f6rper victorias an und unterstellten prinz albert, einem weiteren \u201egl\u00fccklichen coburger\u201c, dass er die dicke k\u00f6nigin nur wegen ihres noch dickeren geldsackes nehme.es fehlte der britischen geschichte an pr\u00e4zedenzf\u00e4llen f\u00fcr den titel des gemahls einer regierenden k\u00f6nigin, und premierminister melbourne nahm hin, dass dieser im parlament zu alberts ungunsten gew\u00e4hlt wurde. er blieb nach der hochzeit ein einfacher prinz von sachsen-coburg und gotha und wurde nicht in den rang eines prinzgemahls (prince consort) erhoben. w\u00e4hrend prinz leopold 1816 als gemahl der pr\u00e4sumtiven thronfolgerin charlotte augusta eine j\u00e4hrliche apanage von 50.000 pfund erhalten hatte, wurden albert nur 30.000 pfund zugebilligt. diesen affront nahm k\u00f6nigin victoria so pers\u00f6nlich, dass sie erwog, den duke of wellington nicht zur hochzeit einzuladen.die hochzeitsvorbereitungen f\u00fchrten zu ersten spannungen zwischen den brautleuten. prinz albert wollte sein pers\u00f6nliches hofpersonal wenigstens teilweise selbst zusammenstellen und \u2013 am beispiel k\u00f6nig leopolds geschult \u2013 einen stab unterhalten, der entweder gleicherma\u00dfen aus anh\u00e4ngern von tories und whigs bestand oder politisch neutral war. victoria bestimmte, ohne r\u00fccksicht auf die w\u00fcnsche ihres zuk\u00fcnftigen gatten, alle mitglieder seines haushaltes selbst und w\u00e4hlte, beeinflusst von lord melbourne, ausschlie\u00dflich anh\u00e4nger der whigs. zum privatsekret\u00e4r \u2013 dem wichtigsten amt im prinzlichen haushalt \u2013 ernannte sie george anson, einen vertrauten melbournes. die bevorzugung der whigs setzte sich auch bei der trauung fort. nur f\u00fcnf tories wurden eingeladen, am 10. februar 1840 in der chapel royal des st james\u2019s palace der hochzeitszeremonie beizuwohnen.\n\n\n=== erste ehejahre ===\nk\u00f6nigin victoria trennte streng zwischen privatleben und herrscheramt, weshalb albert, den man auf eine mitgestaltende politische rolle vorbereitet hatte und f\u00fcr den dies ein heiratsgrund war, wiederholt dar\u00fcber klagte, dass er in den politischen entscheidungen keine rolle spielte. albert, der den gr\u00f6\u00dften teil seines lebens in enger gemeinschaft mit seinem bruder verbracht hatte, vermisste in london dessen gesellschaft und litt unter seiner isolierten stellung. die angeh\u00f6rigen der britischen aristokratie betrachteten den deutschen prinzen als zu gebildet und steif. die wissenschaftler, k\u00fcnstler und musiker, die er gerne zu abendveranstaltungen eingeladen h\u00e4tte, mussten auf wunsch seiner frau dem hof fernbleiben. victoria war sich ihrer ungen\u00fcgenden bildung nur zu bewusst und hatte das gef\u00fchl, an solchen gespr\u00e4chen nicht teilnehmen zu k\u00f6nnen, was sie mit ihrer rolle als monarchin f\u00fcr unvereinbar hielt. das interesse ihres mannes an politik teilte sie nicht, beanspruchte jedoch die aus\u00fcbung der herrscherfunktion f\u00fcr sich allein. \u201eich mag nicht, dass er meine rolle in staatsgesch\u00e4ften \u00fcbernimmt\u201c, teilte sie premierminister melbourne mit, nachdem dieser sich positiv \u00fcber einen \u00f6ffentlichen auftritt von prinz albert ge\u00e4u\u00dfert hatte. der politisch unbedeutende albert suchte nach bet\u00e4tigungsfeldern. er wurde mitglied der royal society, studierte gemeinsam mit einem londoner anwalt englisches recht und \u00fcbernahm das pr\u00e4sidentschaftsamt der gesellschaft zur abschaffung der sklaverei. albert lie\u00df die parks von windsor castle umgestalten, begann mit dem aufbau eines landwirtschaftlichen musterguts und bildete aus den arabern des k\u00f6niglichen reitstalls ein kleines gest\u00fct.die weitgehend einflusslose rolle des prinzen \u00e4nderte sich mit der geburt der kinder. victoria wurde unmittelbar nach der hochzeit schwanger und am 21. november 1840 wurde die nach ihr benannte victoria (\u201evicky\u201c) geboren. nach der geburt nahm albert auf einladung des premierministers erstmals am kronrat teil und wurde w\u00e4hrend der rasch folgenden zweiten schwangerschaft erstmals ohne wissen der k\u00f6nigin politisch aktiv.\nangesichts der finanziellen lage wurde das politische ende der \u00e4ra melbourne absehbar und eine regierungs\u00fcbernahme der tories unter robert peel stand unmittelbar bevor. um eine situation, wie sie 1839 um die hofdamenaff\u00e4re entstanden war, zu vermeiden, die victoria viele sympathien gekostet hatte, begann albert rechtzeitig verhandlungen mit peel. durch sein diplomatisches handeln einigte er sich mit ihm, dass im falle eines regierungswechsels nur drei der hofdamen seiner frau den hof verlassen mussten und gegen anh\u00e4ngerinnen der tories ausgetauscht werden sollten. victoria war zun\u00e4chst \u00fcber diese einigung w\u00fctend, fand sich aber dann mit ihr ab und sollte peel sp\u00e4ter sehr sch\u00e4tzen. alberts eingreifen war der erste schritt, der den britischen k\u00f6nigshof politisch neutralisierte. geschult durch k\u00f6nig leopold und christian von stockmar war er der \u00fcberzeugung, dass in einer konstitutionellen monarchie, in welcher der premierminister in erster linie dem parlament verpflichtet war, das k\u00f6nigshaus als institution \u00fcber den tagespolitischen ereignissen und parteipolitischen entscheidungen stehen m\u00fcsse. bei seinem abschied am 30. august 1841 riet lord melbourne victoria, sich in politischen angelegenheiten von ihrem ehemann beraten zu lassen; ein rat, den die k\u00f6nigin befolgen sollte. zum zeitpunkt der geburt albert eduards (\u201ebertie\u201c) am 9. november 1841 war ihr ehemann bereits der wichtigste ratgeber. er hatte nun zugang zu allen dokumenten, die der k\u00f6nigin vorgelegt wurden, formulierte zahlreiche ihrer offiziellen briefe und beeinflusste ihre entscheidungen. laut george anson wurde albert \u201ein der tat, wenn auch nicht dem titel nach, der privatsekret\u00e4r ihrer majest\u00e4t\u201c.\ndie vermutlich schwerste ehekrise leitete dann schlie\u00dflich den r\u00fcckzug der baronin lehzen vom hof ein: die k\u00f6niglichen nachkommen wuchsen in der von einer gouvernante geleiteten nursery auf, die unter dem einfluss lehzens stand. zu beginn ihres zweiten lebensjahres kr\u00e4nkelte prinzessin victoria, und als die eltern von einer reise zur\u00fcckkehrten, fanden sie ihre tochter blass und abgemagert vor. durch eine kritische bemerkung ihres gatten verlor victoria die fassung und konfrontierte diesen in einem anfall von j\u00e4hzorn mit einer reihe von beschuldigungen. wortlos verlie\u00df albert daraufhin die nursery und schrieb seiner frau in einem brief, dass sie mit der tochter verfahren k\u00f6nne, wie sie wolle. sollte die tochter sterben, trage sie die verantwortung. \u00fcber die n\u00e4chsten tage verkehrte das ehepaar nur schriftlich miteinander. albert suchte rat bei christian von stockmar; victoria wandte sich an baronin lehzen. stockmar, den die k\u00f6nigin als ratgeber ebenso sch\u00e4tzte wie ihr mann, teilte ihr mit, dass er den britischen hof verlassen werde, sollten sich solche szenen wiederholen, woraufhin sie in ihrer antwort einlenkte:\n\ndurch dieses ereignis konnte albert seiner ehefrau deutlich machen, dass baronin lehzen mit den ihr anvertrauten aufgaben \u00fcberfordert war, weshalb ihr der r\u00fcckzug ins privatleben nahegelegt wurde. mit einer angemessenen pension versehen verlie\u00df lehzen am 30. september 1842 den hof und lie\u00df sich im deutschen b\u00fcckeburg nieder, wodurch der einfluss alberts auf den k\u00f6niglichen haushalt und die finanzen sp\u00fcrbar wurde.\ninsgesamt galt die beinahe einundzwanzigj\u00e4hrige verbindung zwischen victoria und albert als sehr gl\u00fccklich. w\u00e4hrend ihrer ehe stand die k\u00f6nigin in allen entscheidungen, auch politisch, stark unter dem einfluss ihres mannes, dem, vor allem in seinen sp\u00e4teren lebensjahren, nachgesagt wurde, zugleich k\u00f6nig und premierminister gewesen zu sein. victoria selbst dr\u00fcckte es in einem brief vom 9. juni 1858 an ihre \u00e4lteste tochter so aus:\n\n\n=== erziehung der kinder ===\nvictoria, die ihre ersten f\u00fcnf kinder in sechs jahren zur welt gebracht hatte und innerhalb von 17 jahren insgesamt neunfache mutter wurde, empfand jede ihrer schwangerschaften und geburten als qual und zumutung (\u201eich denke mehr daran, dass wir doch in solchen augenblicken wie eine kuh oder eine h\u00fcndin sind; dass unsere arme natur so ganz tierisch und banal erscheint\u201c). um schmerzen und strapazen zu verringern, lie\u00df sich victoria bei der geburt ihrer beiden j\u00fcngsten kinder durch den arzt john snow mit dem damals noch sehr umstrittenen chloroform bet\u00e4uben. durch ihr vorbild verbreitete sich diese neuartige narkosetechnik in der geburtshilfe. auf schwangerschaft und wochenbett reagierte die k\u00f6nigin mit launenhaftigkeit, depressionszust\u00e4nden, nervosit\u00e4t und j\u00e4hen temperamentsausbr\u00fcchen. die ungerichteten bewegungen neugeborener bewertete victoria als froschartig und wenig anziehend und hielt es beispielsweise f\u00fcr mangelnde erziehung, wenn ihre einj\u00e4hrige tochter noch an armb\u00e4ndern lutschte. weder victoria noch albert hatten erfahrung im umgang und in der erziehung von kleinkindern, weshalb der pedantisch veranlagte albert nach der geburt seiner ersten tochter eine reihe von memoranden verfasste, die festhielten, wie ihre erziehung verlaufen sollte. anl\u00e4sslich der geburt des kronprinzen albert eduard (des sp\u00e4teren eduard vii.), der wegen seines geschlechts in der thronfolge vor seiner \u00e4lteren schwester rangierte, verfasste christian von stockmar zus\u00e4tzlich eine 48-seitige denkschrift, in der er detailliert die erziehungsgrunds\u00e4tze der k\u00f6niglichen nachkommen niederschrieb. prinzessin victoria erhielt bereits mit anderthalb jahren franz\u00f6sischunterricht, mit drei jahren kam zus\u00e4tzlich deutscher sprachunterricht hinzu. die intelligente und lernbegierige prinzessin wurde den hohen anforderungen ihrer eltern gerecht; ihr j\u00fcngerer bruder albert eduard, den sie einem rigorosen lern- und erziehungsprogramm unterworfen hatten, tat sich dagegen deutlich schwerer im lernen.den eltern stand das leben von victorias vater und dessen br\u00fcdern als mahnendes beispiel vor augen. ihr hemmungsloser, verschwendungss\u00fcchtiger lebensstil hatte die britische monarchie viel ansehen gekostet, der ehekonflikt zwischen georg iv. und caroline von braunschweig-wolfenb\u00fcttel hatte das land gar an den rand einer revolution gef\u00fchrt. der ehrgeiz beider elternteile war es, ihre kinder nicht nur zu moralisch gefestigten pers\u00f6nlichkeiten heranwachsen zu lassen, sondern sie sollten auch bestm\u00f6glich auf ihre zuk\u00fcnftigen aufgaben vorbereitet sein. die k\u00f6nigliche familie (royal family) avancierte zum vornehmsten repr\u00e4sentanten eines ideals, das von der b\u00fcrgerlichen gesellschaft zum kraft- und tugendquell und zum hort der best\u00e4ndigkeit stilisiert wurde. insbesondere albert wollte die kinder m\u00f6glichst lange vom potentiell korrumpierenden einfluss des hofes fernhalten und zog das ruhige landleben der hektischen hauptstadt vor, weshalb das paar den lebensmittelpunkt vom buckingham palace nach windsor castle verlegte. um dem familienleben und der wachsenden kinderzahl einen gesch\u00fctzten, privaten r\u00fcckzugsort zu verschaffen, erwarben sie 1845 mit osborne house einen 400 hektar gro\u00dfen landsitz auf der isle of wight. albert konnte den kauf durch betr\u00e4chtliche einschr\u00e4nkungen privater ausgaben der k\u00f6nigin sowie durch den verkauf des royal pavilion in brighton finanzieren. anschlie\u00dfend lie\u00df er das geb\u00e4ude umfangreich nach seinen vorstellungen im italienischen stil umbauen und erweitern; ebenso wurde der garten nach seinen vorgaben gestaltet. f\u00fcr die kinder wurde ein holzhaus (swiss cottage) importiert, in dem die prinzen schreinern und g\u00e4rtnern, die prinzessinnen haushaltsf\u00fchrung und kochen lernen sollten. im gegensatz zur k\u00f6nigin spielte albert eine entscheidende und direkte rolle in der erziehung: er nahm gro\u00dfen anteil an ihren unterrichtsfortschritten, unterrichtete sie teilweise selbst und verbrachte viel zeit mit seinen kindern, um mit ihnen zu spielen.\n\n\n=== hungersnot in irland ===\n\u2192 siehe hauptartikel: gro\u00dfe hungersnot in irland\n\ninnerhalb des vereinigten k\u00f6nigreichs nahm irland eine sonderstellung ein. obwohl die insel seit dem 16. jahrhundert teil des k\u00f6nigreiches mit eigener vertretung im parlament war, wurde sie jedoch faktisch wie eine kolonie behandelt. die politik der britischen gro\u00dfgrundbesitzer f\u00fchrte zusammen mit der kartoffelf\u00e4ule und missernten zur gro\u00dfen hungersnot von 1845 bis 1849. infolge dieser katastrophe verloren etwa eine million iren ihr leben (etwa zw\u00f6lf prozent der bev\u00f6lkerung), zwei millionen menschen wanderten nach nordamerika, australien oder neuseeland aus.mit seiner forderung nach aufhebung der getreidez\u00f6lle (corn laws), um billiges getreide nach irland importieren zu k\u00f6nnen, konnte sich premierminister peel im parlament gegen die gro\u00dfgrundbesitzer nicht durchsetzen. unterst\u00fctzung erfuhr er von albert, der, auch im namen victorias, ein memorandum verfasste, in dem er ihre best\u00fcrzung zum ausdruck brachte und geeignete ma\u00dfnahmen zur linderung der not vorschlug. seine forderungen, wie beispielsweise die \u00f6ffnung der h\u00e4fen, wie sie in anderen von der kartoffelf\u00e4ule betroffenen l\u00e4ndern mit erfolg getroffen worden waren, fanden jedoch zun\u00e4chst kein geh\u00f6r. als f\u00fcr das jahr 1846 eine noch schlechtere kartoffelernte vorauszusehen war, erreichte peel die abschaffung der getreidez\u00f6lle, wodurch er allerdings die unterst\u00fctzung seiner partei verlor und als premierminister durch den whig john russell ersetzt wurde. victoria, die ihr mitgef\u00fchl mit den iren nur privat \u00e4u\u00dfern durfte, spendete der britischen gesellschaft zur erleichterung der gr\u00f6\u00dften not in den abgelegenen gemeinden von irland und schottland 2000 pfund (nicht nur 5 pfund, wie teilweise behauptet wird). als ausdruck ihrer unterst\u00fctzung der irischen bev\u00f6lkerung plante victoria den erwerb eines landsitzes in irland, distanzierte sich aber wieder von diesem vorhaben, da dies wahrscheinlich als \u201eirisches landlordgebaren interpretiert worden w\u00e4re\u201c. stattdessen entschloss sie sich 1849 zu einer k\u00f6niglichen rundreise durch irland, und die dortige bev\u00f6lkerung brachte ihr w\u00e4hrend des besuchs begeisterung und zuneigung entgegen. die abreise und wiedereinschiffung fand unter \u201eallen nur denkbaren zeichen der zuneigung und des respekts\u201c statt, so victoria. viele zeitgenossen sahen in diesem besuch die gelegenheit zur auss\u00f6hnung, die jedoch von der monarchin ungenutzt geblieben sei. in den jahren 1853, 1861 und 1900 unternahm victoria drei weitere besuche, die aber nicht die chancen boten, wie sie noch 1849 m\u00f6glich gewesen w\u00e4ren. sie verst\u00e4rkten im gegenteil sogar das gef\u00fchl der iren, von der britischen regierung im stich gelassen worden zu sein.\ntrotz dieser ereignisse sollte victoria auch in der folgezeit keinen nennenswerten einfluss auf die britische sozialpolitik nehmen, zum einen, weil sie diesen bereich in guten h\u00e4nden wusste \u2013 prinz albert waren die sozialen konflikte schon aus christlicher glaubens\u00fcberzeugung nicht gleichg\u00fcltig \u2013, zum anderen, weil dies ein bereich war, in dem sie sich nur schwer zurechtfand. dort, wo sie elend pers\u00f6nlich erfuhr, zeigte sie sich hilfsbereit; vor allem die einfachen menschen im schottischen hochland machten ihr die lasten der armut durchaus begreifbar. die unterprivilegierten klassen unterhalb des b\u00fcrgertums blieben ihr jedoch fremd. als witwe sollte victoria in den 1880er jahren mehrfach sozialpolitische ma\u00dfnahmen anmahnen, doch dieses engagement d\u00fcrfte eher als verpflichtung gegen\u00fcber dem gatten zu verstehen sein denn als pers\u00f6nliche entscheidung aus innerster \u00fcberzeugung.fasziniert von der schottischen landschaft erwarb das paar 1852 balmoral castle in der grafschaft aberdeenshire. erm\u00f6glicht wurde diese neuerwerbung durch eine unerwartete erbschaft: john camden neild hatte seinen gesamten besitz \u2013 allein sein grundbesitz war \u00fcber 250.000 pfund wert \u2013 der k\u00f6nigin vermacht, wodurch balmoral, wie schon osborne house, privateigentum der k\u00f6nigsfamilie wurde. balmoral wurde in der folge nach alberts pl\u00e4nen im baronialstil neu errichtet, und trotz der anf\u00e4nglich sehr beengten platzverh\u00e4ltnisse hielt sich victoria lieber weit abseits in osborne oder balmoral auf als in der \u201efinsteren pracht\u201c von windsor castle oder der st\u00e4dtischen atmosph\u00e4re des buckingham palace.\n\n\n=== revolutionsjahr 1848 und konflikte mit palmerston ===\nnachdem die ersten regierungsjahre victorias ohne nennenswerte politische unruhen verlaufen waren, sollte das europ\u00e4ische revolutionsjahr 1848 auch auswirkungen auf gro\u00dfbritannien haben. gegen den ausdr\u00fccklichen rat von premierminister john russell gew\u00e4hrte victoria dem am 24. februar 1848 durch die februarrevolution gest\u00fcrzten franz\u00f6sischen k\u00f6nig louis-philippe i. politisches asyl und stellte ihm claremont house zur verf\u00fcgung. in gro\u00dfbritannien selbst hatten spekulanten durch inflation\u00e4re eisenbahnaktien enorme finanzielle verluste verursacht (eisenbahnkrise) und der weizenpreis befand sich auf einem tiefstand. die daraus resultierende finanzkrise f\u00fchrte zu arbeitslosigkeit und armut, was der reformbewegung der chartisten, die sich anfang des 19. jahrhunderts formiert hatte, neuen auftrieb gab. f\u00fcr den 10. april 1848 hatten die chartisten in london eine massenversammlung angek\u00fcndigt, weshalb man die k\u00f6nigliche familie aus sicherheitsgr\u00fcnden vorsorglich nach osborne house verbrachte. die veranstaltung verlief wider erwarten gewaltfrei. anstatt der angestrebten teilnehmerzahl von 300.000 versammelten sich lediglich 20.000 demonstranten auf dem kennington common; chartisten-f\u00fchrer feargus o\u2019connor \u00fcberbrachte eine petition, die ein liberalisiertes b\u00fcrgerrecht forderte und von mehr als einer million menschen unterschrieben worden war. obwohl die revolution in gro\u00dfbritannien geringe auswirkungen gezeigt hatte, versp\u00fcrte victoria erstmals existenzangst und sah die chartisten im unrecht:\n\ndas sozialpolitisch raue klima zwischen 1840 und 1850 war sicherlich auch daf\u00fcr verantwortlich, dass f\u00fcnf der sieben attentate, die victoria alle ohne erw\u00e4hnenswerte verletzungen \u00fcberstehen sollte, in dieses jahrzehnt fielen. die beiden weiteren wurden in den jahren 1872 und 1882 ver\u00fcbt. es war sicher auch kein zufall, dass die gerichte allen angeklagten \u201egeistige zerr\u00fcttung\u201c attestierten und darauf bedacht waren, politische motive auszuschlie\u00dfen. es lag nicht im interesse des staates, die brisanz der gesellschaftlichen konflikte durch verschw\u00f6rungen gegen die k\u00f6nigin best\u00e4tigt zu sehen. nat\u00fcrlich machte es in der bev\u00f6lkerung eindruck, mit welcher selbstbeherrschung \u2013 f\u00fcr victoria eher ungew\u00f6hnlich \u2013 sie diese anschl\u00e4ge auf ihr leben ertrug.\ndurch eine politik der \u201evollendeten tatsachen\u201c zog au\u00dfenminister lord palmerston, der das amt seit 1830 fast ohne unterbrechung bekleidete und sich gro\u00dfer beliebtheit in der bev\u00f6lkerung erfreute, zunehmend die missbilligung der k\u00f6nigin auf sich. anweisungen an die botschafter wurden ohne victorias genehmigung herausgegeben, schreiben an die monarchin im au\u00dfenministerium ge\u00f6ffnet, personalvorschl\u00e4ge der krone ignoriert und ministerentscheidungen \u00fcber die presse mitgeteilt. palmerston gab zu verstehen, dass sich die krone nicht in die au\u00dfenpolitik einzumischen habe, was gerade von victoria als unverzichtbares monarchisches pr\u00e4rogativ betrachtet wurde und zunehmend als frage des britischen konstitutionalismus angesehen wurde. als der minister das vereinigte k\u00f6nigreich im revolutionsjahr 1848 zum verb\u00fcndeten jeder befreiungsbewegung auf dem kontinent erkl\u00e4rte, brachte er damit auch die v\u00f6lker als politischen machtfaktor ins spiel. mit dieser liberalen au\u00dfenpolitik entsetzte er die k\u00f6nigin, die im gegensatz dazu die dynastischen verflechtungen der europ\u00e4ischen dynastien als mittel zur stabilisierung der internationalen beziehungen betrachtete. sie stellte die frage, welche auswirkungen dies auf die irischen emanzipationsbestrebungen haben w\u00fcrde. alle versuche des hofes, den ungeliebten au\u00dfenminister loszuwerden \u2013 victoria bezeichnete ihn auch als ihren \u201epilgerstein\u201c \u2013, scheiterten. als napoleon iii. am 2. dezember 1851 in paris nach einem erfolgreichen staatsstreich das zweite franz\u00f6sische kaiserreich proklamierte, erwartete die k\u00f6nigin strikte neutralit\u00e4t ihrer regierung. au\u00dfenminister palmerston jedoch begl\u00fcckw\u00fcnschte den franz\u00f6sischen botschafter zu dem erfolgreichen umsturz, wodurch seine entlassung am 22. dezember 1851 unausweichlich wurde. es sollte das einzige mal sein, dass die k\u00f6nigin aktiv die entlassung eines ministers erwirkte, und es sollte sich auch nur als scheinbarer politischer sieg erweisen. victorias anschlie\u00dfende forderung an die regierung, ein programm mit definitiven richtlinien f\u00fcr die au\u00dfenpolitik vorgelegt zu bekommen, an denen sich jeder k\u00fcnftige au\u00dfenminister orientieren m\u00fcsse, wurden von premierminister russell abgelehnt. nach bildung einer neuen regierung unter george hamilton-gordon am 28. dezember 1852 trat der einflussreiche palmerston als innenminister in dessen kabinett ein, ehe er das amt des premierministers ab 1855 selbst \u00fcbernahm.\n\n\n=== der krimkrieg (1853\u20131856) ===\n\nim m\u00e4rz 1854 traten gro\u00dfbritannien und frankreich an der seite des osmanischen reiches in den als krimkrieg bezeichneten konflikt mit russland ein. durch diese intervention wollten westm\u00e4chte dem russischen expansionsstreben auf der balkanhalbinsel und am bosporus entgegentreten. der krimkrieg wird als der erste \u201emoderne\u201c und \u201eindustrielle\u201c konflikt angesehen, der sich aufgrund technischer neuerungen durch verlustreiche materialschlachten und grabenkriege (belagerung von sewastopol) auszeichnete. der konflikt lie\u00df die missst\u00e4nde innerhalb der britischen armee offen zu tage treten, in den heerlagern und vor allem in den feldlazaretten herrschten katastrophale zust\u00e4nde, die zu hohen personellen verlusten und 1855 schlie\u00dflich zum r\u00fccktritt der regierung aberdeen f\u00fchrten. insgesamt beliefen sich die britischen verluste auf 22.000 mann, von denen rund 17.000 aufgrund mangelhafter versorgung, krankheiten oder seuchen starben.ihrem souver\u00e4nit\u00e4tsverst\u00e4ndnis entsprechend, konnten weder victoria noch albert direkten einfluss auf die milit\u00e4rpolitik nehmen, allerdings war die autorit\u00e4t der krone gro\u00df genug, dass ihre ratschl\u00e4ge im kabinett beachtung fanden und auch teilweise \u00fcbernommen wurden. die monarchin entdeckte ihre landesm\u00fctterliche f\u00fcrsorgepflicht f\u00fcr die armee, zeigte mitleid und pers\u00f6nliche anteilnahme f\u00fcr ihre soldaten, indem sie den ansto\u00df zu einer milit\u00e4rreform gab und die erneuerung des lazarettwesens unterst\u00fctzte. victoria, die im m\u00e4rz 1856 erstmals an einem man\u00f6ver pers\u00f6nlich teilgenommen hatte, zeigte reges interesse an den milit\u00e4rischen ereignissen und schrieb mit begeisterung: \u201ewie bereue ich es, dass ich kein mann bin und im krieg k\u00e4mpfen darf. es gibt f\u00fcr einen mann keinen sch\u00f6neren tod, als auf dem schlachtfeld zu fallen.\u201c zuk\u00fcnftig vertrat sie die meinung, dass die truppen dem einfluss der politiker so weit wie m\u00f6glich entzogen bleiben m\u00fcssten, durch den oberbefehlshaber aber mit dem monarchen in direkter verbindung zu stehen h\u00e4tten. als ausdruck ihrer unterst\u00fctzung stiftete victoria am 29. januar 1856 mit dem victoria-kreuz einen orden, um soldaten auszuzeichnen, die sich w\u00e4hrend des krimkrieges durch besondere tapferkeit vor dem feind oder hervorragende pflichterf\u00fcllung bewiesen hatten. seit seiner stiftung kann es allen angeh\u00f6rigen der britischen streitkr\u00e4fte, also unabh\u00e4ngig vom dienstgrad, verliehen werden. die orden wurden am 26. juni 1856 im rahmen einer truppenparade im londoner hyde park verliehen. nach dem sieg und dem friedensschluss am 30. m\u00e4rz 1856 (pariser frieden) dankte lord palmerston, seit 1855 premierminister, der k\u00f6nigin mit den worten, dass die aufgabe, die er und seine kollegen zu erf\u00fcllen hatten, vergleichsweise leicht gemacht worden sei durch die \u201eerleuchteten ideen, die eure majest\u00e4t in allen gro\u00dfen angelegenheiten hatte.\u201c das verh\u00e4ltnis zwischen krone und premierminister hatte sich merklich entspannt, palmerstons energische tatkraft zum ende des krimkrieges sowie prinz alberts unerm\u00fcdlicher einsatz als ratgeber und organisator hatten zu gegenseitiger ann\u00e4herung und wertsch\u00e4tzung gef\u00fchrt. noch zu kriegsbeginn hatte palmerstons r\u00fccktritt als innenminister eine scharfe pressekampagne gegen albert ausgel\u00f6st, die m\u00f6glicherweise von palmerston selbst initiiert worden war. unter anderem waren von der the daily news ger\u00fcchte in umlauf gebracht worden, nach denen der prinz \u2013 der noch immer als \u201edeutscher\u201c beschimpft wurde \u2013 und sogar die k\u00f6nigin selbst als hochverr\u00e4ter im tower of london inhaftiert worden seien.die offenen anfeindungen in der presse hatten die weiterhin verfassungsm\u00e4\u00dfig undefinierte stellung alberts aufgezeigt. sein einfluss auf die amtsgesch\u00e4fte war von victoria ausdr\u00fccklich gew\u00fcnscht, auch wenn es in der britischen verfassung keinen pr\u00e4zedenzfall f\u00fcr seine position gab. \u201eich liebe ruhe und frieden, ich hasse politik und get\u00fcmmel. frauen sind nicht f\u00fcrs regieren geschaffen und wenn wir gute frauen sind, dann k\u00f6nnen wir diese m\u00e4nnlichen besch\u00e4ftigungen nicht lieben\u201c (\u201ci love peace and quiet, i hate politics and turmoil. we women are not made for governing, and if we are good women, we must dislike these masculine occupations\u201d), beschrieb victoria ihre auffassung \u00fcber politik. der prinz hatte die organisation des hofes, die b\u00fcrokratie und die finanzen der krone reformiert. mit beachtlichem arbeitseifer leitete und verwaltete albert den k\u00f6niglichen haushalt, fungierte als vertraulicher berater und privatsekret\u00e4r seiner frau. w\u00e4hrend ihrer schwangerschaften war er selbst direkt mit ministern und regierungsmitgliedern in kontakt getreten. obwohl seine verdienste um gro\u00dfbritannien unbestritten waren, erfreute er sich nur w\u00e4hrend der von ihm initiierten ersten gro\u00dfen weltausstellung im jahr 1851 \u00f6ffentlicher beliebtheit. nachdem das parlament alberts ernennung zum prinzgemahl (prince consort) abermals abgelehnt hatte, verlieh ihm victoria am 25. juni 1857 diesen bevorrechtigten titel selbst. aufgrund einer fehlenden beschreibung der befugnisse dieser position stellte die regierung lediglich offiziell fest, der prinzgemahl habe das recht, die monarchin beratend zu unterst\u00fctzen. das ausma\u00df dieser beratert\u00e4tigkeit war damit keinesfalls definiert.am 27. januar 1859 wurde sie 39-j\u00e4hrig erstmals gro\u00dfmutter; ihre \u00e4lteste tochter victoria gebar in berlin prinz wilhelm von preu\u00dfen, den sp\u00e4teren kaiser wilhelm ii.\n\n\n=== witwenschaft ===\nder tod ihrer 74-j\u00e4hrigen mutter am 16. m\u00e4rz 1861 hatte victoria schwer getroffen, weshalb prinz albert, der selbst an chronischen atemwegsproblemen litt, in den folgenden monaten zahlreiche aufgaben seiner frau \u00fcbernahm. gegen ende des jahres 1861 verschlechterte sich der gesundheitszustand alberts zusehends, ehe der k\u00f6nigliche leibarzt william jenner am 9. dezember eine typhuserkrankung diagnostizierte. albert sollte sich nicht wieder erholen und verstarb in anwesenheit victorias sowie f\u00fcnf der neun gemeinsamen kinder am 14. dezember 1861 gegen 22:50 uhr im alter von 42 jahren auf windsor castle. in ihrem tagebuch beschrieb victoria die szene:\n\nals offizielle todesursache wurde typhus angegeben, neuere mutma\u00dfungen hingegen gehen von magenkrebs, niereninsuffizienz oder morbus crohn aus, da albert bereits seit 1859 bei schwacher gesundheit war. der tod ihres mannes war ein schmerzhafter schicksalsschlag f\u00fcr victoria, den die verzweifelte witwe nie \u00fcberwinden sollte und der sie in die gr\u00f6\u00dfte pers\u00f6nliche krise ihres lebens st\u00fcrzte. eine woche nach alberts tod schrieb sie leopold i.:\n\nf\u00fcr den fr\u00fchen tod ihres \u201egeliebten albert\u201c (\u201cbeloved albert\u201d) machte victoria ihren \u00e4ltesten sohn mitverantwortlich. \u201eoh! dieser junge \u2013 zu meinem gro\u00dfen bedauern kann oder werde ich ihn niemals ohne schauer ansehen k\u00f6nnen\u201c (\u201coh! that boy \u2013 much as i pity i never can or shall look at him without a shudder\u201d), vertraute sie ihrem tagebuch an. der leichtlebige und ausschweifende bertie war in eine unstandesgem\u00e4\u00dfe liebesaff\u00e4re zu der irischen schauspielerin nellie clifden verwickelt, weshalb der bereits kranke albert am 25. november 1861 nach cambridge gereist war, um sich w\u00e4hrend eines langen spaziergangs im regen mit dem thronfolger auszusprechen. victoria schrieb: \u201eer wurde von dieser schrecklichen angelegenheit get\u00f6tet\u201c (\u201che had been killed by that dreadful business\u201d), weshalb das verh\u00e4ltnis zu ihrem sohn nachhaltig belastet war. bertie, dem sie tr\u00e4gheit und gleichg\u00fcltigkeit vorwarf, zu ihrer m\u00e4nnlichen st\u00fctze zu machen und ihn damit in die rolle seines vaters hineinwachsen zu lassen, lehnte victoria zeitlebens ab.\nf\u00fcr die 42-j\u00e4hrige victoria begann nun eine unabl\u00e4ssige phase der trauer, die \u2013 auch f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse \u2013 sonderbare formen annahm und das andenken an den verstorbenen als kult ritualisierte: alberts sterbezimmer in windsor blieb unver\u00e4ndert, einrichtungsgegenst\u00e4nde und utensilien wurden zu reliquien, seine bettlaken und handt\u00fccher wurden regelm\u00e4\u00dfig gewechselt, jeden abend wurde warmes wasser in seinem schlafzimmer bereitgestellt. als ausdruck der tiefen trauer und wertsch\u00e4tzung f\u00fcr ihren fr\u00fch verstorbenen ehemann trug victoria bis an ihr eigenes lebensende ausschlie\u00dflich witwentracht. fast alle fotos und gem\u00e4lde zeigen sie als frau in schwarzer trauerkleidung, mit melancholischem oder w\u00fcrdevoll ernstem gesichtsausdruck. auf ausdr\u00fccklichen wunsch der k\u00f6nigin wurde albert nicht in der st george\u2019s chapel beigesetzt, sondern im royal mausoleum von frogmore im park von windsor, das victoria eigens f\u00fcr sie beide in auftrag gegeben hatte und in dem sie sp\u00e4ter selbst zur ruhe gebettet wurde. von trauer \u00fcberw\u00e4ltigt, zog sich die einst so lebenslustige k\u00f6nigin zun\u00e4chst vollst\u00e4ndig aus der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcck und versuchte zeitlebens den buckingham palace zu meiden. sie begab sich in die abgeschiedenheit von balmoral castle oder osborne house und sehr zum leidwesen der politiker, die dorthin zitiert wurden, waren die aufenthalte w\u00e4hrend ihrer 40 witwenjahre fest in den jahresablauf integriert. selbst w\u00e4hrend regierungskrisen war victoria kaum zur r\u00fcckkehr nach london zu bewegen und musste von den regierungsmitgliedern regelrecht erbettelt werden, um einen effizienten kontakt zu erm\u00f6glichen. konsequent weigerte sie sich, ihre \u00f6ffentlichen pflichten als repr\u00e4sentantin der monarchie zu erf\u00fcllen, und erschien erst am 6. februar 1866 wieder zur er\u00f6ffnung des parlaments im house of lords (state opening of parliament). in ihren 40 witwenjahren erschien victoria zur j\u00e4hrlichen parlamentser\u00f6ffnung, die sie absch\u00e4tzig als \u201estaatstheater\u201c bezeichnete, nur siebenmal pers\u00f6nlich (1866, 1867, 1871, 1876, 1877, 1880 und 1886) und lie\u00df sich ansonsten durch den lordkanzler vertreten. lediglich zur einweihung von albert-monumenten war sie zu auftritten in der \u00f6ffentlichkeit bereit und reiste dazu 1865 sogar nach coburg.\nauch wenn victoria ihre amtsgesch\u00e4fte weiterhin gewissenhaft erf\u00fcllte, geriet sie durch die jahrelange \u00f6ffentliche abwesenheit in die kritik und wurde im volk zunehmend unpopul\u00e4r. f\u00fcr viele untertanen wurde die \u201ewitwe von windsor\u201c (\u201cwidow of windsor\u201d) zu einer etwas wunderlichen einsiedlerin im witwenkleid, einer entr\u00fcckten gestalt, ehrfurchtgebietend und \u00fcber ein weltumspannendes imperium herrschend, was den bef\u00fcrwortern einer republik zeitweise gro\u00dfen zulauf verschaffte. der verfassungsrechtler und zeitungsherausgeber walter bagehot formulierte es so: \u201eaus unschwer zu benennenden gr\u00fcnden hat die k\u00f6nigin durch ihren langen r\u00fcckzug aus dem \u00f6ffentlichen leben der popularit\u00e4t der monarchie fast ebenso gro\u00dfen schaden zugef\u00fcgt, wie der unw\u00fcrdigste ihrer vorg\u00e4nger es durch seine lasterhaftigkeit und leichtfertigkeit getan hat\u201c. nach der lehrzeit bei lord melbourne, den gesellenjahren bei prinz albert und einer mehrj\u00e4hrigen \u00fcbergangsphase hatte sie nun die selbstsicherheit, als selbst\u00e4ndige konstitutionelle monarchin zu regieren. wann immer sie in den folgenden jahrzehnten ihren politischen willen gegen den jeweiligen premierminister durchsetzen wollte, drohte sie unverbl\u00fcmt mit ihrer abdankung, nicht ohne den hinweis, dass ihr dies leicht falle, weil diese krone eine \u201edornenkrone\u201c f\u00fcr sie sei. in den vier jahrzehnten ihrer witwenschaft konnte sie politisch damit stets einen emotionalen vorteil verbuchen und sich h\u00e4ufig durchsetzen.\nmit der royal albert hall und dem albert memorial gab victoria den auftrag zur errichtung einer nationalen gedenkst\u00e4tte zu ehren ihres gatten.\n\n\n=== john brown ===\neinen wesentlichen anteil an der seelischen entspannung der verwitweten victoria schrieb man ihrem langj\u00e4hrigen diener john brown zu, der zun\u00e4chst als schottischer jagdgehilfe von prinz albert in balmoral angestellt war. da victoria es ablehnte, von einem fremden reitknecht begleitet zu werden, \u00fcbernahm brown im winter 1864/65 diese aufgabe und bald reichten seine pflichten \u00fcber das f\u00fchren des pferdes hinaus. die k\u00f6nigin sch\u00e4tzte ihn als zuverl\u00e4ssigen, diskreten diener, den sie zu ihrem st\u00e4ndigen begleiter machte und 1865 zu the queen\u2019s highland servant (der hochland-diener der k\u00f6nigin) ernannte. in einem memorandum definierte sie dessen aufgaben: brown war f\u00fcr die sicherheit zu pferd und in den kutschen zust\u00e4ndig, f\u00fcr ihre kleidung im freien sowie f\u00fcr die hunde. die k\u00f6nigin brachte ihrem diener gro\u00dfe sympathien entgegen, unter anderem aufgrund seiner offenherzigen \u00e4u\u00dferungen ohne r\u00fccksicht auf rang und status sowie seines ungezwungenen, rustikalen verhaltens. er betrat victorias zimmer ohne anzuklopfen, nannte sie ganz schlicht \u201ewoman\u201c (\u201eweib\u201c) und erteilte auch in der \u00f6ffentlichkeit, trotz standesgem\u00e4\u00dfer begleitung, die befehle. im juni 1865 wurde das verh\u00e4ltnis zum gegenstand weitverbreiteten klatsches. ausl\u00f6ser war ein gem\u00e4lde des malers edwin landseer, das die k\u00f6nigin zu pferd zeigt, dessen z\u00fcgel john brown h\u00e4lt. von den arbeitssitzungen berichtete landseer, dass die k\u00f6nigin einen narren an einem gewissen schottischen diener gefressen h\u00e4tte und von niemand anderem bedient werden wolle. in der boulevardpresse wurde john brown ziel grausamer scherze, es gab ger\u00fcchte, dass er victorias geliebter oder sogar heimlich mit ihr verheiratet gewesen sei, weshalb die k\u00f6nigin selbst absch\u00e4tzig als mrs. brown bezeichnet wurde. als victoria 1868 eine reise in die schweiz unternahm, wurden ger\u00fcchte laut, die zu diesem zeitpunkt 49-j\u00e4hrige k\u00f6nigin h\u00e4tte ihrem diener dort ein kind geboren.\nvictorias umfeld und die familie bewerteten browns verhalten als taktlosigkeit und ungezogenheit, weshalb sie vergeblich versuchten, sich des g\u00fcnstlings zu entledigen. vor allem neidete man ihm seine zahlreichen vorrechte: brown teilte die jagd- und fischrechte auf den k\u00f6niglichen l\u00e4ndereien in schottland zu, und es war allgemein bekannt, dass eine empfehlung des hochl\u00e4nders f\u00fcr eine stelle oder bef\u00f6rderung zutr\u00e4glicher war als die eines prinzen. zudem verlangte victoria, dass brown besonders h\u00f6flich und r\u00fccksichtsvoll zu behandeln w\u00e4re, womit sie w\u00fcrdentr\u00e4ger bei hof ver\u00e4rgerte.\n1872 verhinderte brown vor dem buckingham palace ein attentat des feniers arthur o\u2019connor, was der k\u00f6nigin erneut anlass gab, auf den diensten ihres hochlanddieners zu bestehen. sie stiftete die goldene victoria devoted service medal f\u00fcr einen besonderen akt der aufopferung f\u00fcr die monarchie; die erste erhielt john brown. sp\u00e4ter erhielt er eine silberne faithfull service medal f\u00fcr zehn jahre treue dienste. das design beider medaillen soll victoria pers\u00f6nlich bestimmt haben. neben all diesen indirekten gunstbezeugungen gab es auch konkrete beweise in form von sehr pers\u00f6nlichen geschenken: ein gedichtband in schottischem dialekt trug 1869 die widmung \u201evon seiner aufrichtigen freundin vr\u201c, 1875 erhielt er eine goldene uhr, 1879 eine ledergebundene bibel \u201evon seiner treuen freundin vri\u201c. die k\u00f6nigin schenkte ihm auch ein haus \u00fcber dem dee, wo brown nach seiner pensionierung wohnen wollte, und obwohl die k\u00f6nigin nur selten an beerdigungen teilnahm, erschien sie pers\u00f6nlich bei der trauerfeier f\u00fcr browns vater. schlie\u00dflich wurde ihm sogar der titel eines esquire verliehen. mit den jahren wurde die beziehung immer weniger gegenstand von ger\u00fcchten, sondern die gegenwart browns wurde als zeichen aufmerksamer f\u00fcrsorge gew\u00fcrdigt, das sie wahrscheinlich auch war. brown \u00fcbernahm selbst die aufgabe, der k\u00f6nigin schlechte nachrichten zu \u00fcberbringen, und \u00fcberbrachte ihr 1878 beispielsweise die todesnachricht ihrer tochter alice, die exakt an alberts todestag verstorben war. victoria schickte ihn auch, um sich nach kranken und sterbenden zu erkundigen, weshalb seine gegenwart als zeichen der besonderen und pers\u00f6nlichen anteilnahme victorias gewertet werden durfte.\nnach dem tod john browns am 29. m\u00e4rz 1883 trug die k\u00f6nigin in ihr tagebuch ein, sie sei \u201eschrecklich bewegt durch diesen verlust, der mir einen menschen raubt, der mir mit so viel hingabe und treue gedient hat und so viel f\u00fcr mein pers\u00f6nliches wohlbefinden getan hat. mit ihm verliere ich nicht nur einen bediensteten, sondern einen wirklichen freund.\u201c brown habe sie \u201e18\u00bd jahre nicht einen tag verlassen\u201c \u2013 victoria widmete ihm den zweiten band ihrer tagebuchaufzeichnungen.\n\n\n=== zwischen gladstone und disraeli ===\nunter victorias regentschaft leiteten zehn premierminister die regierung, ihr verh\u00e4ltnis zu diesen staatsm\u00e4nnern war sehr unterschiedlich. beachtung fand vor allem victorias pers\u00f6nliche zuneigung zu dem konservativen benjamin disraeli und ihre abneigung zu dessen politischem rivalen, dem liberalen william gladstone, die beide pr\u00e4gend f\u00fcr die britische politik der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts waren \u2013 disraeli au\u00dfenpolitisch, gladstone innenpolitisch. von 1868 bis zu disraelis tod 1881 standen sie abwechselnd an der spitze der regierung. zu victorias leidwesen w\u00e4hrte gladstones regierungszeit (1868 bis 1874, 1880 bis 1885, 1886, 1892 bis 1894) insgesamt doppelt so lange wie disraelis (1868 und 1874 bis 1880).\nbereits w\u00e4hrend seiner ersten amtsperiode (februar bis dezember 1868) war es dem charmanten disraeli gelungen, die \u201efeenk\u00f6nigin\u201c (\u201ethe faery\u201c), wie er victoria nannte, f\u00fcr sich einzunehmen. geschickt nutzte er ihre schw\u00e4chen, schuf eine atmosph\u00e4re der vertrautheit, zeigte \u00fcbertriebenen respekt und gab der k\u00f6nigin damit ein gef\u00fchl der selbstbest\u00e4tigung, weshalb seine r\u00fcckkehr in das amt des premierministers von der monarchin nach dem wahlsieg der tories 1874 regelrecht ersehnt wurde. disraeli vermittelte victoria das gef\u00fchl, dass er ihr minister und st\u00e4ndiger diener sei und man das land gemeinsam regiere. als besonderen gunstbeweis gestattete sie ihm, w\u00e4hrend der audienzen in ihrer gegenwart zu sitzen; ein privileg, das sie au\u00dfer ihm nur lord melbourne zugestanden hatte, und disraeli wurde zu ihrem \u201emelbourne des alters\u201c.\nvictoria war insbesondere von dessen au\u00dfenpolitik angetan, und das zu dieser epoche vorherrschende imperiale selbstbewusstsein in gro\u00dfbritannien machten es disraeli m\u00f6glich, den pers\u00f6nlichen wunsch der k\u00f6nigin nach einem weiteren titel parlamentarisch durchzusetzen. durch die gr\u00fcndung des deutschen kaiserreichs im jahr 1871 wurde ihre \u00e4lteste tochter vicky, die mit dem deutschen kronprinzen friedrich wilhelm von preu\u00dfen verheiratet war, zur designierten kaiserin und h\u00e4tte gegen\u00fcber ihrer mutter formellen vorrang gehabt. kaum jemand in gro\u00dfbritannien betrachtete die titel als nicht gleichwertig, doch die standesbewusste k\u00f6nigin f\u00fcrchtete um ihren rang. eine \u00e4nderung der britischen titulatur w\u00e4re nicht durchsetzbar gewesen, aber da victoria in indien als kaiserin (kaisar-i-hind) betrachtet wurde, war sie bestrebt, diesen titel auch offiziell zu tragen. der vorschlag war nicht neu: disraeli hatte bereits w\u00e4hrend des indischen aufstands von 1857 darauf hingewiesen, dass es wichtig sei, alle schichten des indischen volkes enger an die krone zu binden.auf betreiben disraelis verabschiedete das parlament den royal titles act, der victoria am 1. mai 1876 in den rang einer kaiserin von indien (empress of india) erhob. ab diesem zeitpunkt unterschrieb victoria mit dem namensk\u00fcrzel v. r. & i. (victoria regina et imperatrix), was zum symbol der hochphase des britischen imperialismus wurde. die proklamation in delhi erfolgte am 1. januar 1877 im rahmen eines delhi durbar, an dem sich victoria durch den britischen vizek\u00f6nig vertreten lie\u00df. die ernennung zur kaiserin war auch der entscheidende ausl\u00f6ser f\u00fcr victorias r\u00fcckkehr in die \u00f6ffentlichkeit. als zeichen des dankes und der anerkennung wurde disraeli von der k\u00f6nigin geadelt und sie verlieh ihm den erblichen titel earl of beaconsfield. nach disraelis tod (1881) bezeichnete victoria ihn als \u201eeiner meiner besten, ergebensten und liebensw\u00fcrdigsten freunde und einer meiner kl\u00fcgsten ratgeber\u201c.f\u00fcr indien, das sie nie pers\u00f6nlich besuchen sollte, entwickelte victoria ein besonderes interesse. eigens f\u00fcr die huldigungsgeschenke indischer f\u00fcrsten lie\u00df sie in osborne house einen durbar-fl\u00fcgel anbauen, sie umgab sich mit einer indischen leibgarde, lud in gro\u00dfbritannien weilende inder zu einem allj\u00e4hrlichen empfang und stiftete den order of the star of india. ab 1887 besch\u00e4ftigte sie mit abdul karim einen diener, der von ihr zu \u201ethe queen\u2019s munshi\u201c bef\u00f6rdert wurde. karim erteilte victoria sprachunterricht in hindustani und urdu und lehrte sie indische br\u00e4uche; in sp\u00e4teren jahren wurde der g\u00fcnstling der \u201eindische sekret\u00e4r der k\u00f6nigin\u201c.\nmangels eigener anschauung und erfahrung beschr\u00e4nkten sich victorias kenntnisse \u00fcber die kolonien auf offizielle dokumente und es war ihr unter diesen bedingungen kaum m\u00f6glich, die komplexit\u00e4t der probleme zu durchschauen. die zahlreichen kriege \u2013 beispielsweise der zulukrieg (1879) oder der zweite anglo-afghanische krieg (1878 bis 1880) \u2013, die in ihrem rasant wachsenden empire gef\u00fchrt wurden, legitimierte victoria nun, anders als fr\u00fcher, wenn es um britische belange ging, mit zivilisatorischem sendungsbewusstsein; sie hielt sie zwar f\u00fcr bedauerlich, aber notwendig, w\u00e4hrend sie kriege in europa aus zivilisatorischen gr\u00fcnden auch weiterhin als verwerflich empfand. \u201eweil die einheimischen herrscher ihre autorit\u00e4t nicht aufrechterhalten k\u00f6nnen [\u2026] nicht, um unsern kolonialbesitz zu erweitern, sondern um krieg und blutvergie\u00dfen zu vermeiden, m\u00fcssen wir dies tun.\u201c victoria rechtfertigte somit koloniale machtpolitik als politik zur verhinderung von kriegen.\nim gegensatz zum wortgewandten disraeli zeigte william gladstone kein interesse daran, der k\u00f6nigin zu schmeicheln, vielmehr galt der \u201evolks-william\u201c als n\u00fcchtern-sachlich und pedantisch. gladstone ertrug die offensichtliche abneigung seiner monarchin (\u201eich k\u00f6nnte niemals den kleinsten funken vertrauen zu mr. gladstone haben nach seinem ungest\u00fcmen, sch\u00e4dlichen und gef\u00e4hrlichen verhalten\u201c) und war ihr gleichzeitig dahingehend treu ergeben \u2013 ohne jemals anerkennung daf\u00fcr zu erhalten \u2013, dass er sie vor monarchiegegnern engagiert in schutz nahm und umstrittene apanageforderungen ihrer kinder parlamentarisch durchsetzte. unter dem eindruck der pariser kommune und der andauernden abwesenheit victorias aus dem \u00f6ffentlichen leben erhielten die monarchie-gegner um 1870/71 starken zulauf, was gladstone dazu veranlasste, die k\u00f6nigin zur r\u00fcckkehr in die \u00f6ffentlichkeit zu dr\u00e4ngen. anl\u00e4sslich der genesung des kronprinzen von einer typhuserkrankung nahm victoria am 27. februar 1872 an einem dankgottesdienst in der londoner st paul\u2019s cathedral teil \u2013 ihr erster auftritt nach neun jahren au\u00dferhalb der parlamentser\u00f6ffnung oder der einweihung von albert-denkm\u00e4lern. victorias auftritt l\u00f6ste gro\u00dfe begeisterung in der bev\u00f6lkerung aus und geriet zu einer demonstration der zuneigung f\u00fcr das k\u00f6nigshaus. \u201ees war ein sehr bewegender tag und mehrere male musste ich meine tr\u00e4nen unterdr\u00fccken\u201c (\u201cit was a most affecting day, and many a time i repressed my tears\u201d), vertraute die bewegte k\u00f6nigin ihrem tagebuch an.\nzweifelsohne lagen gladstones priorit\u00e4ten in der innenpolitik; ab 1868 f\u00fchrte er das wichtigste reformkabinett der viktorianischen epoche. er schaffte die \u00e4mterpatronage in der beamtenschaft zugunsten von fachexamina ab, verf\u00fcgte ein verkaufsverbot von offizierspatenten, \u00f6ffnete die universit\u00e4ten oxford und cambridge f\u00fcr nicht-anglikanische studenten, dehnte die schulpflicht bis zum dreizehnten lebensjahr aus und f\u00fchrte die geheime stimmabgabe ein, wodurch die einflussnahme der grundbesitzer auf das wahlverhalten der von ihnen abh\u00e4ngigen bev\u00f6lkerung unterbunden werden sollte. insbesondere die entsch\u00e4rfung des irland-konflikts l\u00f6ste bei victoria ein gef\u00fchl des unbehagens aus. gladstone l\u00f6ste die anglikanische staatskirche in irland auf, verbesserte die stellung der irischen p\u00e4chter (land act) und sah vor allem die irische selbstverwaltung (home rule) als unvermeidbar an. f\u00fcr victoria, die irland wie die mehrheit der briten eigentlich nur als kolonie betrachtete, war dieses vorgehen schockierend und sie beklagte sich dar\u00fcber, dass ihre regierung nicht die macht bes\u00e4\u00dfe, das land zu befrieden.die k\u00f6nigin zeigte gegen\u00fcber dem regierungschef gladstone ein verhalten, das sie sich als konstitutionelle monarchin nicht h\u00e4tte erlauben d\u00fcrfen, indem sie grenzbereiche der verfassung sehr eigenwillig testete und gelegentlich sogar \u00fcberschritt. im geheimen versuchte sie gladstone in seiner partei zu isolieren, hielt untergeordnete beamte dazu an, ihr loyales verhalten gegen\u00fcber der regierung aufzugeben, und konspirierte mit der opposition gegen den premierminister. besonders unbeliebt machte sich gladstone bei victoria dadurch, dass er den kolonialen imperialismus kaum unterst\u00fctzte und ihn sogar aus sittlichen wertvorstellungen heraus ablehnte. vor allem durch seine agitation gegen disraelis regierung ab 1876, aber nachfolgend auch seine z\u00f6gerliche au\u00dfenpolitik w\u00e4hrend des mahdi-aufstands im sudan zog sich gladstone den unmut seiner monarchin zu, die ihn pers\u00f6nlich f\u00fcr die milit\u00e4rische niederlage w\u00e4hrend der belagerung von khartum und den tod des generalgouverneurs charles george gordon verantwortlich machte (siehe dazu gordon relief expedition). \u201edie nachrichten aus khartum sind entsetzlich, und der gedanke, dass durch fr\u00fcheres handeln dies alles h\u00e4tte verhindert und viele wertvolle menschenleben h\u00e4tten gerettet werden k\u00f6nnen, ist zu entsetzlich.\u201c victoria hielt die dem\u00fctigung der krone, die sie gladstones unentschlossenheit anlastete, f\u00fcr genauso unentschuldbar wie gladstone den gezielten affront seiner souver\u00e4nin. als der 85-j\u00e4hrige gladstone im m\u00e4rz 1894 seinen abschied aus dem amt des premierministers verk\u00fcndete, war victorias ablehnung ihm gegen\u00fcber immer noch so gro\u00df, dass ihr f\u00fcr mehr als ausdr\u00fccke allgemeinen bedauerns w\u00e4hrend seiner letzten audienz die worte fehlten.\n\n\n=== sp\u00e4te regierungsjahre ===\n\ngro\u00dfbritannien war im ausgehenden 19. jahrhundert die f\u00fchrende handels-, wirtschafts- und seemacht und \u00fcbernahm die rolle eines \u201eweltpolizisten\u201c. die au\u00dfenpolitik war durch die prinzipien der splendid isolation und der pax britannica gekennzeichnet: andere gro\u00dfm\u00e4chte waren durch konflikte in europa gebunden, w\u00e4hrend gro\u00dfbritannien bewusst nicht intervenierte und durch die konzentration auf den handel seine vormachtstellung weiter ausbauen konnte. mitte der 1870er jahre verabschiedete sich victoria aus der selbst gew\u00e4hlten abgeschiedenheit und nahm wieder vermehrt am \u00f6ffentlichen leben teil. die menschen sahen in ihr nicht mehr die trauernde, zur\u00fcckgezogen lebende witwe, die ihre \u00f6ffentlichen pflichten als monarchin vernachl\u00e4ssigte, sondern f\u00fcr sie war victoria die landesmutter, der sie achtung und zuneigung entgegenbrachten. sie vermittelte der bev\u00f6lkerung ein gef\u00fchl der kontinuit\u00e4t und best\u00e4ndigkeit und wurde zum symbol des britischen empire mit seinen errungenschaften. die monarchischen traditionen, personifiziert durch k\u00f6nigin victoria, gaben den menschen in einer zunehmend komplizierter werdenden, sich wandelnden welt halt und sicherheit. zu diesem zweck und zur selbstdarstellung des empire wurden die h\u00f6fischen rituale stets pomp\u00f6ser, ohne dass dies einfluss auf das bescheidene leben victorias gehabt h\u00e4tte. die tats\u00e4chliche macht der krone hatte sich unter victorias regentschaft erheblich verringert (reform act 1867), ihr prestige aber war enorm gewachsen. das ansehen der monarchie war allerdings an die person victorias gebunden und sie wiederum strahlte eine nicht zu untersch\u00e4tzende politische wirkungskraft aus. so konsequent victoria auf die politik ihres landes, insbesondere auf die au\u00dfenpolitik, einfluss zu nehmen versuchte, der gesellschaftliche wandel und die sozialen probleme (siehe dazu hauptartikel: soziale frage) lie\u00dfen sie weitgehend unber\u00fchrt. victoria hat ihrer epoche den namen gegeben, entscheidend gepr\u00e4gt hat sie diese jedoch nicht.1879 wurde sie im alter von 60 jahren erstmals urgro\u00dfmutter: von prinzessin feodora von sachsen-meiningen.\n\n\n==== goldenes thronjubil\u00e4um (1887) ====\nanl\u00e4sslich des 50. jahrestags ihrer thronbesteigung wurde im jahr 1887 das goldene thronjubil\u00e4um (golden jubilee) veranstaltet. zu den hauptfestlichkeiten, die f\u00fcr mai und juni angesetzt waren, wurden 50 europ\u00e4ische monarchen und f\u00fcrsten mit ausnahme des russischen zaren sowie zahlreiche delegationen aus \u00fcbersee in london erwartet. neben paraden, familiendinners, offiziellen banketten und festumz\u00fcgen bildete ein gottesdienst am 21. juni 1887 in der westminster abbey den feierlichen h\u00f6hepunkt (\u201etraten meine s\u00f6hne, schwiegers\u00f6hne, enkel [\u2026] und urenkel vor, verbeugten sich und k\u00fcssten meine hand, und ich k\u00fcsste einen jeden; das gleiche ritual dann bei den t\u00f6chtern, schwiegert\u00f6chtern, enkelinnen und urenkelinnen; sie machten einen hofknicks, und ich umarmte sie herzlich. es war ein sehr bewegender moment, und in manchen augen sah ich tr\u00e4nen\u201c). frenetisch bejubelt wurde victoria in einem offenen landauer vom buckingham palace zur abbey geleitet, eskortiert von indischen kavalleristen. f\u00fcr victoria selbst wurden die feierlichkeiten durch die sorge um ihren schwer erkrankten schwiegersohn, kronprinz friedrich wilhelm, \u00fcberschattet. mit der ehe ihrer \u00e4ltesten tochter hatten victoria und albert sich einst erhofft, den britischen konstitutionalismus nach preu\u00dfen exportieren zu k\u00f6nnen und eine britisch-preu\u00dfische allianz zu schaffen. besonders bedr\u00fcckte victoria die aussicht, dass ihrem enkel prinz wilhelm (der zuk\u00fcnftige wilhelm ii.), der ihrer meinung nach alle bedauerlichen charaktereigenschaften der hohenzollern geerbt hatte, ein fr\u00fcher amtsantritt und eine lange regierungszeit offenbar bevorstanden. sie bezweifelte wilhelms pers\u00f6nliche reife und erfahrung f\u00fcr das amt des kaisers. auch der gedanke, dass dieser durch den ihr verhassten reichskanzler otto von bismarck, den sie bei einem privaten familienbesuch im april 1888 pers\u00f6nlich kennengelernt hatte, unterst\u00fctzt werden w\u00fcrde, beruhigte sie in keiner weise.\n\n\n==== diamantenes thronjubil\u00e4um (1897) ====\nam 23. september 1896 \u00fcberdauerte victorias regierungszeit die ihres gro\u00dfvaters georg iii. und sie wurde die bis dato am l\u00e4ngsten regierende monarchin der englischen, schottischen und britischen geschichte; erst ihre ururenkelin elisabeth ii. sollte diesen rekord noch einmal \u00fcberbieten. den w\u00fcnschen victorias entsprechend, wurden die feierlichkeiten anl\u00e4sslich ihres 60. thronjubil\u00e4ums auf das jahr 1897 verschoben. auf vorschlag des konservativen premierministers lord salisbury und des kolonialministers joseph chamberlain wurde das diamantene thronjubil\u00e4um (diamond jubilee) als festival of the british empire ausgerichtet. zur demonstration der gr\u00f6\u00dfe und macht des empire sollten statt der europ\u00e4ischen monarchen abordnungen s\u00e4mtlicher kolonien teilnehmen. am rande der feierlichkeiten traten erstmals die regierungschefs der dominions zu einer konferenz zusammen (colonial conference).\nam 22. juni 1897 paradierte die 78-j\u00e4hrige victoria in einer achtsp\u00e4nnigen staatskutsche auf einer fast zehn kilometer langen route durch london, begleitet von truppen aus allen teilen des empire. vor den stufen der st paul\u2019s cathedral wurde ein dankgottesdienst unter freiem himmel abgehalten, an dem victoria in ihrer kutsche sitzend teilnehmen musste, da sie aufgrund ihrer rheuma-erkrankung die stufen nicht mehr \u00fcberwinden konnte. schlie\u00dflich durchquerte der festzug die \u00e4rmeren stadtteile londons, s\u00fcdlich der themse. victoria w\u00e4hnte sich auf dem h\u00f6hepunkt ihrer popularit\u00e4t. weltweit fanden in den britischen kolonien feiern statt, wochenlang gab es zahllose feuerwerke, festveranstaltungen, paraden und gottesdienste.\nanl\u00e4sslich des thronjubil\u00e4ums wurde die dampflokomotive queen empress der london and north western railway wei\u00df lackiert und mit lavendelfarbenen zierlinien und dem wappen des vereinigten k\u00f6nigreichs versehen.trotz ihres fortgeschrittenen alters legte k\u00f6nigin victoria weiterhin ein hohes arbeitspensum an den tag und war nicht bereit, ihren \u00e4ltesten sohn an der aus\u00fcbung der staatsgesch\u00e4fte teilhaben zu lassen. bertie sah sich der anhaltenden kritik seiner mutter ausgesetzt, die ihm wiederholt die f\u00e4higkeit absprach, das herrscheramt auszuf\u00fcllen (\u201ctotally, totally unfit for ever becoming king\u201d). im verlauf des verlustreichen und kostspieligen burenkriegs (1899 bis 1902) in s\u00fcdafrika mahnte die selbstbewusste victoria ihre regierung immer wieder dazu an, die britischen interessen entschieden zu vertreten: \u201ebitte verstehen sie, dass in diesem haus niemand niedergeschlagen ist; wir haben kein interesse an den m\u00f6glichkeiten einer niederlage; sie existieren nicht.\u201c (\u201cplease understand that there is no one depressed in this house; we are not interested in the possibilities of defeat; they do not exist\u201d).\n\n\n=== tod ===\nvictoria, die sich zeitlebens einer stabilen gesundheitlichen verfassung erfreut hatte, k\u00e4mpfte ab mitte der 1890er jahre vermehrt mit altersbedingten k\u00f6rperlichen gebrechen. als folge eines treppensturzes aus dem jahr 1883 und rheumatismus in den beinen fiel ihr das gehen schwer, weshalb sie zunehmend auf einen rollstuhl angewiesen war. zus\u00e4tzlich verschlechterten katarakte victorias sehverm\u00f6gen nachhaltig, was lesen und schreiben m\u00fchsamer machte, ihre geistige vitalit\u00e4t indessen blieb beachtlich. vor dem hintergrund des todes ihres sohnes alfred (in ihrem tagebuch notierte sie: \u201eoh, gott! mein armer liebling affie auch von uns gegangen. es ist ein schreckliches jahr, nichts au\u00dfer traurigkeit & einem schrecken nach dem anderen.\u201c) und des immer unpopul\u00e4rer werdenden burenkriegs machten sich im sommer 1900 erstmals geistige ausfallerscheinungen bemerkbar \u2013 beginn eines k\u00f6rperlichen verfalls, der sich in den n\u00e4chsten monaten ausweitete, ohne dass man ihn mit einem konkreten krankheitsbild h\u00e4tte in verbindung bringen k\u00f6nnen. victoria klagte \u00fcber allgemeine schw\u00e4che, m\u00fcdigkeit am tage, appetit- und schlaflosigkeit. wie gew\u00f6hnlich hatte sie die weihnachtstage und den jahreswechsel in osborne house verbracht; anfang januar 1901 f\u00fchlte sie sich \u201eschwach und unwohl\u201c (\u201cweak and unwell\u201d), mitte januar \u201eschl\u00e4frig \u2026 benommen und verwirrt\u201c (\u201cdrowsy \u2026 dazed and confused\u201d), weshalb sich ihre \u00fcberlebenden kinder, mit ausnahme der selbst schwer erkrankten vicky, in osborne einfanden und an ihrem sterbebett versammelten. am 22. januar 1901 gegen 18:30 uhr verstarb k\u00f6nigin victoria im alter von 81 jahren in den armen ihres enkels wilhelm ii. und ihres sohnes albert eduard.\nam 25. januar betteten ihr nachfolger eduard vii., kaiser wilhelm ii. und prinz arthur, duke of connaught sie in ihren sarg. victorias leibarzt sorgte daf\u00fcr, dass eine sammlung von lieblingsst\u00fccken in den sarg gelegt wurde, wie sie es in einer geheimen anweisung befohlen hatte. dazu geh\u00f6rten unter anderem ein alabasterabdruck von alberts hand, fotos und eine locke von john browns haaren. auch ihr wunsch, in einem wei\u00dfen kleid und mit ihrem brautschleier bestattet zu werden, wurde erf\u00fcllt. unter den kanonensch\u00fcssen der royal navy wurde der sarg auf der k\u00f6niglichen yacht nach portsmouth \u00fcberf\u00fchrt und dann per sonderzug nach london gebracht. vom bahnhof victoria ging die trauerprozession zu pferd und zu fu\u00df nach paddington, wo die bahnreise nach windsor fortgesetzt wurde. bei der trauerprozession ritten eduard vii., wilhelm ii. und prinz arthur direkt hinter dem leichenwagen. am 2. februar 1901 wurde victoria in der st george\u2019s chapel von windsor castle f\u00fcr zwei tage aufgebahrt und anschlie\u00dfend an der seite alberts im royal mausoleum von frogmore beigesetzt, das sie f\u00fcr sich und ihren verstorbenen gatten im stil der italienischen romantik hatte errichten lassen.\nmit einer regierungszeit von 63 jahren, sieben monaten und zwei tagen war victoria die am l\u00e4ngsten regierende britische monarchin, ehe sie am 9. september 2015 von ihrer ur-ur-enkelin elisabeth ii. \u00fcbertroffen wurde. der tod victorias beendete die seit 1714 bestehende herrschaft des hauses hannover, die mit der thron\u00fcbernahme ihres \u00e4ltesten sohnes eduard vii. auf das haus sachsen-coburg und gotha \u00fcberging (ab 1917 umbenannt in haus windsor).\n\n\n== nachkommen ==\naus der verbindung k\u00f6nigin victorias mit prinz albert von sachsen-coburg und gotha gingen neun kinder hervor:\n\nvictoria (vicky) (* 21. november 1840; \u2020 5. august 1901), princess royal\u26ad 1858 prinz friedrich wilhelm von preu\u00dfen; als friedrich iii. deutscher kaiseralbert eduard (bertie) (* 9. november 1841; \u2020 6. mai 1910), prince of wales; als eduard vii. k\u00f6nig von gro\u00dfbritannien und irland, kaiser von indien\u26ad 1863 prinzessin alexandra von d\u00e4nemarkalice (* 25. april 1843; \u2020 14. dezember 1878)\u26ad 1862 gro\u00dfherzog ludwig iv. von hessen und bei rheinalfred (affie) (* 6. august 1844; \u2020 31. juli 1900), duke of edinburgh und regierender herzog von sachsen-coburg-gotha\u26ad 1874 gro\u00dff\u00fcrstin marija alexandrowna romanowa von russlandhelena (lenchen) (* 25. mai 1846; \u2020 6. juni 1923)\u26ad 1866 prinz christian von schleswig-holstein-sonderburg-augustenburglouise (* 18. m\u00e4rz 1848; \u2020 3. dezember 1939)\u26ad 1871 john campbell, 9. duke of argyllarthur (* 1. mai 1850; \u2020 16. januar 1942), duke of connaught and strathearn\u26ad 1879 prinzessin luise margarete von preu\u00dfenleopold (* 7. april 1853; \u2020 28. m\u00e4rz 1884), duke of albany\u26ad 1882 prinzessin helene zu waldeck und pyrmontbeatrice (baby) (* 14. april 1857; \u2020 16. oktober 1944)\u26ad 1885 prinz heinrich von battenbergvictoria war so eng mit ihrem mann verbunden, dass ihr die kinder zu seinen lebzeiten ziemlich gleichg\u00fcltig waren. nach alberts tod bedeuteten die kinder sicherlich mehr f\u00fcr sie, aber von einer innigkeit im t\u00e4glichen umgang mit ihnen war nichts zu sp\u00fcren. ihr verh\u00e4ltnis zu thronfolger prinz albert eduard war zeitlebens schwierig und eine andauernde entt\u00e4uschung. sie warf ihm sogar sein aussehen (ihrem nicht un\u00e4hnlich) vor. viele quellen behaupten, dass die strenge erziehung des thronerben dessen entwicklung stark behindert und viele seiner sp\u00e4teren verhaltensweisen verursacht habe. das verh\u00e4ltnis zu den t\u00f6chtern war, vor allem in den sp\u00e4teren jahren, um einiges besser. victoria sorgte daf\u00fcr, dass stets eine tochter als sekret\u00e4rin und gesellschafterin in ihrer n\u00e4he war. helena, louise und beatrice \u00fcbernahmen diese aufgabe nacheinander. der ehe von beatrice stimmte sie nur unter der bedingung zu, dass diese auch nach der hochzeit weiterhin bei ihr leben solle.ihren enkeln und urenkeln gegen\u00fcber verhielt sie sich wesentlich liebevoller und nachsichtiger, so k\u00fcmmerte sie sich beispielsweise intensiv um die kinder ihrer fr\u00fch verstorbenen tochter alice. allerdings f\u00fchlte sie sich oft durch die gro\u00dfe anzahl ihrer nachkommen und die pers\u00f6nliche finanzielle last, die viele von ihnen darstellten, \u00fcberw\u00e4ltigt, da das parlament keinen anlass sah, nachkommen, die der thronfolge fernstanden, durch die \u00f6ffentliche hand zu unterhalten.\n\n\n=== gro\u00dfmutter europas ===\nvictoria hatte 40 enkel und 88 urenkel. sie bestimmte, dass alle ihre enkel ihren namen oder den alberts tragen sollten. durch deren ehen hat sie nachkommen in fast allen europ\u00e4ischen monarchien, weshalb sie auch den beinamen \u201egro\u00dfmutter europas\u201c erhielt. es war f\u00fcr sie ein instrument der friedenssicherung, den europ\u00e4ischen kontinent mit einem dichten netz von verwandten auf den f\u00fcrstenthronen zu \u00fcberziehen. wie wirkungslos diese form der friedenssicherung war, zeigte sich im deutsch-d\u00e4nischen krieg (1848\u20131851), im deutschen krieg (1866) und schlie\u00dflich im ersten weltkrieg (1914\u20131918), bei denen die fronten jeweils quer durch die verwandtschaft verliefen.2023 geh\u00f6ren folgende europ\u00e4ische monarchen und ehemalige monarchen zu victorias nachkommen: k\u00f6nig charles iii. von gro\u00dfbritannien, k\u00f6nig harald v. von norwegen, k\u00f6nig carl xvi. gustaf von schweden, k\u00f6nig juan carlos i. von spanien, k\u00f6nigin margrethe ii. von d\u00e4nemark, der ehemalige k\u00f6nig von griechenland konstantin ii. und der ehemalige k\u00f6nig von rum\u00e4nien michael i. zu ihren nachfahren geh\u00f6ren auch die oberh\u00e4upter der ehemaligen herrscherh\u00e4user von serbien, russland, preu\u00dfen, sachsen-coburg-gotha, hannover, hessen, baden und frankreich sowie der verstorbene britische prinzgemahl philip, duke of edinburgh.\n\n\n=== h\u00e4mophilie ===\nvictoria war die erste bekannte \u00fcbertr\u00e4gerin (konduktorin) der erbkrankheit h\u00e4mophilie (bluterkrankheit) in der britischen k\u00f6nigsfamilie. sie vererbte die krankheit an zahlreiche ihrer nachkommen weiter. unter anderem litt ihr urenkel alexei nikolajewitsch romanow, der letzte zarewitsch, an dieser krankheit. er war sohn ihrer enkelin zarin alexandra fjodorowna (geb. prinzessin alix von hessen-darmstadt) und deren gemahls zar nikolaus ii. von russland.\n\n\n=== galerie ===\nportr\u00e4taufnahmen der kinder victorias und alberts\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nfamilienaufnahmen\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== titel, anrede und wappen ==\n24. mai 1819 bis 20. juni 1837: her royal highness princess alexandrina victoria of kent\n20. juni 1837 bis 1. mai 1876: her majesty victoria, by the grace of god, of the united kingdom of great britain and ireland, queen, defender of the faith\n1. mai 1876 bis 22. januar 1901: her majesty victoria, by the grace of god, of the united kingdom of great britain and ireland, queen, defender of the faith, empress of indiaals enkelin des k\u00f6nigs von hannover war victoria eine prinzessin von hannover und herzogin von braunschweig-l\u00fcneburg. als ehefrau von prinz albert hatte sie au\u00dferdem anrecht auf den titel einer prinzessin von sachsen-coburg und war herzogin von sachsen. mit ihrer eheschlie\u00dfung \u00e4nderte sich victorias familienname formal in wettin. die geschichtliche praxis aber berechtigt eine regierende k\u00f6nigin, ihren familiennamen zu behalten, eine tradition, der auch victoria folgte. einen titel trug victoria nie; der titel der princess of wales ist der ehefrau eines m\u00e4nnlichen thronfolgers vorbehalten.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== pers\u00f6nlichkeit ==\nder tagebucheintrag der 16-j\u00e4hrigen victoria \u201eich liebe es, mich mit irgendwelchen dingen zu besch\u00e4ftigen. ich hasse nichtstun\u201c kann als programmatisch f\u00fcr ihre sp\u00e4tere lebensf\u00fchrung gesehen werden. ihr wird eine von ihr selbst straff geregelte \u201efreizeit\u201c nachgesagt.als gespr\u00e4chig, lebhaft und vergn\u00fcgt galt victoria nur im engsten familienkreis, wodurch sich ihr ehrfurcht gebietendes erscheinen mit zunehmendem alter verst\u00e4rkte. ihre zahlreichen briefe attestieren ihr aber auch durchaus sinn f\u00fcr humor. so am\u00fcsierte sie sich dar\u00fcber, dass disraeli sie mit \u201emistress\u201c ansprach, was sowohl \u201eherrscherin\u201c als auch \u201egeliebte\u201c bedeutet.victoria wird nachgesagt, ihr leben lang \u00fcberwiegend den rat von m\u00e4nnern eingeholt zu haben. das kann ein grund daf\u00fcr sein, dass sie die wachsende propaganda f\u00fcr \u201edie rechte der frauen\u201c w\u00e4hrend ihrer regierungszeit als \u201egef\u00e4hrlich, unchristlich und unnat\u00fcrlich\u201c beurteilte: die abh\u00e4ngigkeit der frau vom mann beruhe darauf, dass doch der mann sonst niemanden zu besch\u00fctzen h\u00e4tte. ihre eigene stellung als k\u00f6nigin sah sie als \u201eanomalie\u201c.victoria konnte f\u00fcr sich nicht den ph\u00e4notyp einer k\u00f6niglichen statur beanspruchen. ihre kleinw\u00fcchsigkeit blieb das nagende \u00e4rgernis ihres lebens, ihre korpulenz war voll ausgereift, ihr gesicht schwammig, ihr blick ins fotoobjektiv von gleich bleibender missgelauntheit. auf dem thron sa\u00df eine b\u00fcrgerlich-beh\u00e4big wirkende matrone, ausgestattet mit einer beneidenswert robusten gesundheit.sie galt als aufrichtig bis zur taktlosigkeit. mit zunehmendem alter erhielt diese ehrlichkeit und offenheit einen anstrich von nonchalance und unberechenbarkeit, was daran liegen kann, dass nach alberts tod niemand mehr kritik an ihr \u00fcbte. im laufe der jahre steigerte sich ihre starrk\u00f6pfigkeit, die abneigung, ihre pl\u00e4ne zu \u00e4ndern, und ihr unverm\u00f6gen, widerspruch oder misserfolg zu ertragen. dies zeigte sich sowohl im umgang mit politikern als auch im privaten, wo sie sich meist von ihren stimmungen und gef\u00fchlen leiten lie\u00df. in vielen situationen erschien sie unausstehlich, weil ihr jedes verst\u00e4ndnis sowie jeder weitblick fehlte und es ihr anscheinend nicht m\u00f6glich war, sich in die gef\u00fchle anderer zu versetzen.\nin politischen fragen wird ihr eine zunehmende selbstgef\u00e4lligkeit nachgesagt. ihre geschichtlichen kenntnisse gelten als l\u00fcckenhaft, jedoch beurteilte sie die meisten situationen genauso scharfsinnig wie ihre minister.fremde nationen beurteilte sie oft so stereotyp wie einzelpersonen, die russen waren in ihren augen barbaren, und das franz\u00f6sische volk war so lange verderbt, bis der charme napoleons iii. die schlechte meinung \u00fcber dessen land aufwog. preu\u00dfen und deutschland gegen\u00fcber war sie lange zeit positiv eingestellt, sp\u00e4ter \u2013 auch durch den einfluss ihrer \u00e4ltesten tochter vicky \u2013 lehnte sie bismarck ab und kritisierte ihren enkel kaiser wilhelm ii. scharf.\nwie sie als k\u00f6nigin einzusch\u00e4tzen ist, formulierte der schwedische historiker herbert tingsten wie folgt:\n\n\n== verm\u00e4chtnis ==\nals k\u00f6nigin victoria starb, traf diese nachricht die bev\u00f6lkerung zwar nicht unvorbereitet, aber nachdem sie \u00fcber drei generationen die krone getragen hatte, war f\u00fcr viele ihrer untertanen gro\u00dfbritannien ohne sie nur schwer vorstellbar. \u201eviktorianisch\u201c war und ist ein g\u00fctesiegel f\u00fcr eine \u201egute, alte zeit\u201c. das bild der alten victoria \u00fcberlagert ihre fr\u00fchen und mittleren herrschaftsjahre, in denen die k\u00f6nigin teilweise bedrohlich unpopul\u00e4r war und die kontinuit\u00e4t der monarchie gef\u00e4hrdet schien.das europ\u00e4ische 19. jahrhundert war durch nationalstaatsgedanken, demokratische emanzipation und kolonialisierung eine zeit des umbruchs. die industrielle revolution f\u00fchrte zu radikalen ver\u00e4nderungen der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen strukturen. gro\u00dfbritannien \u00fcberstand diese ver\u00e4nderungsprozesse besser als die meisten europ\u00e4ischen staaten, weil die britische aristokratie begriffen hatte, dass eine revolution nur durch grunds\u00e4tzliche reformbereitschaft vermeidbar war. so bekam beispielsweise die stellung des premierministers eine neue qualit\u00e4t. aus dem ersten diener der krone, den der herrscher nach belieben entlassen konnte, wurde zun\u00e4chst ein f\u00fchrer der parlamentsmehrheit und schlie\u00dflich, sp\u00e4testens seit den 1870er jahren, war er nur noch vom vertrauen des unterhauses abh\u00e4ngig. durch die wahlrechtsreformen von 1832, 1867 und 1884 ver\u00e4nderte sich das w\u00e4hlerpotential und damit auch das parteienspektrum. es setzte ein prozess ein, durch den das unterhaus sich zu einem abbild des gesamten volkswillens entwickelte, und die monarchie musste sich dieser entwicklung anpassen. gro\u00dfbritannien wurde zu einer konstitutionellen parteiendemokratie, was k\u00f6nigin victoria zwar nicht wahrhaben wollte, sie stand dieser entwicklung aber auch nicht im weg.ihr leben lang versuchte sie durch famili\u00e4re verbindungen zu den h\u00f6fen europas konflikte zwischen den staaten in grenzen zu halten; nach ihrem tod fehlte diese regulierende autorit\u00e4t. ihr nachfolger k\u00f6nig eduard vii. sorgte f\u00fcr eine radikale abkehr von der viktorianischen splendid isolation, der b\u00fcndnisverweigerung um der politischen handlungsfreiheit willen, und es kam zur entente cordiale zwischen gro\u00dfbritannien, frankreich und russland 1907.\n\n\n== briefe und tageb\u00fccher ==\nk\u00f6nigin victoria f\u00fchrte seit ihrer fr\u00fchesten jugend tagebuch; das briefeschreiben wurde sp\u00e4ter ihre wichtigste besch\u00e4ftigung. der grund hierf\u00fcr war wohl, dass sie \u00fcberall im ausland verwandte und freunde hatte und dass sie oft \u00fcber l\u00e4ngere zeitr\u00e4ume au\u00dferhalb londons wohnte, meist in osborne und balmoral. verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenig briefe hat victoria an prinz albert geschrieben, da sie immer nur kurze zeit voneinander getrennt waren. gr\u00f6\u00dferen umfang hatte die korrespondenz mit ihrem onkel leopold und vor allem die mit ihrer \u00e4ltesten tochter vicky. der briefwechsel mit ihr begann mit deren hochzeit mit kronprinz friedrich wilhelm von preu\u00dfen im jahre 1858; die k\u00f6nigin schrieb ihr mindestens zweimal in der woche. 3777 briefe der k\u00f6nigin an ihre tochter und ungef\u00e4hr 4000 briefe der tochter an ihre mutter sind erhalten und katalogisiert. zahlreiche briefe an verwandte und f\u00fchrende politiker liegen vor und wurden nach ihrem tod teilweise auch ver\u00f6ffentlicht. die k\u00f6nigin selbst hat zwei serien von tagebuchaufzeichnungen, aus dem schottischen hochlandaufenthalt stammend, herausgegeben (1865 und 1884). die originale der tageb\u00fccher \u2013 es sollen 121 b\u00fccher gewesen sein \u2013 sind nicht mehr vorhanden. sie wurden nach dem tod victorias von ihrer tochter beatrice teilweise abgeschrieben und anschlie\u00dfend verbrannt. seit dem 25. mai 2012 sind alle erhaltenen tageb\u00fccher samt ihren transkriptionen online einsehbar.\n\n\n== ahnentafel ==\n\n\n== namensgebungen ==\nausgew\u00e4hlte namen, die auf k\u00f6nigin victoria zur\u00fcckgehen:\n\nagave victoriae-reginae\n(12) victoria\n\n\n== siehe auch ==\nstammtafel der herrscher gro\u00dfbritanniens\n\n\n== verfilmungen ==\n\n\n=== kino ===\nm\u00e4dchenjahre einer k\u00f6nigin (1936) mit jenny jugo als junge k\u00f6nigin victoria\nk\u00f6nigin viktoria (1937) und sixty glorious years (1938) mit anna neagle (victoria) und anton walbrook (prinz albert)\nthe mudlark (1950) mit irene dunne als victoria\nm\u00e4dchenjahre einer k\u00f6nigin (1954) neuverfilmung von ernst marischka mit romy schneider als victoria\nihre majest\u00e4t mrs. brown (1997) mit judi dench als victoria\nvictoria & albert (2001) mit victoria hamilton (victoria), jonathan firth (albert), sir peter ustinov (wilhelm iv.) und nigel hawthorne (lord melbourne, premierminister)\nvictoria, die junge k\u00f6nigin (2009) von jean-marc vall\u00e9e mit emily blunt (als junge victoria), rupert friend (albert), jim broadbent (wilhelm iv.) und miranda richardson (herzogin von kent)\n\n\n=== fernsehen ===\nsturz der adler (1974), 13-teilige fernsehserie von jon elliot mit perlita neilson als victoria\nedward the seventh (1975), 13-teilige fernsehserie von john gorrie mit annette crosbie als victoria\ndisraeli (1978), 4-teilige miniserie von claude whatham mit rosemary leach als victoria und ian mcshane als benjamin disraeli\nqueen victoria\u2019s empire (2001) von paul bryers (dokumentarfilm)\nvictoria (seit 2016), britische serie, victoria in ihren ersten regierungsjahren dargestellt von jenna coleman\nvictoria & abdul (2017), britisch-us-amerikanische filmbiografie von stephen frears nach einem roman von shrabani basu, victoria in ihren letzten lebensjahren dargestellt von judi dench\n\n\n== literatur ==\njulia baird: queen victoria. das k\u00fchne leben einer au\u00dfergew\u00f6hnlichen frau. wbg theiss, darmstadt 2018, isbn 978-3-8062-3784-9.\ncarolly erickson: k\u00f6nigin victoria. eine biographie. piper, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-492-23286-8.\njosephine m. guy: the victorian age. an anthology of sources and documents. routledge, london 2002, isbn 0-415-27114-2.\nsidney lee: queen victoria. a biography. smith, elder & co., london 1902.\nj\u00fcrgen lotz: victoria. rowohlt verlag, reinbek 2000, isbn 3-499-50627-0.\nella mensch: k\u00f6nigin viktoria von gro\u00dfbritannien und irland. ein zeit- und lebensbild. dargestellt nach schriftlichen und m\u00fcndlichen quellen. hermann seemann nachf., berlin 1908.\njane ridley: victoria. queen, matriarch, empress (penguin monarchs). allen lane, london 2015.\nkurt tetzeli von rosador: queen victoria. ein biographisches lesebuch. hrsg. kurt tetzeli v. rosador & arndt mersmann. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-423-12846-1.\nheide schulz: die ode h. c. a. eichst\u00e4dts zum royal wedding 1840. in: coburger geschichtsbl\u00e4tter. 20. jahrgang 2012, s. 25\u201354, issn 0947-0336\nherbert tingsten: k\u00f6nigin viktoria und ihre zeit. diederichs, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-424-01360-9.\nkarina urbach: queen victoria, die unbeugsame k\u00f6nigin. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72753-5. fr\u00fchere ausgabe unter dem titel queen victoria, eine biografie, 2011, isbn 978-3-406-58788-7.\nstanley weintraub: queen victoria. benziger verlag, solothurn und d\u00fcsseldorf 1994, isbn 3-545-34070-8.\nkarl-heinz wocker: k\u00f6nigin victoria. die geschichte eines zeitalters. heyne, m\u00fcnchen 1989, isbn 3-453-55072-2.\nvictoria zoubkoff: was mir das leben gab \u2013 und nahm. mit einem nachwort von horst-j\u00fcrgen winkel. bouvier, bonn 2005, isbn 3-416-03071-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber victoria im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber victoria in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber victoria in den historischen pressearchiven der zbw\nanja kettern: viktoria. k\u00f6nigin von gro\u00dfbritannien und irland. tabellarischer lebenslauf im lemo (dhm und hdg)\nvictoria (vereinigtes k\u00f6nigreich). in: fembio. frauen-biographieforschung (mit literaturangaben und zitaten).\nk\u00f6nigin viktoria in der fotokollektion von haus doorn\ntageb\u00fccher von queen victoria\ndigitalisierter ehevertrag zwischen k\u00f6nigin victoria von gro\u00dfbritannien und irland und prinz albert von sachsen-coburg und gotha im kulturportal bavarikon\ndigitalisierte ratifikationsurkunde des mit prinz albert von sachsen-coburg und gotha geschlossenen ehevertrags durch k\u00f6nigin victoria von gro\u00dfbritannien und irland im kulturportal bavarikon\nqueen victoria: eine unbeugsame herrscherin? in: zeitblende von schweizer radio und fernsehen vom 18. mai 2019 (audio)\n\n\n== einzelnachweise =="