"vietnam ([vi\u032f\u025bt\u02c8na[\u02d0]m], vietnamesisch vi\u1ec7t nam [in hanoi vi\u025c\u0294t\u031a\u02e7\u02c0\u02e8\u0294 na\u02d0m\u02e7\u02e7], bedeutung \u201eviet des s\u00fcdens\u201c, amtlich sozialistische republik vietnam, vietnamesisch c\u1ed9ng h\u00f2a x\u00e3 h\u1ed9i ch\u1ee7 ngh\u0129a vi\u1ec7t nam, ch\u1eef n\u00f4m \u5171\u548c\u793e\u6703\u4e3b\u7fa9\u8d8a\u5357 [in hanoi k\u025cw\u014b\u0361m\u02e7\u02c0\u02e8\u0294 hwa\u02d0\u02e8\u02e9 s\u032aa\u02d0\u02e6\u02c0\u02e5 hoj\u02e7\u02c0\u02e8\u0294 \u1e6f\u0255u\u02e7\u02e9 \u014bi\u025c\u02e6\u02c0\u02e5 vi\u025c\u0294t\u031a\u02e7\u02c0\u02e8\u0294 na\u02d0m\u02e7\u02e7]) ist ein langgestreckter k\u00fcstenstaat in s\u00fcdostasien. er grenzt an china, laos, kambodscha, den golf von thailand und das s\u00fcdchinesische meer. die hauptstadt von vietnam ist hanoi, gr\u00f6\u00dfte stadt nach einwohnern ist ho-chi-minh-stadt (saigon); weitere bedeutende metropolen des landes sind h\u1ea3i ph\u00f2ng, c\u1ea7n th\u01a1 und \u0111\u00e0 n\u1eb5ng. die mehrheit der bev\u00f6lkerung sind vietnamesen.\ndas erste historisch belegte k\u00f6nigreich auf dem gebiet des heutigen vietnam entstand im 1. jahrtausend v. chr. danach entwickelte sich ein friedliches zusammenleben zwischen den yue und den han w\u00e4hrend der trieu-dynastie. 111 v. chr. kam die dynastie unter die kontrolle der han-chinesen als provinz der han-dynastie und blieb dies \u2013 unterbrochen von kurzen zeitr\u00e4umen der unabh\u00e4ngigkeit \u2013 bis 938 n. chr., als sie nach der schlacht am b\u1ea1ch-\u0111\u1eb1ng-fluss die unabh\u00e4ngigkeit errang. in den folgenden jahrhunderten expandierte vietnam nach s\u00fcden.\nim 19. jahrhundert kam das gebiet nach und nach als teil von franz\u00f6sisch-indochina unter franz\u00f6sische kolonialherrschaft. im zweiten weltkrieg besetzte japan die region. von 1946 bis 1954 versuchte frankreich im ersten indochinakrieg ohne erfolg, seine kolonialherrschaft wiederherzustellen. als folge der franz\u00f6sischen niederlage wurde 1954 aus tonkin und dem n\u00f6rdlichen teil annams das sozialistische nordvietnam mit der hauptstadt hanoi und aus cochinchina und dem s\u00fcdlichen teil annams das von den westm\u00e4chten unterst\u00fctzte s\u00fcdvietnam mit der hauptstadt saigon. von 1964 bis 1973 scheiterten die vereinigten staaten von amerika im vietnamkrieg, nordvietnam und die mit ihm verb\u00fcndete nationale front f\u00fcr die befreiung s\u00fcdvietnams zu besiegen. stattdessen wurden die beiden vietnamesischen staaten 1976 unter kommunistischer f\u00fchrung wiedervereinigt.\nder vietnam ist bis heute eine einparteiendiktatur. durch die autorit\u00e4re regierung kommt es regelm\u00e4\u00dfig zu schwerwiegenden verletzungen der menschenrechte.\n\n\n== geographie ==\n\nvietnams fl\u00e4che entspricht ungef\u00e4hr 93 % jener deutschlands. das land umfasst die weiten ebenen der flussdeltas von rotem fluss und mekong, die gesamte \u00f6stliche festlandk\u00fcste s\u00fcdostasiens sowie die langen gebirgsz\u00fcge und hochebenen des hinterlandes. die nord-s\u00fcd-ausdehnung betr\u00e4gt etwa 1650 km, die ost-west-breite bis zu 600 km, w\u00e4hrend die schmalste stelle in mittelvietnam nur 50 km breit ist.\ndie geographie vietnams wird auch als \u201ebambusstange mit zwei reisschalen\u201c beschrieben: im norden und s\u00fcden liegen zwei fruchtbare reisliefernde flussdeltas, dazwischen als verbindung ein schmales, eher karges, von wald und gebirge gepr\u00e4gtes gebiet.\ninsgesamt ist vietnam zu drei vierteln von bergen und hochebenen \u00fcberzogen.\n\n\n=== landschaften ===\nvon nord nach s\u00fcd werden f\u00fcnf landschaften unterschieden:\n\nyunnan-hochland: gebirgslandschaft im norden, wo vietnam an china grenzt und sein h\u00f6chster berg phan-xi-p\u0103ng (3144 m) liegt. diese region ist siedlungsgebiet von vielen ethnischen minderheiten, wobei die stadt sa pa am fu\u00dfe des phan-xi-p\u0103ng die meisten touristen anzieht.\ndelta des roten flusses: diese fruchtbare gegend rund um die hauptstadt hanoi (h\u00e0 n\u1ed9i) erstreckt sich bis zum golf von tonkin (b\u1eafc b\u1ed9). touristenattraktionen sind hier die kalksteinfelsen um ninh b\u00ecnh s\u00fcdlich von hanoi, und die halong-bucht \u00f6stlich der hauptstadt.\nannamitisches hochland: das bergige, d\u00fcnn besiedelte hinterland mittel- und s\u00fcdvietnams ist vor allem siedlungsgebiet ethnischer minderheiten.\nannamitischer k\u00fcstenstreifen: der schmale, relativ dicht besiedelte k\u00fcstenraum zwischen dem gebirge und dem s\u00fcdchinesischen meer in mittel- und s\u00fcdvietnam. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte annams sind hu\u1ebf und \u0111\u00e0 n\u1eb5ng.\nmekongdelta: fruchtbare, dichtbesiedelte schwemmlandebene, an deren nord\u00f6stlichem rand die millionenstadt ho-chi-minh-stadt (th\u00e0nh ph\u1ed1 h\u1ed3 ch\u00ed minh, bis 1976 saigon) liegt.\n\n\n=== klima ===\ndas klima unterscheidet sich erheblich zwischen nord- und s\u00fcdvietnam. der norden weist ein gem\u00e4\u00dfigtes tropisches wechselklima auf, es gibt eine k\u00fchle jahreszeit von november bis april und eine hei\u00dfe von mai bis oktober. der s\u00fcden ist tropisch: warm bis sehr hei\u00df w\u00e4hrend des ganzen jahres, etwas k\u00fchler von november bis januar, hei\u00df von februar bis mai und mit einer regenzeit zwischen mai und oktober. die wetterscheide zwischen diesen gebieten bildet der wolkenpass n\u00f6rdlich von \u0111\u00e0 n\u1eb5ng.\nw\u00e4hrend der regenzeit w\u00fcten h\u00e4ufig taifune, die besonders im mekongdelta, aber auch in anderen k\u00fcstenregionen \u00fcberschwemmungen anrichten k\u00f6nnen.\n\n\n=== tierwelt ===\nvietnam hat eine artenreiche tierwelt, die jedoch durch die fortschreitende zerst\u00f6rung der w\u00e4lder und wilderei bedroht ist. so leben nach neueren sch\u00e4tzungen nur mehr rund 200 tiger und weniger als 60 asiatische elefanten dort, deren \u00fcberleben fraglich ist. die java-nash\u00f6rner, die in vietnam lange nur noch auf das gebiet des cat-tien-nationalparks beschr\u00e4nkt waren, sind bereits 2010 durch wilderei ausgerottet worden. au\u00dferhalb vietnams leben die seltenen tiere nur noch im ujung-kulon-nationalpark auf der insel java. weitere s\u00e4ugetiere umfassen primaten (schopfgibbons, plumploris, languren, makaken), raubtiere (darunter malaienb\u00e4ren, marmorkatzen sowie etliche schleichkatzenarten), paarhufer (kantschile, muntjaks, hirsche, bantengrinder, gaure) sowie zahlreiche fledermaus- und nagetiergattungen. die vogelwelt ist ebenfalls artenreich, dazu geh\u00f6ren fasane, nashornv\u00f6gel, eulen, greifv\u00f6gel, reiher und zahlreiche singv\u00f6gel. auch krokodile, schlangen, echsen und fr\u00f6sche sind in diesem land beheimatet, dazu zahllose arten von insekten und wirbellosen. in den 1990er-jahren wurden mehrere neue arten vietnams beschrieben, darunter das vu-quang-rind und mehrere muntjakarten. das vu-quang-rind wird im vu-quang-nationalpark gesch\u00fctzt.\n\n\n=== umwelt ===\nder einsatz von umweltgiften durch die usa w\u00e4hrend des vietnamkrieges hat die vietnamesische natur nachhaltig gesch\u00e4digt. vor allem dioxinhaltige herbizide wie agent orange, von dem die us-luftwaffe \u00fcber 45 millionen liter \u00fcber dem land verspr\u00fchte, zeigen in gro\u00dfen landstrichen nach wie vor wirkung, da sie sich nur sehr langsam zersetzen und eine halbwertszeit von etwa einem jahrzehnt haben. so wurde w\u00e4hrend des krieges etwa die h\u00e4lfte der mangrovens\u00fcmpfe zerst\u00f6rt, die sich nicht selbst regenerieren k\u00f6nnen. die entlaubten h\u00e4nge im landesinneren k\u00f6nnen nach wie vor nicht aufgeforstet werden, denn es k\u00f6nnen sich nur sehr widerstandsf\u00e4hige gr\u00e4ser halten, die w\u00e4hrend der trockenzeit sehr anf\u00e4llig f\u00fcr fl\u00e4chenbr\u00e4nde sind. in der regenzeit kommt es in diesen regionen deshalb zu extrem starker erosion.\nunter den sp\u00e4tfolgen des dioxineinsatzes haben nicht nur jene immer noch zu leiden, die damals direkt damit in ber\u00fchrung kamen (hautver\u00e4tzungen, chlorakne, krebs). das gift fand auch seinen weg in die nahrungskette, was durch die dadurch verursachte sch\u00e4digung des erbgutes unter anderem zu signifikant erh\u00f6hten zahlen an fehl-, tot- und missgeburten f\u00fchrt.\nneben umweltgiften sind in den l\u00e4ndlichen gebieten auch noch eine gro\u00dfe zahl von blindg\u00e4ngern und landminen zu finden. nach wie vor werden jedes jahr bauern und altmetallsucher von explodierender munition get\u00f6tet oder verletzt.\nmillionen hektar der tropischen w\u00e4lder, die zuvor bereits unter den herbiziden zu leiden hatten, wurden seit den 1960er jahren durch brandrodung und abholzung zerst\u00f6rt. besonders betroffen hiervon ist der teils schwer zug\u00e4ngliche norden. zwar versucht die regierung dem einhalt zu gebieten, aber der druck der schnell wachsenden bev\u00f6lkerung und die armut in den bergprovinzen veranlasst die bev\u00f6lkerung immer wieder dazu, wald niederzubrennen, um ackerland zu gewinnen. tropenh\u00f6lzer wie teakholz werden in vietnam wie in ganz s\u00fcdostasien trotz inzwischen strenger gesetzlicher regelungen nach wie vor illegal gewonnen, um daraus m\u00f6bel f\u00fcr den europ\u00e4ischen, us-amerikanischen und japanischen markt zu fertigen.\nes gibt programme mit teils gro\u00dfer ausl\u00e4ndischer hilfe, die das umweltbewusstsein der vietnamesen st\u00e4rken sollen. regierung und umweltorganisationen setzen gro\u00dfe hoffnungen in die entwicklung des \u00f6kotourismus. sie haben bereits mehrere nationalparks eingerichtet \u2013 den \u00e4ltesten davon schon 1962 \u2013, und einige landschaften des landes stehen unter besonderem schutz der unesco.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nvietnam ist in 58 provinzen und f\u00fcnf munizipalit\u00e4ten unterteilt. unter dieser ebene folgen st\u00e4dte, distrikte und d\u00f6rfer. die volksr\u00e4te der provinzen und munizipalit\u00e4ten sind direkt der zentralregierung unterstellt. auf distrikts- und gemeindeebene gibt es ebenfalls gew\u00e4hlte volksr\u00e4te, gegen\u00fcber welchen die lokalen beh\u00f6rden bis zu einem gewissen ma\u00df gebunden sind. die volksr\u00e4te w\u00e4hlen au\u00dferdem die volkskomitees, welche die regionalen regierungen darstellen.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ndie zwei mit abstand wichtigsten st\u00e4dte sind die hauptstadt hanoi (h\u00e0 n\u1ed9i) und die gr\u00f6\u00dfte stadt vietnams ho-chi-minh-stadt (th\u00e0nh ph\u1ed1 h\u1ed3 ch\u00ed minh, fr\u00fcher saigon). w\u00e4hrend letztere eine der schnellstwachsenden boomst\u00e4dte der welt ist und als wirtschaftliches zentrum des asean verstanden wird, hat h\u00e0 n\u1ed9i den ruf, ruhiger und eleganter zu sein. in der tat ist h\u00e0 n\u1ed9i in wirtschaftlichen belangen gegen\u00fcber der s\u00fcdlichen metropole recht weit im hintertreffen.\ndie hafenst\u00e4dte \u0111\u00e0 n\u1eb5ng, h\u1ea3i ph\u00f2ng und nha trang sind in ihrem stadtbild teilweise stark franz\u00f6sisch gepr\u00e4gt. dies ist unter anderem an den kirchen und villen der st\u00e4dte zu erkennen. die st\u00e4dte hu\u1ebf als hauptstadt w\u00e4hrend der letzten kaiserdynastie und die kaiserliche sommerresidenz \u0111\u00e0 l\u1ea1t im s\u00fcdlichen hochland sind von gro\u00dfer geschichtlicher bedeutung und ziehen viele besucher an. f\u00fcr touristen ist auch die handelsstadt h\u1ed9i an interessant, da ihre zum unesco-weltkulturerbe erkl\u00e4rte altstadt sehr gut erhalten ist. reine industriest\u00e4dte sind hingegen vinh, ninh b\u00ecnh, m\u1ef9 tho oder b\u1ebfn tre.\ndie gesamte k\u00fcste ist mit touristisch teils unerschlossenen str\u00e4nden \u00fcbers\u00e4t. beispiele daf\u00fcr sind m\u0169i n\u00e9, long h\u1ea3i und v\u0169ng t\u00e0u am s\u00fcdchinesischen meer sowie h\u00e0 ti\u00ean am oder die insel ph\u00fa qu\u1ed1c im golf von thailand.\nim jahr 2021 lebten 38 prozent der einwohner vietnams in st\u00e4dten. die 5 gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind (stand 2016):\nho-chi-minh-stadt: 6.642.000 einwohner\nhanoi: 3.442.000 einwohner\nda nang: 915.000 einwohner\nhai phong: 842.000 einwohner\nbien hoa: 821.000 einwohner\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nvietnam hatte im jahr 2020 gesch\u00e4tzt 97,3 millionen einwohner. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 32,5 jahren. das bev\u00f6lkerungswachstum wird auf 1,3 % bis 1,4 % gesch\u00e4tzt. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,0. aufgrund verbesserter medizinischer bedingungen sinkt die sterberate (2005: 6,2 pro 1000). die lebenserwartung der einwohner vietnams ab der geburt lag 2020 bei 75,5 jahren (frauen: 79,6, m\u00e4nner: 71,4).\nw\u00e4hrend die vietnamesische bev\u00f6lkerung von westlichen beobachtern als durchweg jung wahrgenommen wird, beginnt vietnam sich darauf einzustellen, dass die bev\u00f6lkerung in eine phase der alterung eingetreten ist. am 1. april 2010 erreichte die zahl der \u00fcber 60-j\u00e4hrigen den stand von 8,1 millionen; das sind 9,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung und bedeutet einen zuwachs von 4 % gegen\u00fcber 2009. vietnam geh\u00f6rt damit zu den l\u00e4ndern mit einer au\u00dfergew\u00f6hnlich schnellen alterung der gesamtbev\u00f6lkerung. w\u00e4hrend es in schweden 85 jahre, in japan 26 jahre und in thailand 22 jahre dauerte, um den status alternde bev\u00f6lkerung nach den richtlinien der unfpa (united nations population fund) zu erreichen, dauerte dies in vietnam nur 20 jahre. die schnelle alterung der bev\u00f6lkerung ist darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass die fertilit\u00e4tsrate von \u00fcber 5 kindern pro frau in den 70er jahren auf heute noch 2,0 kinder zur\u00fcckgegangen ist.\nvietnam hat, wie china und indien auch, eine hohe geschlechterungleichheit bei geburten: es werden deutlich mehr jungen geboren als m\u00e4dchen. in den jahren 2003 bis 2013 erlangte diese einen h\u00f6hepunkt und nahm danach wieder ab. als einer der gr\u00fcnde gilt die 1988 von der vietnamesischen regierung beschlossene zwei-kind-politik. insbesondere bei zweiten oder dritten schwangerschaften kommt es vermehrt zu abtreibungen weiblicher f\u00f6ten.die mehrheit der bev\u00f6lkerung lebt in den dichtbesiedelten gebieten der m\u00fcndungsdeltas von rotem fluss und mekong, in denen landwirtschaft vorherrscht. trotz der agrarischen pr\u00e4gung lebten 2016 bereits rund 34 % der vietnamesen in den urbanen regionen der gro\u00dfen st\u00e4dte (in den 1980er jahren waren es nur 15 %), und die zuwanderung aus den wirtschaftlich wenig entwickelten l\u00e4ndlichen gebieten nimmt stetig zu. dazu kommt eine wanderungsbewegung von norden in richtung s\u00fcden. in vietnam existiert selbst kein privates eigentum an grund und boden. der vietnamesische staat erteilt landnutzungsrechte, deren durchschnittliche bewilligte nutzungsdauer rund 50 jahre betr\u00e4gt.\nknapp 2,5 millionen leben im ausland, die meisten davon sind im vietnamkrieg gefl\u00fcchtet oder mussten das land aufgrund von politischer verfolgung verlassen. knapp 1,3 millionen davon leben in den vereinigten staaten und 125.000 in der ehemaligen kolonialmacht frankreich. die r\u00fcck\u00fcberweisungen der exil-vietnamesen sind eine \u00e4u\u00dferst wichtige einnahmequelle f\u00fcr die verwandten in der heimat. in vietnam selbst sind nur 0,1 % der einwohner im ausland geboren, womit das land eines der homogensten weltweit ist.entwicklung der bev\u00f6lkerung \u00fcber zeit\n\nquelle: un, zahlen f\u00fcr 2030 und 2050 sind prognosen\n\n\n=== v\u00f6lker ===\n\netwa 88 % der bev\u00f6lkerung sind ethnische vietnamesen (vi\u1ec7t oder kinh). daneben sind 53 ethnische minderheitengruppen anerkannt. die gr\u00f6\u00dfte davon sind die \u201eauslandschinesen\u201c (vietnam.: hoa), deren zahl auf etwa 1,2 millionen gesch\u00e4tzt wird. die mehrzahl von ihnen sind nachfahren von einwanderern, die 1644, nach dem zusammenbruch der ming-dynastie, ins land gekommen waren. weitere volksgruppen sind th\u00e1i, khmer (vor allem im s\u00fcden, der region des mekongdelta, die \u00fcber jahrhunderte zu kambodscha geh\u00f6rte) und die unter der sammelbezeichnung montagnards (\u201ebergv\u00f6lker\u201c) bekannten bewohner der bergregionen. letztere, die als die urspr\u00fcnglichen bewohner des kontinentalen s\u00fcdostasien gelten, wurden im verlauf der geschichte in vietnam, thailand, myanmar und laos von den zugewanderten mehrheitsv\u00f6lkern aus den fruchtbareren regionen der flussebenen und k\u00fcsten in die unzug\u00e4nglichen bergregionen verdr\u00e4ngt.\nda einige angeh\u00f6rige der \u201ebergv\u00f6lker\u201c im indochinakrieg und im vietnamkrieg jeweils auf seiten frankreichs bzw. der usa k\u00e4mpften, gab es nach der wiedervereinigung vietnams repressionen gegen diese v\u00f6lker und sie sind in der vietnamesischen gesellschaft teils nicht gut angesehen. aber auch minderheitenv\u00f6lker, die auf vietnamesischer seite gek\u00e4mpft haben, finden kaum positive beachtung. diese v\u00f6lker sind bis heute von der wirtschaftlichen entwicklung des landes weitgehend abgeschnitten und leben vergleichsweise in armut. kultur und sprache der minderheiten unterscheiden sich meist sehr stark von jener der vietnamesen.\n\n\n=== sprachen ===\n\ndie amtssprache ist vietnamesisch, das 88 % der bev\u00f6lkerung als muttersprache beherrschen. geschrieben wird die vietnamesische sprache seit 1945 in einer eigenen, lateinbasierten schrift. aus vietnamesischer sicht werden die zahlreichen ethnischen minderheiten anerkannt, die sprachen der minderheiten erlaubt und auch gef\u00f6rdert.\ndie franz\u00f6sische sprache hatte nach der franz\u00f6sischen kolonialzeit schrittweise ihren offiziellen status verloren, hat aber weiterhin hohe bedeutung, da sie in vielen schulen als erste fremdsprache unterrichtet wird. vietnam ist zudem vollmitglied der gemeinschaft frankophoner staaten. viele vietnamesen sind w\u00e4hrend der indochinakriege nach frankreich ausgewandert und bilden dort eine franz\u00f6sischsprachige diaspora. russisch \u2013 und in geringerem ausma\u00df auch deutsch, tschechisch und polnisch \u2013 werden von vielen vietnamesen beherrscht, die w\u00e4hrend des kalten krieges in den staaten des ostblocks studiert oder gearbeitet haben. mittlerweile werden die russische und die franz\u00f6sische sprache durch das englische aus dem \u00f6ffentlichen und dem schulleben verdr\u00e4ngt, weil viele touristen aus dem angels\u00e4chsischen raum kommen und der handel mit dem ehemaligen \u201eerzfeind\u201c usa zunimmt. das erlernen des englischen ist heute in den meisten schulen obligatorisch, obwohl franz\u00f6sisch immer noch in manchen bildungseinrichtungen angeboten wird.\n\n\n=== religion ===\n\ngenaue angaben \u00fcber die religionszugeh\u00f6rigkeit in vietnam sind schwer zu machen. die gro\u00dfe mehrheit der vietnamesen bekennt sich zu keinem glauben. laut einer 2004 ver\u00f6ffentlichten studie sind 81,5 prozent der vietnamesen atheisten. sch\u00e4tzungen gehen von ca. 20 millionen buddhisten und 6 millionen katholiken aus. weitere konfessionen sind cao dai (2 millionen anh\u00e4nger), hoa hao (1 million), protestantismus (500.000) und islam (50.000). im religionsverst\u00e4ndnis der vietnamesen gibt es keine strikte trennung verschiedener konfessionen. die religiosit\u00e4t ist zumeist eine historisch gewachsene mischung mit vielen aspekten unterschiedlicher religi\u00f6ser urspr\u00fcnge. es ist f\u00fcr vietnamesen nicht un\u00fcblich, regelm\u00e4\u00dfig buddhistische pagoden zu besuchen und ihre ahnen zu verehren.\ndie alltagsreligiosit\u00e4t \u2013 bzw. vielmehr die lebensweise \u2013 ist im allgemeinen am ehesten durch den theravada- und mahayana-buddhismus, den taoismus, den konfuzianismus, sowie animistische vorstellungen und insbesondere auch einen ahnenkult beeinflusst, ohne dass es dabei zu dogmen kommt. geisterglaube ist verbreitet. rituelle handlungselemente der unterschiedlichen einfl\u00fcsse k\u00f6nnen beim einzelnen je nach alltagssituation auftreten. in den urspr\u00fcnglich konfuzianistisch gepr\u00e4gten volksreligion \u0111\u1ea1o m\u1eabu und cao \u0111\u00e0i gibt es auch heute noch stadtschamanen (dong), die vielf\u00e4ltige rituale des opfers und der inspiration ausf\u00fchren. besonders beliebt bei allen vietnamesen unabh\u00e4ngig von ihrer konfession ist das l\u00ean \u0111\u1ed3ng-ritual, bei dem die schamanin die geister in trance um gesundheit und wohlstand f\u00fcr die gastgeber des rituals bittet. dabei spielt das kost\u00fcm eine wichtige rolle: es spiegelt die klassische hoftracht der vormoderne und wird dem geist \u201eangezogen\u201c, um ihn in dieser weise zu ehren. der geist tritt dann \u00fcber das medium mit den anwesenden in kontakt, um opfergaben in empfang zu nehmen und die musik zu genie\u00dfen.anders als in anderen asiatischen staaten existiert in (s\u00fcd-)vietnam seit 1963 auch eine zentrale vereinigung von ordensleuten und laien aller buddhistischen schulen, die \u201ekongregation der vereinigten vietnamesischen buddhistischen kirche\u201c (kvvbk).die verfassung vietnams sieht generell eine religions- bzw. glaubensfreiheit vor. da religi\u00f6se institutionen aber immer auch eine gewisse konkurrenz zum staatlichen einfluss auf die bev\u00f6lkerung darstellen, wurden religion und deren institutionen zumindest in der vergangenheit seitens der kommunistischen partei vietnams mit misstrauen behandelt.\nder katholische glaube kam erstmals im 16. jahrhundert mit franz\u00f6sischen, spanischen und portugiesischen missionaren ins land. er wurde unter druck der franz\u00f6sischen kolonialherrschaft verbreitet. nachdem der katholizismus in den ersten jahren der kommunistischen herrschaft aktiv bek\u00e4mpft wurde, bem\u00fcht sich die regierung nun um ein besseres verh\u00e4ltnis zum heiligen stuhl. der besuch des damaligen premierministers nguy\u1ec5n t\u1ea5n d\u0169ng bei papst benedikt xvi. 2007 hat die hoffnung auf eine weitere \u00f6ffnung hin zu einer gr\u00f6\u00dferen religionsfreiheit gest\u00e4rkt, aber die katholische kirche wird weiterhin als \u201ereaktion\u00e4r\u201c angesehen.\n\n\n=== bildungswesen ===\nim jahr 2000 wurden laut sch\u00e4tzungen 92 % aller kinder eingeschult. jedoch nur zwei drittel absolvierten die f\u00fcnf grundschuljahre. speziell auf dem land verlassen viele kinder vorzeitig die schule, wobei die gr\u00fcnde in den kosten f\u00fcr schulmaterial, b\u00fccher und uniformen sowie der notwendigkeit, geld f\u00fcr den familienunterhalt verdienen zu m\u00fcssen, zu suchen sind. regional gibt es riesige unterschiede: in einigen l\u00e4ndlichen gegenden gehen nur 10 bis 15 % der kinder l\u00e4nger als drei jahre zur schule, w\u00e4hrend in ho-chi-minh-stadt 96 % der sch\u00fcler die grundschuljahre beenden. nur 62,5 % der kinder beginnen die mittelschule. in vietnam stieg die mittlere schulbesuchsdauer (hochschulbesuche miteinberechnet) der \u00fcber 25-j\u00e4hrigen von 3,9 jahren im jahr 1990 auf 8 jahre im jahr 2015 an. die aktuelle bildungserwartung (hochschulbesuche miteinberechnet) betr\u00e4gt bereits 12,6 jahre.etwa 6 % der einwohner \u00fcber 15 jahre sind analphabeten; analphabetismus betrifft 3,7 % der m\u00e4nner und 7,2 % der frauen, insgesamt liegt sie bei 4,5 % (stand: 2015). in vietnam gibt es keine schulpflicht. da die ausbildung selbst bezahlt werden muss und einige familien daf\u00fcr nicht genug geld haben, schicken sie ihre kinder nicht in die schule. im pisa-ranking von 2015 erreichen vietnamesische sch\u00fcler platz 22 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 8 in naturwissenschaften und platz 30 beim leseverst\u00e4ndnis. vietnam erreichte damit ein f\u00fcr ein entwicklungsland au\u00dfergew\u00f6hnlich gutes ergebnis.die grundschule geht bis zur 5. klasse, die mittelschule bis zur 9.; dann muss man eine pr\u00fcfung bestehen, um in die oberschule zu kommen (10., 11. und 12. klasse). wird diese nicht bestanden, bleibt man immer wieder sitzen. dies gilt f\u00fcr gymnasium und realschule (vorausgesetzt, man bricht die ausbildung nicht ab).\nbesucht man ein gymnasium bzw. eine realschule, kann und darf man nicht mehr wechseln.\nes gibt staatliche und private universit\u00e4ten, die renommiertesten davon sind die staatliche universit\u00e4t h\u00e0 n\u1ed9i und die staatliche universit\u00e4t h\u1ed3-ch\u00ed-minh-stadt; der zugang wird durch eine aufnahmepr\u00fcfung der jeweiligen universit\u00e4t geregelt. seit 2008 befindet sich in h\u1ed3-ch\u00ed-minh-stadt auch die vietnamesisch-deutsche universit\u00e4t.\ndie verbreitetste fremdsprache in vietnam ist heute englisch. aus gr\u00fcnden, die mit der geschichte des landes und der fr\u00fcheren einbindung in den ostblock zusammenh\u00e4ngen, trifft man oft leute an, die franz\u00f6sisch, russisch oder deutsch sprechen; so haben etwa 100.000 vietnamesen in der ddr studiert, gearbeitet oder eine ausbildung genossen. immer mehr vietnamesen lernen auch japanisch und chinesisch.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nim jahr 2001 gab die regierung 0,9 % des bip f\u00fcr das gesundheitssystem aus. im jahr 2000 gab es 14,8 krankenhausbetten pro 10.000 einwohner, was auch f\u00fcr asien ein sehr niedriger wert ist. 80 % aller aufwendungen f\u00fcr das gesundheitssystem stammen von den patienten selbst.nachdem in den 1980er und 1990er jahren krankheiten wie malaria, tuberkulose, denguefieber, typhus und cholera gro\u00dfe probleme darstellten, hat vietnam ausl\u00e4ndische hilfe angenommen und diese epidemien weitgehend zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. die hiv-pr\u00e4valenz lag 2005 offiziell bei 0,35 %, was dem weltweiten durchschnitt entspricht. hiv/aids-patienten werden gesellschaftlich ge\u00e4chtet, was eine effiziente bek\u00e4mpfung der epidemie erschwert.eine gesundheitsstudie aus dem jahr 2007 zeigt, dass 87 % der vietnamesen aus der altersgruppe der 60- bis 69-j\u00e4hrigen an krankheiten leidet. in den noch \u00e4lteren bev\u00f6lkerungsschichten ist die krankheitsrate noch gr\u00f6\u00dfer.nach den zahlreichen kriegen in vietnams vergangenheit sind 5 millionen vietnamesen bzw. 6 % der bev\u00f6lkerung behindert.\nder anteil der unterern\u00e4hrten bev\u00f6lkerung konnte von 24,3 % im jahr 2000 auf 10,7 % im jahr 2015 gesenkt werden.\nquelle: un\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== altertum ===\ndie fr\u00fchesten spuren menschlicher aktivit\u00e4t auf dem gebiet des heutigen vietnam wurden bisher mit dem fundplatz nui do in der provinz thanh hoa verbunden und in die zeit vor etwa 300.000 jahren datiert. da es sich um oberfl\u00e4chenfunde von sehr groben steinartefakten handelt, die einige vietnamesische arch\u00e4ologen auch in die bronzezeit datierten, blieb dieser fr\u00fche nachweis lange umstritten. seit 2014 haben ausgrabungen in der provinz gia lai neue steinger\u00e4te aus fundschichten zutage gebracht, die auf ein alter von 800.000 jahren datiert werden.\ndie \u00e4ltesten bisher bekannten kulturen dieser region sind fast ausschlie\u00dflich durch steinartefakte \u00fcberliefert und werden deshalb auch als steinger\u00e4te-\u201eindustrien\u201c bezeichnet. dazu geh\u00f6rt die mehr als 30.000 jahre alte s\u01a1n-vi-kultur in nordvietnam, gefolgt von der rund 20.000 jahre alten hoa-binh-kultur. die letzte altsteinzeitliche kultur der region war die bac-son-kultur (ca. 10.000 v. chr.), die auch bereits keramik anfertigte. der bew\u00e4sserungsanbau von reis war etwa ab 3000 v. chr. bekannt.\ndie bronzezeit begann im norden etwa um 1300 v. chr. mit der phung-nguyen-kultur, deren bev\u00f6lkerung vor allem eine ausgedehnte region nordwestlich von hanoi besiedelte. etwa ab 400 v. chr. existierte im delta des roten flusses die dong-son-kultur, bekannt vor allem f\u00fcr ihre reich verzierten bronzetrommeln. aus dieser kultur ging in der zweiten h\u00e4lfte des 1. jahrtausends v. chr. das erste bekannte k\u00f6nigreich der vi\u1ec7t (chinesisch \u8d8a, pinyin yu\u00e8) hervor, das den gr\u00f6\u00dften teil des heutigen nordvietnam umfasste. s\u00fcdlich benachbart siedelten w\u00e4hrend der eisenzeit ab dem 4. jh. v. chr. bev\u00f6lkerungsgruppen der sa-huynh-kultur, die bis zum beginn des 1. jh. n. chr. existierte. die gef\u00e4\u00dfgr\u00e4berfelder dieser kultur wurden vor allem in der n\u00e4he der m\u00fcndungen gro\u00dfer fl\u00fcsse, wie beispielsweise entlang des unterlaufs des thu-bon-flusses in der provinz quang nam nachgewiesen\nim 3. jahrhundert v. chr. wanderten \u00e2u vi\u1ec7t aus dem gebiet des heutigen s\u00fcdchina ein und vermischten sich mit den ans\u00e4ssigen l\u1ea1c vi\u1ec7t. im jahr 258 v. chr. gr\u00fcndete th\u1ee5c ph\u00e1n das k\u00f6nigreich \u00e2u l\u1ea1c (aus der vereinigung von \u00e2u vi\u1ec7t und l\u1ea1c vi\u1ec7t) und erkl\u00e4rte sich selbst zum k\u00f6nig. nach einem langen krieg mit den q\u00edn wurde er 208 v. chr. von dem q\u00edn-general \u8d99\u4f57 / \u8d75\u4f57,  zh\u00e0o tu\u00f3 (vietnamesisch: tri\u1ec7u \u0111\u00e0) besiegt. dieser rief sich selbst zum k\u00f6nig aus und nannte sein k\u00f6nigreich nam vi\u1ec7t (\u5357\u8d8a,  n\u00e1nyu\u00e8 = s\u00fcdvi\u1ec7t oder s\u00fcdyu\u00e8).\nim jahr 111 v. chr. wurde nam vi\u1ec7t von truppen h\u00e0n w\u01d4d\u00ecs erobert und als pr\u00e4fektur (\u90e1,  j\u00f9n (qu\u1eadn)) \u4ea4\u8dbe,  ji\u0101ozh\u01d0 (giao ch\u1ec9) in das chinesische reich eingegliedert. unter dieser herrschaft wurden technische errungenschaften im reisanbau, in der viehhaltung und in der baukunst \u00fcbernommen. es kam aber auch zu zahlreichen aufst\u00e4nden und kurzen phasen der unabh\u00e4ngigkeit. im jahr 679 wurde die pr\u00e4fektur in an nam (\u5b89\u5357,  \u0101n n\u00e1n \u2013 \u201efriedlicher s\u00fcden\u201c) umbenannt.\n\n\n=== fr\u00fche dynastien ===\nam anfang des 10. jahrhunderts brach in china die tang-dynastie zusammen. annam nutzte die schw\u00e4chephase, um sich der chinesischen macht zu entziehen. der erste vietnamesische staat entstand 938 unter dem strategen ng\u00f4 quy\u1ec1n. bis 968 wurde der staat unter \u0111inh b\u1ed9 l\u0129nh konsolidiert; bis 1009 wechselten sich jedoch mehrere kurzlebige dynastien an der macht ab.\nvon 1010 bis 1225 wurde der staat dai viet von der l\u00fd-dynastie beherrscht. ihr gr\u00fcnder l\u00fd th\u00e1i t\u1ed5 verteidigte ihn erfolgreich gegen chinesen, khmer und cham. die ly st\u00e4rkten das staatswesen nach chinesischem vorbild und passten es an vietnamesische bed\u00fcrfnisse an.\nnach unruhen \u00fcbernahm im jahr 1225 die tr\u1ea7n-dynastie die macht. sie verteidigte 1257/58 in allianz mit den cham das land erfolgreich gegen drei angriffe der chinesen und mongolen unter kublai khan (yuan-dynastie). unter der f\u00fchrung von tr\u1ea7n h\u01b0ng \u0111\u1ea1o gelang es den vietnamesen, eine armee von angeblich 500.000 mongolen zu besiegen und die unabh\u00e4ngigkeit vietnams zu sichern. um 1400 l\u00f6ste die h\u1ed3-dynastie die tr\u1ea7n ab und es kam zu einer kurzzeitigen chinesischen herrschaft unter den ming. diese versuchten, vietnam bewusst weiter zu sinisieren, beispielsweise wurde das vietnamesische literaturerbe systematisch zerst\u00f6rt.\n\nim jahr 1427 gr\u00fcndete l\u00ea l\u1ee3i die l\u00ea-dynastie, die bis 1789 regierte. unter den le wurden wieder die vietnamesischen traditionen bewusst betont, dennoch blieb der konfuzianismus die dominante s\u00e4ule der staatsorganisation. champa wurde erobert und die vietnamesische macht bis an den mekong ausgedehnt. bereits ab dem ende des 15. jahrhunderts erodierte die macht des k\u00f6nigshauses. nutznie\u00dfer waren einflussreiche h\u00e4ndlerfamilien (vor allem die trinh und nguyen) und die seit 1516 pr\u00e4senten europ\u00e4er. das vietnamesische k\u00f6nigshaus musste zahlreiche jesuiten und franziskaner im land dulden. die europ\u00e4ischen missionare brachten neben der neuen religion auch neue technologien ins land, beispielsweise entwickelte der jesuit alexandre de rhodes die bis heute gebr\u00e4uchliche, auf den lateinischen buchstaben basierende vietnamesische schrift qu\u1ed1c ng\u1eef.\nim jahr 1765 brach die t\u00e2y-s\u01a1n-rebellion aus. aus dem nachfolgenden b\u00fcrgerkrieg ging 1789 der prinz nguy\u1ec5n \u00e1nh aus der einflussreichen h\u00e4ndlerfamilie nguy\u1ec5n mit franz\u00f6sischer hilfe als sieger hervor. er rief sich zum kaiser gia long aus, verlegte die hauptstadt des landes nach hu\u1ebf und initiierte erstmals die namensgebung vi\u1ec7t nam f\u00fcr das land. 1802 ersuchte er den chinesischen kaiser ji\u0101q\u00ecng um die erlaubnis, das land von \u0111\u1ea1i vi\u1ec7t \u5927\u8d8a in nam vi\u1ec7t \u5357\u8d8a umbenennen zu d\u00fcrfen. dieser tauschte allerdings die beiden silben zu vi\u1ec7t nam \u8d8a\u5357, um verwechslungen mit dem alten k\u00f6nigreich nam vi\u1ec7t unter q\u00edn-general zh\u00e0o tu\u00f3 (vietn.: tri\u1ec7u \u0111\u00e0) zu verhindern, da dieses reich einen teil des gebietes umfasste, das sp\u00e4ter s\u00fcdchina wurde.\nunter der herrschaft gia longs wurden mit franz\u00f6sischer beratung gro\u00dfe infrastruktur- und verteidigungsprojekte in angriff genommen, die die staatskasse leerten. das territorium des reiches wurde erweitert, ab 1834 geh\u00f6rten teile des heutigen kambodscha als provinz tr\u1ea5n t\u00e2y th\u00e0nh zu vietnam.\n\n\n=== franz\u00f6sische kolonialherrschaft ===\n\nab mitte des 19. jahrhunderts verst\u00e4rkten die franzosen ihren druck auf die nguyen-kaiser, was zu ausschreitungen der verarmten bev\u00f6lkerung gegen franz\u00f6sische missionare f\u00fchrte. um als schutzmacht der christlichen missionen st\u00e4rke zu demonstrieren, griffen franz\u00f6sische kanonenboote 1858 den hafen \u0111\u00e0 n\u1eb5ng und das mekongdelta an und tauchten auch auf dem parf\u00fcm-fluss auf, der durch die hauptstadt hu\u1ebf flie\u00dft. ab 1862 musste vietnam gebiete an die franzosen abtreten. bis 1883 wurden drei protektorate namens annam, cochinchina und tonkin gegr\u00fcndet, die der vietnamesische kaiser akzeptieren musste. damit stand vietnam unter franz\u00f6sischer kolonialherrschaft. mit der einf\u00fchrung der geldwirtschaft schritt die verarmung der bev\u00f6lkerung voran, w\u00e4hrend auf dem land eine schmale gro\u00dfgrundbesitzerschicht entstand. die chinesische minderheit dominierte die \u00f6konomie des landes. bereits ab 1905 waren vietnamesische nationalistische freiheitsk\u00e4mpfer um phan b\u1ed9i ch\u00e2u (1868\u20131940) und cuong de in japan und s\u00fcdchina aktiv.\nin der folgezeit kamen vietnamesische studenten und intellektuelle in europa, vor allem in frankreich, mit den ideen des nationalismus und kommunismus in kontakt. der bedeutendste unter ihnen war h\u1ed3 ch\u00ed minh (1890\u20131969), der 1929 die in annam, cochinchina und tonkin t\u00e4tigen kommunistischen parteien zu einer einheitspartei vereinigte. die partei wurde 1930 nach dem missgl\u00fcckten yen-bai-aufstand und der hinrichtung vieler ihrer mitglieder dezimiert und geschw\u00e4cht.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges geriet 1941 ganz indochina und damit auch vietnam verst\u00e4rkt unter den einfluss japans (geteilte herrschaft mit dem vichy-regime). nachdem h\u1ed3 ch\u00ed minh 1941 aus dem exil zur\u00fcckgekehrt war, wurde bald aus \u00fcber 40 lokalen widerstandsgruppen eine liga f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit vietnams unter der kurzbezeichnung vi\u1ec7t minh zur abwehr des japanischen imperialismus und franz\u00f6sischen kolonialismus gebildet. im m\u00e4rz 1945 besetzten die japaner indochina, beendeten die franz\u00f6sische kolonialverwaltung und setzten kaiser b\u1ea3o \u0111\u1ea1i ein. die usa unterst\u00fctzten die vi\u1ec7t minh, die bei der bek\u00e4mpfung der japanischen okkupation einige erfolge erzielten. nach der kapitulation japans musste b\u1ea3o \u0111\u1ea1i am 25. august 1945 abdanken. am 2. september 1945 proklamierte h\u1ed3 ch\u00ed minh nach der erfolgreichen augustrevolution die demokratische republik vietnam. die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung berief sich auf die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung der vereinigten staaten von 1776 und auf die deklaration der menschen- und b\u00fcrgerrechte der franz\u00f6sischen revolution.\nnach der potsdamer konferenz fiel vietnam in den herrschaftsbereich der briten. diese mussten jedoch die besiegten japaner bitten, im aufst\u00e4ndischen s\u00fcden einzuschreiten. im norden wiederum marschierten ab september 1945 nationalchinesische truppen mit dem auftrag ein, die japaner zu entwaffnen. trotz eines friedensvertrages mit den vi\u1ec7t minh erzwangen die franzosen am 23. september 1945 die wiedererrichtung ihres kolonialen regimes in s\u00fcdvietnam, so dass am 5. oktober franz\u00f6sische truppen in der stadt saigon landeten. chinesen und briten \u00fcbergaben vietnam wieder an frankreich.\n\n\n=== indochinakrieg und teilung in zwei staaten ===\n\nder versuch frankreichs, auch das inzwischen unabh\u00e4ngige nordvietnam wieder unter seine kontrolle zu bringen, f\u00fchrte 1946 zum ausbruch des ersten indochinakrieges. in s\u00fcdvietnam wurde 1948 eine unter franz\u00f6sischer aufsicht stehende gegenregierung eingesetzt, der ab 1949 der ehemalige kaiser b\u1ea3o \u0111\u1ea1i als staatsoberhaupt vorstand. nach jahrelangem guerillakampf gelang es den vi\u1ec7t minh unter general v\u00f5 nguy\u00ean gi\u00e1p am 7. mai 1954, die franzosen in der schlacht um \u0111i\u1ec7n bi\u00ean ph\u1ee7 zu besiegen. dieser sieg markierte das ende der franz\u00f6sischen kolonialherrschaft in indochina. es folgten ein waffenstillstand und die genfer konferenz vom 21. juli 1954, auf der die teilung vietnams entlang des 17. breitengrades in die (n\u00f6rdliche) demokratische republik vietnam (hauptstadt hanoi) und die (s\u00fcdliche) republik vietnam (hauptstadt saigon) beschlossen wurde. bis mai 1955 hatte frankreich alle truppen aus indochina abzuziehen.\nin s\u00fcdvietnam beauftragte b\u1ea3o \u0111\u1ea1i am 16. juni 1954 den katholikenf\u00fchrer di\u1ec7m mit der regierungsbildung. im jahr darauf entmachtete di\u1ec7m b\u1ea3o \u0111\u1ea1i und erhob sich selbst zum staatschef. landreformen, die die vi\u1ec7t minh veranlasst hatten, wurden zur\u00fcckgenommen. die regierung di\u1ec7ms war unpopul\u00e4r, studenten und buddhisten protestierten gegen die regierungspolitik. die usa verst\u00e4rkten ihre unterst\u00fctzung f\u00fcr s\u00fcdvietnam, um den sturz des regimes zu verhindern. bis 1960 versank s\u00fcdvietnam immer mehr in korruption und chaos. am 1. november 1963 wurde di\u1ec7m gest\u00fcrzt und ermordet. darauf folgten mehrere kurzlebige milit\u00e4rregierungen, bis sich ab 1967 unter dem von den usa protegierten pr\u00e4sidenten nguy\u1ec5n v\u0103n thi\u1ec7u eine neue, stabile regierung etablieren konnte.\n\n\n=== vietnamkrieg ===\n\nim m\u00e4rz 1956 genehmigte die kommunistische partei nordvietnams ma\u00dfnahmen zur wiederbelebung des aufstands in s\u00fcdvietnam. im april 1957 begann ein kommunistisch gef\u00fchrter aufstand gegen die s\u00fcdvietnamesische regierung.  die kommunistische partei nordvietnams billigte im januar 1959 einen \u201evolkskrieg\u201c in s\u00fcdvietnam. am 28. juli fielen nordvietnamesische streitkr\u00e4fte in laos ein, um den ho-chi-minh-pfad beizubehalten und zu verbessern, um aufst\u00e4ndische im s\u00fcden zu unterst\u00fctzen. der aufstand, angef\u00fchrt von der nationale front f\u00fcr die befreiung s\u00fcdvietnams, die unter der kontrolle nordvietnams stand, hatte sich 1961 intensiviert. etwa 40.000 kommunistische soldaten waren 1961\u201363 in den s\u00fcden eingedrungen, um den aufstand zu unterst\u00fctzen.am 2. und 4. august 1964 ereignete sich der zwischenfall im golf von tonkin. die usa starteten ab 1965 massive \u201evergeltungsangriffe\u201c auf nordvietnam. die erst 1971 ver\u00f6ffentlichten sogenannten pentagon-papiere zeigten auf, dass die usa diesen krieg unter anderem seit l\u00e4ngerem geplant hatten, um die macht\u00fcbernahme der kommunisten in s\u00fcdvietnam zu verhindern. ab 1965 f\u00fchrten die usa einen systematischen luftkrieg gegen nordvietnam; im s\u00fcden operierten us-bodentruppen. bis 1968 eskalierte der krieg, obwohl die usa nordvietnam milit\u00e4risch weit \u00fcberlegen galten. auf der seite der nationalen front f\u00fcr die befreiung s\u00fcdvietnams k\u00e4mpften rund 230.000 partisanen und 50.000 angeh\u00f6rige der offiziellen nordvietnamesischen streitkr\u00e4fte. ihnen standen rund 550.000 amerikaner, ungef\u00e4hr die gleiche zahl arvn-soldaten, 50.000 s\u00fcdkoreaner und kleinere kontingente verb\u00fcndeter (darunter auch aus australien und neuseeland) gegen\u00fcber.\nam 31. januar 1968 gelang den viet cong ein politisch wichtiger sieg: in der tet-offensive nahmen die kommunistischen partisanen s\u00fcdvietnams vor\u00fcbergehend teile saigons und weiterer st\u00e4dte ein, die gut gesicherte botschaft der usa in saigon wurde angegriffen. in den usa konnte nun die regierung nicht mehr behaupten, dass der konflikt unter kontrolle sei. trotz schwerer verluste der vietcong schien offensichtlich, dass der krieg nicht mehr gewonnen werden konnte. die \u00f6ffentliche meinung in den usa schwenkte um, nicht zuletzt aufgrund von presseberichten und bildreportagen \u00fcber kriegsgr\u00e4uel, massaker und napalm-opfer. die usa beschlossen deshalb 1969 die vietnamisierung des krieges und den abzug ihrer truppen in mehreren schritten. die bombardierungen und luftangriffe, insbesondere die verwendung von entlaubungsmitteln, dauerten bis 1973 an.\n\nam 2. september 1969 starb h\u1ed3 ch\u00ed minh, der pr\u00e4sident nordvietnams. am 27. januar 1973 vereinbarten henry kissinger und l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd, der nachfolger von h\u1ed3 ch\u00ed minh, einen waffenstillstand. damit endete die direkte kriegsbeteiligung der usa, die waffenlieferungen an s\u00fcdvietnam gingen jedoch weiter. die nordvietnamesen setzten den kampf gegen s\u00fcdvietnam erfolgreich fort. am 21. april 1975 stand saigon vor dem fall, staatschef nguy\u1ec5n v\u0103n thi\u1ec7u legte sein amt nieder, die letzten verbliebenen vertreter der usa wurden evakuiert. am 30. april wurde saigon eingenommen, s\u00fcdvietnam kapitulierte bedingungslos am 1. mai 1975, der vietnamkrieg war damit zu ende. bis zur wiedervereinigung \u00fcbernahm eine provisorische revolution\u00e4re regierung die macht im s\u00fcden.\n\n\n=== sozialistische republik vietnam ===\nam 2. juli 1976 wurden nord- und s\u00fcdvietnam unter dem namen sozialistische republik vietnam wiedervereint. saigon, die ehemalige hauptstadt s\u00fcdvietnams, wurde in ho-chi-minh-stadt (th\u00e0nh ph\u1ed1 h\u1ed3 ch\u00ed minh) umbenannt.\ndas in der folge des vietnamkrieges entstandene kommunistisch-maoistische regime der roten khmer in kambodscha und vor allem deren attacken auf vietnamesisches gebiet veranlassten vietnam, in kambodscha einzumarschieren. anfang 1979 eroberten vietnamesische truppen phnom penh und errichteten einen von vietnam abh\u00e4ngigen \u201erevolution\u00e4ren volksrat\u201c unter heng samrin. die volksrepublik china, die die regierung der roten khmer unterst\u00fctzt hatte, provozierte daraufhin angesichts der moskautreuen politik vietnams entlang der grenze zu vietnam bewaffnete auseinandersetzungen, die als erziehungskrieg bekannt wurden. w\u00e4hrend der mehrw\u00f6chigen k\u00e4mpfe erlitten beide seiten hohe verluste. china zog sich schlie\u00dflich wieder zur\u00fcck und gab an, seine ziele erreicht zu haben. der konflikt endete ohne klaren sieger. erst 1989 zog sich vietnam aus kambodscha zur\u00fcck.\nim jahr 1983 befanden sich rund 2000 sowjetische milit\u00e4rberater im land, die luft- und seest\u00fctzpunkte (u. a. in cam ranh) sowie eine abh\u00f6rstation betrieben, deren nutzung vertraglich vereinbart war.\nder wandel wurde elf jahre nach ende des vietnamkrieges eingeleitet. nach der milit\u00e4roffensive vietnams gegen die roten khmer in kambodscha und dem krieg gegen china lag vietnam brach, hungersn\u00f6te drohten. die kommunistische partei vietnams veranlasste ab 1986 wirtschaftliche reformen, genannt \u0111\u1ed5i m\u1edbi (erneuerung). die planwirtschaft wurde auf eine \u201esozialistische marktwirtschaft\u201c umgestellt. besitz wurde erlaubt, ausl\u00e4ndische investitionen bei dominanz der staatlichen und genossenschaftlichen unternehmen wurden erlaubt.\npolitische reformen wurden nicht durchgef\u00fchrt.\nab beginn der 1990er jahre setzte man auch auf den tourismus.\nw\u00e4hrend der 1990er jahre wuchs die wirtschaft stark und vietnam wurde wieder in die internationale staatengemeinschaft aufgenommen.\nam 3. februar 1994 hob die regierung clinton das seit dem vietnamkrieg bestehende handelsembargo auf.\n1995 nahmen vietnam und die usa wieder diplomatische beziehungen auf; 2001 trat ihr bilaterales handelsabkommen in kraft.\n\n\n== politik ==\n\nvietnam ist ein einparteienstaat, in welchem die kommunistische partei vietnams die einheitspartei darstellt und somit das monopol auf die macht innehat. die menschenrechtslage ist problematisch. die presse wird entsprechend der regierungsmeinung zensiert und die zivilgesellschaft stark \u00fcberwacht.\n\n\n=== regierungssystem ===\nvietnam wird haupts\u00e4chlich von einem kollegium aus drei personen gef\u00fchrt, welches aus dem generalsekret\u00e4r der kpv, dem premierminister und dem staatspr\u00e4sidenten besteht. alle drei sind parteifunktion\u00e4re und treffen ihre entscheidungen in der regel einstimmig. der generalsekret\u00e4r ist nicht nur leiter des sekretariats, sondern in der regel auch vorsitzender des politb\u00fcros der kpv, welches momentan aus 14 mitgliedern besteht.\nlaut verfassung ist die nationalversammlung, das einkammerparlament vietnams, das h\u00f6chste organ staatlicher macht. die 493 abgeordneten werden f\u00fcr eine legislaturperiode von f\u00fcnf jahren gew\u00e4hlt. mindestens zweimal j\u00e4hrlich muss die nationalversammlung eine vollversammlung abhalten. in der \u00fcbrigen zeit werden ihre aufgaben vom st\u00e4ndigen ausschuss der nationalversammlung (sanv) ausgef\u00fchrt. die nationalversammlung ernennt den staatspr\u00e4sidenten, den premierminister und die regierung (exekutive) sowie die prokuratur des obersten volksgerichtshofes und des obersten volkskontrollamtes (judikative). die nationalversammlung hat seit den letzten verfassungs\u00e4nderungen stark an politischem einfluss gewonnen. sie kann jetzt gesetze \u00e4ndern, kann minister zur verantwortung ziehen und muss den staatshaushalts- und produktionspl\u00e4nen zustimmen. die gr\u00f6\u00dfte politische macht liegt weiterhin bei der kommunistischen partei, welche durch die vietnamesische vaterlandsfront \u2013 einen dachverband f\u00fcr massenorganisationen \u2013 den wahlprozess unter ihrer kontrolle hat. sie steuert mit ihrem zentralkomitee und dem politb\u00fcro die politik des landes. durch den etwa 90-prozentigen anteil an kpv-mitgliedern in der nv sind alle ranghohen regierungsmitglieder ebenfalls teil der kpv.\nwahlen finden in vietnam alle f\u00fcnf jahre auf mehreren ebenen statt: auf zentralebene (nationalversammlung) sowie auf provinz-, distrikts- und gemeindeebene (volksr\u00e4te). die kandidaten, die sich zur wahl stellen wollen, werden von der vietnamesischen vaterlandsfront und der kommunistischen partei nach strengen kriterien ausgew\u00e4hlt. trotzdem sind momentan ca. 10 % der abgeordneten keine parteimitglieder, nachdem bei der wahl 2002 ungef\u00e4hr 15 % nicht-parteimitglieder zugelassen wurden. allerdings hatten sich zuvor 69 unabh\u00e4ngige beworben, und nur 13 wurden angenommen. seit 2003 m\u00fcssen von rechts wegen in jedem wahlkreis mindestens zwei kandidaten mehr antreten als mandate zu vergeben sind.\n\n\n==== frauenwahlrecht ====\nnach goscha verlautbarten die vi\u1ec7t minh bei gr\u00fcndung der demokratischen republik vietnam (drv) das allgemeine wahlrecht unabh\u00e4ngig von den geschlechtern. der autor nennt kein konkretes datum, aber benennt die dekrete no. 14 und no. 51 als rechtsgrundlagen und schildert, dass dies im rahmen der macht\u00fcbernahme w\u00e4hrend der augustrevolution (unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung 2. september 1945) geschehen sei. am 2. september 1945 wurde die demokratische republik vietnam ausgerufen. frauen erhielten im rahmen der macht\u00fcbernahme w\u00e4hrend der augustrevolution (unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung 2. september 1945) erstmals gleiche rechte wie m\u00e4nner, auch das wahlrecht. rechtsgrundlage hierf\u00fcr waren die dekrete nummer 14 und nummer 51. ausge\u00fcbt wurde das recht erstmals bei den wahlen vom 6. januar 1946. 1946 waren in der gesetzgebenden versammlung nur 2,5 prozent der abgeordneten frauen. die demokratische republik vietnam umfasste nur kurz das ganze gebiet des landes. 1946 kehrte in den s\u00fcden die franz\u00f6sischen kolonialmacht zur\u00fcck. w\u00e4hrend der kolonialzeit bis 1954 gab es kein wahlrecht f\u00fcr nicht-naturalisierte indigene der kolonie. eine quelle berichtet von einem aktiven frauenwahlrecht in s\u00fcdvietnam zur wahl von ngo dinh diem 1955.\n\n\n=== verfassung und menschenrechte ===\ndie erste verfassung vietnams wurde im november 1946 verabschiedet. sie legte die unteilbarkeit des landes sowie die gleichheit aller b\u00fcrger des landes vor dem gesetz fest. das frauenwahlrecht wurde 1946 ebenfalls eingef\u00fchrt. seitdem gab es 1959, 1980 und 1992 neue verfassungen. die heutige vietnamesische verfassung gilt in ihrer version vom 15. april 1992, welche 2001 modifiziert wurde. mit einem zus\u00e4tzlichen abschnitt im artikel 4 stellt sich die kommunistische partei, im unterschied zur verfassung von 1980, formell unter die verfassung und das gesetz, w\u00e4hrend sie bis dahin die autorisierung dazu hatte, alles zu tun, was sie zum aufbau des sozialismus f\u00fcr notwendig erachtete. die heutige verfassung hat ihren schwerpunkt in richtung der entwicklung von wirtschaft, bildung, wissenschaft und technologie und des schutzes des privaten sektors und von ausl\u00e4ndischen investoren verschoben.\nartikel 4 der verfassung legt jedoch nach wie vor die f\u00fchrende rolle der kommunistischen partei vietnams fest und verbietet alle oppositionsparteien. die pr\u00e4ambel der verfassung beschreibt die partei als f\u00fchrer, das volk als herrscher und den staat als verwalter.\ndie vor dem verbot bestehenden oder nach dem verbot gegr\u00fcndeten parteien im ausland bestehen weiter. diese haben zwar keinen einfluss auf das politische geschehen in vietnam, veranstalten aber viele demonstrationen im inland und ausland. zudem besitzen manche parteien eigene parteizeitungen, die zumeist kritische enth\u00fcllungen gegen die kommunistische regierung in vietnam beinhalten.\n\ndes weiteren r\u00e4umt die verfassung vietnams formell allen b\u00fcrgern grundrechte wie z. b. redefreiheit, pressefreiheit, versammlungsfreiheit und glaubensfreiheit ein. aufgrund der staatlichen zensur und kontrolle durch die kommunistische partei ist es den b\u00fcrgern allerdings nur in beschr\u00e4nktem umfang m\u00f6glich, diese grundrechte in anspruch zu nehmen. so wurden bereits mehrere kritische blogger verhaftet. der bekannte blogger und dissident le quoc quan, ein anwalt, der sich f\u00fcr die menschenrechte einsetzt, wurde im herbst 2013 aufgrund des vorwurfs der steuerhinterziehung zu einer zweieinhalbj\u00e4hrigen haftstrafe verurteilt. daraufhin kam es zu einer protestdemonstration.am 19. september 2015 wurde die bloggerin ta phong tan nach drei jahren haft unter blo\u00dfer suspendierung des rests auf zehn jahre haftstrafe ins exil gezwungen. pen international fordert freie einreise und erlassen dieser strafe f\u00fcr sie genauso wie freilassung einer reihe anderer blogger.\n\n\n=== rechtssystem ===\nvietnam verf\u00fcgt de facto \u00fcber keine unabh\u00e4ngige judikative. die im vietnamesischen rechtssystem handelnden personen sind alle unmittelbar oder mittelbar durch die kommunistische partei bzw. die vietnamesische vaterlandsfront ausgew\u00e4hlt, wobei politische zuverl\u00e4ssigkeit ein wichtiges auswahlkriterium darstellt. die partei nimmt auch auf rechtsentscheidungen einfluss, welche die monopolstellung der kpv in frage stellen k\u00f6nnten. dar\u00fcber hinaus fehlt es an richtern und anw\u00e4lten mit ad\u00e4quater ausbildung. allerdings haben die sch\u00f6ffen in vietnam im gegensatz zum deutschen system eine juristische ausbildung.\ndie oberste instanz des vietnamesischen rechtssystems ist der oberste volksgerichtshof, welcher der nationalversammlung unterstellt ist und dessen mitglieder auf vorschlag des staatspr\u00e4sidenten von der nationalversammlung ernannt werden. die nationalversammlung bestimmt auch das budget der judikative. dem obersten volksgerichtshof sind die volksgerichte auf distrikts- und provinzebene, die milit\u00e4rtribunale sowie die verwaltungs-, wirtschafts- und arbeitsgerichte unterstellt.\ndie todesstrafe ist in vietnam nicht abgeschafft; sie wird unter anderem gegen personen verh\u00e4ngt, die der korruption oder des drogenhandels \u00fcberf\u00fchrt wurden.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nw\u00e4hrend des vietnamkrieges und danach war vietnam in s\u00fcdostasien weitgehend isoliert. die usa hatten ein wirtschaftsembargo verh\u00e4ngt und dr\u00e4ngten auch andere staaten, vietnam zu boykottieren. speziell nach dem einmarsch in kambodscha (1978\u20131989) waren auch die beziehungen zur volksrepublik china so gespannt, dass an der vietnamesisch-chinesischen grenze ein krieg ausbrach. vietnam integrierte sich deshalb sehr stark in den rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe (rgw). aus der isolierung kam das land erst nach dem r\u00fcckzug aus kambodscha 1991 heraus.\n\nin den 1990er jahren entspannten sich die beziehungen zu allen nachbarstaaten. im jahr 1991 nahm das land wieder diplomatische beziehungen zu china sowie den meisten l\u00e4ndern europas und ostasiens auf. unterhielt vietnam vor dem ende des kalten krieges nur zu 23 nicht-kommunistischen staaten diplomatische beziehungen, sind es heute 172. es gibt handelsabkommen mit 76 l\u00e4ndern sowie eine ebenso hohe anzahl an l\u00e4ndern mit meistbeg\u00fcnstigtenstatus. die usa haben ihr embargo gegen vietnam aufgehoben und so wurde der beitritt zur weltbank, dem internationalen w\u00e4hrungsfonds und zur asiatischen entwicklungsbank m\u00f6glich. im juli 1995 trat vietnam der asean bei, 1998 der apec. seit dem 11. januar 2007 ist vietnam 150. mitglied der wto. von 2008 bis 2009 war das land eines von zehn nicht-st\u00e4ndigen mitgliedern des un-sicherheitsrats.\nvon besonderem interesse f\u00fcr vietnam sind die beziehung zur asiatisch-pazifischen region, und hier besonders zu china, als ebenfalls sozialistischem staat und hauptordnungsmacht in der region. auch mit deutschland gibt es einige kooperationen. die friedrich-ebert-stiftung, die konrad-adenauer-stiftung, die rosa-luxemburg-stiftung und das goethe-institut haben au\u00dfenstellen in vietnam. im jahr 2010 riefen mehrere organisationen das veranstaltungsjahr \u201edeutschland in vietnam\u201c aus, bei dem diverse veranstaltungen deutscher kultur in vietnam stattfanden. parallel dazu wurde auch ein veranstaltungskalender \u201evietnam in deutschland\u201c erstellt. die mutma\u00dfliche entf\u00fchrung des vietnamesischen managers tr\u1ecbnh xu\u00e2n thanh, der sich als asylbewerber in deutschland aufhielt, am 23. juli 2017 durch den vietnamesischen geheimdienst, veranlasste die bundesregierung, einen vietnamesischen diplomaten auszuweisen.grenzstreitigkeiten gibt es mit einer reihe von staaten um die paracel-inseln sowie die spratly-inseln im s\u00fcdchinesischen meer.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie vietnamesische volksarmee ging auf die gr\u00fcndung eines vietnamesischen kommunistischen staates w\u00e4hrend der augustrevolution zur\u00fcck. die streitkr\u00e4fte spielten im indochinakrieg und vietnamkrieg die entscheidende rolle zum erreichen der unabh\u00e4ngigkeit und einheit des landes im rahmen eines kommunistischen staates. im kambodschanischen b\u00fcrgerkrieg besetzten die streitkr\u00e4fte teile des nachbarlandes. 1979 verteidigten die streitkr\u00e4fte den nordteil des landes gegen eine chinesische invasion. die streitkr\u00e4fte unterliegen einer rigorosen politischen kontrolle durch die kommunistische partei. dar\u00fcber hinaus besitzen die streitkr\u00e4fte eigene unternehmen, etwa das telekommunikationsunternehmen viettel.\ndie landstreitkr\u00e4fte haben eine st\u00e4rke von etwa 412.000 mann; es existiert eine allgemeine wehrpflicht f\u00fcr alle m\u00e4nner, die in der regel zwei jahre dauert. die marine hat 42.000 mann; die modernste teilstreitkraft vietnams ist die luftwaffe mit 30.000 mann. ihre hauptst\u00e4rke besteht aus 124 mig-21, 53 su-22, 12 su-27 und 24 su-30.\nvietnam sieht sich momentan keinen bedrohungen von au\u00dfen gegen\u00fcbergestellt. die regierung hat deshalb in den vergangenen jahren die truppenst\u00e4rke und verteidigungsausgaben reduziert. es wird gesch\u00e4tzt, dass vietnam 2017 knapp 2,3 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 5,1 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte ausgab. trotzdem geh\u00f6rt das vietnamesische milit\u00e4r zu den m\u00e4chtigsten und schlagkr\u00e4ftigsten in der region. auch innenpolitisch ist das milit\u00e4r stark, viele ranghohe milit\u00e4rs nehmen einflussreiche positionen in partei- und staatsf\u00fchrung ein. nach den milit\u00e4rischen auseinandersetzungen mit frankreich, den usa und china hat es in der bev\u00f6lkerung starken r\u00fcckhalt. vietnam lag 2018 auf platz 16 von 155 l\u00e4ndern im globalen militarisierungsindex (gmi). gem\u00e4\u00df dem ranking von global firepower (2018) geh\u00f6rt das land zu den 20 st\u00e4rksten milit\u00e4rm\u00e4chten der welt.\nneben der regul\u00e4ren armee gibt es paramilit\u00e4rische reserveeinheiten, deren st\u00e4rke auf 4 bis 5 millionen mann gesch\u00e4tzt wird. hierzu geh\u00f6ren die selbstverteidigungskr\u00e4fte und die volksmiliz.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nvietnam geh\u00f6rt zu jenen staaten, die sich in einer transformation von der zentralverwaltungswirtschaft zur sozialistischen marktwirtschaft befinden. dieser prozess hat in vietnam ein rasantes wirtschaftswachstum ausgel\u00f6st und das land zu einem attraktiven investitionsstandort f\u00fcr internationale unternehmen werden lassen. die weltbank stuft vietnam seit beginn 2011 als schwellenland ein.\ngem\u00e4\u00df dem index der menschlichen entwicklung (hdi) z\u00e4hlt vietnam zu den l\u00e4ndern mittlerer entwicklung. mit einem hdi von 0,693 steht es an der schwelle zu den l\u00e4ndern hoher menschlicher entwicklung. seit 1990 ist der hdi von vietnam stark angestiegen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt vietnam platz 67 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte das land 2018 platz 141 von 180 l\u00e4ndern und wurde als \u201egr\u00f6\u00dftenteils unfrei\u201c eingestuft.\n\n\n=== wirtschaftsgeschichte ===\nnach der wiedervereinigung vietnams stand die wirtschaft des landes vor dem problem, in zwei h\u00e4lften geteilt zu sein, die nach komplett verschiedenen mustern organisiert waren: im norden gab es die kommunistische, planwirtschaftlich organisierte h\u00e4lfte, deren landwirtschaft in kooperativen betrieben wurde und dessen land zudem durch die armee der usa im vietnamkrieg stark zerbombt worden war. der s\u00fcden hingegen war einige zeit marktwirtschaftlich organisiert, hatte aber w\u00e4hrend der vergangenen zwei jahrzehnte eine wirtschaft entwickelt, die vollst\u00e4ndig vom zustrom amerikanischen geldes abhing, das bedingt durch die milit\u00e4rpr\u00e4senz zufloss.\nder s\u00fcden wurde nach sowjetischem vorbild restrukturiert, die landwirtschaft kollektiviert und die betriebe wurden verstaatlicht. im jahr 1978 trat vietnam dem rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe bei, w\u00e4hrend die usa ein wirtschaftsembargo \u00fcber vietnam verh\u00e4ngten, das nicht nur amerikanern verbot, mit vietnam handel zu treiben, sondern auch den iwf, die weltbank und \u00e4hnliche organisationen daran hinderte, vietnam aufbaukredite zu geben.\n\ndas resultat aus der unproduktivit\u00e4t der staatsbetriebe und der kollektivierten landwirtschaft, den handelshindernissen und den massiven umweltsch\u00e4den aus dem vietnamkrieg war schreckliche armut. repressionen der kommunistischen f\u00fchrung gegen die fr\u00fcheren feinde, armut und enteignungen der privatwirtschaft im s\u00fcden veranlassten mehr als eine halbe million vietnamesen dazu, als boatpeople unter lebensgefahr das land zu verlassen. die anzahl \u00fcberlebender wird auf nur 20 % bis 40 % gesch\u00e4tzt. angesichts offensichtlicher \u00f6konomischer probleme entschied sich die kommunistische partei 1979 dazu, private wirtschaftssubjekte st\u00e4rker zu f\u00f6rdern und 1981 wurden in der landwirtschaft die ersten reformschritte gesetzt. weitere reformen blieben jedoch wirkungslos, es kam zu wirtschaftlicher stagnation und hyperinflation sowie zu schwerwiegenden versorgungsengp\u00e4ssen. 1980 lag die reisproduktion pro kopf mit 265 kg unter der subsistenzgrenze von 300 kg pro kopf und jahr. das einzige, was vietnam halbwegs am leben hielt, war wirtschaftshilfe der rgw-staaten, die sich auf gesch\u00e4tzte drei milliarden dollar j\u00e4hrlich belief.\nim jahr 1986 starb l\u00ea du\u1ea9n und machte platz f\u00fcr eine reformorientierte, j\u00fcngere generation. unter nguy\u1ec5n v\u0103n linh wurde \u0111\u1ed5i m\u1edbi (wirtschaftserneuerung) angek\u00fcndigt und ab 1989 wurden die ersten ma\u00dfnahmen dieser reformpolitik verwirklicht. das bedeutete, dass die zentrale planung aufgegeben, die kollektivierung schrittweise abgeschafft und marktwirtschaftliche reformen eingef\u00fchrt wurden. allerdings gab die kpv keineswegs ihre sozialistische pr\u00e4gung auf, denn es wurde betont, dass eine sozialistische marktwirtschaft aufgebaut werde, welche die erste stufe des \u00fcbergangs zum kommunismus sei. ausl\u00e4ndischen firmen wurde erlaubt, in vietnam zu investieren. als vietnam am beginn der 1990er jahre aus der internationalen isolation fand, in die es durch die intervention in kambodscha gekommen war, und die amerikaner 1993 ihr wirtschaftsembargo aufhoben, flossen so viele ausl\u00e4ndische investitionen und finanzhilfe in das land, dass das wirtschaftswachstum zeitweise 10 % pro jahr \u00fcberstieg. aus dem fr\u00fcheren mangelland vietnam wurde, speziell durch die reformen in der landwirtschaft, der zweitgr\u00f6\u00dfte reisexporteur der welt. 2003 lag die reisjahresproduktion pro kopf bei rund 470 kg.\nein betr\u00e4chtlicher teil der wirtschaftsleistung wird durch finanzielle unterst\u00fctzung, waren und investitionen von auslandsvietnamesen (vor allem aus den usa) erbracht; f\u00fcr das jahr 2000 wurde dieser betrag auf eine milliarde us$ gesch\u00e4tzt.\nvietnam hat 2009 die grenze von 1000 usd jahreseinkommen pro kopf \u00fcberschritten und ist seitdem ein \u201emiddle income country\u201c. 2018 wurde das bruttoinlandsprodukt auf 241 mrd. usd gesch\u00e4tzt, demnach 2546 usd pro kopf. allerdings ist das volkseinkommen zwischen stadt und land sehr ungleich verteilt. nach wie vor leben 60 prozent der bev\u00f6lkerung auf dem land, erwirtschaften dort aber nur 20 prozent des volkseinkommens. die inflationsrate lag in vietnam 2017 bei 3,52 %.das um die kaufkraftparit\u00e4t bereinigte bip pro person lag 1999 noch bei 410 us$ (stadt 640, land 180), 2016 schon bei etwa 6530 us$, was ca. 18 dollar/tag entspricht. immer noch etwa 6 % der bev\u00f6lkerung verdienen weniger als einen us$ pro tag.\nauf dem x. parteikongress der kpv, der vom 18.\u201325. april 2006 in hanoi stattfand, verabschiedeten 1178 delegierte den f\u00fcnf-jahres-plan f\u00fcr den zeitraum 2006\u20132010 (socio-economic development plan for the five year period 2006\u20132010). gem\u00e4\u00df diesem plan soll vietnam bis 2020 ein industrieland werden; das wirtschaftswachstum soll bis dahin zwischen 8 und 8,5 % bleiben. bezeichnenderweise hielt sich gleichzeitig der ehemalige microsoft-chef bill gates auf einladung der vietnamesischen regierung ebenfalls in hanoi auf.im mai 2006 wurde bekannt, dass vietnam und die usa im juni 2006 ein bilaterales handelsabkommen abschlie\u00dfen wollen. im november 2006 fand in hanoi zudem das gipfeltreffen der apec-staaten statt, an dem auch us-pr\u00e4sident george w. bush teilnahm. zum 11. januar 2007 trat vietnam der welthandelsorganisation wto bei.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nvietnam war bis vor wenigen jahren ein fast ausschlie\u00dflich agrarisch gepr\u00e4gtes land. bis heute sind in der landwirtschaft 40 % der arbeitskr\u00e4fte vietnams t\u00e4tig, jedoch tr\u00e4gt dieser sektor nur mehr 15 % des bips bei. f\u00fcr 2007 verzeichnete man einen zuwachs von 3,4 %, trotz zahlreicher naturkatastrophen.der von den franz\u00f6sischen kolonialherren 1857 in vietnam eingef\u00fchrte kaffeeanbau hat sich in den letzten 25 jahren rasant entwickelt, von einer anbaufl\u00e4che von 22.000 hektar 1980 auf heute eine halbe million hektar. damit ist vietnam hinter brasilien der weltweit zweitgr\u00f6\u00dfte kaffeeproduzent geworden. ausl\u00f6ser f\u00fcr diese entwicklung war die ddr. wegen der in den 1980er jahren stetig gestiegenen preise f\u00fcr rohkaffee und dem immensen bedarf der ddr an diesem wurde ein ausweg aus dem problem gesucht, wertvolle harte w\u00e4hrung f\u00fcr kaffee ausgeben zu m\u00fcssen. das damalige sozialistische bruderland vietnam bietet gute klimatische voraussetzungen f\u00fcr den kaffeeanbau in mittlerweile auch weltmarktf\u00e4higer qualit\u00e4t. eines der zentren des vietnamesischen kaffeeanbaus ist die s\u00fcdliche hochland-provinz \u0111\u1eafk l\u1eafk (durchschnittlich bei einer h\u00f6he von 600 m).\nvietnam ist der f\u00fcnft-gr\u00f6\u00dfte reisproduzent (stand: 2016). in den letzten jahren ist vietnam zum viert-gr\u00f6\u00dften fischproduzenten aufgestiegen. die mehrheit der j\u00e4hrlichen produktion von 6,4 mio. tonnen (2016) stammt bereits aus der zucht und nicht mehr aus der traditionellen fischerei.\n\n\n=== rohstoffe und energie ===\n\nvietnam verf\u00fcgte ende 2017 \u00fcber bekannte erd\u00f6lreserven in h\u00f6he von etwa 600 millionen tonnen (bzw. 4400 millionen barrel). 2017 wurden t\u00e4glich ca. 335.000 barrel gef\u00f6rdert und 486.000 barrel verbraucht. die erd\u00f6lf\u00f6rderung stagnierte in den letzten 10 jahren, w\u00e4hrend der verbrauch stark zugenommen hat (2007 lag der t\u00e4gliche verbrauch noch bei 283.000 barrel). in vietnam gibt es eine raffinerie, die dung qu\u1ea5t raffinerie, und eine zweite ist in bau. die raffineriekapazit\u00e4t lag 2017 bei 167.000 barrel pro tag.in vietnam gibt es weiterhin gro\u00dfe vorkommen von anthrazitkohle (reserven von 3.116 millionen tonnen) und erdgas sowie antimon, bauxit, chrom, gold, eisen, phosphaten, wolfram, zinn und zink.\n2014 war vietnam mit 41 mio. t weltweit dreizehntgr\u00f6\u00dfter steinkohlef\u00f6rderer.2017 wurden in vietnam 190,3 milliarden kilowattstunden elektrischer energie erzeugt. 2005 waren es noch 51,3 milliarden kwh und 1995 gar nur 14,3 milliarden. 70,2 milliarden kwh (37 %) entfielen auf wasserkraft, 74,3 milliarden kwh (39 %) auf kohle und 44,4 milliarden kwh (23 %) auf erdgas. im november 2016 wurden pl\u00e4ne, ein kernkraftwerk in der provinz ninh thu\u1eadn zu errichten, aufgegeben.\n\n\n=== industrie ===\ndie industrie trug 2007 42 % zum bip bei und ist haupts\u00e4ule des wirtschaftswachstums des landes mit 10,6 % zuwachs in diesem jahr. der wichtigste industriezweig ist die herstellung von textilien und schuhen, daneben sind die herstellung von zement, stahl und die montage von automobilen bedeutend. etwa 40 % der industriebetriebe vietnams befinden sich nach wie vor in staatlicher hand und mindestens ein viertel davon arbeitet defizit\u00e4r; trotzdem hat die regierung 2002 beschlossen, dass alle betriebe, die in sensitiven bereichen t\u00e4tig sind, zu 100 % unter staatlicher kontrolle bleiben. die vietnamesischen betriebe sind in der regel sehr klein und kapitalschwach. es wird erwartet, dass viele davon die schnell fortschreitende wirtschaftliche \u00f6ffnung vietnams nicht \u00fcberleben werden.\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\nvor der einf\u00fchrung von \u0111\u1ed5i m\u1edbi waren private unternehmen, abh\u00e4ngig vom wirtschaftssektor, entweder verboten oder vernachl\u00e4ssigbar. nur familienbetriebe waren legal. einige zeit nach dem beginn der reformen, im jahr 2002, betrug der anteil des privaten sektors am bip etwa 40 %, wobei der anteil in der landwirtschaft besonders hoch war und der anteil an der industrieproduktion etwa ein drittel ausmachte.\ndie asienkrise 1998 hat auch vietnam stark getroffen und das wirtschaftswachstum (2001: etwa 5 %) sowie das interesse ausl\u00e4ndischer investoren hatten zwischenzeitlich merklich nachgelassen. die regierung war nun gezwungen eine reihe von reformen umzusetzen, um der wirtschaft weiterhin ein starkes wachstum zu erm\u00f6glichen. dies beinhaltet vor allem eine reform der rechtsordnung, denn rechtliche unsicherheit schreckte viele potentielle investoren ab. ebenso war die frage von eigentum an grund und boden nicht restlos gekl\u00e4rt und die unm\u00f6glichkeit, landwirtschaftliche fl\u00e4chen in industriefl\u00e4chen umzuwidmen, hat dazu gef\u00fchrt, dass die preise f\u00fcr industrieland jene in japan zeitweise \u00fcberstiegen.\ndie staatlichen unternehmen stellen f\u00fcr die vietnamesische wirtschaft ein problem dar: sie sind meist unrentabel, international nicht konkurrenzf\u00e4hig und haben eine hohe menge an krediten, die sie wahrscheinlich nicht zur\u00fcckzahlen werden k\u00f6nnen und damit das ganze bankensystem bedrohen. eine anzahl von staatsbetrieben wurde bereits mit anderen staatsbetrieben fusioniert, oder geschlossen. der prozess l\u00e4uft aber wegen der sozialen auswirkungen (arbeitslosigkeit) recht schleppend.\ndie wirtschaft ist durch einen starken unterschied zwischen dem norden und dem s\u00fcden gepr\u00e4gt, wobei die wirtschaft im s\u00fcden bedeutend dynamischer ist als im norden. dies wird meist damit begr\u00fcndet, dass die strategische lage des s\u00fcdens besser ist und dass dort \u0111\u1ed5i m\u1edbi \u2013 aufgrund der k\u00fcrzer zur\u00fcckliegenden erfahrung mit den marktmechanismen \u2013 schneller gegriffen hat als im norden.\ndie inflation, die in den 1980er jahren ein gro\u00dfes problem darstellte, ist mittlerweile unter kontrolle. als erinnerung an die inflation bleiben astronomisch wirkende preise mit vielen nullen. es gibt scheine von 500 bis 500.000 dong nennbetrag und mittlerweile auch m\u00fcnzen ab 500 dong. ein euro ist etwa 25.000 dong wert (2017), der gr\u00f6\u00dfte schein also nur gut 20 \u20ac, so dass es normal ist, dass man es bei gro\u00dfen betr\u00e4gen mit b\u00fcndeln, in gesch\u00e4ften und banken bei der abrechnung auch mit s\u00e4cken von geldscheinen zu tun hat.\ndie arbeitslosenquote lag im jahr 2017 bei nur 2,2 %, allerdings sind viele besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse informeller natur und unterbesch\u00e4ftigung ist verbreitet. 2017 arbeiteten 40,3 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 25,7 % in der industrie und 34 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 54,8 millionen gesch\u00e4tzt.\n\n\n=== au\u00dfenwirtschaft ===\nvietnams au\u00dfenhandel hat sich in den jahren seit seiner integration in die weltwirtschaft rasant entwickelt und die vietnamesische volkswirtschaft hat einen offenheitsgrad erreicht, der etwa dem thailands entspricht. 2016 wurden waren im wert von 176,6 milliarden us-dollar exportiert, was gegen\u00fcber 2015 einer steigerung von 9,0 % entspricht. wichtigste exportprodukte sind roh\u00f6l, g\u00fcter der leichtindustrie, wie etwa textilien, schuhe oder elektro- und elektronikger\u00e4te, holzprodukte und landwirtschaftliche erzeugnisse wie meeresfr\u00fcchte, fisch, reis und kaffee. im jahr 2008 war vietnam der zweitgr\u00f6\u00dfte kaffeeproduzent der welt. hauptabnehmer f\u00fcr vietnamesische erzeugnisse sind die usa, die eu-l\u00e4nder, china und die anderen asean-staaten.vietnams importe machten 2016 einen wert von 174,1 milliarden us-dollar aus, sie stiegen gegen\u00fcber 2016 um 5,0 %. importiert werden vor allem maschinen und fahrzeuge, erd\u00f6lprodukte, eisen und stahl, textil- und ledermaterialien sowie computer und it-ausr\u00fcstungen. die wichtigsten lieferanten sind die vr china, die anderen asean-staaten, die eu, s\u00fcdkorea und japan. die usa spielen als lieferanten f\u00fcr vietnam eine nur sehr untergeordnete rolle.mit einem warenhandelsvolumen von gut 50 milliarden euro war vietnam zuletzt der zweitwichtigste eu-handelspartner in s\u00fcdostasien, die eu ist ihrerseits global der viertwichtigste handelspartner vietnams. zwischen 2014 und 2018 wuchs der gegenseitige warenhandel bereits durchschnittlich um 15 % j\u00e4hrlich. um das volle potenzial der gegenseitigen wirtschaftsbeziehungen zu heben, haben sich die eu und vietnam auf ein umfangreiches freihandelsabkommen zwischen vietnam und der europ\u00e4ischen union (evfta) geeinigt, dem nach dem europaparlament nun auch der rat der europ\u00e4ischen union zugestimmt hat. nach der noch notwendigen ratifizierung durch die vietnamesische nationalversammlung k\u00f6nnte das evfta im fr\u00fchsommer 2020 in kraft treten.vietnam hat ein relativ hohes handelsbilanzdefizit, das durch die einnahmen aus dem tourismus, durch zufl\u00fcsse von ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen, entwicklungshilfe (2007: 5,4 milliarden us-dollar) und \u00fcberweisungen von auslandsvietnamesen (2007: mehr als 5,5 milliarden us-dollar) ausgeglichen wird. deshalb sind leistungs- und zahlungsbilanz unter kontrolle. aufgrund seiner attraktivit\u00e4t als produktionsstandort ist die handelsbilanz vietnams inzwischen positiv (stand 2016). sogar chinesische unternehmen haben aufgrund der niedrigeren lohnkosten ihre produktion nach vietnam verlagert.\nvietnam bleibt ein bevorzugtes ziel f\u00fcr ausl\u00e4ndische direktinvestitionen. der gr\u00f6\u00dfte investor vietnams 2016 war s\u00fcdkorea mit einem neu registrierten investitionsbetrag in h\u00f6he von 5,518 mrd. usd, entsprechend 36,3 % des gesamten investitionsvolumens. danach folgten singapur mit 1,59 mrd. usd, hong kong mit 1,1 mrd. usd und japan 868 mio. usd. deutschland steht mit ca. 300 in vietnam aktiven unternehmen und einem kumulierten investitionsbetrag von 1,357 mrd. usd auf rang 21 der investorenliste.die auslandsverschuldung ist mit etwa 16,6 milliarden us-dollar bzw. 37 % des bip (2005) relativ niedrig. dies liegt vor allem daran, dass vietnam bis 1993 fast keine kredite aus dem westlichen ausland bekommen konnte. bis 2016 stieg sie auf knapp 60 % des bip an.\ndie vietnamesische w\u00e4hrung ist inoffiziell an den us-dollar gekoppelt (crawling peg).\n\n\n=== tourismus ===\n\nin europa wurde vietnam eher mit vietnamkrieg, kommunismus und armut assoziiert und z\u00e4hlte zun\u00e4chst nicht zu den klassischen urlaubsl\u00e4ndern. bis vor wenigen jahren wurde vietnam deshalb fast ausschlie\u00dflich von leuten besucht, die sich f\u00fcr die kultur interessieren, abenteuer erleben wollten oder mit dem land nach dem vietnamkrieg in der einen oder anderen art emotional verbunden waren.\nseit etwa 1999 erlebt vietnam einen boom im tourismus. neben studienreisenden kommen auch immer mehr rucksack-, pauschal- und badetouristen, letztere vor allem aus anderen asiatischen l\u00e4ndern. dies beruht z. t. auf einem \u201eausweich-effekt\u201c, der mit der anhaltenden gewalt und den terroranschl\u00e4gen auf den philippinen und in indonesien begr\u00fcndet ist, wohingegen vietnam ein sicheres land mit niedriger kriminalit\u00e4t ist. mittlerweile fahren auch kreuzfahrtschiffe vietnamesische h\u00e4fen an bzw. ankern vor der k\u00fcste und bieten tagesausfl\u00fcge nach ho-chi-minh-stadt, nha trang, \u0111\u00e0 n\u1eb5ng oder hu\u1ebf an.\nin den letzten jahren wurden in einigen fischerd\u00f6rfern eilig einige internationale hotels und resorts hochgezogen, restaurants f\u00fcr ausl\u00e4nder er\u00f6ffnet und der aufbau einer touristischen infrastruktur in angriff genommen. mehrere hunderttausend menschen sind bereits im tourismus besch\u00e4ftigt.\ndie am meisten besuchten reiseziele in vietnam sind ho-chi-minh-stadt mit rund 5,8 millionen internationalen besuchern, gefolgt von hanoi mit 4,6 millionen und der h\u1ea1 long bucht mit 4,4 millionen besuchern. alle drei befinden sich in den top 100 der meistbesuchten st\u00e4dte der welt. in vietnam gibt es 8 unesco-welterbest\u00e4tten. in s\u00fcdostasien gibt es kein land mit mehr welterbest\u00e4tten. im jahr 2018 wurde h\u1ed9i an vom bekannten reisemagazin \u201etravel and leisure\u201c zu den 15 besten reisezielen der welt gew\u00e4hlt.\nab dem jahr 2020 sollte der hanoi street circuit mit dem gro\u00dfen preis von vietnam teil der formel-1-rennserie werden. allerdings wurde das rennen aufgrund der corona-pandemie abgesagt und fand auf grund von korruptionsvorw\u00fcrfen auch 2021 und 2022 keine ber\u00fccksichtigung im rennkalender.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 57,2 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 48,0 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 4,5 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 126 mrd. us-dollar oder 62,4 % des bip.die staatsausgaben entfielen in % des bip unter anderem auf folgende bereiche:\n\ngesundheit: 6,6 % (2006)\nbildung: 4,6 % (2016)\nmilit\u00e4r: 2,3 % (2018)\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== erreichbarkeit ===\nin den letzten jahren konnte die infrastruktur des landes, dank hoher investitionen, deutlich verbessert werden. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte vietnam 2018 den 39. platz unter 160 l\u00e4ndern.die zwei gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes, hanoi und ho-chi-minh-stadt haben internationale flugh\u00e4fen, die von wenigen europ\u00e4ischen (unter anderem frankfurt, london und paris), aber den meisten asiatischen gro\u00dfst\u00e4dten direkt angeflogen werden. daneben gibt es eisenbahnverbindungen von und nach china und stra\u00dfenverbindungen in alle nachbarl\u00e4nder. die grenz\u00fcberg\u00e4nge sind meist nur am tag ge\u00f6ffnet. ausl\u00e4nder k\u00f6nnen, sofern sie alle notwendigen papiere haben, jeden beliebigen grenz\u00fcbergang zur einreise benutzen.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nvietnams stra\u00dfen haben eine l\u00e4nge von insgesamt etwa 210.000 kilometern, wovon nur etwa 13,5 % in einem guten zustand und 29 % asphaltiert sind. 10 % der vietnamesischen d\u00f6rfer sind j\u00e4hrlich wegen unpassierbarer stra\u00dfen mehr als einen monat von der au\u00dfenwelt abgeschnitten.durch starke anstrengungen im tiefbau w\u00e4chst der anteil, der internationalen standards entspricht, stetig; vorerst meist in den einzugsgebieten von gro\u00dfst\u00e4dten. trotz der fortschreitenden asphaltierung ist der gr\u00f6\u00dfere teil in eher schlechtem zustand. stra\u00dfen in einer qualit\u00e4t, die man als autobahn bezeichnen k\u00f6nnte, gibt es nur wenige. die wichtigste stra\u00dfe vietnams, die \u00fcber 2100 km als verkehrstechnisches r\u00fcckgrat durch das gesamte land von der chinesischen grenze bis ins mekongdelta verl\u00e4uft, ist die nationalstra\u00dfe 1, vietnamesisch qu\u1ed1c l\u1ed9 1a.\nderzeit wird an einer zweiten nord-s\u00fcd-verbindung gebaut, dem so genannten ho-chi-minh-highway, der auf weiten strecken entlang der strecke des ber\u00fchmten ho-chi-minh-pfads verl\u00e4uft. nach ihrer fertigstellung soll diese 1690 km lange und 500 millionen us-dollar teure stra\u00dfe hanoi mit ho-chi-minh-stadt verbinden. 2006 waren bereits 960 km der strecke zwischen den orten khe co (provinz ha tinh) und ngoc hoi (provinz kon tum) in form einer meist zweispurigen asphaltstra\u00dfe fertig gestellt. nach der fertigstellung wird diese route eine attraktive alternative zur nationalstra\u00dfe 1 darstellen. zum einen wird der verkehr weniger dicht sein, zum anderen f\u00fchrt die geplante strecke durch reizvolle landschaften. dabei wird sie allerdings auch einige der letzten, bisher unber\u00fchrten wildnisgebiete und nationalparks an der laotischen grenze durchschneiden.\nin vietnam herrscht offiziell rechtsverkehr. in der regel wird jedoch gefahren, wo gerade platz ist. kreuzungen, die mit ampeln geregelt sind, kommen eher in den st\u00e4dten vor. auch wenn die regierung versucht, den busverkehr zu f\u00f6rdern, ist das bedeutendste nahverkehrsmittel das moped, das bei wohlhabenderen familien zunehmend vom auto abgel\u00f6st wird. die bis vor wenigen jahren allgegenw\u00e4rtigen fahrrad-rikschas (cyclo) richten sich in den gro\u00dfst\u00e4dten heute meist an die touristen. auch andere formen des \u201etaxifahrens\u201c sind bei touristen popul\u00e4r, so in den innenst\u00e4dten das mopedtaxi (xe \u00f4m). seit 2007 gilt in vietnam die helmpflicht, und die bu\u00dfgelder sind recht hoch. es ist erlaubt, maximal zwei schwere oder drei leichte personen mit einem moped zu bef\u00f6rdern.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndas vietnamesische eisenbahnnetz besteht aus sechs linien mit 3260 kilometern schiene, stammt gr\u00f6\u00dftenteils aus der kolonialzeit und wird nur langsam modernisiert. die l\u00e4ngste linie f\u00fchrt von hanoi nach ho-chi-minh-stadt; f\u00fcr die 1730 kilometer ben\u00f6tigt der reunification express 29,5 stunden. das bahnnetz ist \u00fcberwiegend in meterspur ausgef\u00fchrt, zwischen hanoi und der chinesischen grenze gibt es ein dreischienengleis mit normalspur. grenz\u00fcberschreitende verbindungen gibt es zurzeit nur nach china \u00fcber die grenz\u00fcberg\u00e4nge \u0111\u1ed3ng \u0111\u0103ng sowie l\u00e0o cai.\ndie z\u00fcge sind ausschlie\u00dflich dieselbetrieben. \u00e4ltere fahrzeuge stammen gro\u00dfteils aus sowjetischer produktion, in den letzten jahren ist china der hauptlieferant. pl\u00e4ne zur errichtung einer hochgeschwindigkeitsstrecke wurden aufgrund zu hoher kosten nicht umgesetzt.\nfahrkarten werden in verschiedenen klassen verkauft (drei sitzplatzkategorien, schlafabteile mit zwei bis sechs pl\u00e4tzen pro abteil). alle klassen au\u00dfer der billigsten sind klimatisiert. die z\u00fcge fahren recht langsam, sind daf\u00fcr sicher und vergleichsweise p\u00fcnktlich. f\u00fcr l\u00e4ngere fahrten empfehlen sich liege- oder schlafwagen, die man l\u00e4ngere zeit im voraus buchen sollte.\nin hanoi und ho-chi-minh-stadt werden u-bahn-systeme gebaut und geplant, die ab 2024/2025 in betrieb gehen sollen.\n\n\n=== luftverkehr ===\ndie wichtigste fluglinie des landes ist die staatliche vietnam airlines. sie bietet zahlreiche fl\u00fcge in andere asiatische l\u00e4nder sowie einige interkontinentalstrecken an und bedient die meisten flugh\u00e4fen in vietnam. besonders hier sind neben den strecken zwischen den gro\u00dfen st\u00e4dten des landes auch die abgelegenen kleineren st\u00e4dte im eher schwach erschlossenen bergland von bedeutung, die hier zumeist \u00fcber einen eigenen flugplatz verf\u00fcgen. die flotte von vietnam airlines entspricht internationalem niveau. im regionalen flugverkehr s\u00fcdvietnams ist die vietnam air service company (vasco) aktiv, eine tochtergesellschaft der vietnam airlines.\n\n\u00fcberwiegend auf den inlandsmarkt sind die billigfluglinien jetstar pacific airlines und vietjet air fokussiert. anfang 2019 nahm auch bamboo airways den betrieb auf. diese fluglinien besitzen westlichem standard entsprechende flotten mit nur einer bef\u00f6rderungsklasse und haben relativ g\u00fcnstige tarife, die jedoch die gep\u00e4ckbef\u00f6rderung nicht einschlie\u00dfen.\n\n\n=== wasserverkehr ===\nvietnam verf\u00fcgt \u00fcber etwa 5000 kilometer wasserstra\u00dfen, die ganzj\u00e4hrig befahrbar sind. besonders im mekongdelta ist der wassertransport wichtig, und die stra\u00dfen werden durch zahlreiche flussarme unterbrochen, die mittels f\u00e4hre \u00fcberbr\u00fcckt werden m\u00fcssen.\ndie wichtigsten seeh\u00e4fen sind ho-chi-minh-stadt, h\u1ea3i ph\u00f2ng, \u0111\u00e0 n\u1eb5ng, quang ninh, qui nhon sowie c\u1ea7n th\u01a1. 2005 wurden etwa 15 millionen tonnen fracht umgeschlagen, nach 4,5 millionen im jahr 1993.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in vietnam waren im jahr 2019 landesweit 9.825 berufs- und 920.729 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 269 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern t\u00e4tig sind. die vietnamesischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 3.790 brandeins\u00e4tzen alarmiert hierbei wurden 85 tote von den feuerwehren geborgen und 126 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation c\u1ee5c c\u1ea3nh s\u00e1t ph\u00f2ng ch\u00e1y, ch\u1eefa ch\u00e1y v\u00e0 c\u1ee9u n\u1ea1n, c\u1ee9u h\u1ed9 repr\u00e4sentiert die vietnamesischen feuerwehren.\n\n\n=== telekommunikation ===\nim telefonnetz vietnams gab es in den letzten jahren viele investitionen. wo investiert wurde, kommt modernste technologie zum einsatz, dementsprechend zuverl\u00e4ssig und komfortabel ist das netz. wo noch nicht investiert wurde, ist das telekommunikationsnetz weit zur\u00fcckgeblieben. f\u00fcr mitte 2004 wurden 4,9 millionen festnetzanschl\u00fcsse, 3,4 millionen mobiltelefone und 5,1 millionen internet-benutzer gez\u00e4hlt. im jahr 2020 nutzten 70 prozent der einwohner vietnams das internet.im jahr 2016 gab es in fast allen gr\u00f6\u00dferen orten breitbandinternet. standardm\u00e4\u00dfig kommt hier glasfaserkabel bis zum endkunden zum einsatz. fast \u00fcberall finden sich offene wlans. in lokalen oder hotels gibt es standardm\u00e4\u00dfig gratis-wlan.\nes existieren mehrere gut ausgebaute mobilfunknetze mit 3g- und hsdpa-internet. sim-karten mit reichlich datenvolumen werden praktischerweise an jeder ecke angeboten. die tarife sind auch f\u00fcr einheimische ziemlich g\u00fcnstig. praktisch jeder vietnamese verf\u00fcgt inzwischen \u00fcber ein mobiltelefon oder zunehmend \u00fcber smartphones.\ndie internet-caf\u00e9s, von denen es im ganzen land eine hohe anzahl gibt, werden \u00fcberwiegend f\u00fcr onlinespiele besucht. \u00e4hnlich wie in china ist die regierung besorgt, dass durch das internet das staatliche informationsmonopol untergraben wird und letzten endes die legitimit\u00e4t der alleinregierung der kommunistischen partei in frage gestellt werden k\u00f6nnte. deshalb kommt f\u00fcr das ganze land ein gateway (vietnam data communications) mit filtersystem zum einsatz, welches unerw\u00fcnschte inhalte blockieren soll. dazu geh\u00f6rte in der vergangenheit mehrmals die vietnamesischsprachige webpr\u00e4senz der bbc.\n\n\n== kultur ==\n\ndie vietnamesische kultur hat ihre anf\u00e4nge in der dong-son-kultur vor etwa 3000 jahren. sie war anderen s\u00fcdostasiatischen kulturen sehr \u00e4hnlich.\ndie heutige vielf\u00e4ltige kultur vietnams ist eine mischung aus origin\u00e4ren lokalen kulturen der vietnamesen und anderer v\u00f6lker des landes, sowie chinesischen und westlichen elementen.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n=== medien ===\nalle medien vietnams werden vom staat und damit der kommunistischen partei vietnams gesteuert; nur von der regierung genehmigte informationen d\u00fcrfen ver\u00f6ffentlicht werden. zeitungen, die sich diesen regeln entzogen haben, wurden wiederholt zensiert; ebenso wurden dissidenten, die kritische informationen \u00fcber das internet verbreitet hatten, in haft genommen, sobald das regime ihrer habhaft wurde. 2016 setzten sich beim parteikongress die hardliner der kp durch, woraufhin zahlreiche medienschaffende zu langen haftstrafen verurteilt wurden \u2013 oft aufgrund schwammiger vorw\u00fcrfe wie \u201epropaganda gegen den staat\u201c. zum stand 2018 sa\u00dfen laut rsf zwanzig online-aktivisten und b\u00fcrgerjournalisten im gef\u00e4ngnis. im dezember 2017 gaben die vietnamesischen streitkr\u00e4fte den einsatz einer cyber-armee zur bek\u00e4mpfung \u201efalscher\u201c informationen im internet bekannt. ein 2019 in kraft getretenes gesetz gegen internetkriminalit\u00e4t schreibt ausl\u00e4ndischen online-plattformen vor, die daten einheimischer nutzer auf servern in vietnam zu speichern und sie den beh\u00f6rden auf anweisung auszuh\u00e4ndigen. auf der weltweite rangliste der pressefreiheit belegt vietnam regelm\u00e4\u00dfig einen der letzten pl\u00e4tze und wurde 2021 auf rang 175 von 180 l\u00e4ndern und territorien gelistet.in den b\u00fcchereien der gro\u00dfst\u00e4dte ist ausl\u00e4ndische literatur in verschiedenen sprachen als lehrmaterial erh\u00e4ltlich. auch englischsprachige printmedien werden in vietnam angeboten. dies sind zum einen zeitschriften, die sich an touristen richten und reise- oder unterhaltungsm\u00f6glichkeiten bewerben. die meisten englischsprachigen publikationen richten sich an gesch\u00e4ftsleute und verk\u00fcnden die neuesten errungenschaften der wirtschaftspolitik vietnams. ausl\u00e4ndische publikationen werden nicht zensiert, sind aber f\u00fcr die durchschnittlichen vietnamesen sehr teuer. alte exemplare von ausl\u00e4ndischen zeitungen werden h\u00e4ufig von stra\u00dfenh\u00e4ndlern angeboten.\n\ndas staatliche vietnamesische radio und fernsehen strahlt mehrere teils landesweite, teils regionale programme aus. der staatliche auslandsdienst voice of vietnam, der seit der augustrevolution existiert und w\u00e4hrend des vietnamkrieges haupts\u00e4chlich propaganda gegen die vereinigten staaten ausstrahlte, sendet auch heute noch propaganda im sinne der regierung. es werden halbst\u00fcndige programme auf englisch, franz\u00f6sisch, russisch, und seit dem 1. m\u00e4rz 2006 auch in deutscher sprache produziert, die sich an h\u00f6rer in europa richten. die sendungen werden auf kurzwelle und via stream ausgestrahlt und sollen in hanoi laut einer quelle auch auf ukw verbreitet werden.das staatliche fernsehen vtv betreibt sieben programme. zudem sind ausl\u00e4ndische fernsehsender (z. b. espn, bbc, cnn, tv5 oder deutsche welle tv) mit entsprechenden digitalen decodern empfangbar.\n\n\n=== sport ===\nspecial olympics vietnam wurde 2006 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von pforzheim betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nb\u00fccher\n\nandreas reinecke (hrsg.): sch\u00e4tze der arch\u00e4ologie vietnams. begleitband zur sonderausstellung. n\u00fcnnerich-asmus verlag, mainz 2016, isbn 978-3-945751-44-2.\nmarc frey: geschichte des vietnamkriegs \u2013 die trag\u00f6die in asien und das ende des amerikanischen traums. c.h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-69912-2. \nben kiernan: viet nam: a history from earliest times to the present. oxford university press, oxford 2017, isbn 978-0-19-516076-5. \nulrich brinkhoff: albtr\u00e4ume am saigon-fluss. s\u00fcdvietnam 1965\u20131968. agenda-verlag, m\u00fcnster 2014, isbn 978-3-89688-516-6.\nsusanne my giang, andreas grimmel, eckhard grimmel: vietnam \u2013 natur, geschichte, gesellschaft, wirtschaft, politik. peter lang verlag, frankfurt am main 2012, isbn 978-3-631-60447-2.\nheinz kotte, r\u00fcdiger siebert: vietnam. die neue zeit auf 100 uhren. lamuv, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-88977-604-3.\nandreas margara: der amerikanische krieg \u2013 erinnerungskultur in vietnam. regiospectra, berlin 2012, isbn 978-3-940132-48-2.\nandreas margara: geteiltes land, geteiltes leid. geschichte der deutsch-vietnamesischen beziehungen von 1945 bis zur gegenwart, berlin 2022, isbn 978-3-947729-62-3.\nandrea markand, markus markand: stefan loose reisef\u00fchrer laos: mit reiseatlas. 2018, isbn 978-3-7701-7885-8.zeitschriften\n\nvietnam cultural window (cua-s\u00e2-van-h\u00f3a-vi\u00eat-nam). the gioi publishers, hanoi 1998ff. (monatlich)\nvietnamese studies. the gioi publishers, hanoi 1964ff. (viertelj\u00e4hrlich) issn 1859-0985\nvietnam kurier. freundschaftsgesellschaft vietnam e. v., d\u00fcsseldorf 1977ff. (viertelj\u00e4hrlich) issn 0946-0691\ns\u00fcdostasien aktuell. institut f\u00fcr asienkunde, hamburg 1982ff. (zweimonatlich) issn 0722-8821\n\n\n== weblinks ==\n\nlinkkatalog zum thema vietnam bei curlie.org (ehemals dmoz)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu vietnam\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in vietnam\nvietnam im human development report der vereinten nationen (memento vom 19. februar 2013 im internet archive) (vietnamesisch, englisch)\nvietnam in the news (englisch)\nbotschaft der sozialistischen republik vietnam in deutschland (vietnamesisch, deutsch)\n\n\n== einzelnachweise =="