"der vietnamkrieg (englisch vietnam war, vietnamesisch chi\u1ebfn tranh vi\u1ec7t nam; seltener auch kh\u00e1ng chi\u1ebfn ch\u1ed1ng m\u1ef9 \u201evietnamkrieg gegen usa\u201c oder \u201eamerikanischer krieg\u201c) wurde von etwa 1955 bis 1975 in und um vietnam gef\u00fchrt. als wesentliche kriegsparteien standen nordvietnam und die auch als \u201evietcong\u201c bezeichnete nationale front f\u00fcr die befreiung s\u00fcdvietnams (englisch national liberation front, abgek\u00fcrzt nlf) den usa und s\u00fcdvietnam gegen\u00fcber. da der konflikt unmittelbar auf den indochinakrieg (1946\u20131954) zwischen der franz\u00f6sischen union und der vietnamesischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung der vi\u1ec7t minh folgte und sich auf ganz indochina erstreckte, wird er auch zweiter indochinakrieg genannt. wegen der direkt und indirekt beteiligten superm\u00e4chte gilt er als stellvertreterkonflikt im kalten krieg. es endete mit der eroberung s\u00fcdvietnams durch nordvietnam und der wiedervereinigung vietnams.\nnach der teilung vietnams im jahr 1954, politischen repressalien und hintergangenen freien wahlen durch den s\u00fcdvietnamesischen premierminister ng\u00f4 \u0111\u00ecnh di\u1ec7m brach von 1955 bis 1964 ein b\u00fcrgerkrieg aus: die vi\u1ec7t minh, aus denen 1960 die nlf hervorging, wollten die antikommunistische regierung des landes st\u00fcrzen und es mit dem norden wiedervereinen. dabei wurde die nlf vom kommunistisch regierten nordvietnam unter h\u1ed3 ch\u00ed minh und l\u00ea du\u1ea9n unterst\u00fctzt, s\u00fcdvietnam dagegen in zunehmendem ma\u00df von den usa. die aufeinander folgenden us-regierungen unter den pr\u00e4sidenten eisenhower, kennedy, johnson und nixon f\u00fcrchteten aufgrund der so genannten domino-theorie, dass mit vietnam ganz s\u00fcdostasien unter die kontrolle kommunistischer regierungen geraten k\u00f6nne.\nnach dem so genannten tonkin-zwischenfall von 1964 lie\u00df pr\u00e4sident lyndon b. johnson im februar 1965 erstmals nordvietnam direkt bombardieren. ab m\u00e4rz entsandte er immer mehr bodentruppen zur bek\u00e4mpfung der nlf nach s\u00fcdvietnam. daraufhin unterst\u00fctzten die sowjetunion und die volksrepublik china nordvietnam. sechs staaten beteiligten sich auf seiten der usa und s\u00fcdvietnams mit eigenen truppenkontingenten an dem konflikt. ab 1964 griffen die k\u00e4mpfe auch auf laos \u00fcber. nach der tet-offensive der nlf stellte johnson bis november 1968 die bombardierungen ein. sein nachfolger richard nixon zog die us-truppen ab 1969 schrittweise aus s\u00fcdvietnam ab, weitete den krieg 1970 aber zugleich auf kambodscha aus. nach einer erneuten, milit\u00e4risch ergebnislosen bombenkampagne schloss seine regierung im januar 1973 einen waffenstillstand mit nordvietnam. bis zum 29. m\u00e4rz dieses jahres zogen alle us-truppen ab, und nordvietnam entlie\u00df alle amerikanischen kriegsgefangenen. am 30. april 1975 endete der krieg mit der eroberung der s\u00fcdvietnamesischen hauptstadt saigon durch nordvietnamesische truppen, die nichtkommunistische regierung scheiterte und brach in s\u00fcdvietnam zusammen. 1976 wurde vietnam offiziell unter einer kommunistischen regierung wiedervereinigt.\nman sch\u00e4tzt die zahl der vietnamesischen kriegsopfer auf 1,3 bis \u00fcber drei millionen. zudem starben 58.220 us-soldaten und 5.264 soldaten ihrer verb\u00fcndeten. dar\u00fcber hinaus waren viele dem giftigen agent orange ausgesetzt, was laut rotem kreuz dazu f\u00fchrte, dass bis zu eine million vietnamesen nach dem krieg behinderungen erlitten oder gesundheitliche probleme hatten.\n\n\n== vorgeschichte ==\n\n\n=== indochinakrieg ===\n\nder vietnamesische nationalist h\u1ed3 ch\u00ed minh hatte 1919 bei der friedenskonferenz von versailles gem\u00e4\u00df den prinzipien des 14-punkte-programms von us-pr\u00e4sident woodrow wilson ein unabh\u00e4ngiges, geeintes und demokratisches vietnam vorgeschlagen. wilson hatte dies abgelehnt. ho wurde 1920 anh\u00e4nger der imperialismustheorie lenins, wonach der kapitalismus in ein weltweites endstadium getreten und seine herrschaft durch volksaufst\u00e4nde in industriell unterentwickelten l\u00e4ndern am ehesten zu brechen und langfristig zu \u00fcberwinden sei. ho wollte diese theorie in vietnam unabh\u00e4ngig von sowjetischer oder chinesischer dominanz verwirklichen.\nseit 1883 stand vietnam unter franz\u00f6sischer kolonialherrschaft. im juni 1940 besiegte das nationalsozialistisch regierte deutschland frankreich im westfeldzug. ab juli 1940 unterstand vietnam w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges dem vom ns-regime geduldeten franz\u00f6sischen vichy-regime. dieses gestattete dem mit ns-deutschland verb\u00fcndeten kaiserreich japan ab juli 1940, vietnam mit japanischen truppen zu besetzen. gegen diese doppelherrschaft bildete ho chi minh 1941 eine koalition antikolonialistischer, nationalistischer und kommunistischer gruppen, die vietminh. sie k\u00e4mpften mit zun\u00e4chst etwa 5000 mann gegen die besatzer und f\u00fcr vietnams unabh\u00e4ngigkeit. seit m\u00e4rz 1945 unterst\u00fctzten die usa die vietminh milit\u00e4risch und logistisch. diese nutzten die kapitulation japans am 15. august 1945 zur augustrevolution. danach lie\u00dfen sie konkurrierende nationalisten, trotzkisten, anh\u00e4nger oder partner von franzosen und religi\u00f6sen sekten als \u201evaterlandsverr\u00e4ter\u201c verhaften, vielfach foltern und durch \u201et\u00f6tungskomitees\u201c ermorden. am 2. september 1945 rief ho die unabh\u00e4ngige demokratische republik vietnam (drv) aus, er wurde ihr pr\u00e4sident.\nfrankreich, das unter charles de gaulle seine fr\u00fcheren kolonien in indochina wiedererlangen wollte, besetzte bis ende 1945 s\u00fcdvietnam und vereinbarte mit ho im m\u00e4rz 1946 eine auf f\u00fcnf jahre befristete \u00fcbergangsregelung. der franz\u00f6sische angriff auf h\u1ea3i ph\u00f2ng (november 1946) l\u00f6ste den als antikolonialen guerillakrieg gef\u00fchrten indochinakrieg der vietminh gegen frankreich aus. um weitere finanzhilfen der usa f\u00fcr seine kolonialtruppen zu erhalten, f\u00f6rderte frankreich einen antikommunistischen nationalismus in vietnam. dazu vereinbarte es 1949 mit dem fr\u00fcheren kaiser b\u1ea3o \u0111\u1ea1i einen unabh\u00e4ngigen, geeinten \u201estaat von vietnam\u201c (sov) im rahmen der \u00fcberseeischen union fran\u00e7aise, bestimmte ihn zum staatsoberhaupt und verpflichtete sich zum aufbau einer nationalen armee und staatsverwaltung. als bao dai erkannte, dass er einflussloser repr\u00e4sentant eines von frankreich kontrollierten marionettenstaates sein sollte, verlie\u00df er saigon und ging nach frankreich.w\u00e4hrend des indochinakriegs leitete die kommunistische partei vietnams eine agrarreform nach chinesischem vorbild ein, bei der bis zu 50.000 bauern und vietminh der \u00e4lteren generation, die man als von den franz\u00f6sischen kolonialherren korrumpiert ansah, ermordet wurden.nach der niederlage der franz\u00f6sischen truppen in der schlacht um \u0111i\u1ec7n bi\u00ean ph\u1ee7 vereinbarten kriegsgegner und beteiligte gro\u00dfm\u00e4chte auf der indochinakonferenz in genf (8. mai\u201321. juli 1954) einen sofortigen waffenstillstand, den beidseitigen truppenr\u00fcckzug, eine entmilitarisierte pufferzone entlang des 17. breitengrades und landesweite, international beaufsichtigte demokratische wahlen der k\u00fcnftigen regierung f\u00fcr 1956. kambodscha, laos und beide teile vietnams sollten unabh\u00e4ngig werden und keinem milit\u00e4rb\u00fcndnis angeh\u00f6ren. die sowjetunion und die volksrepublik china folgten damit den forderungen der usa, um deren weiteres engagement in indochina zu verhindern. die vietminh unterzeichneten mit ihnen sowie mit frankreich und gro\u00dfbritannien das abkommen, da sie mit hos wahlsieg rechneten. die usa und bao dai lehnten dieses trotz des entgegenkommens ab, um keine vereinigung von ganz vietnam unter kommunistischer herrschaft zu beg\u00fcnstigen. die usa verpflichteten sich aber, die beschl\u00fcsse nicht mit drohungen und gewalt zu ver\u00e4ndern. die franz\u00f6sischen kolonialtruppen zogen sich bis oktober 1954 nach s\u00fcdvietnam zur\u00fcck und \u00fcberlie\u00dfen hanoi und die hafenstadt haiphong den vietminh. bei kriegsende befanden sich rund 100.000 viet minh-k\u00e4mpfer im s\u00fcden und kontrollierten ein drittel des s\u00fcdlichen landesteils. die f\u00fchrung der viet minh plante die mehrheit in den norden zu evakuieren und rund 10.000 erfahrene guerillak\u00e4mpfer im s\u00fcden f\u00fcr den fall, dass die vereinbarten wahlen nicht stattfinden w\u00fcrden, zu belassen. dem befehl zur evakuierung in den norden wurde nur teilweise folge geleistet, rund 85.000 kader und partisanen verblieben im s\u00fcden. ein gro\u00dfer teil von ihnen kehrte auf eigenen entschluss ins zivilleben auf ihren d\u00f6rfern zur\u00fcck.die beschl\u00fcsse der indochinakonferenz, der waffenstillstand, der truppenabzug, die umsiedelung und die wahlen sollten von der international control commission einer beobachtungsmission bestehend aus polnischen, kanadischen und indischen truppen \u00fcberwacht werden.\n\n\n=== indochinapolitik der gro\u00dfm\u00e4chte ===\ndie sowjetunion unter josef stalin war nach dem zweiten weltkrieg an guten beziehungen zu ihrem kriegsalliierten frankreich interessiert und unterst\u00fctzte daher hos unabh\u00e4ngigkeitsstreben offiziell nicht, trug aber mit waffenlieferungen zum sieg der vietminh im indochinakrieg bei. bei der indochinakonferenz zwang der sowjetische au\u00dfenminister wjatscheslaw michailowitsch molotow die vietminh jedoch, dem r\u00fcckzug aus s\u00fcdvietnam zuzustimmen. bis 1950 erkannte die sowjetunion die drv nicht an.die 1949 gegr\u00fcndete volksrepublik china hatte den unabh\u00e4ngigkeitskampf der vietminh mit im eigenen b\u00fcrgerkrieg erbeuteten waffen und trainingslagern entlang der grenze zu nordvietnam unterst\u00fctzt und die drv 1950 anerkannt. sie bef\u00fcrwortete auf der indochinakonferenz jedoch die befristete teilung des landes und eine zweijahresfrist bis zu nationalen wahlen.die usa hatten ho bis zur kapitulation japans (2. september 1945) als alliierten behandelt. das office of strategic services half den vietminh auch danach weiter. us-pr\u00e4sident franklin d. roosevelt unterst\u00fctzte das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker und wollte indochina von europ\u00e4ischer kolonialherrschaft und japanischer besatzung befreien, es dazu unter internationale treuh\u00e4nderschaft stellen und china daran beteiligen. de gaulle leitete im oktober 1944 die provisorische regierung der franz\u00f6sischen republik. aber nachdem japan die noch dem vichy-regime unterstellten franz\u00f6sischen kolonialtruppen in indochina am 9. m\u00e4rz 1945 entmachtet hatte, dr\u00e4ngten die europ\u00e4ischen alliierten roosevelt, frankreich am kampf gegen japan zu beteiligen. ob er seinen treuh\u00e4nderplan vor seinem tod am 12. april 1945 fallen gelassen und frankreich eine rekolonisierung indochinas erlaubt hat, ist umstritten.sein nachfolger harry s. truman kannte roosevelts nachkriegspl\u00e4ne kaum und lie\u00df indochinas dekolonisierung fallen. im mai 1945 erkannte er frankreichs souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber indochina an. auf der potsdamer konferenz im juli 1945 vereinbarte er mit den \u00fcbrigen alliierten die teilung vietnams und ausdehnung des south east asia command (seac: das alliierte truppenkommando in s\u00fcdostasien) bis zum 16. breitengrad. nationalchina unter chiang kai-shek besetzte den n\u00f6rdlichen, gro\u00dfbritannien und frankreich besetzten bis september 1945 den s\u00fcdlichen teil vietnams mit saigon. die us-marine half ihnen beim transport neuer truppen von europa nach s\u00fcdvietnam.seit 1947 verfolgte truman die containment-politik, die die kommunistische expansion weltweit mit allen verf\u00fcgbaren mitteln eind\u00e4mmen sollte. nach mao zedongs sieg \u00fcber die nationalchinesen 1949 warf joseph mccarthy truman vor, chinas \u201everlust\u201c an die kommunisten verschuldet zu haben. auch wegen dieses innenpolitischen drucks wollte truman den vormarsch der vietminh aufhalten. darum unterst\u00fctzte er ab februar 1950 (sicherheitsmemorandum 142) milit\u00e4risch bao dais marionettenregime und somit frankreichs kolonialherrschaft. dabei verfolgten die usa auch \u00f6konomische interessen: der markt indochina sowie vietnams exportprodukte zinn, gummi und reis sollten f\u00fcr antikommunistische staaten s\u00fcdostasiens, darunter das besiegte japan, verf\u00fcgbar bleiben.zu beginn des koreakriegs im juni 1950 entsandte truman gleichzeitig us-milit\u00e4r nach s\u00fcdkorea und indochina, um die volksrepublik china zu schw\u00e4chen und frankreich f\u00fcr den aufbau der europ\u00e4ischen verteidigungsgemeinschaft in westeuropa gegen den ostblock zu gewinnen. ho galt in den usa nun als werkzeug der sowjetischen und chinesischen kommunisten zur eroberung ganz s\u00fcdostasiens. als die sowjetunion und die volksrepublik china die drv 1950 anerkannten, erkannten die usa im gegenzug die sov als einzigen rechtm\u00e4\u00dfigen staat vietnams an und verpflichteten sich, frankreichs indochinakrieg und bao dais regime finanziell abzusichern. dazu schlossen sie mit s\u00fcdvietnam am 23. dezember 1950 einen milit\u00e4rischen beistandsvertrag und am 7. september 1951 einen vertrag \u00fcber wirtschafts- und technologiehilfen. zudem wurde eine us-vertretung in saigon eingerichtet.ab 1952 vertrat truman die domino-theorie, wonach der kommunismus ideologisch unvermeidbar nach weltherrschaft strebe, sodass ein kommunistisches regime eine kettenreaktion in seinen nachbarstaaten bewirken w\u00fcrde, die letztlich die usa bedrohe. die metapher der fallenden dominosteine sollte komplexe vorg\u00e4nge in entfernten regionen mit der nationalen sicherheit der usa verkn\u00fcpfen. alle f\u00fcnf us-regierungen, die am vietnamkrieg beteiligt waren, vertraten trotz interner nuancen die dominotheorie und eine eind\u00e4mmungspolitik. truman erkl\u00e4rte indochina zur schl\u00fcsselregion. w\u00fcrde ein land dort unter kommunistische kontrolle geraten, so w\u00fcrden ganz s\u00fcdostasien und der mittlere osten folgen. das w\u00fcrde die sicherheit westeuropas und interessen der usa in fernost gef\u00e4hrden. daher m\u00fcsse ein sieg der vietminh in indochina auf jeden fall verhindert werden. erfolgsaussichten und folgekosten des us-engagements wurden nicht hinterfragt.von 1952 bis 1954 steigerten die usa ihre finanz- und milit\u00e4rhilfen f\u00fcr frankreich auf 2,76 milliarden dollar bzw. von 40 auf 80 % der gesamtkosten des indochinakriegs.dwight d. eisenhower, us-pr\u00e4sident von januar 1953 bis januar 1961, vertrat eine rollback-politik und gab der abwehr kommunistischer expansion in indochina auch auf rat seines au\u00dfenministers john foster dulles sehr gro\u00dfes gewicht. anfang 1954 sandte er ohne zustimmung des us-kongresses erstmals zehn b-26-bomber und 200 us-soldaten, im m\u00e4rz zudem flugger\u00e4te zum abwurf von napalm nach s\u00fcdvietnam, um frankreichs kampf gegen die vietminh zu unterst\u00fctzen. zugleich forderte er ein us-oberkommando f\u00fcr alle k\u00fcnftigen antikolonialen milit\u00e4raktionen frankreichs in indochina, um sich handlungsspielraum nach der sich abzeichnenden niederlage frankreichs zu verschaffen. er widerstand der forderung der vereinten stabschefs und des nationalen sicherheitsrats, atomwaffen gegen die vietminh einzusetzen, um die schlacht um \u0111i\u1ec7n bi\u00ean ph\u1ee7 zu entscheiden.nach frankreichs niederlage erreichte die us-regierung im september 1954 die gr\u00fcndung der seato \u2013 mit australien, frankreich, gro\u00dfbritannien, neuseeland, pakistan, den philippinen und thailand \u2013, welche bei einer \u201ebewaffneten aggression\u201c gegen einen unterzeichnerstaat gegenseitige konsultationen und gegebenenfalls gemeinsames milit\u00e4risches eingreifen vorsah. laos, kambodscha und s\u00fcdvietnam waren keine b\u00fcndnismitglieder, wurden in einem zusatzprotokoll aber als gebiet definiert, in dem eine bewaffnete aggression als gegen die interessen der unterzeichner gerichteter feindlicher akt betrachtet w\u00fcrde. formen und umst\u00e4nde einer vertragsrelevanten aggression und die reaktionen der mitglieder darauf waren jedoch nicht pr\u00e4zise festgelegt. der unklare vertrag diente den usa dazu, sp\u00e4tere milit\u00e4raktionen in indochina mit internationaler autorit\u00e4t zu versehen.ab 1960 unterst\u00fctzte die volksrepublik china nordvietnam und die damals neugegr\u00fcndete nlf mit waffen, milit\u00e4rberatern und bautrupps. ab 1965 tat dies auch die sowjetunion, mit ebensolchen mitteln.\n\n\n== verlauf ==\n\n\n=== diems diktatur in s\u00fcdvietnam ===\nstaatsoberhaupt bao dai ernannte am 7. juli 1954 den katholiken ng\u00f4 \u0111\u00ecnh di\u1ec7m zum premierminister s\u00fcdvietnams. etwa eine million meist r\u00f6misch-katholische nordvietnamesen siedelten im folgenden jahr nach s\u00fcdvietnam um, unterst\u00fctzt durch schiffe der us-marine. die cia f\u00f6rderte die massenflucht mit antikommunistischer propaganda, um diem r\u00fcckhalt zu verschaffen. 90 % der s\u00fcdvietnamesen waren buddhisten, die traditionell tolerant gegen\u00fcber nichtbuddhisten eingestellt waren. diem bevorzugte jedoch katholiken aus dem norden bei der postenvergabe f\u00fcr staats\u00e4mter und behandelte den buddhismus nicht als religion, sondern als verein. damit erzeugte er nachhaltige antipathien gegen seine anh\u00e4nger in der landbev\u00f6lkerung.diem stand unbotm\u00e4\u00dfigen teilen des milit\u00e4rs und starken privatarmeen der sekten cao dai und hoa hao sowie der mafi\u00f6sen b\u00ecnh xuy\u00ean in saigon gegen\u00fcber. nur mit hilfe der cia, des us-offiziers edward lansdale und des us-sondergesandten j. lawton collins konnte er umsturzversuche vereiteln. collins, den us-pr\u00e4sident eisenhower mit allen vollmachten ausgestattet hatte, sorgte 1955 daf\u00fcr, dass s\u00fcdvietnamesische anstelle von franz\u00f6sischen offizieren diems neu aufgebaute \u201earmee der republik vietnam\u201c (arvn) leiten durften. diem lehnte jedoch jede zusammenarbeit mit anderen antikommunistischen kr\u00e4ften s\u00fcdvietnams ab und begann ab februar 1955 gegen die sektenvertreter vorzugehen. als er damit in saigon einen b\u00fcrgerkrieg provozierte, empfahl collins der us-regierung dringend, ihn fallenzulassen. dem kam diem zuvor, indem er die arvn in der \u201eschlacht um saigon\u201c vom 27. april bis 2. mai 1955 siegreich, wenn auch mit gro\u00dfen opfern, gegen die binh xuyen einsetzte. im einklang mit us-au\u00dfenminister dulles und einer von senator mike mansfield gef\u00fchrten senatsmehrheit beschloss eisenhower daraufhin, diems regime bedingungslos zu st\u00fctzen.diem erhielt fortan gro\u00dfz\u00fcgige us-finanzmittel, gro\u00dfteils zum aufbau der arvn nach dem vorbild der us-armee. er investierte nur minimale anteile der us-hilfen f\u00fcr sozial- und wirtschaftspolitik. s\u00fcdvietnams wirtschaft wurde immer st\u00e4rker von us-importen abh\u00e4ngig. die st\u00e4dtischen ober- und mittelschichten profitierten von verbilligten konsumg\u00fctern aus den usa. der aufbau einer eigenen industrie wurde dabei vernachl\u00e4ssigt. diem militarisierte die \u00f6ffentliche ordnung und strukturierte seine streitkr\u00e4fte so, dass keine unabh\u00e4ngigen machtzentren entstehen sollten. dies verminderte deren schlagkraft entscheidend. ho chi minh glaubte, er w\u00fcrde die f\u00fcr 1956 geplanten rein vietnamesischen wahlen gewinnen. aus angst, er w\u00fcrde verlieren, sagte diem die wahl ab und brach damit die genfer \u201evereinbarung\u201c von 1954. er begr\u00fcndete dies damit, dass s\u00fcdvietnam sie nicht unterzeichnet hatte. us-pr\u00e4sident eisenhower unterst\u00fctzte ihn dabei. stattdessen setzte er bao dai im oktober 1955 ab und lie\u00df sich in einem referendum, dessen ergebnis (98,2 %) gef\u00e4lscht war, als neuer pr\u00e4sident best\u00e4tigen und rief die republik vietnam aus. im m\u00e4rz 1956 segnete ein mit seinen anh\u00e4ngern besetztes parlament die von ihm konzipierte verfassung f\u00fcr die republik vietnam ab, die keine echte gewaltenteilung vorsah. damit war vietnam geteilt in zwei staaten, die sich beide als der rechtm\u00e4\u00dfige vertreter f\u00fcr ganz vietnam betrachteten.\n\n\n=== b\u00fcrgerkrieg ===\nab 1955 lie\u00df diem dorfbewohner der im zentralen hochland lebenden bergv\u00f6lker (montagnards) umsiedeln, ihr land konfiszieren und an etwa 210.000 meist katholische anh\u00e4nger \u00fcbergeben, um ein soziales bollwerk gegen eine infiltration der vietminh zu schaffen. zudem bevorteilte er verwandte und anh\u00e4nger in leitungs\u00e4mtern. damit zerst\u00f6rte er die jahrtausende alte d\u00f6rfliche selbstverwaltung. daraufhin gr\u00fcndeten die montagnards ihre eigene organisation, die sich 1958 zur bajaraka ausdehnte und autonomie f\u00fcr ihre siedlungsgebiete forderte. montagnards wurden von beiden seiten des b\u00fcrgerkriegs rekrutiert, der nun begann.s\u00fcdvietnams streitkr\u00e4fte waren bislang auf die abwehr erwarteter konventioneller angriffe aus nordvietnam ausgerichtet, nicht aber auf das bek\u00e4mpfen von aufst\u00e4ndischen (counterinsurgency). die usa \u00fcbernahmen nunmehr deren ausbildung und ausr\u00fcstung. dazu entsandten sie zun\u00e4chst 350 offiziere als \u201emilit\u00e4rberater\u201c (ausbilder, aktionsplaner und -leiter) nach s\u00fcdvietnam und stationierten die 1953 gegr\u00fcndete 77th special forces group dort. damit traten die usa erstmals als eigenst\u00e4ndiger konfliktpartner in vietnam auf und leiteten so ihren sp\u00e4teren kriegseintritt ein.vom sommer 1955 bis 1959 f\u00fchrte diems regime die to-cong-kampagne (\u201edenunziert die kommunisten!\u201c) durch. 1955 schloss er die grenze nach nordvietnam und unterband den postverkehr dorthin. mit neu erlassenen repressiven gesetzen wurden tausende s\u00fcdvietnamesen unter dem blo\u00dfen verdacht einer regimegegnerschaft unbefristet verhaftet oder unter hausarrest gestellt, gefoltert, vielfach zum tod verurteilt und erschossen, seit 1959 auch von mobilen sondergerichten. damit reduzierte diem bis 1959 die kader der vietminh um zwei drittel. er schaffte kommunalwahlen ab und ernannte tausende seiner anh\u00e4nger zu verwaltungsbeamten der provinzen, distrikte und d\u00f6rfer s\u00fcdvietnams. als reaktion darauf autorisierte das politb\u00fcro nordvietnams im dezember 1956 ihre kr\u00e4fte im s\u00fcden zu gewaltakten gegen funktion\u00e4re des diem-regimes, jedoch nicht gegen das milit\u00e4r. die vietminh ver\u00fcbten von 1957 bis 1961 bis zu 4.000 attentate auf diems verwaltungsbeamte.\nim rahmen des cidg programms (civil irregular defense group) bildeten die usa ab 1957 s\u00fcdvietnamesisches milit\u00e4r und guerillas aus.\n\nim januar 1959 verabschiedete das zentralkomitee der kpv auf initiative le duans die resolution 15, welche eine ausweitung des bewaffneten kampfes auch gegen das regul\u00e4re milit\u00e4r s\u00fcdvietnams durch die guerilla vorsah. ho schw\u00e4chte diese formulierung in den befehlen des politb\u00fcros ab und begrenzte sie auf milizen des diem-regimes, was jedoch von den akteuren im s\u00fcden ignoriert wurde. infolgedessen kam es ab 1959 zu infanteriegefechten zwischen den kommunisten und der s\u00fcdvietnamesischen armee. trotz zunehmenden r\u00fcckhalts in der bev\u00f6lkerung, die diems unterdr\u00fcckungsma\u00dfnahmen ablehnte, wurden immer mehr vietminh in s\u00fcdvietnam get\u00f6tet oder inhaftiert. um ihren einfluss auf die zu gegenwehr bereiten s\u00fcdvietnamesen nicht zu verlieren, dr\u00e4ngten sie nordvietnams regierung, kampftruppen zu entsenden. diese hatte der eigenen sozialen und wirtschaftlichen umwandlung bislang vorrang gegeben. ab september 1959 lie\u00df sie in s\u00fcdvietnam geborene ehemalige vietminh in den s\u00fcden zur\u00fcckkehren. diese transportierten waffen, nahrung und andere hilfsg\u00fcter \u00fcber eine dschungelroute nach s\u00fcden, die sp\u00e4ter als ho-chi-minh-pfad bekannt wurde. in der schlacht um tua hai im februar 1960, dem ersten gro\u00dfen kampf des vietnamkriegs, eroberten etwa 300 vietminh das hauptquartier des 32. regiments der arvn in tay ninh (55 km von saigon entfernt) und erbeuteten dort gro\u00dfe mengen von nachschub.\nnordvietnams einheitspartei, die lao dong, entwickelte sich 1960 zur massenpartei von etwa 500.000 mitgliedern. ihr f\u00fcnfjahresplan vom september 1960 verlangte vorrangig den aufbau von schwerindustrie und infrastruktur sowie die kollektivierung der landwirtschaft. die f\u00fchrung lag bei premier ph\u1ea1m v\u0103n \u0111\u1ed3ng und parteisekret\u00e4r l\u00ea du\u1ea9n. auf seinen aufruf hin vereinten sich die vietminh am 20. dezember 1960 mit weiteren oppositionsgruppen zur \u201enationalen front f\u00fcr die befreiung s\u00fcdvietnams\u201c (nlf). sie wurde bei einem kongress der verbotenen kommunistischen partei s\u00fcdvietnams gegr\u00fcndet, die diems sturz und die vertreibung der us-armee als ihre hauptziele festgelegt hatte. die nlf bildete nach dem vorbild der revolutionsarmee mao zedongs eine gegenregierung aus geschulten kadern, die die landbev\u00f6lkerung zum aufstand motivierten und bewaffneten widerstand organisierten. dabei trat nordvietnam wegen der genfer vereinbarung von 1954 nicht als akteur in erscheinung, faktisch befolgte die nlf jedoch hanois vorgaben. ihre gegner setzten sie mit ihrem milit\u00e4rischen zweig gleich und nannten sie vietcong (vc). ziel der nlf war es, den r\u00fcckzug der us-milit\u00e4rberater zu erzwingen und eine koalitionsregierung aller gruppen s\u00fcdvietnams zu bilden.\nda nordvietnam das eingreifen der usa in den b\u00fcrgerkrieg im s\u00fcden vermeiden wollte, unterst\u00fctzte es die nlf bis 1961 nur politisch, nicht milit\u00e4risch. sie blieb bis 1965 gro\u00dfteils auf alte franz\u00f6sische oder von der arvn erbeutete waffen angewiesen. die nlf verstand sich als motor einer sozialrevolution, mobilisierte die bauern und f\u00fchrte in den d\u00f6rfern verfahren ein, die deren eigenverantwortung f\u00f6rderten. durch ihre umverteilungsma\u00dfnahmen erhielt sie rasch zulauf bei der landbev\u00f6lkerung. bis ende 1961 kontrollierte sie 75 % der l\u00e4ndlichen gebiete s\u00fcdvietnams.\n\n\n=== eskalation ===\nder seit januar 1961 amtierende us-pr\u00e4sident john f. kennedy stellte mit seiner antikommunistischen rollback-politik die weichen zur eskalation des vietnamkriegs. entscheidend wurde ein bericht seiner berater walt rostow und maxwell taylor \u00fcber ihren vietnambesuch anfang 1961: die usa m\u00fcssten sich unumkehrbar zum erhalt s\u00fcdvietnams verpflichten und dazu die counterinsurgency-strategie verst\u00e4rken. infolge der kubakrise von 1962 sollte die neue strategie der flexible response den handlungsspielraum der usa gegen\u00fcber kommunistischen staaten und aufstandsbewegungen erweitern, ohne einen atomkrieg zu riskieren. darum ordnete kennedy einige verdeckte milit\u00e4roperationen gegen nordvietnam an und erh\u00f6hte die zahl der us-milit\u00e4rberater in s\u00fcdvietnam bis 1962 von 400 auf 16.575.\nim mai 1961 erlaubte kennedy das absetzen kleiner, schwer bewaffneter geheimkommandos von s\u00fcdvietnamesischen agenten, die von us-milit\u00e4rberatern ausgebildet wurden, in nordvietnam. die n\u00f6tigen fl\u00fcge organisierte die arvn, getarnt als private luftfahrtgesellschaft. sp\u00e4ter wurden dazu auch piloten aus taiwan ausgebildet. von diesen aktionen sollte die us-bev\u00f6lkerung auch dann nichts erfahren, als sie von nordvietnam entdeckt wurden. dies geschah erstmals bereits im juli 1961; fast alle weiteren eingeschleusten agenten wurden kurz nach ihrer landung in nordvietnam entdeckt und inhaftiert. gleichwohl wurden die agententeams bis mitte 1964 auf mehrere hundert personen erh\u00f6ht. die zusammenarbeit zwischen s\u00fcdvietnam und taiwan wurde dabei auch nach diems sturz fortgesetzt.us-au\u00dfenminister dean rusk und us-verteidigungsminister robert mcnamara begr\u00fcndeten den verst\u00e4rkten us-einsatz im november 1961 mit dem seato-vertrag. ein appeasement w\u00fcrde zum sieg der kommunisten in ganz indochina, zum verlust der glaubw\u00fcrdigkeit der usa bei asiatischen verb\u00fcndeten und zur zerst\u00f6rung der seato f\u00fchren. die von den stabschefs, dem verteidigungsministerium und diem geforderte entsendung regul\u00e4rer truppen und gezielte bombenangriffe auf hanoi lehnte kennedy aber ab. stattdessen lie\u00df er die mittel f\u00fcr die arvn stark aufstocken, die eliteeinheit green berets entsenden und das military assistance command, vietnam (macv) nahe saigon als oberkommando einrichten. er autorisierte die cia, im norden sabotageakte durchzuf\u00fchren. die operation 34a (\u201eoplan34\u201c) wurde gestartet. das saigoner b\u00fcro der cia wurde damit zu einem aktivposten, dessen aktivit\u00e4ten der us-kongress nicht ausreichend \u00fcberwachte.\nzwischen 1959 und 1961 bildeten die us-milit\u00e4rberater in der geheimen operation white star in laos die royal laotian army aus und gewannen rekruten des stammes der hmong. vor allem wegen der enormen us-waffenlieferungen, darunter hubschraubern, gepanzerten truppentransportern und moderner artillerie, war die arvn 1962 milit\u00e4risch gegen die widerstandsk\u00e4mpfer erfolgreich und \u00fcbernahm die strategische und taktische initiative im b\u00fcrgerkrieg.diem und sein bruder ngo dinh nhu, der sicherheitschef, benutzten die guerilla-abwehrstrategie jedoch vor allem zur verst\u00e4rkten unterdr\u00fcckung der bauern. dazu sah der aufwendige taylor-staley-plan vor, die landbev\u00f6lkerung ab m\u00e4rz 1962 in \u201ewehrd\u00f6rfern\u201c zu konzentrieren. dagegen wehrten sich die meisten dorfbewohner, weil es ihre religi\u00f6sen gebr\u00e4uche verletzte und ihre ohnehin schwierige soziale lage zus\u00e4tzlich verschlechterte. au\u00dfer in einigen hochlandgebieten, wo die cia den plan durchf\u00fchrte, war das wehrdorfprogramm ein fataler r\u00fcckschlag f\u00fcr diems regime. anfang 1963 in der schlacht um ap bac schlug ein einziges, relativ schlecht bewaffnetes, aber entschlossenes nlf-bataillon die angriffe numerisch weit \u00fcberlegener verb\u00e4nde der arvn zur\u00fcck. dabei zeigte sich die unf\u00e4higkeit der s\u00fcdvietnamesischen offiziere.\n\nim mai 1963 l\u00f6ste diem mit einem verbot der buddhistischen flagge in hu\u1ebf monatelange schwere unruhen aus, die ganz s\u00fcdvietnam erfassten (buddhistenkrise). bei protestdemonstrationen erschoss die polizei frauen und kinder. es kam zu hungerstreiks und selbstverbrennungen. im august stellte diems bruder nhu das land unter kriegsrecht. zugleich kn\u00fcpfte er \u00fcber frankreichs staatspr\u00e4sident de gaulle erste kontakte mit hanoi, ohne den us-botschafter zu informieren.\nkennedy stand nun vor der wahl, weiter ein korruptes und in s\u00fcdvietnam abgelehntes regime zu st\u00fctzen, das die siegchancen der nlf durch sein verhalten erh\u00f6hte, oder diem zu st\u00fcrzen und damit in s\u00fcdvietnams souver\u00e4nit\u00e4t einzugreifen. nur paul kattenburg riet in dieser situation, das us-milit\u00e4r aus s\u00fcdvietnam abzuziehen und das land sich selbst zu \u00fcberlassen, wurde aber im nationalen sicherheitsrat zur\u00fcckgewiesen. wichtige berater kennedys wie averell harriman und george wildman ball wollten diem fallenlassen. kennedy ernannte henry cabot lodge junior zum neuen us-botschafter in saigon. lodge sollte von diem die absetzung nhus verlangen und andernfalls unzufriedene arvn-gener\u00e4le zu einem putsch ermutigen. um den druck auf diem zu erh\u00f6hen, empfahlen mcnamara und maxwell taylor kennedy nach ihrem besuch in saigon im september den abzug der us-milit\u00e4rberater und reduktion der milit\u00e4rhilfe f\u00fcr die arvn. daraufhin zog kennedy am 11. oktober 1963 1.000 milit\u00e4rberater ab. er wollte die \u00fcbrigen bis 1965 aus vietnam zur\u00fcckziehen. am 2. november 1963 st\u00fcrzten unzufriedene arvn-offiziere diem und nhu; beide wurden nach ihrer festnahme ermordet. lodge, der von dem putschplan gewusst und diem nicht dar\u00fcber informiert hatte, stritt nach seiner r\u00fcckkehr in die usa im juni 1964 jede us-beteiligung ab. mehrere berater kennedys, darunter vizepr\u00e4sident lyndon b. johnson, sahen in dem putsch sp\u00e4ter einen schweren fehler, der die usa noch st\u00e4rker an s\u00fcdvietnam gebunden habe.das zk der kommunistischen partei in hanoi reagierte im oktober 1963 in direkter folge auf den putsch mit der resolution 9, welche den einsatz regul\u00e4rer nordvietnamesischer truppen im s\u00fcden autorisierte. die entscheidung wurde mit den milit\u00e4rischem erfolg bei ap bac, der zusicherung uneingeschr\u00e4nkter hilfe seitens der volksrepublik china beim besuch von liu shaoqi im mai 1963 und der instabilit\u00e4t des regimes im s\u00fcden begr\u00fcndet. ziel der eskalation war die hoffnung den s\u00fcdvietnamesischen staat zu zerschlagen, bevor eine absehbare us-amerikanische intervention voll wirksam werden k\u00f6nne. politisch hatte sich damit le duan gegen den alten f\u00fchrungszirkel um ho chi minh und vo nguyen giap durchgesetzt. er bestimmte ab 1963 ma\u00dfgeblich die geschicke des landes im krieg. innenpolitisch f\u00fchrte die machtverschiebung zu einer zentralisierung und repression, welche im sinne des stalinismus keine abweichung von der parteilinie zulie\u00df.\n\n\n=== kriegseintritt der usa ===\nnach dem t\u00f6dlichen attentat auf john f. kennedy am 22. november 1963 r\u00fcckte johnson in das pr\u00e4sidentenamt auf. er hatte die containmentpolitik seiner vorg\u00e4nger stets unterst\u00fctzt. am 26. november best\u00e4tigte er ein f\u00fcr kennedy verfasstes memorandum, das s\u00fcdvietnam fortgesetzte hilfe gegen jede kommunistische aggression versprach. er werde nicht zulassen, dass \u201evietnam den gleichen weg nimmt wie china\u201c, sondern daf\u00fcr sorgen, dass s\u00fcdvietnams gener\u00e4le \u201edie kommunisten das f\u00fcrchten lehren\u201c. um seine auf sozialen ausgleich gerichtete innenpolitik (great society) im us-kongress abzusichern, wollte johnson au\u00dfenpolitisch die us-interessen in indochina wahren und das \u00fcberleben s\u00fcdvietnams garantieren.dessen neuer machthaber general d\u01b0\u01a1ng v\u0103n minh, ein buddhist, strebte gegen johnsons willen einen kompromiss mit der nlf an und forderte von den us-milit\u00e4rs mehr zur\u00fcckhaltung. im januar 1964 wurde er mit zustimmung johnsons von einer von general nguy\u1ec5n kh\u00e1nh gef\u00fchrten offiziersgruppe gest\u00fcrzt. weitere milit\u00e4rcoups folgten; bis ende 1967 kam es in s\u00fcdvietnam zu keiner stabilen regierung mehr. nordvietnam nutzte diese lage und schickte mehr k\u00e4mpfer und material dorthin. damit sollte die nlf zuerst das zentrale hochland und das mekongdelta unter ihre kontrolle bringen, um danach auch in den gro\u00dfst\u00e4dten s\u00fcdvietnams anzugreifen.bei seinem vietnambesuch im m\u00e4rz 1964 stellte mcnamara fest, dass die nlf 40 % der gebiete s\u00fcdvietnams und bis zu 90 % der gebiete um saigon kontrollierte. die arvn hatte im mekongdelta 3000 soldaten verloren, eine hohe anzahl ihrer soldaten desertierten, viele akzeptierten kh\u00e1nh nicht als oberbefehlshaber. \u00f6ffentlich behauptete mcnamara dennoch fortschritte bei der abwehr der nlf. intern empfahl er, die milit\u00e4rhilfe zu erh\u00f6hen und vor der pr\u00e4sidentschaftswahl (november 1964) keine us-bodentruppen zu entsenden. diese w\u00fcrden die kampfmoral der arvn nur weiter schw\u00e4chen und dann immer mehr us-truppen erforderlich machen (schneeballeffekt). daraufhin verst\u00e4rkte johnson die von kennedy initiierte verdeckte oplan34. dabei f\u00fchrten cia, us-armee und arvn gemeinsame sabotageakte in nordvietnam durch, um das regime in saigon zu entlasten und zu stabilisieren. zudem lie\u00df er das verteidigungsministerium die bombardierung nordvietnams nun detailliert planen. er ernannte maxwell taylor zum us-botschafter in saigon, berief general william westmoreland zum oberkommandierenden des macv und erh\u00f6hte die zahl der us-milit\u00e4rberater in s\u00fcdvietnam bis ende 1964 von 16.000 auf 23.300. zugleich bot er hanoi wirtschaftshilfe an, falls es die unterst\u00fctzung der nlf einstellen und das regime in saigon anerkennen w\u00fcrde; andernfalls m\u00fcsse es mit us-luftangriffen rechnen (seaborn-mission). im gegenzug bot hanoi an, ein neutrales s\u00fcdvietnam anzuerkennen, falls die usa ihr milit\u00e4r dort vollst\u00e4ndig abziehen w\u00fcrden. bei einem vermittlungsversuch von un-generalsekret\u00e4r u thant im september 1964 bestanden beide seiten auf diesen unvereinbaren forderungen.ab mai 1964 wollte johnson seinen geplanten kriegseinsatz vom us-kongress autorisieren lassen, um diesen und damit auch die us-bev\u00f6lkerung st\u00e4rker einzubinden. die resolution dazu sollte wegen eines fehlenden kriegsanlasses erst nach der pr\u00e4sidentschaftswahl im november vorgelegt werden. im wahlkampf stellte johnson seinen gegenkandidaten barry goldwater als gef\u00e4hrlichen kriegstreiber dar, der den vietnamkrieg ausweiten und die usa in einen atomkrieg mit der sowjetunion st\u00fcrzen w\u00fcrde, und versprach, keine bodentruppen nach vietnam zu senden.\nam 31. juli 1964 griff ein s\u00fcdvietnamesisches sabotagekommando im rahmen von \u201eoplan34\u201c zwei nordvietnamesische inseln an. am 1. august lief das us-kriegsschiff uss maddox in den golf von tonkin ein, um die nordvietnamesische volksarmee (nva) elektronisch auszuforschen. aus ungekl\u00e4rten gr\u00fcnden entsandte nordvietnams k\u00fcstenwache am 2. august drei schnellboote zur maddox. diese f\u00fcrchtete einen torpedoangriff, er\u00f6ffnete das feuer, versenkte eins der boote, besch\u00e4digte die \u00fcbrigen und meldete diesen \u201etonkin-zwischenfall\u201c der us-regierung. am 4. august meldete die uss turner joy (dd-951) w\u00e4hrend eines gewitters irrt\u00fcmlich weitere torpedoangriffe, zog die meldung aber zur\u00fcck. die nsa legte johnson nur jene 10 % des f\u00fcr den zwischenfall relevanten funkverkehrs vor, die einen angriff nahelegten. johnson ordnete noch am selben abend erste luftschl\u00e4ge auf hanoi an und begr\u00fcndete diese im us-fernsehen als vergeltung f\u00fcr \u201ewiederholte unprovozierte gewaltakte\u201c. die beteiligung von us-kriegsschiffen an sabotageaktionen wurde dem kongress verheimlicht. staatssekret\u00e4r george ball gab sp\u00e4ter zu, dass sie in den golf von tonkin entsandt worden waren, um einen kriegsgrund zu provozieren. die sofortigen vergeltungsschl\u00e4ge waren seit monaten vorbereitet gewesen.am 7. august beschloss der us-kongress nach kurzer debatte mit nur zwei gegenstimmen (ernest gruening, wayne morse) die tonkin-resolution. diese erlaubte der us-regierung \u201ealle notwendigen ma\u00dfnahmen, um jedweden bewaffneten angriff auf us-streitkr\u00e4fte abzuwehren und weitere aggression zu verhindern.\u201c sie sollte eine f\u00f6rmliche kriegserkl\u00e4rung ersetzen und diente den usa bis zu ihrer r\u00fccknahme 1970 als legalisierung aller folgenden kampfeins\u00e4tze ihrer streitkr\u00e4fte in indochina. johnson erreichte die kongressmehrheit daf\u00fcr mit hilfe von senator william fulbright und dem versprechen, er plane vor der wahl keine entsendung von bodentruppen. er brachte goldwaters kritik zum schweigen, er sei \u201eweich zum kommunismus\u201c, und errang einen erdrutschsieg bei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 3. november 1964.mit den gezielten und angedrohten weiteren us-luftschl\u00e4gen erprobte die us-regierung, wie sich 1970 herausstellte, ein um 1960 entwickeltes konzept der \u201en\u00f6tigungsdiplomatie\u201c, das koordinierte gewalt und verhandlungsangebote kombinierte. bewirkt wurde das gegenteil: die regierung in hanoi rechnete nicht mehr mit dem r\u00fcckzug der usa nach dem zusammenbruch des regimes in s\u00fcdvietnam; vielmehr erwartete sie eine invasion der usa in ganz vietnam und stellte sich darauf ein, us-truppen auch im s\u00fcden direkt zu bek\u00e4mpfen. ab september 1964 entsandte sie daher bewaffnete kampftruppen \u00fcber den ho-chi-minh-pfad nach s\u00fcdvietnam und lie\u00df diesen daf\u00fcr weiter ausbauen.am 1. november 1964 griff die nlf in bi\u00ean h\u00f2a erstmals direkt eine us-milit\u00e4rbasis an. das best\u00e4rkte johnson in seiner absicht, nordvietnam zu bombardieren, um die nlf im s\u00fcden zu schw\u00e4chen. zun\u00e4chst bezahlten die usa eine aufstockung der arvn um 100.000 auf 660.000 mann, um das regime von general nguy\u1ec5n kh\u00e1nh zu st\u00fctzen. im dezember 1964 ver\u00fcbte die nlf einen bombenanschlag auf ein saigoner hotel, wo us-milit\u00e4rberater wohnten, und besiegte zwei numerisch und waffentechnisch weit \u00fcberlegene arvn-bataillone bei binh gia. nun wollten johnsons berater nordvietnam fr\u00fcher bombardieren, um s\u00fcdvietnams regime vor dem zusammenbruch zu retten.\n\n\n=== verb\u00fcndete staaten ===\ndie volksrepublik china hatte die nlf 1960 als erster staat anerkannt. dabei sah sie ihre rolle als unterst\u00fctzer von \u201ebefreiungsbewegungen\u201c gegen beide superm\u00e4chte, sowjetunion und usa, in l\u00e4ndern der dritten welt. nach dem tonkin-zwischenfall erkl\u00e4rte sie, im falle einer us-invasion in nordvietnam einzugreifen. mao lie\u00df dazu truppen von 300.000 bis 500.000 mann nahe der s\u00fcdgrenze chinas aufstellen, dort zwei flugpl\u00e4tze bauen und nordvietnamesische piloten ausbilden. im dezember 1964 schlossen beide staaten ein milit\u00e4rhilfeabkommen. im juni 1965 trafen erste chinesische hilfstruppen in nordvietnam ein. bis 1969 half die volksrepublik china nordvietnam vor allem mit personal zur instandsetzung und erhaltung von stra\u00dfen, schienenwegen und flugpl\u00e4tzen, stellte luftabwehrkr\u00e4fte bereit und lieferte milit\u00e4risches material.\nseit dem chinesisch-sowjetischen zerw\u00fcrfnis konkurrierte die sowjetunion mit der volksrepublik china, die im oktober 1964 atommacht wurde, um politischen einfluss in indochina. am 14. oktober 1964 wurde nikita sergejewitsch chruschtschow in der sowjetunion gest\u00fcrzt. er hatte die friedliche koexistenz mit den usa verfolgt und nordvietnam deshalb zwar mit rund 500 millionen dollar wirtschaftshilfe und leichten waffen unterst\u00fctzt, die lieferung von flak-gesch\u00fctzen und panzerabwehrwaffen jedoch stets abgelehnt. nach seinem sturz verwies hanoi die wenigen sowjetischen milit\u00e4rberater des landes. sein nachfolger leonid iljitsch breschnew vereinbarte daraufhin mit hanoi im februar 1965 ein milit\u00e4rhilfeabkommen. nach den ersten bombenabw\u00fcrfen der usa auf nordvietnam ging die sowjetunion ab november 1964 auf konfrontationskurs zu den usa und verurteilte alle weiteren us-bombardierungen. sie lieferte nordvietnam boden-luft-raketen des typs s-75 sowie flugzeuge, darunter mig-21, und f\u00fcr angriffe auf us-basen geeignete artillerie. nordvietnam erhielt somit von beiden staaten erhebliche kriegsmittel und spielte sie bei deren vergabe und bei der diplomatischen unterst\u00fctzung bis zum kriegsende erfolgreich gegeneinander aus. ho war dabei eher am b\u00fcndnis mit der sowjetunion, le duan eher an china interessiert. bis 1968 entsandte die sowjetunion 2.000 milit\u00e4rberater und \u00fcberfl\u00fcgelte china als wichtigster waffenlieferant nordvietnams. bis 1975 gew\u00e4hrte sie zudem kredite im wert von rund f\u00fcnf milliarden dollar. die volksrepublik china dagegen zog ihre berater ab 1967 aus nordvietnam zur\u00fcck und stellte ihre wirtschaftshilfe w\u00e4hrend der kulturrevolution weitgehend ein. nach dem zwischenfall am ussuri (m\u00e4rz\u2013september 1969) nahm sie diese wieder auf und lieferte in den folgenden jahren waren im wert von 500 millionen dollar an nordvietnam.nordkorea unterst\u00fctzte nordvietnam ab 1967 aktiv mit einem kontingent an kampfpiloten, die vor allem bei der verteidigung hanois zum einsatz kamen. bereits 1965 hatte kim il-sung mehrfach erkl\u00e4rt, dass nordkorea jederzeit bereit sei, nordvietnam milit\u00e4risch zu unterst\u00fctzen. in den k\u00e4mpfen starben 14 nordkoreanische milit\u00e4rangeh\u00f6rige, denen in der vietnamesischen gemeinde t\u00e2n d\u0129nh mit einer gedenkst\u00e4tte gedacht wird. erst 2001 wurde die teilnahme nordkoreanischer piloten an den luftk\u00e4mpfen \u00fcber nordvietnam von der vietnamesischen regierung offiziell best\u00e4tigt.\ndie ddr rief ihre b\u00fcrger ab 1965 zu \u201einternationaler solidarit\u00e4t\u201c mit nordvietnam auf. f\u00fcr humanit\u00e4re hilfe bestimmte spenden wurden auch f\u00fcr milit\u00e4rische mittel benutzt. deren umfang ist jedoch nicht bekannt. ab 1973 bildete die ddr pro jahr 20 bis 30 nordvietnamesen zu offizieren aus.die us-regierung versuchte ab april 1964, so viele staaten wie m\u00f6glich als unterst\u00fctzer ihres vietnameinsatzes zu gewinnen (\u201emore flags\u201c-programm), um diesen nicht unilateral aussehen zu lassen. bis dezember sandten 15 staaten meist symbolische hilfsbeitr\u00e4ge. nur die seato-mitglieder australien, neuseeland, die philippinen, thailand sowie s\u00fcdkorea und taiwan stellten bedeutende nichtmilit\u00e4rische g\u00fcter bereit. johnson bat die seato-staaten dann um kampftruppen. gro\u00dfbritannien lehnte ab, da es seit 1963 die nachkoloniale f\u00f6deration um malaysia gegen angriffe indonesiens mit 30.000 soldaten sch\u00fctzte, darunter den us-milit\u00e4rst\u00fctzpunkt in singapur, den die usa f\u00fcr ihre eind\u00e4mmungspolitik gegen\u00fcber der volksrepublik china brauchten. die \u00fcbrigen staaten entsandten milit\u00e4r nur gegen das versprechen der usa, alle damit verbundenen kosten zu tragen.die seato stimmte dem us-einsatz nie offiziell zu. s\u00fcdkorea, kein seato-mitglied, stellte bis 1966 die meisten streitkr\u00e4fte, erhielt daf\u00fcr umfassende wirtschafts-, modernisierungs- und milit\u00e4rhilfen und vertragliche zusagen der usa, ihre truppen in s\u00fcdkorea nicht zu reduzieren. der philippinische pr\u00e4sident ferdinand marcos erhielt zus\u00e4tzlich 80 millionen dollar wirtschaftshilfe f\u00fcr eine nichtmilit\u00e4rische hilfstruppe, zog diese aber 1969 angesichts heftiger b\u00fcrgerproteste wieder ab. thailand erlaubte den usa seit 1964 die nutzung seiner flugpl\u00e4tze f\u00fcr bombenangriffe auf laos und nordvietnam, dann auch den bau von acht us-milit\u00e4rbasen mit 37.000 us-soldaten, die ihr eigenes rundfunknetzwerk aftn (american forces thailand network) hatten. es gab studios an folgenden standorten: flughafen udon thani (1970: absturz eines besch\u00e4digten phantom-flugzeug in die studios), flughafen ubon ratchathani sowie den luftwaffenst\u00fctzpunkten nakhon ratchasima und takhli. daf\u00fcr wurde in thailand die infrastruktur verbessert, so u. a. eine neue fernstra\u00dfe, die thanon mittraphap durch die usa angelegt. es erhielt f\u00fcr eine 1967 entsandte division j\u00e4hrlich 75 millionen dollar milit\u00e4rhilfe. australien unterst\u00fctzte mit den usa 1965 den blutigen milit\u00e4rputsch von suharto in indonesien und stockte seine hilfstruppen f\u00fcr s\u00fcdvietnam bis 1967 auf. zusammen entsandten diese staaten bis 1969 in der spitze insgesamt 68.850 soldaten, die sie in unterschiedlichem tempo bis 1973 wieder abzogen:\ndie nato hatte das us-engagement in indochina bis 1963 vorbehaltlos als mit ihren zielen identisch bejaht. der truppenaufmarsch der usa in s\u00fcdvietnam l\u00f6ste 1964 jedoch besorgnis aus, er k\u00f6nne das b\u00fcndnis schw\u00e4chen. nach dem tonkin-zwischenfall wiesen die nato-staaten forderungen der usa zur\u00fcck, eigene truppen nach vietnam zu entsenden. seit juli 1965 zeigten sich die skandinavischen staaten besorgt \u00fcber die eskalation und zivile opfer und forderten die usa zum verhandeln mit ihren kriegsgegnern auf. zweifel an den behaupteten kriegsgr\u00fcnden der usa und deren nichtkonsultation der nato verst\u00e4rkten die kritik. frankreich unterst\u00fctzte wie schon 1954 ein neutrales s\u00fcdvietnam und verurteilte die bombardierung nordvietnams. der damalige bundesau\u00dfenminister gerhard schr\u00f6der dagegen f\u00fcrchtete, eine niederlage in oder ein r\u00fcckzug der usa aus s\u00fcdvietnam k\u00f6nne die sowjetunion zu erpresserischen vorst\u00f6\u00dfen in europa ermutigen und somit die sicherheit der bundesrepublik deutschland gef\u00e4hrden.bundeskanzler ludwig erhard unterst\u00fctzte den us-kriegseinsatz auch gegen\u00fcber skeptischen nato-partnern, gab den usa aber im april 1965 mit 30 millionen dollar weniger als die h\u00e4lfte der geforderten summe. er versuchte im dezember 1965, die zahlungsfristen f\u00fcr deutsche r\u00fcstungsk\u00e4ufe in den usa zu verl\u00e4ngern, die der fr\u00fchere bundesverteidigungsminister franz josef strau\u00df den usa 1961 zum ausgleich der us-devisen f\u00fcr die in der bundesrepublik stationierten us-truppen zugesagt hatte. johnson wies diesen vorsto\u00df im september 1966 zur\u00fcck. der dissens mit den usa \u00fcber die aufteilung der milit\u00e4rkosten trug wesentlich zum sturz erhards bei. sein nachfolger kurt georg kiesinger vereinbarte daraufhin mit den usa und gro\u00dfbritannien im januar 1967, die zentralbanken der ewg und die westdeutschen banken w\u00fcrden ihre reserven von us-dollar nicht zum ankauf von gold nutzen. damit st\u00fctzte die bundesrepublik wesentlich den dollarkurs und seine funktion als leitw\u00e4hrung, die das durch den vietnamkrieg verursachte us-haushaltsdefizit erheblich gef\u00e4hrdet hatte.willy brandt kritisierte den kriegseinsatz der usa weder als bundesau\u00dfenminister noch als bundeskanzler, um die sicherheitsgarantien der usa f\u00fcr berlin nach der berlinkrise 1961, die deutsch-amerikanische freundschaft, den ruf der spd als atlantische partei und seine entspannungspolitik nicht zu gef\u00e4hrden. 1965 kritisierte er die dominotheorie, anfang 1968 nannte er den r\u00fcckzug der usa aus vietnam w\u00fcnschenswert und lehnte deutsche milit\u00e4rbeitr\u00e4ge ab. im februar forderte die spd auf druck der parteibasis einen sofortigen bombardierungsstopp. brandt betonte dagegen den friedenswillen der usa und \u00e4u\u00dferte auch f\u00fcr nixons bombardierungen 1972 verst\u00e4ndnis.als die usa bis juli 1966 zwei drittel ihrer aufkl\u00e4rungsflugzeuge und bis 1967 66.000 soldaten aus westeuropa nach s\u00fcdvietnam verlegt hatten, konnten sie ihre sicherheitsgarantie f\u00fcr die nato-staaten nicht mehr erf\u00fcllen. nachdem die sowjetunion den prager fr\u00fchling 1968 milit\u00e4risch niedergeschlagen hatte, r\u00fcckten die nato-staaten wieder enger an die seite der usa. blockfreie staaten wie indien dagegen sahen das verhalten der usa in vietnam und das der sowjetunion im ostblock als vergleichbare gewaltsame einmischung an.kanada blieb im krieg zwar neutral, viele kanadier dienten aber als freiwillige in den us-streitkr\u00e4ften, obwohl dies nach kanadischem recht eigentlich verboten war. es wird gesch\u00e4tzt, dass zwischen 30000 und 40000 kanadier im kriegseinsatz waren, von denen mehr als 125 starben. nach anderen sch\u00e4tzungen fielen 400 kanadier, 4000 wurden verwundet. trotz des verbots des kriegsdienstes in fremden streitkr\u00e4ften wurde keiner der freiwilligen juristisch verfolgt. kanada beteiligte sich aber an der internationalen kontrollkommission \u2013 die die einhaltung der genfer vereinbarungen \u00fcberwachen sollten \u2013 mit 240 soldaten und 50 beratern des au\u00dfenministeriums.\n\n\n=== bombardierungen ===\ndie usa wollten nordvietnam nicht erobern und seine existenz nicht gef\u00e4hrden, um keinen atomkrieg mit der sowjetunion und/oder china zu riskieren. sie wollten s\u00fcdvietnam solange halten, bis nordvietnam es anerkennen und seine infiltrationsversuche einstellen w\u00fcrde. deshalb bombardierten sie anfangs begrenzte ziele und steigerten ihre bodentruppen graduell, ohne die volle kapazit\u00e4t der us army einzusetzen. dabei verlie\u00df sich das oberkommando des macv auf seine technisch und materiell \u00fcberlegenen waffen, die luft\u00fcberlegenheit der us air force und die beweglichkeit seiner hubschrauber, die us-truppen rasch \u00fcberallhin transportieren konnten. weil nordvietnam diesem \u201etechnowar\u201c nichts gleichwertiges entgegensetzen konnte, erwartete man, dass es seine kr\u00e4fte bald ersch\u00f6pfen und die k\u00e4mpfe einstellen w\u00fcrde. die bombardierung von milit\u00e4rst\u00fctzpunkten nordvietnams, von der nlf beherrschten gebieten s\u00fcdvietnams und nachschublinien auch in nachbarstaaten sollte den krieg f\u00fcr nordvietnam unbezahlbar machen, es von der unterst\u00fctzung der nlf abbringen, diese von nachschub abschneiden und grenzkontrollen im s\u00fcden erleichtern. politisch sollte sie s\u00fcdvietnams regime stabilisieren und die konservative opposition in den usa zufriedenstellen, die eine unbeschr\u00e4nkte bombardierung nordvietnams verlangte.nach dem angriff der nlf auf den us-st\u00fctzpunkt camp holloway bei plei cu befahl johnson die dreiw\u00f6chige operation flaming dart (7.\u201328. februar 1965) als strafaktion. dabei wurden nordvietnamesische truppenstandorte bombardiert, die man als unterst\u00fctzer der nlf-angriffe im s\u00fcden ansah. nachdem die nlf weitere us-basen im s\u00fcden angriff, beschlossen die us-stabschefs die operation rolling thunder. dabei wurden zun\u00e4chst acht wochen lang 94 ziele in nordvietnam bombardiert, haupts\u00e4chlich nachschubdepots und transportknotenpunkte. vom 13. bis 18. mai gab es eine bombardierungspause f\u00fcr verhandlungen. dabei hielt nordvietnam sein f\u00fcr die usa unannehmbares ziel eines unabh\u00e4ngigen und wiedervereinigten vietnam fest, reparierte rasch sch\u00e4den am ho-chi-minh-pfad und stellte sowjetische luftabwehrraketen um hanoi und andere industriezentren auf.\njohnson widerstand forderungen des us-milit\u00e4rs, auch dicht bev\u00f6lkerte ballungszentren zu bombardieren. er suchte die ziele w\u00f6chentlich selbst aus, nahm gro\u00dfst\u00e4dte, deichanlagen und grenzgebiete nahe der grenze zu china von den bombardierungen aus und stellte heraus, dass nur milit\u00e4risch als wichtig erachtete anlagen zerst\u00f6rt werden sollten. die bombardierung betraf zun\u00e4chst regionen um den 17. breitengrad, sp\u00e4ter immer weiter n\u00f6rdlich gelegene gebiete, darunter auch viele milit\u00e4risch unbedeutende orte. sie t\u00f6teten laut mcnamara \u201ew\u00f6chentlich 1.000 zivilisten\u201c, auch mit napalm und splitterbomben.\nobwohl die bomben nordvietnams infrastruktur, milit\u00e4reinrichtungen und energieproduktion bis 1968 weitgehend zerst\u00f6rten, verfehlten sie das strategische ziel, die infiltration s\u00fcdvietnams zu stoppen und verhandlungen zu erzwingen. sie erreichten stattdessen, dass nordvietnams bev\u00f6lkerung zusammenr\u00fcckte, nachts mit riesigen menschenmengen so viele zerst\u00f6rungen wie m\u00f6glich reparierte, viele industrieanlagen unter die erde verlegte und den transport von kriegsmaterial und k\u00e4mpfern nach s\u00fcdvietnam steigerte. mithilfe sowjetischer waffen wurde seine luftverteidigung erheblich effektiver, sodass nordvietnam bis 1968 950 us-flugzeuge abschoss.ab 3. april 1965 bombardierte die us air force zudem jene bereiche des ho-chi-minh-pfades, die durch laos f\u00fchrten (operation steel tiger). ab 6. dezember 1965 versuchten auch us-bodentruppen den pfad zu unterbrechen, besonders bei den gebirgsp\u00e4ssen zwischen nordvietnam und laos (operation tiger hound). nach der am 1. november 1968 gestoppten bombardierung nordvietnams befahl johnson die operation commando hunt, um das inzwischen ausgebaute wegenetzwerk in laos zu unterbrechen. damit wurden f\u00fcr 1969 geplante nlf-angriffe in s\u00fcdvietnam zwar verz\u00f6gert, aber es gelang nie, den pfad vollst\u00e4ndig zu zerst\u00f6ren.\n\n\n=== chemische kriegf\u00fchrung ===\nseit den 1950er jahren hatten us-milit\u00e4rlabors in fort detrick mit herbiziden experimentiert, die im zweiten weltkrieg als chemiewaffen entwickelt und danach kommerziell genutzt worden waren, und ihre wirkung in der natur f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke getestet. seit 1959 waren diese mittel in s\u00fcdvietnam getestet worden. aufgrund der erfolgsberichte dar\u00fcber machte us-pr\u00e4sident kennedy diese stoffe 1961 zum zentralen bestandteil einer flexiblen, innovativen counterinsurgency-strategie und ordnete ihren einsatz in vietnam pers\u00f6nlich an. dabei nutzte die us-regierung eine l\u00fccke im genfer protokoll von 1925 aus, das krieg mit chemiewaffen nur gegen menschen, aber nicht gegen pflanzen verbot. um den gro\u00dfbestellungen der us-armee nachkommen zu k\u00f6nnen, lie\u00dfen die hersteller dow chemical und monsanto die synthese der ausgangsstoffe bei h\u00f6herer temperatur ablaufen, wodurch der dioxin-gehalt anstieg.\nim juli 1961 trafen die ersten lieferungen unter kodenamen wie agent orange, agent blue, agent purple und agent white in s\u00fcdvietnam ein. im januar 1962 begann die operation ranch hand (\u201efarmgehilfe\u201c): dabei verspr\u00fchten die us air force und die arvn in vietnam und den grenzgebieten von laos und kambodscha systematisch solche dioxinhaltigen herbizide. diese entlaubten den dschungel, um stra\u00dfen, wasserwege und grenzgebiete zu entbl\u00f6\u00dfen, ernten zu vernichten und so den nlf-k\u00e4mpfern schutz, hinterhalte, nahrung und sozialen r\u00fcckhalt zu entziehen. unter johnson wurde daraus ab 1965 das historisch gr\u00f6\u00dfte programm chemischer kriegf\u00fchrung. dabei verspr\u00fchten die usa bis 1971 etwa 20 millionen gallonen (80 millionen liter) der mit dioxin verunreinigten herbizide. 1971 wurde der einsatz dieser mittel gestoppt.\n\n\n=== bodenkrieg ===\nw\u00e4hrend johnson und der nationale sicherheitsrat auswahl, zeitpunkte und intensit\u00e4t der bombardierungen bestimmten, entschied das macv \u00fcber aufstellung und eins\u00e4tze der us-bodentruppen. general westmoreland betrachtete den vietnamkrieg als konventionellen krieg, bei dem es auf die kampfunf\u00e4higkeit, also das t\u00f6ten, gefangennehmen oder verletzen m\u00f6glichst vieler gegner mit m\u00f6glichst wenigen eigenen verlusten ankam (\u201eabnutzungsstrategie\u201c). dazu diente die methode des search and destroy etwa bei der gro\u00df angelegten operation masher im fr\u00fchjahr 1966. ihr erfolgsma\u00dfstab war der body count, also die menge get\u00f6teter gegner.am 8. m\u00e4rz 1965 landeten die ersten us-kampftruppen in \u0111\u00e0 n\u1eb5ng, um den dortigen st\u00fctzpunkt zu sch\u00fctzen. weitere us-truppen umgaben die jeweiligen us-milit\u00e4rbasen (\u201eenklave-strategie\u201c). dann erhielt die erste kavalleriedivision den auftrag, das vorr\u00fccken der nlf im zentralen hochland s\u00fcdvietnams aufzuhalten. weitere kampftruppen konzentrierten sich auf die gebiete nahe der demilitarisierten zone (17. breitengrad). sie sollten eigene milit\u00e4rbasen sch\u00fctzen, zugeteilte gebiete durchsuchen, aufgefundene nlf-kampfeinheiten vernichten, grenzregionen kontrollieren und das einsickern von nlf-kr\u00e4ften verhindern. das macv verteilte die us-kampftruppen nicht danach, m\u00f6glichst viele gebiete zu erobern, sondern danach, dem gegner m\u00f6glichst gro\u00dfe verluste zuzuf\u00fcgen, um ihm milit\u00e4rische angriffe dauerhaft unm\u00f6glich zu machen. dazu setzten hubschrauber kleine luftbewegliche-infanterie-einheiten in einem gebiet ab, das sie durchk\u00e4mmten. so wenige m\u00e4nner wie m\u00f6glich sollten als eine art \u201ek\u00f6der\u201c den kontakt zum gegner herstellen. sobald sie gegnerische k\u00e4mpfer entdeckten oder von diesen angegriffen wurden, fixierten sie deren standort und forderten luftunterst\u00fctzung an. diese vernichtete die gegner durch massives feuer, so viel, wie verf\u00fcgbar war.die weitaus meisten gebiete f\u00fcr diese suchaktionen lagen in den k\u00fcstenebenen, einige im zentralen hochland, in der khe-sanh-region nahe der grenze zu laos und im mekongdelta. \u00fcberall gab es vom durchk\u00e4mmen ausgenommene zonen, weil die n\u00e4chste us-basis zu wenige soldaten oder die nlf zu viele k\u00e4mpfer dort hatte. diese zonen wurden bei r\u00fcck- oder \u00fcberfl\u00fcgen unkontrolliert mit artillerie beschossen oder mit den restlichen bomben beworfen. daf\u00fcr verbrauchte die us-armee 1966 und 1967 fast 50 % ihrer kampfmunition, in manchen zugeteilten gebieten bis zu 85 %. damit t\u00f6tete sie eine unbekannte zahl zivilisten und vertrieb \u00fcberlebende aus ihren wohngegenden. dies erschwerte die sp\u00e4tere \u201epazifizierung\u201c erheblich.\nviele unerfahrene us-soldaten leerten ihre kompletten magazine im dauerfeuer, sodass sp\u00e4tere versionen des m16-gewehres einen 3-schuss-modus erhielten. zudem setzten die meisten us-befehlshaber, die \u00fcber einen relativ gro\u00dfen handlungsspielraum verf\u00fcgten, bei kontakt zum gegner auf die feuerkraft ihrer kommandos. 70 % der abgefeuerten artilleriegeschosse wurden allerdings in situationen verbraucht, bei denen es zu gar keinen oder nur leichten gefechten kam. statistisch wurden f\u00fcr jeden get\u00f6teten nlf-k\u00e4mpfer 50.000 schuss verwendet.\nobwohl sie entgegen den erwartungen keine messbare entscheidende dezimierung der nlf erreichten, forderten die us-stabschefs immer mehr soldaten und feuerkraft. bis ende 1965 sandte die us-regierung 184.000, bis ende 1966 400.000, bis ende 1967 485.000, bis januar 1968 548.000 us-soldaten in den vietnamkrieg. allen us-ma\u00dfnahmen fehlten objektive ma\u00dfst\u00e4be, was sie tats\u00e4chlich erreichten. so blieb unklar, ob mehr eingesetzte us-bodentruppen prozentual mehr gegner t\u00f6teten:\ndie gesamtzahlen des body count kamen durch systematisch gef\u00e4lschte gefechtsberichte zustande, weil die nlf-k\u00e4mpfer ihre toten in der regel mitnahmen, die us-soldaten keine fremden leichen im dschungel suchen wollten und diese kaum von zivilisten unterscheidbar waren. das unbeobachtete t\u00f6ten von zivilisten und \u00fcbertreiben der zahlen wurde \u00fcblich, weil bef\u00f6rderungen von m\u00f6glichst hohen body counts abhingen. zudem befahl das macv im februar 1966, die verluste des gegners m\u00fcssten bis zum jahresende die von hanoi bekanntgegebene infiltration neuer k\u00e4mpfer unbedingt \u00fcbersteigen. reden von regierungsmitgliedern erh\u00f6hten den erfolgsdruck. so behauptete dean rusk im m\u00e4rz 1967, es gebe beweise, dass der gegner seine kr\u00e4fte nicht aufrechterhalten k\u00f6nne. im herbst sprach westmoreland von \u201elicht am ende des tunnels\u201c; der sieg sei nun absehbar. intern bestritt die cia dies seit fr\u00fchjahr 1967 und sch\u00e4tzte die zahl der nlf-k\u00e4mpfer doppelt so hoch ein wie das macv, da sie den ausgleich der verluste durch eine rasche rekrutierung in s\u00fcdvietnam annahm. das macv dagegen bestritt das scheitern seiner zerm\u00fcrbungsstrategie. die us-regierung akzeptierte seine niedrigere sch\u00e4tzung und segnete damit die systematischen falschangaben beim body count ab. so blieb diese art der erfolgsmessung auch nach der tet-offensive bestehen.verschiedene ma\u00dfnahmen sollten das \u201eschlachtfeld\u201c s\u00fcdvietnam (eine eindeutige front gab es gegen guerillas nicht) gegen infiltration isolieren. dazu integrierte die us-armee eine \u201eranger force\u201c in die arvn, vergr\u00f6\u00dferte deren spezialeinheiten und richtete bootspatrouillen gegen nachschub auf dem seeweg ein. auch das wehrdorf-programm der cia, die studies and observation group, minenfelder und garnisonen sowie die sp\u00e4tere invasion von laos dienten diesem zweck. jedoch verfehlten alle diese ma\u00dfnahmen ihr ziel, weil s\u00fcdvietnams grenze zu lang und zu sehr in wildnis gelegen war und der ho-chi-minh-pfad st\u00e4ndig neu aufgebaut und erweitert wurde.\nnach schweren niederlagen im ersten kriegsjahr zog die nva ab juli 1966 alle wehrf\u00e4higen nordvietnamesen ein und wuchs von 250.000 auf 400.000 mann. bis zu 5.000 davon gelangten monatlich \u00fcber den ho-chi-minh-pfad in den s\u00fcden, bis dort 1966 etwa 200.000 nva-soldaten neben rund 120.000 guerillak\u00e4mpfern k\u00e4mpften. ihr oberbefehlshaber general nguy\u1ec5n ch\u00ed thanh setzte anfangs auf \u00fcberfallartige angriffe auf arvn- und us-basen, die hohe verluste unter den angreifern forderten. nach der verlorenen schlacht im ia-drang-tal (november 1965) \u00e4nderte er die strategie, vermied gro\u00dfschlachten und verwickelte vor allem sicherheitspatrouillen der arvn in viele zerstreute einzelk\u00e4mpfe. 95 % dieser kampfeins\u00e4tze f\u00fchrten einheiten von 300 bis 600 mann durch. um die lufthoheit der us air force unwirksam werden zu lassen, bewegten sie sich nur nachts und w\u00e4hrend der regenzeit, bevorzugten den nahkampf und benutzten ausgedehnte tunnelsysteme als waffendepots und r\u00fcckzugsorte. damit zwangen sie die us-bodentruppen, sich zu verteilen, immer mehr sicherungsaufgaben von der arvn zu \u00fcbernehmen und stets in ihre basen zur\u00fcckzukehren. us-soldaten, denen sprache und kultur des landes fremd waren, konnten kaum zwischen guerillas und bauern unterscheiden, mussten aber immer mehr vietnamesische d\u00f6rfer selbst kontrollieren und verst\u00e4rkten durch ihr verhalten den eindruck, ein ausl\u00e4ndischer aggressor bedrohe das volk und m\u00fcsse von allen vietnamesen gemeinsam bek\u00e4mpft werden. trotz vielfacher waffentechnischer und numerischer unterlegenheit behielten tanhs truppen so die strategische initiative und zerst\u00f6rten die aussicht der usa, ihren kriegseinsatz und eigene verluste \u00f6rtlich und zeitlich zu begrenzen. die nlf konnte verluste bis 1968 stets auffangen und ihre gezielten nadelstiche fortsetzen. obwohl us-armee und arvn zuletzt fast f\u00fcnfmal so viele soldaten aufboten, hielten ihre gegner einen stetigen strom an material und k\u00e4mpfern aufrecht, die gut ausgebildet und meist weitaus motivierter waren. die arvn konnte einmal besetzte gebiete selten lange halten. zudem musste die us-armee viele soldaten zum schutz ihrer milit\u00e4rbasen und dort gelagerten waffen einsetzen, da diese st\u00e4ndig angegriffen wurden. auch h\u00f6here t\u00f6tungsraten sp\u00e4terer us-operationen schr\u00e4nkten den aktionsradius der nlf nicht ein: sie entschied weiterhin, wo, wann und wie lange gek\u00e4mpft wurde. 1969 gingen weiterhin 75 % aller k\u00e4mpfe von ihr aus.um die eskalierenden kampfhandlungen mit den amerikanischen truppen zu bew\u00e4ltigen, f\u00fchrte nordvietnam eine mobilisierung der gesellschaft nach dem vorbild des volkskriegs durch, bei dem jedes gesellschaftsmitglied an der kriegsanstrengung beteiligt sein m\u00fcsse. weil die meisten m\u00e4nner zum milit\u00e4r eingezogen wurden, mussten frauen deren rolle in der wirtschaft \u00fcbernehmen, ihr anteil am arbeitskr\u00e4ftebestand in nordvietnam stieg auf rund 75 %. der anteil der auf lokaler ebene in politischen funktionen t\u00e4tigen frauen verdoppelte sich w\u00e4hrend des krieges auf ann\u00e4hernd die h\u00e4lfte der dortigen posten.\n\n\n=== das thieu-regime ===\nim februar 1965 entmachteten die arvn-gener\u00e4le nguy\u1ec5n cao k\u1ef3, nguy\u1ec5n ch\u00e1nh thi und nguy\u1ec5n v\u0103n thi\u1ec7u das kh\u00e1nh-regime und versprachen den usa enge zusammenarbeit gegen die nlf. im m\u00e4rz 1965 warnte thieu die usa, die nlf beherrsche bereits 75 % s\u00fcdvietnams. er forderte verst\u00e4rkte us-bodeneins\u00e4tze, damit die arvn eher defensive aufgaben \u00fcbernehmen konnte. damit \u00fcberlie\u00df diese den us-truppen immer mehr die kontrolle des landes. in der arvn und den st\u00e4dten s\u00fcdvietnams blieb das eigene milit\u00e4rregime umstritten.im m\u00e4rz 1966 entlie\u00df k\u1ef3 den buddhisten thi, der die arvn-einheiten von f\u00fcnf n\u00f6rdlichen provinzen befehligte. dagegen protestierten die buddhisten der region, die mit der nlf ein kriegsende aushandeln wollten. ihr f\u00fchrer tri quang erhielt enormen zulauf von teilen der arvn. obwohl thieu baldige wahlen f\u00fcr eine verfassunggebende versammlung versprach, nahmen die proteste zu, bis k\u1ef3 \u0111\u00e0 n\u1eb5ng mit hilfe von us-truppen besetzen und buddhistische pagoden umzingeln lie\u00df. daraufhin setzten demonstranten in hu\u1ebf das us-konsulat in brand. auch in saigon protestierten immer mehr buddhisten, katholiken und andere zivilisten gegen den us-kriegseinsatz. w\u00e4hrend die \u00fcberl\u00e4ufer der arvn mit k\u1ef3 und thieu verhandelten, besetzten us-truppen und loyale arvn-truppen hu\u1ebf anfang juni und schlugen den aufstand blutig nieder (180 tote, \u00fcber 700 verletzte). damit war der versuch st\u00e4dtischer s\u00fcdvietnamesen gescheitert, den krieg zu beenden. im september 1967 hielten k\u1ef3 und thieu zwar demokratische wahlen ab, an denen aber kaum buddhisten teilnahmen. trotz starker wahlmanipulationen erhielt thieu nur 34,8 % der w\u00e4hlerstimmen. die verfassunggebende versammlung focht das wahlergebnis an. erst nach einer intervention von us-botschafter ellsworth bunker w\u00e4hlte sie thieu zum pr\u00e4sidenten s\u00fcdvietnams und lie\u00df zwei seiner gegenkandidaten verhaften. die meisten s\u00fcdvietnamesen erkannten thieu daher nicht an, sondern betrachteten ihn als us-marionette.\nthieu schuf einen auf korruption basierenden konsens, indem er die gener\u00e4le der arvn an den subventionen der usa beteiligte. zudem unterst\u00fctzte ihn die chinesischst\u00e4mmige handelselite. die milit\u00e4rs teilten auch illegale m\u00e4rkte wie den verkauf von heroin unter anderem an us-soldaten unter sich auf. auch unter thieu diente die arvn vor allem der machtzuteilung und machtkontrolle und blieb deshalb milit\u00e4risch wenig effektiv.\n\n\n=== verhandlungs- und vermittlungsangebote ===\nda sich die fortgesetzte bombardierung nordvietnams innen- und au\u00dfenpolitisch nur durch parallel gezeigte verhandlungsbereitschaft rechtfertigen lie\u00df, bot johnson hanoi in der ersten bombardierungspause im juli 1965 erstmals verhandlungen \u00fcber die anerkennung s\u00fcdvietnams an. das diente vor allem der beruhigung der us-bev\u00f6lkerung. im dezember 1965 bot die us-regierung in einem 14-punkte-plan erneut an, die bombardierungen einzustellen, wenn hanoi die unterst\u00fctzung der nlf in s\u00fcdvietnam beende. diese sollte weiterhin nicht in s\u00fcdvietnam mitregieren d\u00fcrfen. nordvietnam machte umgekehrt das einstellen der luftangriffe zur vorbedingung f\u00fcr verhandlungen. vermittlungsversuche von polnischen (november 1966), britischen und sowjetischen diplomaten (februar 1967) scheiterten jeweils an zeitgleich verst\u00e4rkten us-luftangriffen. bis 1967 gab es an die 2000 solcher vorst\u00f6\u00dfe von einzelpersonen aus drittstaaten.bei der konferenz von glassboro im juni 1967 vereinbarte johnson mit dem sowjetischen ministerpr\u00e4sidenten alexei nikolajewitsch kossygin den einstieg in eine begrenzung der strategischen atomwaffen. kossygin lehnte jedoch johnsons angebot ab, auch \u00fcber die abr\u00fcstung von antiballistischen raketensystemen zu verhandeln; wegen des vietnamkriegs der usa, der ihre kriegerische absicht zeige, k\u00f6nne die sowjetunion nicht auf die anschaffung solcher abwehrsysteme verzichten.im september 1967 bot johnson mit der \u201esan-antonio-formel\u201c erstmals an, die luftangriffe einzustellen, sobald nordvietnam in ernsthafte verhandlungen einwillige und keine weiteren k\u00e4mpfer nach s\u00fcdvietnam sende. dann k\u00f6nne die nlf eine politische rolle in s\u00fcdvietnam spielen. da er am ziel eines unabh\u00e4ngigen s\u00fcdvietnams und eines milit\u00e4rischen sieges \u00fcber die nlf festhielt und gleichzeitig hanois au\u00dfenbezirke bombardieren lie\u00df, reagierte nordvietnam nicht auf das angebot. die dortige f\u00fchrung hielt verhandlungen seit dem bruch der genfer beschl\u00fcsse von 1954 nur noch nach eindeutigen milit\u00e4rischen erfolgen f\u00fcr sinnvoll und gab ihr ziel eines vollst\u00e4ndigen r\u00fcckzugs der usa, einer machtbeteiligung der nlf und sp\u00e4teren wiedervereinigung vietnams nie auf. verhandlungsangebote nutzte sie vor allem dazu, die us-luftangriffe in der westlichen \u00f6ffentlichkeit moralisch zu diskreditieren.von 1965 bis 1968 versuchte johnson mehrmals, papst paul vi. als vermittler zwischen den kriegsparteien zu gewinnen. er erbat vom papst \u00f6ffentliche kritik an nordvietnam, seiner behandlung der us-kriegsgefangenen, und einflussnahme auf katholische amtstr\u00e4ger in s\u00fcdvietnam, nlf-anh\u00e4nger unter den s\u00fcdvietnamesen von den us-zielen zu \u00fcberzeugen. paul vi. lehnte diese rolle ab und telegrafierte stattdessen im februar 1965 an johnson, er bef\u00fcrchte, der bevorstehende us-kriegseinsatz k\u00f6nne in einen allgemeinen krieg eskalieren. ende 1967 erkl\u00e4rte er johnson, er verstehe seine guten absichten, k\u00f6nne aber niemals krieg zustimmen. er bot an, der sowjetunion die friedlichen ziele der usa zu erl\u00e4utern. er verfolgte den plan, eine weihnachtsmesse in saigon zu feiern und dann nordvietnam zu besuchen. nach der tet-offensive lie\u00df johnson diese vermittlungsangebote jedoch zugunsten der pariser gespr\u00e4che fallen.\n\n\n=== tet-offensive 1968 ===\nseit 1961 hatte die nlf ihre strategie analog zu maos volkskriegskonzept auf eroberung l\u00e4ndlicher regionen begrenzt, um s\u00fcdvietnams gro\u00dfst\u00e4dte im k\u00fcsteng\u00fcrtel einzuschn\u00fcren. wegen hoher nlf-verluste im s\u00fcden forderte general tanh im juni 1967 in hanoi, die als zweite stufe vorgesehene st\u00e4dteeroberung vorzuziehen. daraufhin bereitete sein nachfolger vo nguyen giap einen koordinierten \u00fcberraschungsangriff lokaler guerillak\u00e4mpfer mit kr\u00e4ften der nlf und nva auf die meisten gro\u00df- und provinzhauptst\u00e4dte s\u00fcdvietnams vor. dieser sollte den usa zeigen, dass ihr milit\u00e4r kein zentrum s\u00fcdvietnams dauerhaft sichern k\u00f6nne und ein sieg somit illusorisch sei, sie zur deeskalation bewegen, die arvn zersplittern und im idealfall einen allgemeinen aufstand gegen das regime in s\u00fcdvietnam einleiten. um den \u00fcberraschungseffekt zu erh\u00f6hen, wurde das vietnamesische neujahrsfest (tet), an dem traditionell waffenruhe herrschte, als angriffsdatum gew\u00e4hlt.waffen wurden in s\u00fcdvietnams st\u00e4dte geschmuggelt. zur ablenkung zog giap im herbst 20.000 nva-soldaten bei einer us-basis zusammen und begann am 21. januar 1968 die schlacht um khe sanh. um eine niederlage wie in dien bien phu unbedingt zu vermeiden, verteidigte westmoreland diese us-basis mit 50.000 us- und arvn-soldaten. johnson lie\u00df die umgebung bis april mit der historisch dichtesten menge sprengstoff (100.000 tonnen) bombardieren. giap war die ablenkung gelungen.\nnach einzelnen verfr\u00fchten angriffen begann am 31. januar 1968 die tet-offensive. dabei griffen rund 84.000 k\u00e4mpfer zeitgleich zahlreiche provinz- und distrikthauptst\u00e4dte an und versuchten, diese zu erobern. einen solch heftigen gro\u00dfangriff hatte die us-armee trotz warnungen ihrer geheimdienste nicht erwartet. in saigon drangen nlf-kommandos bis in die us-botschaft vor. sie wurden aber in stra\u00dfenk\u00e4mpfen von arvn-kr\u00e4ften rasch zur\u00fcckgedr\u00e4ngt und in den meisten st\u00e4dten in wenigen tagen ausgeschaltet. dabei zerst\u00f6rten us-kampfhubschrauber ganze stadtviertel. das ergebnis in b\u1ebfn tre kommentierte der us-befehlshaber mit dem bekannten satz: \u201ewir mussten ben tre zerst\u00f6ren, um es zu retten.\u201c nur in der schlacht um hu\u1ebf hielten sich 7.500 nva-soldaten bis zum 24. februar. sie ermordeten zwischen 2.000 und 6.000 unbewaffnete zivilisten. bei der r\u00fcckeroberung in h\u00e4user- und stra\u00dfenk\u00e4mpfen starben 216 us-soldaten. hu\u1ebf wurde fast vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt. 100.000 einwohner mussten fliehen.\n\nbis m\u00e4rz 1968 starben bei der tet-offensive \u00fcber 14.000 zivilisten, davon 6.000 in saigon, 25.000 wurden verwundet und 670.000 obdachlos. der erhoffte aufstand der s\u00fcdvietnamesen blieb aus. die nlf verlor bis zu 40.000 k\u00e4mpfer (50 %), viele fr\u00fchere hochburgen und r\u00fcckzugsgebiete und damit erhebliche wirtschaftliche ressourcen, ansehen und rekrutierungschancen bei der landbev\u00f6lkerung. diese erhoffte nun fast nur noch ein ende der k\u00e4mpfe. die nlf-truppen erholten sich nie mehr von ihren verlusten. die regul\u00e4re nva musste diese ausgleichen und trug fortan die hauptlast des kriegs.am 3. april 1968 beschloss nordvietnams f\u00fchrung, verhandlungen mit den usa aufzunehmen. ho, der seit 1965 nur noch als moralischer schlichter interner richtungsk\u00e4mpfe auftrat, forderte am 20. juli 1968 letztmals, den krieg bis zum endg\u00fcltigen sieg fortzusetzen. er starb am 2. september 1969 ohne nachfolger. staatschef wurde ton duc thang. zwischen den parteifunktion\u00e4ren le duan, der auf einen raschen milit\u00e4rischen sieg gedr\u00e4ngt hatte, und tr\u01b0\u1eddng chinh, der langfristiger aufbau- und \u00fcberzeugungsarbeit vorrang geben wollte, kam es zum streit \u00fcber die folgerungen aus der niederlage f\u00fcr die weitere kriegf\u00fchrung.\n\n\n=== \u201epazifizierung\u201c ===\ndie us-generalst\u00e4be wollten die niederlage der nlf nutzen, um erweiterte kriegspl\u00e4ne durchzusetzen. westmoreland schlug im februar 1968 ein landeunternehmen gegen nva-stellungen an der k\u00fcste nordvietnams nahe der entmilitarisierten zone vor, verlangte angriffe von bodentruppen auf nva-r\u00fcckzugsgebiete in laos und kambodscha und versch\u00e4rfte luftangriffe, um den ho-chi-minh-pfad wirksam zu unterbrechen. general earle wheeler unterst\u00fctzte den plan und forderte daf\u00fcr ende februar weitere 206.000 us-soldaten, also die einberufung von reservisten: andernfalls werde nordvietnam langfristig siegen. erfolgskriterien und einen zeitrahmen f\u00fcr diese neuen bodeneins\u00e4tze nannte er nicht.\nus-verteidigungsminister mcnamara trat ende februar 1968 infolge der tet-offensive und konflikten mit johnson um die milit\u00e4rstrategie zur\u00fcck. sein seit 1. m\u00e4rz amtierender nachfolger clark m. clifford bef\u00fcrwortete eine r\u00fcckkehr zur enklaven-strategie von 1965. die us-armee sollte sich ab sofort auf den schutz der gro\u00dfst\u00e4dte begrenzen, der arvn das bek\u00e4mpfen der gegner \u00fcberlassen und so den vietnamesen einen internen verhandlungsfrieden erm\u00f6glichen. bevor johnson seine entscheidung f\u00fcr cliffords plan bekanntgeben konnte, ver\u00f6ffentlichte die new york times am 10. m\u00e4rz die truppenforderung der gener\u00e4le. daraufhin formierte sich widerstand im us-kongress: 139 von 400 abgeordneten des repr\u00e4sentantenhauses verlangten in einer resolution eine umfassende neubewertung des gesamten us-kriegseinsatzes. johnsons au\u00dfenpolitische berater mcgeorge bundy, george ball und dean acheson rieten anders als im vorjahr am 25. m\u00e4rz gegen ausdehnung und unver\u00e4nderte fortsetzung des kriegs. die tet-offensive bewirkte einen meinungsumschwung; die \u00fcberraschende offensivkraft des gegners, den man am rande des zusammenbruchs geglaubt hatte, zerst\u00f6rte die hoffnung der us-b\u00fcrger auf das baldige kriegsende und johnsons glaubw\u00fcrdigkeit. die w\u00e4hler f\u00fchlten sich von der regierung irregef\u00fchrt, die jahrelang den baldigen sieg nach der jeweils n\u00e4chsten eskalation versprochen hatte. hinzu kam die enorme belastung des staatshaushaltes und der us-wirtschaft durch den krieg.am 31. m\u00e4rz 1968 gab johnson in einer rede an die nation bekannt, er werde die bombardements begrenzen, nordvietnam verhandlungen anbieten und nicht zur wiederwahl antreten. er ernannte averell harriman zum us-vertreter f\u00fcr die geplanten pariser friedensgespr\u00e4che und forderte s\u00fcdvietnam auf, mehr verantwortung f\u00fcr den krieg zu \u00fcbernehmen. wie realistisch der letzte punkt war, wurde in den usa kontrovers diskutiert. nordvietnam ging auf johnsons angebot ein und begann ab mai 1968 in paris verhandlungen mit den usa. beide seiten hielten jedoch an ihren kriegszielen fest. johnson stellte zwar ein ende der bombardements n\u00f6rdlich des 20. breitengrades in aussicht, verdreifachte aber die bombardierungen in s\u00fcdvietnam. aufst\u00e4ndische gebiete wie das dicht besiedelte mekongdelta lie\u00df er dreimal so stark bombardieren wie den norden. der milit\u00e4rische effekt dieses vorgehens war minimal, da der gegner weite teile seiner infrastruktur und logistik unter die oberfl\u00e4che verlagert hatte. in der h\u00e4lfte der bombardierten gebiete im s\u00fcden war die nlf laut gabriel kolko nicht aktiv, sodass dort nur die zivilbev\u00f6lkerung getroffen wurde.ende m\u00e4rz ersetzte johnson westmoreland durch general creighton abrams. dieser verkleinerte die us-einheiten zu mobilen und nahkampferprobten einsatzkommandos, die auch bisher gemiedene sumpf- und dschungelgebiete durchk\u00e4mmten. er vermehrte die \u201esearch-and-destroy\u201c-eins\u00e4tze, an denen sich im m\u00e4rz und april rund 100.000 us-soldaten beteiligten. das im juni 1968 gestartete \u201ephoenix-programm\u201c der cia sollte der nlf die operationsbasis endg\u00fcltig entziehen. dabei gingen von us-offizieren ausgebildete spezialeinheiten der arvn gegen lokale k\u00e4mpfer vor. bis mitte 1971 verhafteten sie 28.000 guerillak\u00e4mpfer, erschossen 20.000 und bewogen 17.000, auch mit folter, die seiten zu wechseln. das thieu-regime benutzte das programm zum eliminieren von oppositionellen, sodass die spezialeinheiten auch viele nichtkommunistische zivilisten ermordeten. das phoenix-programm t\u00f6tete zwischen 1968 und 1972 26.000 bis 41.000 mutma\u00dfliche nlf-mitglieder.parallel dazu intensivierte das us-milit\u00e4r die 1966 begonnene \u201epazifizierung\u201c, die die l\u00e4ndlichen regionen unter kontrolle des thieu-regimes bringen sollte. mit einem \u201erevolution\u00e4ren entwicklungsprogramm\u201c imitierte die arvn die methoden der nlf. teams von je 60 vietnamesen zogen in ein dorf, boten soziale dienste an und versprachen sicherheit, um die einwohner auf thieus seite zu ziehen. das programm war bisher an h\u00e4ufig fehlender abstimmung zwischen us- und arvn-truppen, nicht weitergeleiteten oder verschleppten entscheidungen in den korrupten saigoner beh\u00f6rden, mangelhafter ausbildung der rekruten und vielen anschl\u00e4gen der nlf auf sie gescheitert. erst nach der tet-offensive und infolge des phoenix-t\u00f6tungsprogramms zeigten die beeinflussungsversuche breitere wirkung.ab herbst 1968 \u00fcbergab das us-milit\u00e4r im zuge der von johnson versprochenen \u201ede-amerikanisierung\u201c der arvn mehr eigenverantwortung. dazu wurde diese von 685.000 auf 800.000 mann vergr\u00f6\u00dfert, ihre ausbildung verbessert und ihre bewaffnung modernisiert. abrams lie\u00df arvn- und us-einheiten erstmals gemeinsam k\u00e4mpfen, um ihnen die offensiven gegen die nlf allm\u00e4hlich ganz zu \u00fcberlassen. s\u00fcdvietnams gener\u00e4le waren jedoch nicht an einer ausweitung der kampfeins\u00e4tze interessiert. die desertionen in der arvn stiegen sprunghaft an. die stadtbev\u00f6lkerung s\u00fcdvietnams sah sich von den usa verraten. am 1. november 1968 stellte johnson die bombardierung nordvietnams ein. diese ma\u00dfnahme und der von johnson verk\u00fcndete durchbruch in richtung friedensverhandlungen mit vietnam erfolgte auch aus taktischen gr\u00fcnden vor dem hintergrund der pr\u00e4sidentschaftswahl und ging als ein sogenannter october surprise in die geschichte ein.\n\n\n=== \u201evietnamisierung\u201c ===\nder republikaner richard nixon war als strenger antikommunist bekannt. er hatte 1954 einen us-luftangriff auf dien bien phu gefordert, diems diktatur und die eskalation der bombardierungen vorbehaltlos unterst\u00fctzt. er glaubte wie seine vorg\u00e4nger an die dominotheorie, wollte s\u00fcdvietnam daher unbedingt erhalten und die us-unterst\u00fctzung nicht aufgeben. er sah den vietnamkrieg aber als hindernis daf\u00fcr, die globale hegemonie der usa in einer multipolaren, von mehreren gro\u00dfm\u00e4chten dominierten welt zu wahren. daher strebte er mit geheimdiplomatie eine entspannung der beziehungen zur sowjetunion und volksrepublik china an, die auch deren waffenhilfe an nordvietnam beenden sollte. dazu zentralisierte er die politischen entscheidungsprozesse seiner regierung im nationalen sicherheitsrat um sicherheitsberater henry kissinger. nixons au\u00dfenminister und verteidigungsminister blieben profillose befehlsempf\u00e4nger.nixon gewann die us-pr\u00e4sidentschaftswahl 1968 mit dem versprechen, einen \u201efrieden mit ehre\u201c auszuhandeln. zu seinem wahlsieg trug bei, dass thieu seine teilnahme an den pariser gespr\u00e4chen drei tage vor dem us-wahltermin absagte. nixon hatte thieu zuvor \u00fcber anna chennault kontaktiert und ihn dazu gedr\u00e4ngt, die verhandlungen noch vor der wahl scheitern zu lassen. er wollte ebenso wenig wie seine vorg\u00e4nger vor us-b\u00fcrgern und verb\u00fcndeten als verlierer des vietnamkriegs dastehen, sondern sie von seinem friedenswillen \u00fcberzeugen und zugleich nordvietnam zur akzeptanz des saigoner regimes zwingen, um den us-kriegseinsatz ohne glaubw\u00fcrdigkeitsverlust beenden zu k\u00f6nnen. darum lehnten er und kissinger einen einseitigen abzug der us-truppen ab. um innenpolitisch die n\u00f6tige zeit f\u00fcr einen verhandlungserfolg mit nordvietnam zu gewinnen und seine deeskalationsabsicht zu zeigen, schlug nixon am 14. mai 1969 im us-fernsehen den gleichzeitigen abzug der nva- und us-truppen vor und garantierte den erhalt des thieu-regimes. am 8. juni sagte er thieu bei ihrem ersten treffen zu, die arvn f\u00fcr die selbstverteidigung angemessen aufzur\u00fcsten und ihn stets von allen geheimgespr\u00e4chen mit hanoi zu unterrichten. am 9. juli zogen die ersten us-soldaten aus s\u00fcdvietnam ab. hanoi lehnte nixons vorschl\u00e4ge jedoch umgehend ab, da die von den usa abh\u00e4ngige arvn blo\u00df deren krieg fortsetzen solle. im juli bildete die nlf eine provisorische revolutionsregierung (prg), die hanoi sofort als einzige legitime vertretung des s\u00fcdvietnamesischen volkes anerkannte. die prg wurde in allen von der nlf beherrschten gebieten organisiert und durch nguy\u1ec5n th\u1ecb b\u00ecnh in paris vertreten. am 30. juli versprach nixon thieu bei seinem besuch in saigon streng vertraulich weitere bombardierungen nordvietnams, damit thieu dem us-truppenabzug zustimmte.nach der am 25. juli 1969 erkl\u00e4rten nixon-doktrin wollten die usa verb\u00fcndete asiatische staaten weiterhin milit\u00e4risch und \u00f6konomisch unterst\u00fctzen, aber ihnen die milit\u00e4rische selbstverteidigung \u00fcberlassen. damit gab nixon die von johnson im vorjahr eingeleitete deeskalation als seinen politikwechsel aus. in s\u00fcdvietnam wurde diese \u201evietnamisierung\u201c als us-innenpolitik auf kosten der arvn abgelehnt. creighton w. abrams bremste wegen seiner erfahrungen mit der arvn das abzugstempo. die usa erh\u00f6hten deren truppen auf \u00fcber eine million mann, r\u00fcsteten sie mit modernen waffensystemen auf und bildeten sie daran aus. die k\u00e4mpfe der arvn mit nlf und nva nahmen danach ab und einige arvn-einheiten waren milit\u00e4risch erfolgreich. jedoch blieben desertionen und korruption in der arvn verbreitet. das thieu-regime blieb unpopul\u00e4r und von us-finanzhilfe abh\u00e4ngig.im m\u00e4rz 1970 weitete thieu auf druck der usa das pazifierungsprogramm aus und beschloss eine landreform. bis 1972 erhielten 800.000 s\u00fcdvietnamesische familien land. der anteil der grundeigent\u00fcmer stieg von 29 auf 56 % der bev\u00f6lkerung. mit dem ausbau der infrastruktur und produktionsanreizen gelang es thieus regime in zwei jahren, weite teile s\u00fcdvietnams zu kontrollieren. wegen der durch fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me ver\u00e4nderten besiedlungsstruktur, dem fortgesetzten phoenixprogramm, dessen brutalit\u00e4t der nlf neue anh\u00e4nger zutrieb, der korruption in den beh\u00f6rden, einer weiteren manipulierten wahl und der allgemeinen kriegsm\u00fcdigkeit erhielt thieu jedoch weiterhin kaum sympathien der bev\u00f6lkerung und verfehlte damit sein ziel, s\u00fcdvietnam dauerhaft zu stabilisieren. ein bericht des us-senats res\u00fcmierte im februar 1970: unter thieu bleibe s\u00fcdvietnam auf us-hilfe angewiesen, die vietnamisierung k\u00f6nne mit ihm nur scheitern.ab juni 1969 zogen die usa 25.000, ab september weitere 60.000, ab m\u00e4rz 1970 150.000, 1971 177.000 us-soldaten aus s\u00fcdvietnam ab. etwa alle sechs monate folgten weitere 50.000 mann. ende 1970 standen noch 334.000, 1971 noch 157.000, 1972 noch 95.000 (davon nur 6000 kampftruppen), anfang 1973 noch 27.000 us-soldaten in s\u00fcdvietnam.\n\n\n=== invasionen in kambodscha und laos ===\nnixon wollte seinen ruf als antikommunist nutzen und nordvietnam durch unberechenbares vorgehen \u00fcberzeugen, er w\u00fcrde sogar einen atomkrieg riskieren, um einen erfolg der pariser gespr\u00e4che zu erzwingen. er nannte diese strategie intern madman theory. im februar 1969 befahl er die streng geheime operation menu, von der nicht einmal der stabschef der air force erfuhr. dabei warf die us-luftwaffe mit stillschweigender duldung von prinz norodom sihanouk in 14 monaten rund 100.000 tonnen bomben auf r\u00fcckzugsgebiete der nlf und nva in kambodscha und laos. anschlie\u00dfend durchsuchten us-spezialtrupps die betroffenen gebiete, um \u00fcberlebende zu t\u00f6ten. dabei starben eine unbekannte menge zivilisten. der nachschub f\u00fcr die nlf verringerte sich um nur 10 %. die nva wich ins landesinnere kambodschas aus und verst\u00e4rkte den laufenden kambodschanischen b\u00fcrgerkrieg. im juni 1969 stellte nixon nordvietnam ein ultimatum bis zum 1. november, in verhandlungen \u00fcber einen wechselseitigen truppenabzug aus s\u00fcdvietnam einzuwilligen, und drohte andernfalls mit schweren folgen. als hanoi ablehnte, brachten seine sicherheitsberater nixon nur mit m\u00fche davon ab, luftangriffe auf hanoi und eine seeblockade nordvietnams zu befehlen.\nam 18. m\u00e4rz 1970 st\u00fcrzte der us-freundliche minister lon nol den regenten kambodschas, prinz sihanouk. die beteiligung der cia an dem putsch bleibt unbewiesen. lon nol wollte die rote khmer und die mit ihnen verb\u00fcndeten nva-kr\u00e4fte vertreiben. nach seinem sturz beschloss sihanouk, die roten khmer zu unterst\u00fctzen. ihre reihen wuchsen von 6.000 auf 50.000 k\u00e4mpfer an. am 29. m\u00e4rz 1970 startete nordvietnam auf wunsch der roten khmer eine offensive gegen die kambodschanische armee. sie \u00fcberrannten schnell gro\u00dfe teile ostkambodschas und \u00fcbergaben die neu gewonnenen gebiete den roten khmer.diese lage nutzte die us-armee f\u00fcr eine bodenoffensive gegen grenzgebiete kambodschas nahe saigon, in denen sie das hauptquartier der nlf vermutete. am 1. mai 1970 r\u00fcckten dort 43.000 soldaten der arvn und 31.000 us-soldaten ein. in der \u201eschlacht von kambodscha\u201c t\u00f6teten sie rund 2000 nlf-k\u00e4mpfer, zerst\u00f6rten viele waffenlager und bunker, ohne aber das hauptquartier zu finden. die meisten nlf-kr\u00e4fte wichen weiter ins landesinnere aus und halfen dort den roten khmer, ihre herrschaft allm\u00e4hlich auf fast 50 % kambodschas auszudehnen. zugleich d\u00fcnnte der vorsto\u00df die us- und arvn-truppen in s\u00fcdvietnam aus und entlastete somit die dortigen nlf-kr\u00e4fte. in den usa wuchsen die proteste auch im us-kongress auf einen h\u00f6chststand, so dass nixon die invasion kambodschas im juni 1970 beenden musste.im september 1969 beschloss der us-kongress ein gesetzliches verbot von us-bodentruppen in thailand und laos. am 10. oktober 1969 drohte nixon mit dem start kernwaffenbest\u00fcckter bomber im rahmen der operation giant lance mit seiner entschlossenheit zu einem dritten weltkrieg, womit er die sowjetunion vergeblich einzusch\u00fcchtern suchte. im dezember 1970 verbot der kongress nixon us-bodeneins\u00e4tze in laos. vom 8. februar bis 24. m\u00e4rz 1971 versuchte die arvn allein die nachschublinien der nlf in laos zu unterbrechen (operation lam son 719), um der vietnamisierung und verhandlungen mit nordvietnam zeit zu verschaffen. doch die nlf erfuhr von den einsatzpl\u00e4nen und schlug die arvn-truppen in die flucht. nur massive us-luftangriffe verhinderten, dass sie v\u00f6llig aufgerieben wurden.weitere schwere luftangriffe der usa auf kambodscha und laos fanden in den operationen \u201ecommando hunt\u201c von 1968 bis 72 und \u201efreedom deal\u201c von 1970 bis 73 statt. die ziele dieser operationen wurden jedoch nicht erreicht. die kambodschanische regierung sch\u00e4tzte sp\u00e4ter, dass insgesamt mehr als 20 prozent der g\u00fcter des landes w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkriegs zerst\u00f6rt wurden. zwei millionen menschen von sieben millionen einwohnern wurden w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkriegs aus den l\u00e4ndlichen gebieten in die st\u00e4dte vertrieben, insbesondere nach phnom penh, das von etwa 600.000 im jahr 1970 auf eine gesch\u00e4tzte bev\u00f6lkerung von fast zwei millionen im jahr 1975 anwuchs.\n\n\n=== oster-offensive 1972 ===\nnach der verlorenen tet-offensive hatte nlf-general giap dem aufbau konventioneller streitkr\u00e4fte in s\u00fcdvietnam vorrang vor guerillagefechten gegeben. f\u00fcr diesen aufbau erhielt nordvietnam 1970 neue waffenlieferungen von sowjetunion und china, indem es ihren konflikt geschickt ausnutzte. die nlf festigte w\u00e4hrend der kambodscha-invasion 1970 ihren einfluss im mekongdelta, band dort dauerhaft arvn-kr\u00e4fte und konnte so bis mitte 1971 auch in anderen teilen s\u00fcdvietnams wieder fu\u00df fassen. im juli 1971 bot kissinger der volksrepublik china bessere beziehungen zu den usa an, wenn sie hanoi zum einwilligen in kompromisse bei den pariser gespr\u00e4chen n\u00f6tigen w\u00fcrde. nixon wollte die volksrepublik china als erster us-pr\u00e4sident im februar 1972 besuchen. nordvietnams premierminister ph\u1ea1m v\u0103n \u0111\u1ed3ng konnte mao nicht von diesem besuchsplan abbringen. um der bef\u00fcrchteten ann\u00e4herung zwischen usa und china zuvorkommen, bereitete hanoi eilig einen gro\u00dfangriff der nva auf s\u00fcdvietnam vor.erneut sch\u00e4tzten us-geheimdienste beobachtete truppenbewegungen in nordvietnam falsch ein. im m\u00e4rz \u00fcberschritten 120.000 nva-soldaten in drei angriffskeilen die grenzen zu s\u00fcdvietnam und eroberten in wenigen tagen die f\u00fcnf n\u00f6rdlichen provinzen, gro\u00dfe teile des zentralen hochlandes mit kon tum und drangen bis auf 70 km vor saigon vor. da thieu alle arvn-kr\u00e4fte zum schutz der gro\u00dfst\u00e4dte zusammenziehen musste, eroberte die nlf im mekongdelta viele arvn-basen. dies zeigte dem thieu-regime, dass frieden nur mit der nlf erreichbar w\u00e4re, und den usa, dass die vietnamisierung ebenso illusorisch war wie ein milit\u00e4rischer sieg.\nf\u00fcr nixon waren eine milit\u00e4rische niederlage und der verlust s\u00fcdvietnams im wahljahr 1972 jedoch unannehmbar. er k\u00fcndigte am 8. mai 1972 als bisher schwerste eskalation des kriegs die verminung des hafens von h\u1ea3i ph\u00f2ng, eine seeblockade und erneute fl\u00e4chenbombardierungen nordvietnams an. bei dieser operation linebacker warf die us-luftwaffe im juni 112.000 tonnen bomben ab, darunter erstmals auch sich selbst elektronisch ins ziel steuernde pr\u00e4zisionsgelenkte munition (eng. smart bombs). diese unterbrachen den nachschub f\u00fcr die nva wirksam, sodass die arvn deren kr\u00e4fte bis zum juli zur\u00fcckschlagen konnte. dabei starben rund 100.000 nva- und 25.000 arvn-soldaten. erneut flohen hunderttausende s\u00fcdvietnamesen aus ihren d\u00f6rfern. entgegen der warnungen der berater nixons protestierten die sowjetunion und china nur schwach gegen die eskalation und setzten ihre entspannungspolitik mit den usa fort. dies zeigte hanoi, dass kompromisse mit den usa unvermeidbar waren. die meisten us-b\u00fcrger stimmten der erneuten bombardierung nordvietnams laut umfragen zu. jedoch wuchs der widerstand im us-kongress, den krieg weiter zu finanzieren.\n\n\n=== pariser waffenstillstand ===\nkissinger hatte seit 1967 kontakte mit vertretern nordvietnams. in nixons auftrag, von dem weder thieu noch us-au\u00dfenminister william p. rogers wussten, bot er hanoi im dezember 1968 und erneut im mai 1969 geheimgespr\u00e4che an, um die mit vier parteien komplizierten pariser gespr\u00e4che zu umgehen und thieu, der jede reduktion von us-hilfe ablehnte, zu kompromissen zu zwingen. er sah voraus, dass sich das saigoner regime nach dem us-truppenabzug nicht halten w\u00fcrde. die geheimgespr\u00e4che sollten den usa einen r\u00fcckzug ohne glaubw\u00fcrdigkeitsverlust gestatten. am 21. februar 1970 traf kissinger erstmals den kommunistischen spitzenpolitiker l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd, mit dem er fortan regelm\u00e4\u00dfig verhandelte. tho sah nordvietnam als sieger des kriegs und lehnte jede l\u00f6sung ab, die den kommunisten in s\u00fcdvietnam keine dominante rolle zubilligen w\u00fcrde. erst nach der bombardierung 1972 sah er das anliegen der usa, ohne gesichtsverlust aus dem krieg herauszukommen, als im eigenen interesse liegend an.kissinger konnte jedoch keinen wechselseitigen truppenabzug durchsetzen, da der einseitige truppenabzug der usa weit fortgeschritten war und us-kongress wie us-b\u00fcrger eine weitere eskalation ablehnten. im herbst 1972 erkannte tho den fortbestand des thieu-regimes vorl\u00e4ufig an und schlug einen nationalen rat zur vorbereitung allgemeiner wahlen vor, in dem auch die nlf und neutrale gruppen gleichberechtigt vertreten sein sollten. nordvietnam werde einem waffenstillstand sofort zustimmen und alle kriegsgefangenen austauschen, falls die usa ihre angriffe einstellen und in 60 tagen aus s\u00fcdvietnam abziehen w\u00fcrden. kissinger setzte ein gemeinsames kontrollgremium f\u00fcr den waffenstillstand und internationale \u00fcberwachung des friedensprozesses durch.\nthieu, der in paris nicht mitverhandelt hatte, hatte inzwischen durch seinen geheimdienst von kissingers geheimgespr\u00e4chen mit tho erfahren. daraufhin lehnte er den vertragsentwurf strikt ab. kissinger versuchte den kompromiss mit diplomatischem druck zu retten und erkl\u00e4rte am 25. oktober: \u201ewir glauben, der frieden steht vor der t\u00fcr.\u201c damit beg\u00fcnstigte er nixons hohen wahlsieg im november 1972. dieser wollte ein f\u00fcr die usa und s\u00fcdvietnam g\u00fcnstigeres abkommen aushandeln. er \u00fcberlie\u00df der arvn gro\u00dfe waffenbest\u00e4nde der us-armee (operation enhance plus) und versprach thieu in geheimen briefen, er werde weitere luftangriffe anordnen, falls hanoi den waffenstillstand nach dem us-abzug missachte. am 13. dezember befahl er die operation linebacker ii, um hanoi zum einlenken zu zwingen. dabei flog die us-luftwaffe vom 18. bis 29. dezember 1972 (au\u00dfer am heiligabend) pausenlos 3.500 angriffe auf nordvietnam, t\u00f6tete 2.000 zivilisten und zerst\u00f6rte einige viertel hanois. damit erreichte das ansehen der usa weltweit einen historischen tiefpunkt.\ndanach beteiligte sich nordvietnam wieder an den pariser gespr\u00e4chen. der vertragsentwurf vom oktober wurde nur noch in randdetails ver\u00e4ndert. am 27. januar 1973 unterzeichneten alle beteiligten das pariser abkommen. es verpflichtete die usa zum vollst\u00e4ndigen truppenabzug in 60 tagen, nordvietnam zur freilassung aller kriegsgefangenen, untersagte allen fremdm\u00e4chten milit\u00e4rische einmischung in laos und kambodscha, erlaubte nordvietnam, etwa 140.000 nva-soldaten in s\u00fcdvietnam zu lassen, und der nlf, die von ihr kontrollierten gebiete bis zur allgemeinen wahl zu verwalten. die entmilitarisierte zone um den 20. breitengrad wurde in eine vorl\u00e4ufige demarkationslinie umgewandelt und war somit keine v\u00f6lkerrechtlich anerkannte grenze mehr. damit erf\u00fcllte der vertrag alle hauptforderungen nordvietnams, nicht aber s\u00fcdvietnams, das den verbleib von us-truppen im land und abzug der nva gefordert hatte. sein fortbestand hing allein davon ab, ob die usa nixons geheime briefliche zusagen an thieu einhalten w\u00fcrden. zudem versprach nixon nordvietnam in einem geheimen zusatzprotokoll milliardenhilfe f\u00fcr den wiederaufbau. bis ende m\u00e4rz verlie\u00dfen offiziell die letzten stationierten und kriegsgefangenen us-soldaten vietnam. erstmals seit etwa 100 jahren standen dort keine ausl\u00e4ndischen truppen mehr. die us-regierung stellte das abkommen als den von nixon f\u00fcnf jahre zuvor versprochenen \u201eehrenvollen frieden\u201c dar, obwohl ihr die vertragsm\u00e4ngel bewusst waren. kissinger sch\u00e4tzte die \u00fcberlebensdauer des thieu-regimes auf anderthalb jahre.\n\n\n=== nordvietnam erobert s\u00fcdvietnam ===\nvon m\u00e4rz bis 15. august 1973 bombardierte die us-luftwaffe weiterhin k\u00e4mpfer der roten khmer in ganz kambodscha mit 250.000 tonnen sprengstoff. die us-luftwaffe argumentierte, dass die bombardierung den fall von phnom penh an die roten khmer verhindert habe, die die stadt belagert hatten. nixon musste die angriffe einstellen lassen, weil der us-kongress im juni alle finanzmittel daf\u00fcr gestrichen hatte. zudem setzte der kongress wirtschaftshilfe f\u00fcr nordvietnam aus, bis alle f\u00e4lle vermisster us-soldaten gekl\u00e4rt w\u00e4ren. im november beschloss er die war powers resolution. sie befristete jede k\u00fcnftige us-milit\u00e4rintervention auf zun\u00e4chst 60 tage, die der us-pr\u00e4sident nur mit erlaubnis einer mehrheit der kongressabgeordneten verl\u00e4ngern konnte oder in weiteren 30 tagen beenden musste. der kongress leitete zudem das amtsenthebungsverfahren gegen nixon ein. darum konnte dieser sein beistandsversprechen an thieu nicht einhalten.beide regimes in vietnam brachen h\u00e4ufig das pariser abkommen. die arvn-gener\u00e4le nahmen nicht am nationalen rat teil und besetzten 1973 etwa 1.000 d\u00f6rfer, um ihren machtbereich auszudehnen. obwohl die arvn mit 1,1 millionen fast viermal so viele soldaten hatte wie die nva, hatten bei ihr zwei drittel davon, bei der nva nur 10 % (etwa 30.000 soldaten) station\u00e4re und defensive aufgaben. sie \u00fcberlie\u00dfen der arvn kampflos gebiete, die im kriegsfall nur schwer zu verteidigen w\u00e4ren. nordvietnam baute den ho-chi-minh-pfad zu einer breiten stra\u00dfe mit versorgungslagern aus und legte eine 2.000 km lange pipeline bis ins s\u00fcdliche kambodscha an. bis zum jahresende 1974 kontrollierte die nva ein relativ geschlossenes gebiet in s\u00fcdvietnam. die nlf band 50 % der arvn-truppen im mekongdelta.durch den abzug der us-armee verloren 300.000 s\u00fcdvietnamesen ihre arbeitspl\u00e4tze; die arbeitslosigkeit stieg in s\u00fcdvietnam auf 40 %. die \u00f6lkrise 1973 verteuerte importe und verst\u00e4rkte inflation und rezession. zudem verursachte das thieu-regime durch marktkontrolle erh\u00f6hte preise und sinkende vorr\u00e4te f\u00fcr reis. es kam zu versorgungsengp\u00e4ssen in den st\u00e4dten. 1974 bewilligte der us-kongress der arvn noch 700 millionen dollar milit\u00e4rhilfe, die nach abzug von transportkosten auf 300 millionen sanken und somit kaum noch effektive kampfeins\u00e4tze erm\u00f6glichten. wegen sinkender kampfmoral und zu niedrigem sold desertierten 1974 240.000 arvn-soldaten. die korruption in und zwischen den truppenteilen wuchs. da viele ihrer soldaten pl\u00fcnderten, lehnten immer mehr bauern die arvn ganz ab. s\u00fcdvietnams nichtkommunistische opposition war zerstritten. die oberschicht brachte allm\u00e4hlich ihren besitz aus dem land. thieu blieb passiv und verlie\u00df sich bis zu nixons r\u00fccktritt im august 1974 auf die zusagen der noch 9000 us-milit\u00e4rberater, die usa w\u00fcrden ihm notfalls beistehen.\nanfang dezember 1974 besetzte die nlf die provinzhauptstadt \u0111\u1ed3ng xo\u00e0i nahe kambodscha. am 18. dezember beschloss hanoi daraufhin eine fr\u00fchjahrsoffensive der nva zur eroberung des zentralen hochlandes s\u00fcdvietnams, um 1976 einen aufstand in den gro\u00dfst\u00e4dten einzuleiten. im m\u00e4rz 1975 \u00fcberschritt die nva die demarkationslinie nach s\u00fcdvietnam mit 16 divisionen und eroberte wie geplant zun\u00e4chst ban me thuot. thieu gab das zentrale hochland daraufhin auf und befahl der arvn den r\u00fcckzug in die k\u00fcstenregion um saigon, um seine herrschaft zu retten. der befehlshabende arvn-general verlie\u00df jedoch mit seiner familie das land. die f\u00fchrerlosen arvn-truppen flohen ungeordnet und erm\u00f6glichten so der nva das ungehinderte vorr\u00fccken. am 25. m\u00e4rz eroberte sie hu\u1ebf, tage sp\u00e4ter \u0111\u00e0 n\u1eb5ng, im april pleiku, nha trang und bien hoa ohne die erwarteten verlustreichen schlachten. nun beschloss hanoi, auch saigon anzugreifen; dieser letzte akt des krieges wird im englischsprachigen raum als ho chi minh campaign (ho-chi-minh-feldzug) bezeichnet.\nam 21. april 1975 floh thieu ins ausland; general duong van minh \u00fcbernahm f\u00fcr neun tage sein amt. gerald ford, der als vizepr\u00e4sident in nixons amt nachger\u00fcckt war und seine wahlchancen zum us-pr\u00e4sidenten wahren wollte, lehnte wie von hanoi erwartet erneute us-luftangriffe und soforthilfen f\u00fcr die arvn gegen den rat von us-stabschef frederick c. weyand ab. w\u00e4hrend der us-kongress dar\u00fcber beriet, r\u00fcckte die nva schon gegen saigon vor.am 21. april erreichte sie saigons stadtrand. erst daraufhin leiteten cia und us-milit\u00e4rberater eine evakuierung ein. in der woche darauf brachten us-piloten pro tag etwa 7.500 personen mit passagierflugzeugen aus saigon. am 28. und 29. april zerst\u00f6rten nord- und s\u00fcdvietnamesische bomben den flughafen. gro\u00dfe us-helikopter brachten am 29. und 30. april nochmals 7.014 personen aus der stadt auf us-flugzeugtr\u00e4ger vor der k\u00fcste. insgesamt verlie\u00dfen \u00fcber 130.000 s\u00fcdvietnamesen ihr land; etwa 30.000 davon erreichten die philippinen. als deren pr\u00e4sident marcos die weitere aufnahme von fl\u00fcchtlingen verweigerte, nahm guam 50.000 s\u00fcdvietnamesen auf. auf dem gel\u00e4nde der us-botschaft kam es in den letzten 18 stunden der evakuierung mit hubschraubern (operation frequent wind) zum kampf zwischen fluchtwilligen vietnamesen und us-b\u00fcrgern sowie zu schusswechseln zwischen us-wachpersonal und arvn-soldaten. am 30. april nahm die nva die innenstadt und um 11:30 den pr\u00e4sidentenpalast saigons ohne widerstand ein. sie wurde von einigen s\u00fcdvietnamesen freudig begr\u00fc\u00dft. am nachmittag erkl\u00e4rte duong van minh die kapitulation, die nur der deutsche journalist b\u00f6rries gallasch aufzeichnete. walter skrobanek, der damals f\u00fcr das kinderhilfswerk terre des hommes in saigon arbeitete, beschreibt den alltag w\u00e4hrend der letzten tage des alten regimes und die ersten wochen unter den neuen machthabern in einem tagebuch, das 2008 ver\u00f6ffentlicht wurde.\n\n\n== bilanz ==\n\n\n=== tote und verletzte ===\ndie gesamtzahl der durch diesen krieg get\u00f6teten vietnamesen wird verschieden gesch\u00e4tzt, weil kriegszeitraum und kriegsgebiete verschieden bestimmt werden, amtliche aufzeichnungen fehlen, geheim gehalten oder gef\u00e4lscht wurden, viele opfer nicht identifizierbar oder unauffindbar waren und bis heute menschen an kriegsbedingten sch\u00e4den sterben.\nim jahr 1978 sch\u00e4tzte guenter lewy insgesamt 1.353.000 menschen, darunter 627.000 zivilisten, 444.000 kommunistische soldaten und 282.000 amerikanische und s\u00fcdvietnamesische soldaten, die zwischen 1965 und 1974 durch kriegshandlungen get\u00f6tet wurden. ein komitee des us-senats aus dem jahr 1975 sch\u00e4tzte etwa 1,4 millionen zivile opfer in s\u00fcdvietnam aufgrund des krieges, darunter 415.000 tote zwischen 1965 und 1974. rudolph j. rummel sch\u00e4tzt, dass von 1960 bis 1975 1.747.000 vietnamesen im krieg get\u00f6tet wurden. hinzu kommen vietnamesische, laotische und kambodschanische opfer der demozide, die vor, in und nach diesem krieg stattfanden. marc frey sch\u00e4tzte 2,3 millionen von 1961 bis 1975 im krieg get\u00f6tete vietnamesen. gesamtsch\u00e4tzungen reichen bis zu vier millionen, etwa einem achtel der gesamtbev\u00f6lkerung vietnams, davon 2,6 millionen s\u00fcdvietnamesen und 1,1 millionen nva- und nlf-k\u00e4mpfer. w\u00e4hrend des us-kriegseinsatzes befragte us-b\u00fcrger glaubten dagegen, es habe nur etwa 100.000 vietnamesische kriegsopfer gegeben.\nnordvietnam ver\u00f6ffentlichte w\u00e4hrend des kriegs keine oder viel zu niedrige verlustzahlen, um demoralisierung oder aufst\u00e4nde der eigenen bev\u00f6lkerung zu vermeiden. am 3. april 1995 gab vietnam bekannt, dass von 1954 bis 1975 im krieg je zwei millionen nord- und s\u00fcdvietnamesische zivilisten (12\u201313 % der gesamtbev\u00f6lkerung) und 1,1 millionen nva-soldaten und nlf-k\u00e4mpfer gestorben seien. 600.000 soldaten seien verwundet worden. zudem t\u00f6teten im krieg verwendete sprengs\u00e4tze, etwa landminen, nach angaben vietnams von 1975 bis 2011 \u00fcber 42.000 und verletzten \u00fcber 62.000 vietnamesen.demnach starben im vietnamkrieg etwa viermal so viele zivilisten wie soldaten. als ursachen daf\u00fcr gelten die hochtechnisierte kriegf\u00fchrung, massive fl\u00e4chenbombardements und artilleriebeschuss in bewohnten gegenden, das wahllose t\u00f6ten in free-fire-zonen, die gleichsetzung von bauern und guerillak\u00e4mpfern und der einsatz chemischer kampfmittel auf distanz.das us-milit\u00e4r registrierte seit dem 8. juni 1956 exakt 58.220 in vietnam get\u00f6tete us-soldaten. 55.661 davon starben in s\u00fcdvietnam, 40.934 in k\u00e4mpfen, besonders viele in den jahren 1967 (11.100), 1968 (16.600) und 1969 (11.600). 38.000 geh\u00f6rten zum heer, ungef\u00e4hr 14.000 zur marineinfanterie. 49.380 waren wei\u00dfe, 7.243 afroamerikaner. 48.717 waren einfache soldaten, 7.881 offiziere. \u00fcber die h\u00e4lfte waren 21 jahre oder j\u00fcnger, 18 davon hatten noch nicht ihr 18. lebensjahr vollendet. der j\u00fcngste gefallene war ein 15-j\u00e4hriger marineinfanterist, der bei seiner rekrutierung ein falsches geburtsdatum angegeben hatte. 18 % der todesf\u00e4lle wurden durch friendly fire verursacht. 153.303 us-soldaten wurden verwundet. die mit den usa und s\u00fcdvietnam verb\u00fcndeten truppen verloren zusammen 5.264 soldaten, \u00fcber 4.000 davon aus s\u00fcdkorea.\n\n\n=== folgesch\u00e4den ===\ndie kriegsbedingte bev\u00f6lkerungsstruktur, soziale umw\u00e4lzungen, verw\u00fcstungen, kriegsverletzungen, traumatisierungen und folgekrankheiten belasten millionen vietnamesen und verk\u00fcrzen ihre lebenserwartung. bei kriegsende 1975 hatte s\u00fcdvietnam eine million kriegswitwen, 875.000 waisenkinder, 200.000 behinderte und 200.000 prostituierte. hinzu kommen die folgen interner vertreibungen und fluchtwellen. w\u00e4hrend des laotischen b\u00fcrgerkriegs zwischen 1960 und 1970 flohen bis zu 700.000 menschen, 40 % von ihnen mitglieder der meos, vor den k\u00e4mpfen und den bombenangriffen der us air force. 20.000 bis 62.000 laoten starben w\u00e4hrend des krieges.\nwissenschaftler sch\u00e4tzen, dass die us air force von 1965 bis 1971 die zwei- bis dreifache menge an bombenmunition (bis zu sieben millionen tonnen) auf vietnam abwarf wie im gesamten zweiten weltkrieg. sie hinterlie\u00dfen gesch\u00e4tzte 21 millionen bombenkrater; manche regionen vietnams sind so dicht \u00fcbers\u00e4t damit, dass sie einer mondlandschaft gleichen. gesch\u00e4tzte 3,5 millionen landminen und etwa 300.000 tonnen nicht explodierter kriegsmunition befinden sich im boden vietnams.\ndioxinhaltige herbizide, vor allem agent orange, richteten langfristige umweltsch\u00e4den an. die verspr\u00fchte menge entspricht 400 kg reinem dioxin. sie traf gesch\u00e4tzte 3,3 millionen hektar wald, kontaminierte 3.000 vietnamesische d\u00f6rfer und vergiftete gesch\u00e4tzte 24.000 quadratkilometer dauerhaft. dieses siebtel der gesamtfl\u00e4che s\u00fcdvietnams umfasst einen weit h\u00f6heren prozentsatz der einst fruchtbaren l\u00e4ndereien und w\u00e4lder. zudem wurden 1.200 quadratmeilen (etwa 3.000 km\u00b2) s\u00fcdvietnams mit planierraupen eingeebnet. 2007 litten eine million erwachsene und 150.000 kinder in vietnam an krebskrankheiten, psychischen und genetischen sch\u00e4den. da dioxine und erbgutsch\u00e4den persistent sind, werden sie weitere generationen betreffen. nach angaben der vietnamesischen regierung an von agent orange verursachten sch\u00e4den starben bis 2009 400.000 vietnamesen.die us-hersteller hatten im februar 1965 verabredet, vor der us-regierung geheim zu halten, dass ihre mit dioxinen verunreinigten herbizide innere organe schwer sch\u00e4digen. im herbst 1969 bewies eine studie, dass agent orange sch\u00e4den am erbgut, fehlbildungen von f\u00f6ten und fehlgeburten verursacht. 1970 wurde es zun\u00e4chst in den usa verboten. ab 1978 reichten an krebs erkrankte vietnamveteranen erste sammelklagen gegen monsanto ein, denen sich arbeiter des unternehmens anschlossen. von monsanto in auftrag gegebene studien, die einen zusammenhang zwischen kontamination mit seinen produkten und krebserkrankungen der kl\u00e4ger bestritten, erwiesen sich 1986 als methodisch gef\u00e4lscht. 1991 beschloss der us-kongress daher ein gesetz, das us-kriegsveteranen, die an auf agent orange zur\u00fcckf\u00fchrbaren krankheiten leiden, als kriegsverletzte einstuft. das erleichterte ihnen den erhalt von entsch\u00e4digungszahlungen. nach und nach erkannte das department f\u00fcr veteranenangelegenheiten 14 krankheiten an, die durch entlaubungsmittel verursacht werden k\u00f6nnen, darunter parkinson, multiples myelom, typ-2-diabetes, herzschw\u00e4che und prostatakrebs. prozesse von damals auf offener see eingesetzten us-marine-soldaten, hinsichtlich des kontakts mit herbiziden mit im inland eingesetzten soldaten gleichgestellt zu werden, laufen noch.\n\n\n=== vietnamveteranen ===\n\u00fcber 40.000 us-soldaten wurden bis 1970 in vietnam heroinabh\u00e4ngig. 330.000 heimkehrer waren ende 1971 arbeitslos. \u00fcber 300.000 von bis dahin zwei millionen veteranen wurden bis ende 1972 straff\u00e4llig und inhaftiert. ab 1969 wurde allm\u00e4hlich bekannt, dass hunderttausende vietnamveteranen unerkannte und unbehandelte traumatisierungen erlitten hatten. diese verursachten eine besondere posttraumatische belastungsst\u00f6rung (posttraumatic stress disorder, ptsd). eine jahrelang durchgef\u00fchrte wissenschaftliche studie ergab bis 1982: 478.000 (15,2 %) von 3,14 millionen veteranen litten an voller, weitere 350.000 (11,1 %) an partieller ptsd. unter afroamerikanern (20,6 %), hispanics (27,9 %) und durch kriegsverletzungen behinderten lagen die prozentanteile noch h\u00f6her. nur ein geringer bruchteil davon hatte sich deswegen medizinisch behandeln lassen. daraufhin wuchs im us-kongress die bereitschaft, spezielle therapiezentren und -programme f\u00fcr vietnamveteranen zu finanzieren.\n\n\n=== kosten ===\n1966 gab die us-regierung doppelt so viel f\u00fcr den vietnamkrieg aus wie f\u00fcr soziale reformprogramme. bis 1968 stiegen die kriegskosten auf 80,5 milliarden dollar (heutiger wert 627 mrd. usd) und verursachten einen anstieg der inflation von 2,7 auf 4 %. im m\u00e4rz 1968 kam es zu einer krise des goldmarkts. daraufhin forderten auch wirtschaftseliten in den usa ein baldiges kriegsende.die us army registrierte 8.612 zerst\u00f6rte flugzeuge und 4.868 zerst\u00f6rte helikopter im wert von etwa 12 milliarden dollar. die verbrauchte munition kostete 37 bis 42 milliarden dollar. der durchschnittliche \u00f6l- und gasverbrauch der armee von einer million barrel pro tag trug zur \u00f6lkrise von 1973 bei. james donovan sch\u00e4tzte die kriegskosten der usa inklusive der unterhaltskosten alliierter armeen auf 108,5 milliarden dollar. laut anthony s. campagna belastete der kriegseinsatz der usa ihren verteidigungshaushalt mit etwa 173 milliarden dollar (heutiger wert 871 mrd. usd). indirekte und sp\u00e4tere kosten, etwa f\u00fcr den unterhalt der verb\u00fcndeten truppen, wirtschaftshilfen f\u00fcr deren staaten, entsch\u00e4digungen f\u00fcr kriegsverletzte us-veteranen, zinsen f\u00fcr kriegskredite sowie steuerkosten der wehrpflicht und steuerausf\u00e4lle durch kriegstote sch\u00e4tzte er auf zus\u00e4tzliche 332 milliarden (heutiger wert 1.671 mrd. usd). die belastungen des staatshaushalts durch kriegsbedingte inflation und exportr\u00fcckg\u00e4nge seien darin noch nicht ber\u00fccksichtigt.die usa verweigern vietnam bis heute reparationen oder andere entsch\u00e4digungen. stattdessen musste vietnams regierung 1993 die schulden des fr\u00fcheren s\u00fcdvietnams \u00fcbernehmen, um kredite zu erhalten und die aufhebung eines embargos der usa zu erreichen. 2007 bewilligten die usa erstmals 400.000 dollar zur beseitigung von dioxinr\u00fcckst\u00e4nden in danang. im mai 2009 verdoppelte us-pr\u00e4sident barack obama diese hilfe von drei auf sechs millionen dollar. entsch\u00e4digungsklagen von krebserkrankten vietnamesen wiesen us-gerichte jedoch zur\u00fcck.\n\n\n=== kriegsverbrechen ===\ninfolge der tet-offensive hob general westmoreland die schutzregeln der us-armee f\u00fcr zivilisten im februar 1968 befristet auf und erlaubte truppenf\u00fchrern, orte umk\u00e4mpfter regionen ohne r\u00fccksprache und mit waffen und verb\u00e4nden ihrer wahl anzugreifen. die task force barker hatte in ihren eins\u00e4tzen etwa 20 % ihrer m\u00e4nner verloren und wenige body counts vorzuweisen. ihr offizier ernest medina unterwies seine soldaten am 15. m\u00e4rz, auch frauen und kinder ihres suchbereichs als feinde zu behandeln, und forderte sie damit zum morden auf. am 16. m\u00e4rz 1968 ermordeten mindestens 22 us-soldaten beim massaker von my lai 504 personen, meist frauen, kinder und alte, und addierten diese opfer zu den von ihnen get\u00f6teten nlf-k\u00e4mpfern. hubschrauberpilot hugh thompson junior verhinderte weitere morde und evakuierte einige dorfbewohner. erst ein jahr sp\u00e4ter erreichte der unbeteiligte zeuge ron ridenhour eine interne ermittlung. keiner der wenigen \u00fcberlebenden wurde als zeuge geh\u00f6rt. am 5. dezember 1969 machte ein bericht von seymour hersh das massaker weltweit bekannt. der leitende lieutenant william calley wurde 1971 daf\u00fcr zu lebenslanger haft verurteilt. nach einer revision wurde die haftstrafe auf dreieinhalb jahre reduziert. im november 1974 erlie\u00df ihm heeresstaatssekret\u00e4r howard h. callaway die reststrafe.die us-regierung stellte das verbrechen als isolierte einzeltat dar, um ihre truppen nicht fr\u00fcher zur\u00fcckziehen zu m\u00fcssen. bis zu 150 aktiv und passiv beteiligte vietnamveteranen, darunter john kerry, bezeugten daraufhin auf zwei konferenzen (\u201ewinter soldier investigation\u201c, dezember 1970, januar/februar 1971), dass \u00e4hnliche verbrechen t\u00e4glich vorgekommen seien. in my lai seien nur besonders viele dorfbewohner auf einmal get\u00f6tet worden. offiziere h\u00e4tten neue us-soldaten subtil, aber wirksam in das systematische ermorden von zivilisten und gefangenen eingewiesen. heute weist eine mahn- und gedenkst\u00e4tte auf diese verbrechen hin.\ndas magazin toledo blade machte 2003 kriegsverbrechen der tiger force bekannt. diese beging 1967 bei zwangsumsiedlungen (strategic hamlet program) in den provinzen qu\u1ea3ng ng\u00e3i und qu\u1ea3ng nam sieben monate lang zahlreiche massenmorde beim durchk\u00e4mmen zerst\u00f6rter d\u00f6rfer. die us-armee ermittelte von 1971 bis 1975 18 mutma\u00dfliche t\u00e4ter, stellte sie aber nicht vor gericht. 2003 erkl\u00e4rten drei der t\u00e4ter \u00f6ffentlich, sie h\u00e4tten nur befehle ausgef\u00fchrt. derartige mordaktionen seien bei allen us-bodentruppen \u00fcblich gewesen, besonders in free-fire zones, wo zivilisten als freiwild galten. us-milit\u00e4rakten verzeichnen solche verbrechen von hunderten kampfeinheiten. das oberste us-milit\u00e4rgericht verfolgte nur 36 dieser f\u00e4lle und verurteilte 20 t\u00e4ter. als verbrechensursachen gelten die frustration \u00fcber den guerillakrieg und der body count, von dem bef\u00f6rderungen abhingen. laut guenter lewy meldeten us-offiziere morde ihrer soldaten selten, sondern notierten sie als erschie\u00dfung fl\u00fcchtiger vietcongk\u00e4mpfer, um die t\u00f6tungsbilanz zu erh\u00f6hen.deborah nelson (\u201ethe war behind me\u201c, 2008) fand in den nationalarchiven hunderte routinem\u00e4\u00dfige aktennotizen \u00fcber \u00e4hnliche kriegsverbrechen in vietnam wie das von my lai. darunter waren jede gr\u00f6\u00dfere einheit der us-armee und alle gr\u00f6\u00dferen counterinsurgency-operationen in vietnam vertreten, die inmitten der zivilbev\u00f6lkerung durchgef\u00fchrt wurden. us-milit\u00e4rgerichte hatten die verbrechen intern ermittelt, nachdem nixon 1969 gefordert hatte, die us-armee m\u00fcsse von den titelseiten der presse verschwinden. in anonymen briefen von us-soldaten an vorgesetzte standen etwa aussagen wie \u201eein my lai jeden monat f\u00fcr \u00fcber ein jahr\u201c. us-soldaten lie\u00dfen beispielsweise dorfbewohner durch vermintes gel\u00e4nde vorweglaufen, folterten gefangene mit waterboarding und elektroschocks, erschossen grundlos jugendliche und kinder. die genaue zahl der t\u00e4ter und taten ist unbekannt. 23 t\u00e4ter wurden verurteilt, die meisten wurden freigesprochen. ein soldat, der ein 13-j\u00e4hriges m\u00e4dchen als verh\u00f6rer in einem kriegsgefangenenlager vergewaltigt hatte, wurde zu 20 jahren harter arbeit verurteilt, aber nach 7\u00bd monaten entlassen. bei anfragen von journalisten verwies die us army auf ihre internen verfahren, worauf weitere recherchen meist unterblieben. daher blieben diese verbrechen weithin unbekannt. in den usa gilt my lai daher bis heute irrt\u00fcmlich als ausnahmefall.\ndie arvn brach mit schl\u00e4gen und folter oft die genfer konventionen zum schutz von kriegsgefangenen.\nzudem sind mindestens 48 massaker s\u00fcdkoreanischer soldaten in d\u00f6rfern s\u00fcdvietnams dokumentiert, f\u00fcnf davon in der provinz binh dinh. beispiele sind die massaker in phong-nhi und b\u00ecnh h\u00f2a. s\u00fcdkoreas zentralregierung wurde daher von einem gericht in seoul fast 48 jahre nach dem kriegsende zur zahlung von 24.000 us-dollar an eine verletzte vietnamesin verpflichtet.\nnordvietnamesen und nlf-mitglieder ermordeten ebenfalls oft zivilisten in s\u00fcdvietnam, die als kollaborateure galten, und gefangene ihrer gegner. bekannt wurden etwa die massaker von vien cau (1964), dong xoai (1965), long binh (400 tote), son tra (1968) und phu thuan (1970). beim massaker von dak son (5. dezember 1967) t\u00f6teten die nlf-k\u00e4mpfer 252 zivilisten und verschleppten etwa 1.700 von 2.000 dorfbewohnern. beim massaker von hu\u1ebf w\u00e4hrend der tet-offensive 1968 t\u00f6teten sie bis zu 5.000 menschen, auch kinder.\netwa 760 us-soldaten gerieten zwischen 1954 und 1973 in kriegsgefangenschaft nordvietnams oder der nlf. nordvietnam nutzte das ehemals franz\u00f6sische h\u1ecfa-l\u00f2-gef\u00e4ngnis in hanoi (\u201ehanoi hilton\u201c) f\u00fcr abgeschossene us-piloten und versuchte, sie mit folter und isolationshaft zu aussagen gegen den us-einsatz zu zwingen. im juli 1965 exekutierte die nlf drei gefangene \u00f6ffentlich als vergeltung f\u00fcr hinrichtungen von nlf-gefangenen durch diems regime. daraufhin dr\u00e4ngten die usa diem, diese einzustellen. im oktober 1965 verurteilte das irc alle verst\u00f6\u00dfe gegen die genfer konvention in vietnam und mahnte das diem-regime, das leben von s\u00fcdvietnamesischen kriegsgefangenen ebenso zu sch\u00fctzen wie das von us-soldaten. die nlf lie\u00df zwei us-soldaten frei, nachdem diese sich \u00f6ffentlich gegen den us-einsatz ausgesprochen hatten. im juni 1966 mussten us-kriegsgefangene als vergeltung f\u00fcr us-luftangriffe auf hanoi stundenlang durch hanois stra\u00dfen marschieren, sie wurden von stadtbewohnern misshandelt. soldaten sch\u00fctzten jedoch ihr leben. die us-regierung bat die sowjetunion, polen, indien, schweden und den vatikan um diplomatischen protest gegen die behandlung dieser gefangenen. zugleich drohten us-senatoren nordvietnam massive vergeltung an. ho r\u00fcckte daraufhin von weiteren schauprozessen gegen gefangene us-soldaten ab. nach seinem tod 1969 oder nach der gescheiterten gefangenenbefreiung aus dem kriegsgefangenenlager s\u01a1n t\u00e2y durch ein us-kommando am 21. november 1971 (operation kingpin) stellte nordvietnam die folter von us-kriegsgefangenen vollst\u00e4ndig ein. diese wurden damals im \u201ehanoi hilton\u201c konzentriert.\n\n\n== politische wirkungen ==\n\n\n=== kriegsopposition in den usa ===\ndie us-regierung hielt die t\u00e4tigkeiten der milit\u00e4rberater geheim und informierte die b\u00fcrger kaum \u00fcber ausma\u00df, ziele und wirkungen ihres kriegseinsatzes in vietnam. erst ab 1965 wurde dieser in den usa breit diskutiert. westliche berichterstatter konnten relativ unbehelligt kriegsereignisse beobachten und mit den \u00fcblichen milit\u00e4rischen beschr\u00e4nkungen dar\u00fcber berichten. 1965 waren 400 us-journalisten in s\u00fcdvietnam akkreditiert, die auch an us-gefechtseins\u00e4tzen teilnehmen durften. 1968 stieg ihre zahl auf 650. jedoch begleiteten laut macv nur 35 % davon kampftruppen an die front, und nur etwa 10 % von 4100 berichten zeigten k\u00e4mpfe. keiner der leitenden us-journalisten hielt den krieg f\u00fcr falsch, sondern kritisierte allenfalls \u201etaktische\u201c probleme mit der arvn aus sicht des eigenen milit\u00e4rs. dieses billigte h\u00e4ufige zensurma\u00dfnahmen der arvn. die meisten fernsehberichte blieben auf der linie der us-regierung. grausamkeiten wurden erst w\u00e4hrend der tet-offensive gezeigt. der erste \u201efernsehkrieg\u201c der geschichte beanspruchte von 1968 bis 1973 etwa 20 bis 25 % der abendnachrichten in den usa. viele kampfszenen der meist drei bis vier minuten langen berichte wurden nachtr\u00e4glich gestellt und konzentrierten sich auf individuelle heldentaten. \u00fcber kriegsverbrechen, lust am t\u00f6ten, das tragen von k\u00f6rperteilen get\u00f6teter gegner als troph\u00e4en, drogenprobleme und disziplinverfall unter us-soldaten wurde dagegen nicht berichtet. die us-medien berichteten zur hauptsendezeit viermal h\u00e4ufiger \u00fcber get\u00f6tete us-soldaten als \u00fcber get\u00f6tete vietnamesen.zu den fr\u00fchesten kritikern des vietnamkriegs geh\u00f6rte seit 1954 isidor feinstein stone, der 1963 nach diems sturz vorhersagte: die usa werden ihren krieg f\u00fcr s\u00fcdvietnam verlieren. seit 1964 war auch walter lippmann kriegsgegner. berichte \u00fcber die tet-offensive trugen zum meinungsumschwung in den usa bei. weltbekannt wurden die exekution des nlf-gefangenen nguy\u1ec5n v\u0103n l\u00e9m durch den polizeichef von saigon nguy\u1ec5n ng\u1ecdc loan vor laufender kamera und das foto des neunj\u00e4hrigen m\u00e4dchens kim phuc, das nach einem napalmangriff nackt, mit schweren verbrennungen und schreiend an us-soldaten vorbei aus seinem brennenden dorf lief. walter cronkite befragte im februar w\u00e4hrend der k\u00e4mpfe in hu\u1ebf us-soldaten und kommentierte: der krieg sei in eine ausweglose sackgasse geraten und nicht zu gewinnen. verhandlungen mit nordvietnam seien die einzig realistische alternative.in regelm\u00e4\u00dfigen landesweiten gallup-umfragen, ob der us-kriegseinsatz ein \u201efehler\u201c gewesen sei, antworteten mit nein 61 % (1965), 50 % (1966), 44 % (1967), 34 % (1968), 24 % (1971). demnach hielten die meisten us-b\u00fcrger den kriegseinsatz nur im ersten jahr f\u00fcr richtig. mit dessen dauer und der zunahme der opfer nahm dieser anteil stetig ab. jedoch bejahten 1967 nur 6 % den sofortigen ausstieg, 80 % dagegen eine eskalation, um das kriegsende zu beschleunigen. erst ab ende 1968 bejahte eine mehrheit den abzug, erst ende 1970 den sofortigen abzug der us-truppen.\nder unglaubw\u00fcrdige kriegsgrund, die anhaltenden bombenangriffe auf nordvietnam ohne kriegserkl\u00e4rung, die informationspolitik der us-regierung, chemiewaffeneinsatz, die body counts, kriegsverbrechen und anderes entzogen dem krieg f\u00fcr viele jede moralische rechtfertigung. aus \u00e4lteren gruppen der bewegung gegen atomwaffen und der b\u00fcrgerrechtsbewegung der 1950er sowie der gegenkultur der hippies (\u201emake love not war\u201c), der studentenbewegung und neuen linken der 1960er jahre entstand ab herbst 1964 eine friedensbewegung, die zu den gr\u00f6\u00dften protestbewegungen in den usa z\u00e4hlt. sie erprobte neue formen des zivilen ungehorsams f\u00fcr weitgehende emanzipatorische und antiautorit\u00e4re ziele einer umfassenden gesellschaftsver\u00e4nderung. sie bestand aus einer vielzahl verschiedener gruppen ohne dachorganisation und war nach einem von johnson angeforderten cia-bericht weder kommunistisch gelenkt noch beeinflusst.\nzwischen november 1964 und m\u00e4rz 1965 t\u00f6teten sich vier pazifisten in den usa durch selbstverbrennung aus protest gegen den napalmeinsatz der usa. ab 24. m\u00e4rz 1965 fanden monatelang an \u00fcber 100 hochschulen vietnamtage mit teach-ins statt. protestiert wurde auch gegen autorit\u00e4re strukturen im bildungssystem. an der ersten nationalen antikriegsdemonstration am 17. april, organisiert von den students for a democratic society (sds) unter tom hayden, nahmen etwa 20.000 menschen teil. die us-regierung entsandte ab 15. mai w\u00e4hrend der bombardierungspause \u201ewahrheitsteams\u201c von diplomaten an die hochschulen, um f\u00fcr ihren standpunkt zu werben. bei \u201efriedensparaden\u201c in 80 st\u00e4dten der usa am 15. und 16. oktober 1965 nahmen bereits etwa 100.000 personen teil. weitere landesweite gro\u00dfdemonstrationen gegen den vietnamkrieg fanden am 15. april 1967 (new york city: 200.000; san francisco: 50.000), am 16. oktober 1967 (washington dc: 50.000), am 15. oktober (250.000) und 15. november 1969 (500.000) statt. am 21. oktober 1967 durchbrachen etwa 5.000 von 50.000 demonstranten die polizeiabsperrung vor dem pentagon und holten die us-flagge vom geb\u00e4ude. meist vom sds organisierter widerstand richtete sich zunehmend gegen den \u201emilit\u00e4risch-industriellen komplex\u201c, die milit\u00e4rforschung und finanzielle f\u00f6rderung von universit\u00e4ten durch das verteidigungsministerium. bei aktionen gegen dow chemical und rekrutierungszentren der us-armee kam es ab 1969 \u00f6fter zu gewalt gegen personen. landesweit organisierten sich tausende b\u00fcrgerinitiativen gegen einberufungen von wehrpflichtigen und f\u00fcr stadtteilarbeit, die sie als alternativen sozialen friedensdienst anboten. leitfiguren der neuen linken gr\u00fcndeten daf\u00fcr die dachorganisation national citizens for a new policy (ncnp). bei einer konferenz im sommer 1967 fanden sie keine gemeinsame linie f\u00fcr das wahljahr 1968; es blieb umstritten, ob man sich der wahl verweigern, eine alternative antikriegspartei gr\u00fcnden oder prominente kriegsgegner als unabh\u00e4ngige gegenkandidaten aufstellen solle.\nmanche aktivisten wie jane fonda und joan baez reisten nach nordvietnam, um kriegssch\u00e4den zu besichtigen und ein \u201eanderes amerika\u201c zu zeigen. gro\u00dfe teile der us-bev\u00f6lkerung sahen diese kriegsgegner als verr\u00e4ter; es kam zu gegendemonstrationen und k\u00f6rperlichen angriffen. bei den kriegsgegnern stritten radikale linke, die die nlf als antikoloniale befreiungsbewegung sahen, mit liberalen demokraten, die johnsons sozialpolitik unterst\u00fctzten und die us-soldaten heimholen wollten. eine starke str\u00f6mung der antikriegsbewegung war der christliche pazifismus, vertreten etwa von abraham johannes muste, daniel und philip berrigan.\nmartin luther king, f\u00fchrer der b\u00fcrgerrechtsbewegung, hatte seit m\u00e4rz 1965 f\u00fcr verhandlungen mit der nlf pl\u00e4diert. am 4. april 1967 stellte er sich mit seiner bislang sch\u00e4rfsten predigt ganz auf die seite der kriegsgegner und wurde deren sprecher. der vietnamkrieg und die armut in den usa blieben bis zum 4. april 1968, als er ermordet wurde, hauptthemen seiner reden. jesu christi gebot der feindesliebe gelte auch gegen\u00fcber kommunisten. die usa h\u00e4tten seit 1945 vietnams nationale selbstbestimmung verhindert, korrupte diktatoren gest\u00fctzt, dorfbewohner in konzentrationslager gepfercht, ihre b\u00f6den und w\u00e4lder vergiftet und f\u00fcr jeden get\u00f6teten vietcong mindestens 20 zivilisten get\u00f6tet. die us-regierung m\u00fcsse die bombardierungen sofort stoppen, ein abzugsdatum f\u00fcr die us-truppen nennen und die nlf an einer k\u00fcnftigen regierung vietnams beteiligen.w\u00e4hrend des vietnamkriegs wuchs der widerstand gegen die wehrpflicht in den usa auf einen historischen h\u00f6chststand. etwa 600.000 verst\u00f6\u00dfe gegen das gesetz von 1948, das einberufung aller m\u00e4nner zwischen 18 und 26 vorsah, wurden von 1964 bis 1973 registriert. 210.000 davon (bis zu 10 % aller damaligen strafverfahren in den usa) wurden strafverfolgt. zehntausende entzogen sich der einberufung durch kriegsdienstverweigerung, desertion und zivilen ungehorsam wie das \u00f6ffentliche verbrennen oder zur\u00fccksenden von wehrp\u00e4ssen. die us-regierung versch\u00e4rfte das gesetzliche strafma\u00df f\u00fcr solche aktionen ab august 1965 auf bis zu f\u00fcnf jahre haft und hohe geldstrafen. 30.000 bis 50.000 einberufene flohen nach kanada oder schweden. wegen des \u201ebabybooms\u201c der 1950er jahre gef\u00e4hrdete dies rekrutierung und personalstand der us-armee nicht. angeh\u00f6rige der unteren sozialen schichten wurden jedoch \u00fcberproportional eingezogen. johnson hob die zur\u00fcckstellung von vollzeitstudenten im juni 1966 auf und bewirkte damit eine erhebliche zunahme der verweigererzahlen. nachdem nixon die allgemeine wehrpflicht 1969 durch ein lotteriesystem ersetzte, nahm sie wieder ab. arme afroamerikaner gingen anfangs oft freiwillig zur us-armee, von der sie beruflichen und sozialen aufstieg erhofften. im zuge der 1966 entstandenen black-power-bewegung, die im vietnamkrieg und b\u00fcrgerrechtskampf den gleichen rassismus gegen farbige unterdr\u00fcckte am werk sah, nahm diese tendenz deutlich ab.in der us-armee nahm die kriegsablehnung allm\u00e4hlich zu. manche us-soldaten in vietnam verweigerten befehle, stellten antikriegszeitschriften her und verteilten sie heimlich, griffen vorgesetzte an und t\u00f6teten einige (eigenbeschuss, fragging) und verletzten sich selbst. die us-regierung wagte nicht mehr, milit\u00e4rs bei einer antikriegsdemonstration einzusetzen, da sie ihre solidarisierung mit den protestlern f\u00fcrchtete. im november 1967 gr\u00fcndete sich die gruppe \u201evietnamveteranen gegen den krieg\u201c, die 1970 stark anwuchs. am 23. april 1971 warfen etwa 700 mitglieder ihre medaillen und ordensb\u00e4nder auf die treppen des kapitolgeb\u00e4udes. 20 bis 25 % der beteiligten us-soldaten hielten den vietnamkrieg f\u00fcr falsch.\nfbi-direktor j. edgar hoover lie\u00df antikriegsaktionen an hochschulen seit april 1965 \u00fcberwachen, agenten in aktionsgruppen einschleusen, listen verd\u00e4chtigter personen (meist mitglieder der students for a democratic society) anlegen und das fbi mit hochschulwachleuten zusammenarbeiten. seit april 1966 teilte das fbi seine \u00fcberwachungsberichte mit geheimdiensten und milit\u00e4r, seit m\u00e4rz 1968 regelm\u00e4\u00dfig auch mit dem wei\u00dfen haus. infolge dieser berichte klagte der generalstaatsanwalt ramsey clark im januar 1968 f\u00fcnf aktivisten wegen einer verschw\u00f6rung gegen die wehrpflichtgesetze an. alle 28.000 unterzeichner einer petition dagegen und berichterstatter dar\u00fcber galten laut anklageschrift als mitt\u00e4ter. am 9. mai begann das fbi die geheime kampagne cointelpro, die aktivit\u00e4ten von antikriegsgruppen behindern, neutralisieren oder stoppen sollte. das fbi verkn\u00fcpfte die kampagne mit drei \u00fcberwachungsprogrammen der cia (operation chaos, project merrimac und project resistance) sowie einem telephon- und telegramm-\u00fcberwachungsprogramm der nsa (minaret). bis 1974 wurden dabei akten von mindestens 23.500 personen angelegt. in tausenden f\u00e4llen wurden telephone abgeh\u00f6rt und briefe ge\u00f6ffnet. die us-armee erhielt erbetene informationen \u00fcber \u00fcberwachte personen, setzte bis 1971 ihrerseits 1.500 zivile agenten zur \u00fcberwachung von kriegsgegnern ein und legte indexkarten von \u00fcber 100.000 zivilen protestlern und 760.000 einzel- oder gruppenaktivit\u00e4ten an. diese programme wurden durch eine senatsanh\u00f6rung 1971 aufgedeckt und dann offiziell eingestellt.die antikriegsbewegung beeinflusste die pr\u00e4sidentschaftswahlen von 1968 und 1972 erheblich. w\u00e4hrend die republikanische partei den krieg geschlossen unterst\u00fctzte, spaltete sich die demokratische partei in \u201efalken\u201c und \u201etauben\u201c. ab dezember 1967 trat der demokratische senator eugene mccarthy als kriegsgegner gegen johnsons wiederwahl an. nach seinem erfolg in den vorwahlen von new hampshire am 12. m\u00e4rz 1968 bewarb sich auch robert f. kennedy, der seit 1965 zum kriegsgegner geworden war, um die nominierung seiner partei. auch deshalb verzichtete johnson am 31. m\u00e4rz auf eine zweite kandidatur. am 4. april gab kennedy das t\u00f6dliche attentat auf king bei einem wahlkampfauftritt bekannt und verhinderte mit einer vers\u00f6hnlichen rede aufruhr vor ort. er galt deshalb als aussichtsreicher, mehrheitsf\u00e4higer kandidat, bis auch er am 5. juni 1968 durch ein attentat ermordet wurde. die antikriegsbewegung versuchte daraufhin vergeblich, beim parteitag der demokraten im august die nominierung von vizepr\u00e4sident hubert humphrey zum pr\u00e4sidentschaftskandidaten zu verhindern. ein sit-in von etwa 10.000 kriegsgegnern wurde bei laufender fernseh\u00fcbertragung durch starke polizei- und milit\u00e4rkr\u00e4fte gewaltsam aufgel\u00f6st. dies vertiefte die spaltung der demokraten und erh\u00f6hte die wahlchancen richard nixons erheblich. dieser versprach \u201efrieden mit ehre\u201c in vietnam, \u201egesetz und ordnung zuhause\u201c und behauptete, er habe einen geheimplan zur befriedung vietnams. erst als johnson die bombardierungen nordvietnams eingestellt hatte und humphrey einen baldigen truppenr\u00fcckzug f\u00fcr die pariser gespr\u00e4che anbot, holte dieser in den umfragen auf. nixons knappe mehrheit bedeutete somit einen w\u00e4hlerauftrag, den krieg zu beenden. george mcgovern wurde 1972 unter 12 mitbewerbern aufgrund seiner klaren antikriegshaltung pr\u00e4sidentschaftskandidat der demokraten. doch auch er verlor gegen nixon, da nur ein teil der demokraten seinen kurs unterst\u00fctzte.f\u00fcr viele us-b\u00fcrger brach nixon mit den neuen us-angriffen auf kambodscha sein wahlversprechen, den krieg zu vietnamisieren und zu beenden. nixons versuch, unter berufung auf die tonkin-resolution weitere 200.000 us-soldaten nach indochina zu entsenden, rief widerstand im us-kongress hervor. senator william fulbright bedauerte sein fr\u00fcheres kriegsengagement und setzte eine untersuchungskommission zum tonkin-zwischenfall durch. diese stellte am 11. april 1970 fest, dass es 1964 h\u00f6chstwahrscheinlich keinen angriff nordvietnams gegeben hatte. daraufhin zogen us-senat und repr\u00e4sentantenhaus die resolution nacheinander zur\u00fcck.die landesweite antikriegsbewegung, die ihre aktionen schon eingestellt hatte, rief ab april 1970 zu neuen protesten auf. am 4. mai erschossen 28 soldaten der us-nationalgarde vier protestteilnehmer oder zuschauer auf dem gel\u00e4nde der kent state university. dieses kent-state-massaker bewirkte die bislang gr\u00f6\u00dfte protestwelle in den usa: 1,5 bis zwei millionen studenten (etwa 25 %) traten in den streik. nun distanzierten sich auch gewerkschaftsverb\u00e4nde, die den krieg bis dahin vorbehaltlos unterst\u00fctzt hatten. am 8. mai 1970 demonstrierten 100.000 kriegsgegner vor dem wei\u00dfen haus. nixon suchte den direkten kontakt, sprach aber nur \u00fcber sport. der us-senat verbot nixon am 30. juni, milit\u00e4rberater nach kambodscha zu senden, kambodschanische truppen mit der us-air force oder finanziell zu unterst\u00fctzen, auch \u00fcber andere staaten. das zwang ihn, den truppenabzug der usa zu beschleunigen. wegen der kriegsausweitung und der get\u00f6teten demonstranten wurde erstmals ein impeachment gegen nixon gefordert. nach landesweiten antikriegsdemonstrationen mit millionen teilnehmern warnte nixon am 3. november die \u201eschweigende mehrheit\u201c der usa: ein sofortiger us-abzug werde \u201eblutb\u00e4der\u201c in vietnam nach sich ziehen; nicht nordvietnam, nur us-b\u00fcrger k\u00f6nnten die usa dem\u00fctigen. er erhielt danach im umfragen 70 % zustimmung f\u00fcr den bekannten teil seiner politik, nicht aber f\u00fcr eine neue milit\u00e4rische eskalation.im sommer 1971 \u00fcbergab daniel ellsberg, ein fr\u00fcherer berater mcnamaras, die pentagon-papiere an die presse. nach diesem geheimbericht \u00fcber die indochinapolitik der usa seit 1945 hatten us-milit\u00e4rexperten die unterst\u00fctzung des regimes in s\u00fcdvietnam schon unter eisenhower kritisiert, die langfristigen erfolgsaussichten gegen die nlf bezweifelt und gewarnt, der vietnamkrieg sei milit\u00e4risch kaum zu gewinnen. kein us-pr\u00e4sident hatte gewagt, diese zweifel und entsprechende r\u00fcckzugspl\u00e4ne \u00f6ffentlich zu vertreten. die papiere bewiesen auch, dass das pentagon den tonkin-zwischenfall bewusst als kriegsgrund benutzt hatte. aus der festnahme einiger einbrecher in das hauptquartier der demokratischen partei entwickelte sich der watergate-skandal. in dessen verlauf wurde nixon schlie\u00dflich als auftraggeber der illegalen \u00fcberwachung von oppositionspolitikern und kriegsgegnern wie daniel ellsberg enttarnt. daraufhin beschloss der us-kongress seine amtsenthebung. dieser kam nixon 1974 mit seinem r\u00fccktritt zuvor.\n\n\n=== kriegsopposition in anderen staaten ===\nin australien und neuseeland entstanden 1967 starke protestbewegungen gegen den vietnamkrieg, die auf den abzug der von ihren konservativen regierungen entsandten hilfstruppen aus s\u00fcdvietnam dr\u00e4ngten. in gro\u00dfbritannien waren regierung und bev\u00f6lkerung anfangs mehrheitlich f\u00fcr den us-kriegseinsatz. harold wilson entzog sich jedoch us-forderungen nach milit\u00e4rhilfe und unternahm eigenst\u00e4ndige vermittlungsversuche zusammen mit der sowjetunion. 1967 nahmen britische proteste gegen den krieg stark zu. im dezember versuchten demonstranten die us-botschaft in london zu st\u00fcrmen. ab 1968 r\u00fcckten auch konservative britische medien von den usa ab. die pariser gespr\u00e4che milderten die proteste, festigten aber die verbreitete kriegsablehnung.\nfrankreich lehnte den us-kriegseinsatz von beginn an ab. 70 % der franzosen waren 1965 dagegen. de gaulle trat bis zu frankreichs austritt aus dem milit\u00e4rischen verbund der nato \u00f6ffentlich f\u00fcr vietnams neutralisierung ein, zuletzt 1966 in phnom penh, und pflegte briefkontakt mit ho. bei hubert humphreys parisbesuch 1967 kam es zu schweren, teils gewaltsamen protesten. das vorgehen der pariser polizei gegen studentische vietnamproteste l\u00f6ste den pariser mai 1968 aus, der fast zum sturz de gaulles f\u00fchrte.im mai und november 1967 f\u00fchrten bertrand russell und jean-paul sartre in stockholm und kopenhagen das erste russell-tribunal durch, das geltendes v\u00f6lkerrecht ohne institutionellen auftrag auf den vietnamkrieg anwandte und vietnamesische opfer von bombenangriffen befragte. au\u00dfenminister dean rusk wies mehrere einladungen des tribunals zur zeugenaussage ab. dieses verurteilte die kriegf\u00fchrung der usa in vietnam als v\u00f6lkermord.f\u00fcr die westdeutsche studentenbewegung der 1960er jahre war der protest gegen den vietnamkrieg zentral. er richtete sich gegen die kritiklose unterst\u00fctzung der usa durch bundesregierung, bonner parteien und die meisten medien, die als merkmal eines unbew\u00e4ltigten faschismus in der eigenen nachkriegsgesellschaft galt. 1965 sahen nur 44 % der westdeutschen den vietnamkrieg der usa als verteidigung der freiheit gegen den kommunismus. ein ausschuss f\u00fcr frieden und abr\u00fcstung und der spd-nahe shb organisierten im herbst 1965 erste landesweite proteste. gefordert wurden vietnams selbstbestimmung gem\u00e4\u00df der genfer beschl\u00fcsse von 1954 und die einstellung aller westdeutschen hilfen f\u00fcr den us-kriegseinsatz, der \u201ev\u00f6lkermord\u201c genannt wurde. nordvietnams revolution\u00e4re ziele wurden nicht unterst\u00fctzt.\nseit 1965 befasste sich auch der west-berliner sds (sozialistischer deutscher studentenbund) mit vietnam. im sommer 1965 rief der asta der fu zum \u201efrieden in vietnam\u201c auf und wurde wegen dieser inanspruchnahme eines politischen mandats abgew\u00e4hlt. daraufhin unterst\u00fctzten 70 schriftsteller und 130 professoren die \u201eerkl\u00e4rung \u00fcber den krieg in vietnam\u201c vom 1. dezember 1965, die eine offene debatte dazu forderte. nachdem bundeskanzler ludwig erhard bei einem usa-besuch den vietnamkrieg vorbehaltlos unterst\u00fctzt hatte, warnte eine west-berliner gruppe um rudi dutschke am 4. februar 1966 mit protestplakaten vor einer eskalation zum atomkrieg und forderte einen \u201egriff zu den waffen\u201c gezielter, provokativer regelverletzungen dagegen. am folgetag warfen demonstranten f\u00fcnf eier gegen das westberliner amerikahaus und holten die us-flagge vom geb\u00e4ude. diese studentische antikriegsaktion fand erstmals ein bundesweites medienecho. sie war von einem beispiellosen aufgebot von fast 20.000 polizisten begleitet. bei gegenprotesten von cdu-anh\u00e4ngern am 8. februar wurden studenten in die s-bahn nach ost-berlin gepr\u00fcgelt, ohne dass zuschauende polizei eingriff. den friedlichen osterm\u00e4rschen im april folgte am 22. mai in frankfurt am main der vom sds organisierte kongress \u201evietnam \u2013 analyse eines exempels\u201c mit rund 2000 teilnehmern. im vorfeld war umstritten, ob man einen sofortigen waffenstillstand fordern oder einen \u201esieg des vietcong\u201c unterst\u00fctzen sollte. der philosoph herbert marcuse erkl\u00e4rte in seiner beachteten rede, aus der zeit des nationalsozialismus ergebe sich eine moralische pflicht, sich gegen den vietnamkrieg einzusetzen. damit \u00fcbernahm der sds die initiative bei der antikriegskampagne an den hochschulen, f\u00fcr die er einen gro\u00dfteil seiner mittel ausgab. er verstand den vietnamkrieg als befreiungskrieg der vietnamesen gegen einen aggressiven us-imperialismus und weltweiten kapitalismus. studentische proteste sollten der nlf zum sieg verhelfen. dabei wurden antiautorit\u00e4re protestmethoden bevorzugt und erprobt.\nam 28. november 1966 klagten demonstranten in m\u00fcnchen die bundesregierung an, sie helfe mit giftgasexperten und bau von konzentrationslagern in s\u00fcdvietnam einem regime, das sechs oder sieben hitlers brauche. dies bezog sich auf die aussage von general k\u1ef3 vom 4. juli 1965: sein einziger held sei hitler, der sein land in schrecklicher lage zusammengehalten habe. in vietnam w\u00fcrden vier oder f\u00fcnf hitlers gebraucht. am 6. dezember 1967 hinderten sds-anh\u00e4nger s\u00fcdvietnams botschafter an einer rede bei einer veranstaltung des rcds. bei den folgenden demonstrationen am 10. und 17. dezember kam es zu polizeigewalt. am heiligabend wurde rudi dutschke von besuchern der kaiser-wilhelm-ged\u00e4chtniskirche verpr\u00fcgelt, als er im gottesdienst \u00fcber den vietnamkrieg diskutieren wollte. w\u00e4hrend der tet-offensive kam es in vielen westdeutschen st\u00e4dten zu demonstrationen. am 17. februar 1968 fand in westberlin ein internationaler vietnamkongress statt, bei dem eine \u201ezweite revolution\u00e4re front\u201c in den metropolen proklamiert wurde. man wollte unter anderem sabotage gegen kriegswichtige milit\u00e4ranlagen \u00fcben, us-soldaten zur desertion aufrufen und den ausstieg der bundesrepublik aus der nato anstreben. am folgetag demonstrierten bis zu 20.000 menschen gegen den vietnamkrieg. dutschke lie\u00df sich kurzfristig davon abbringen, die route an einer us-kaserne vorbei zu f\u00fchren und diese zu st\u00fcrmen, da die us-soldaten schie\u00dfbefehl hatten. ein internationales nachrichten- und forschungsinstitut (infi) wurde gegr\u00fcndet, das sich der aufkl\u00e4rung \u00fcber vietnam widmete. nach dem attentat auf dutschke im april 1968 flauten antikriegsproteste ab, andere themen traten in den vordergrund.\neine gallupumfrage von august/oktober 1966 ergab (angaben in %):\n\n\n=== nachkriegspolitik vietnams ===\nam 2. juli 1976 wurden nord- und s\u00fcdvietnam unter dem namen sozialistische republik vietnam wiedervereint. saigon, zeitweise hauptstadt des teilstaats s\u00fcdvietnam, wurde in ho-chi-minh-stadt (th\u00e0nh ph\u1ed1 h\u1ed3 ch\u00ed minh) umbenannt.\ndamit war das land wieder vereinigt und als ganzes souver\u00e4n, wie es ho zeitlebens angestrebt hatte. die nlf wurde 1977 aufgel\u00f6st.\nnordvietnamesen t\u00f6teten seit 1975 etwa 60.000 \u201eunerw\u00fcnschte\u201c s\u00fcdvietnamesen, internierten hunderttausende anh\u00e4nger des thieu-regimes in zwangsarbeitslager und unterzogen diese einem intensiven politischen umerziehungsprogramm; manche wurden gefoltert. bis 1978 wurden die meisten, bis 1995 alle politischen h\u00e4ftlinge freigelassen.\n seit m\u00e4rz 1978 verstaatlichte die regierung wichtige wirtschaftszweige und \u00fcberf\u00fchrte die landwirtschaftlichen privatbetriebe in kooperativen, um sich von der \u00f6ffnung der volksrepublik china f\u00fcr den kapitalismus abzusetzen und den wachsenden einfluss erfolgreicher unternehmer einzud\u00e4mmen. darum flohen etwa 1,5 millionen meist chinesischst\u00e4mmige vietnamesen mit booten \u00fcber den pazifik aus vietnam; viele dieser \u201eboatpeople\u201c ertranken. die, die hongkong erreichten, verbrachten oft viele jahre in fl\u00fcchtlingscamps oder wurden wieder nach vietnam abgeschoben. \u00fcber 100.000 wanderten in die usa aus, wo sie eine relativ verarmte randgruppe bilden.mit der eroberung von kambodschas hauptstadt phnom penh am 17. april 1975 begannen die roten khmer ihre jahrelange gewaltherrschaft. sie ermordeten bis 1978 \u00fcber zwei millionen kambodschaner, was heute als genozid oder demozid eingestuft wird. wegen h\u00e4ufiger grenz\u00fcbergriffe und fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me aus dem nachbarstaat lie\u00df vietnam seine streitkr\u00e4fte im dezember 1978 in kambodscha einmarschieren, wo sie die roten khmer st\u00fcrzten. daraufhin \u00fcberfiel die volksrepublik china im februar 1979 grenzgebiete zu vietnam und besetzte vor\u00fcbergehend einige seiner inseln, auf denen gro\u00dfe erd\u00f6lvorkommen vermutet wurden. die roten khmer f\u00fchrten bis zu einem waffenstillstand 1991 einen guerillakrieg gegen vietnams truppen, der das land \u00f6konomisch zus\u00e4tzlich belastete. ab 1986 lie\u00df die regierung im rahmen des \u0111\u1ed5i m\u1edbi zwar eine teilprivatisierung der landwirtschaft zu und steigerte sein wirtschaftswachstum. der gro\u00dfteil der 80 millionen vietnamesen blieb jedoch lange zeit relativ arm.\n\n\n=== nachkriegspolitik der usa ===\nder us-kongress verweigerte 1973 mittel f\u00fcr den wiederaufbau vietnams. us-pr\u00e4sident gerald ford verh\u00e4ngte entgegen nixons hilfszusagen ein wirtschaftsembargo gegen vietnam, das bis 1994 in kraft blieb. nachdem die roten khmer die regierungsmacht in kambodscha (april 1975), die pathet lao in laos (dezember 1975) erobert hatten, herrschten kommunisten in drei staaten indochinas. die meisten us-b\u00fcrger lehnten eine wiederaufnahme des kriegs jedoch ab. ford ber\u00fccksichtigte diese haltung im mai 1975 mit der aussage: die usa k\u00f6nnten ihren fr\u00fcheren stolz wiedererlangen, jedoch nicht durch einen neuen krieg, der, soweit er die usa betreffe, beendet sei. er verhinderte 1976 vietnams aufnahme in die uno. sein nachfolger jimmy carter hielt daran fest, um bef\u00fcrchteten widerstand im us-kongress zu vermeiden und dessen zustimmung f\u00fcr die volle diplomatische anerkennung der volksrepublik china zu erreichen.\nus-pr\u00e4sident ronald reagan setzte vietnam mit der frage der vermissten us-soldaten ab 1983 stark unter druck und blieb dabei, auch nachdem vietnam 1985 unbegrenzte kooperation seiner beh\u00f6rden bei der suche anbot. sein nachfolger george h. w. bush blockierte kredite des iwf, die frankreich vietnam vermitteln wollte. erst us-pr\u00e4sident bill clinton erlaubte 1993 solche iwf-kredite. 1995 verst\u00e4rkten die veteranen beider staaten ihre kontakte und f\u00f6rderten einen veteranentourismus nach vietnam. 1997 er\u00f6ffneten beide staaten botschaften in washington und hanoi und vereinbarten ein programm, mit dem vietnamesische offiziere us-soldaten im dschungelkampf ausbildeten. seitdem intensivierten sich auch die wirtschaftsbeziehungen beider l\u00e4nder.\nder vietnamkrieg bewirkte eine nachhaltige abneigung der meisten us-b\u00fcrger gegen weitere us-milit\u00e4rinterventionen. schon 1966 vermied die us-regierung st\u00e4rkere hilfen f\u00fcr thailand, um nicht in dessen innere konflikte hineingezogen zu werden. aus dem gleichen grund beendete der us-kongress im dezember 1975 eine geheimoperation der cia im b\u00fcrgerkrieg in angola. gegner solcher aktionen pr\u00e4gten die parole \u201ekeine weiteren vietnams!\u201c bef\u00fcrworter bezeichneten diese haltung seit 1978 als \u201evietnamsyndrom\u201c und werteten sie so als abnormalen, krankhaften zustand ab, den es zu \u00fcberwinden gelte, um den kalten krieg zu \u201egewinnen\u201c.der vietnamkrieg hatte die ann\u00e4herung der usa an die volksrepublik china verz\u00f6gert und deren bindung an viele rechtsgerichtete diktaturen in lateinamerika verst\u00e4rkt. danach mussten die usa innen- wie au\u00dfenpolitisch auf ihren internationalen ansehensverlust r\u00fccksicht nehmen. erst nach dem scheitern der geiselbefreiung im iran 1979 erhielten us-interventionen wieder mehrheiten der us-bev\u00f6lkerung. ronald reagan erkl\u00e4rte in seinem pr\u00e4sidentschaftswahlkampf 1980: der vietnamkrieg sei aus \u201eedlem grund\u201c gef\u00fchrt worden. nie wieder d\u00fcrften us-soldaten in einen krieg geschickt werden, wenn die regierung sich f\u00fcrchte, sie siegen zu lassen. er lie\u00df in grenada milit\u00e4risch intervenieren und antikommunistische b\u00fcrgerkriegsparteien in nicaragua und el salvador unterst\u00fctzen, beendete aber die milit\u00e4rpr\u00e4senz der usa 1982 im libanon sofort nach einem bombenanschlag auf us-soldaten. das 1982 errichtete vietnam veterans memorial in washington kam ohne staatsbeitrag durch privatspenden zustande.\n1985 schrieb nixon: seit dem fall saigons, einer schl\u00fcsselschlacht im \u201edritten weltkrieg\u201c (gemeint waren stellvertreterkriege der superm\u00e4chte in der dritten welt seit 1945), habe der neue isolationismus in den usa zum fall weiterer \u201edominosteine\u201c (laos, kambodscha, mozambique, angola, \u00e4thiopien, s\u00fcdjemen, nicaragua) an den sowjetkommunismus beigetragen. erst reagan habe diese niederlagenserie der usa gestoppt. doch der \u201egeist von vietnam\u201c treibe die kongressdebatten \u00fcber eine intervention in el salvador und hilfe f\u00fcr die contras in nicaragua an. \u201ewir m\u00fcssen uns von der l\u00e4hmenden krankheit des vietnamsyndroms reinigen, um weitere niederlagen im dritten weltkrieg zu vermeiden.\u201cvor dem golfkrieg von 1991 holte die us-regierung die zustimmung des us-kongresses und ein un-mandat ein, bildete eine breite milit\u00e4rische kriegskoalition, sandte eine weit \u00fcberlegene truppenzahl, gab ihr ein klar definiertes ziel und zensierte die berichterstattung. der schnelle und \u201e\u00fcberw\u00e4ltigende\u201c sieg der usa galt als erfolgreiche \u00fcberwindung des nationalen \u201evietnamtraumas\u201c. der damalige us-pr\u00e4sident george h. w. bush glaubte, man habe das \u201evietnamsyndrom\u201c endg\u00fcltig beseitigt. nach dem irakkrieg und zunehmenden opfern und kosten der besetzung des irak seit 2003 tauchten vietnamvergleiche in den usa jedoch wieder auf.nach dem abzug der us-streitkr\u00e4fte aus afghanistan 2021 und dem anschlie\u00dfenden sieg der taliban kamen auch hier wieder vergleiche mit der niederlage im vietnamkrieg auf.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== geschichtswissenschaft ===\ndie sicht der kriegsbeteiligten us-regierungen lautete stets: ein aggressiver, auf welteroberung zielender kommunismus habe die anfangs z\u00f6gernden usa zu immer st\u00e4rkerem milit\u00e4rischen engagement zur verteidigung der v\u00f6lker s\u00fcdostasiens und schlie\u00dflich zum direkten kriegseinsatz zum schutz des souver\u00e4nen und freien s\u00fcdvietnam gezwungen. der eigentlich milit\u00e4risch schon gewonnene krieg habe durch innenpolitische faktoren nicht siegreich beendet werden k\u00f6nnen.nordvietnamesische historiker stellen dem entgegen: die vietnamesen h\u00e4tten ihr land nicht als geteilte zwei staaten, sondern als eine nation gesehen. nordvietnam habe seinen einsatz f\u00fcr die nlf daher nicht als b\u00fcrgerkrieg, sondern immer als gerechten kampf aller vietnamesen um nationale selbstbestimmung gegen eine imperialistische intervention der usa verstanden, um die aussicht auf wiedervereinigung ihres volkes zu wahren. sie h\u00e4tten s\u00fcdvietnam nicht als souver\u00e4n, sondern nur als von den usa gest\u00fctzten marionettenstaat betrachten k\u00f6nnen, dessen regime die genfer vereinbarung 1956 mit us-hilfe gebrochen habe.david halberstam beschrieb den krieg 1967 in seinem preisgekr\u00f6nten erfahrungsbericht als erster als \u201esumpf\u201c (quagmire), in den die usa geraten seien. diem und thieu zu st\u00fctzen sei eine politische fehlentscheidung fr\u00fcherer us-regierungen gewesen, die nicht das allgemeinwohl der vietnamesen angestrebt h\u00e4tten. tyrannischer nepotismus, korruption, nicht durchgesetzte gesellschaftsreformen h\u00e4tten s\u00fcdvietnams \u00f6konomische und milit\u00e4rische abh\u00e4ngigkeit verst\u00e4rkt. daher sei der krieg um vietnams zukunft nicht zu gewinnen. neil sheehan beschrieb die lage in s\u00fcdvietnam 1966 \u00e4hnlich. frances fitzgerald beschrieb die us-politik in vietnam 1968 als zerst\u00f6rerischen zusammenprall mit der kultur des konfuzianismus. einfache vietnamesen empf\u00e4nden eine sozialrevolution nicht als gewaltsamen abbruch von tradition, sondern als von zeit zu zeit n\u00f6tigen wandel. wegen der in der kolonialzeit zerst\u00f6rten l\u00e4ndlichen ordnungen habe die nlf den hass der bauern gegen diems b\u00fcrokratie lenken k\u00f6nnen. die us-finanzhilfen h\u00e4tten diems regime zum dienstleister der usa gemacht, der das us-milit\u00e4r zum schutz vor dem eigenen volk brauchte. die traditionelle unterw\u00fcrfigkeit vieler s\u00fcdvietnamesen bei gleichzeitiger reserviertheit gegen politischen rat habe rassistische ressentiments der us-soldaten gegen undankbare und minderwertige \u201egooks\u201c (abwertung von ostasiaten) und kriegsverbrechen verst\u00e4rkt. die vietnamisierung verl\u00e4ngere nur das leiden der s\u00fcdvietnamesen unter thieus regime. angesichts des durch fl\u00e4chenbombardierung verursachten fl\u00fcchtlingselends, korruption, anomie und entfremdung zwischen volk und regime sei eine sozialrevolution unausweichlich. das buch erschien 1972, wurde rasch zum bestseller und st\u00e4rkte die antikriegsbewegung.im anschluss an solche kritischen kriegsberichte vertraten die meisten us-historiker ab 1965 eine sp\u00e4ter als \u201eorthodox\u201c bezeichnete sicht: die us-regierungen h\u00e4tten den krieg durch ihr milit\u00e4risches engagement wesentlich verursacht und ihn trotz vielfacher \u00fcberlegenheit wegen eines nicht funktionierenden s\u00fcdvietnam nicht gewinnen k\u00f6nnen. sie h\u00e4tten einen im kern nationalistischen selbstbestimmungskampf durch die einordnung in den kalten krieg fehlgedeutet und weder die verb\u00fcndeten noch die gegnerischen vietnamesen verstanden.us-autoren verfassten seit 1975 die mit abstand meisten werke zum vietnamkrieg, beschrieben ihn meist aber begrenzt auf das handeln der usa und folgen f\u00fcr sie, stellten auf die usa bezogene fragen und suchten die antworten in us-quellen. george c. herring kritisierte: wie die kriegf\u00fchrenden selbst seien solche autoren unf\u00e4hig, die kluft der ignoranz gegen\u00fcber den verb\u00fcndeten und gegnerischen vietnamesen zu \u00fcberwinden. die notwendigkeit, dass man die kultur, geschichte und lokale dynamik von regionen kennen und verstehen m\u00fcsse, in die man sich einzumischen \u00fcberlege, sei in den usa bisher kaum verstanden worden.ab 1980 stellten andere us-historiker dem weiterhin dominierenden \u201eorthodoxen\u201c geschichtsbild ein als \u201erevisionistisch\u201c bezeichnetes bild gegen\u00fcber, wonach der vietnamkrieg ein gerechter krieg war, der durch innenpolitische faktoren (\u201everrat\u201c) tragisch, aber milit\u00e4risch unn\u00f6tig gescheitert sei. der milit\u00e4rhistoriker harry g. summers nannte in seiner einflussreichen analyse on strategy (1982) als hauptursachen f\u00fcr das scheitern der usa: die f\u00fchrung habe die us-bev\u00f6lkerung nicht von anfang an als strategischen faktor in ihre kriegf\u00fchrung einbezogen und den krieg als druckmittel f\u00fcr verhandlungen, nicht f\u00fcr den milit\u00e4rischen sieg gef\u00fchrt. dabei habe man die konventionelle kriegf\u00fchrung vernachl\u00e4ssigt. dies habe nordvietnam entscheidende vorteile verschafft. nicht die guerillataktik der nlf, die 1968 eigentlich schon geschlagen gewesen sei, sondern die konventionelle invasionsarmee nva habe s\u00fcdvietnam 1975 besiegt. die us-armee m\u00fcsse wieder lernen, begrenzte konventionelle kriege mit r\u00fcckhalt der us-b\u00fcrger siegreich zu f\u00fchren. im vorwort zur neuauflage 1995 stellte summers fest: im golfkrieg 1991 h\u00e4tten die usa gesiegt. er widersprach robert mcnamara, der den vietnamkrieg in seinen damals ver\u00f6ffentlichten memoiren als tragischen fehler der usa bezeichnet und bedauert hatte, und machte mcnamaras fehlenden siegeswillen seit 1965 f\u00fcr das scheitern der usa mitverantwortlich. das werk wurde zum strategielehrbuch f\u00fcr die ausbildung der us-soldaten, die sicht des autors zur standardposition des us-milit\u00e4rs. sie entspricht der linie der neokonservativen kr\u00e4fte in den usa, die r\u00fcckblickend eine fr\u00fchzeitige und konsequente bombardierung und invasion nordvietnams als richtige strategie vertreten und die interventionskriege der usa seit 1990 entsprechend ausgerichtet haben.\npaul m. kattenburg beschrieb die ursachen des \u201evietnamtraumas\u201c der usa 1981 als tragische folge des kalten kriegs, der die us-au\u00dfenpolitik global bestimmt und eine kette von fehlentscheidungen der us-regierungen verursacht habe. c. dale walton wandte sich gegen die annahme einer unausweichlichen niederlage der usa und f\u00fchrte diese auf eine serie strategischer \u201eirrt\u00fcmer\u201c der entscheidungstr\u00e4ger zur\u00fcck, die trotz ausreichender informationen eine counterinsurgency mit zu wenig bodentruppen und eine graduelle bombardierung ohne das ziel eines sieges \u00fcber nordvietnam bevorzugt h\u00e4tten.bis heute warnen kritiker mit dem hinweis auf vietnam vor dem absehbaren scheitern von neuen us-auslandsinterventionen. so zog raymond m. scurfield 2006 etliche parallelen zwischen vietnamkrieg und irakkrieg und folgerte, man habe die lektionen aus vietnam in den usa vergessen. die strategiehistorischen werke lessons in desaster und a better war sollen entscheidend zur formulierung von barack obamas afghanistanstrategie beigetragen haben.\n\n\n=== romane und filme ===\neinflussreiche englischsprachige fr\u00fchwerke \u00fcber die anf\u00e4nge des vietnamkriegs waren der roman der stille amerikaner von graham greene (1955), the viet-minh regime (1954) und the two vietnams (1963) von bernard fall. sie beschrieben interessengruppen in vietnam und die sinnlosigkeit des franz\u00f6sischen kolonialkriegs. in nordvietnam dienten romane und gedichte bis 1975 der st\u00e4rkung des revolution\u00e4ren kriegs und beschrieben kaum individualit\u00e4t. seit den 1990er jahren erscheinen literarisch hochwertige, auch international anerkannte vietnamesische kriegsromane wie bitterer reis (1993) von d\u01b0\u01a1ng thu h\u01b0\u01a1ng und geboren in vietnam (1994) von le ly hayslip. oliver stone verfilmte hayslips roman als zwischen himmel und h\u00f6lle (1993).\nin den 1980er jahren entstanden in den usa um die 300 filme zum vietnamkrieg, davor und danach nur wenige. einige wie apocalypse now wurden von us-regisseuren mit gro\u00dfem materialeinsatz auf den philippinen gedreht und waren wie der wirkliche krieg von inflation, drogenkonsum und umweltzerst\u00f6rung begleitet. nur green berets (die gr\u00fcnen teufel, 1968) entstand noch w\u00e4hrend des kriegs. der film gilt als antikommunistischer propagandafilm, der im stil eines western \u201egute\u201c us-soldaten \u201eb\u00f6sen\u201c vietcong gegen\u00fcberstellt. viele sp\u00e4tere filme (repr\u00e4sentativ etwa die durch die h\u00f6lle gehen (deer hunter), 1978; platoon, 1986) fragen nach dem sinn dieses kriegs, indem sie einzelne us-helden zeigen, die in grenzsituationen seelisch und k\u00f6rperlich verkr\u00fcppeln. ebendas tut auch der dokumentarfilm dear america \u2013 briefe aus vietnam (1987), der feldpost und echte kriegsaufnahmen zusammenstellt.ab 1984 erschienen filme wie rambo ii \u2013 der auftrag oder missing in action, in denen unbezwingbare helden nach vietnam zur\u00fcckkehren und dort den sieg der usa nachholen, der historisch ausblieb. sie werden als \u201eder neo-imperialen rhetorik der reagan-\u00e4ra verpflichtet\u201c und als \u201ebillige therapie\u201c f\u00fcr das nationale vietnamtrauma kritisiert. wir waren helden (2002) zeigt einen patriotischen und religi\u00f6sen helden, der zuerst gegen den kriegseinsatz ist, dann aber dort eine f\u00fchrungsrolle einnimmt, kameraden rettet und dann gl\u00fccklich in heimat und familie zur\u00fcckkehrt. kaum einer dieser filme thematisierte politische hintergr\u00fcnde des vietnamkriegs. die meisten kennzeichnet eine simple und pauschale gut-b\u00f6se-dichotomie und eine umkehr der t\u00e4ter-opfer-rollen. manche wie hamburger hill (1987) beschuldigten regierungen und liberale medien der usa, die eigenen soldaten verraten zu haben. full metal jacket (1987) dagegen zeigt einen krieg der bilder in einer verfremdeten kulisse (einer industriew\u00fcste statt eines dschungels), um die unf\u00e4higkeit der us-medien zu kritisieren, den krieg realistisch als sinnlosen kreuzzug darzustellen.die von der popul\u00e4rkultur vermittelte sicht einer \u201e(gr\u00fcnen) h\u00f6lle vietnam\u201c wies peter scholl-latour, der den ersten indochinakrieg miterlebt hatte, zur\u00fcck: nur etwa 100.000 von zwei millionen in vietnam eingesetzten us-soldaten seien an schweren gefechten beteiligt gewesen. mit hubschraubern habe man sie auch in den abgelegensten stellungen versorgen und verwundete kurzfristig ausfliegen k\u00f6nnen.vietnams kleine filmindustrie produziert nur wenige filme pro jahr. auch hier entstanden die meisten kriegsfilme in den 1980er jahren. sie beschreiben individuelle schicksale oder den rassismus, dem kinder von afroamerikanischen us-soldaten und vietnamesinnen ausgesetzt sind. der film cyclo (1995) wurde zwar auch in vietnam gedreht, seine auff\u00fchrung dort aber verboten. als klassiker des vietnamesischen kriegsfilms gilt when the tenth month comes von dang nhat minh. einige bekannte hollywoodfilme sind als videokopien in vietnam in umlauf. vietnamesische kriegsfilme haben oft dokumentarischen charakter; sie zeigen oft ausgedehntes familienleben und wenig grausame szenen. 1988 erschien mit dschungelzeit (1988) eine erste vietnamesisch-deutsche spielfilm-koproduktion zum thema.\n1976 erschien marcel oph\u00fcls\u2019 dokumentation the memory of justice (nicht schuldig?) in der m\u00f6gliche parallelen zwischen dem zweiten weltkrieg und dem vietnamkrieg aufgesucht werden. bei den dokumentationen, die in europa erschienen sind, ist lighter than orange \u2013 the legacy of dioxin in vietnam (2015) besonders zu erw\u00e4hnen, da er durch interviews mit 12 vietnamesischen veteranen, die von agent orange betroffen sind, deren und nicht die amerikanische sichtweise in den mittelpunkt stellt. 2017 erschien die umfangreiche, 18 stunden lange tv-dokuserie vietnam von ken burns und lynn novick mit vielen neuen zeitzeugeninterviews.\n\n\n=== musik ===\n1969 schrieb die englische rockband deep purple den song child in time als protestsong gegen den vietnamkrieg. im selben jahr ver\u00f6ffentlichten die rolling stones den song gimme shelter. der text handelt von der suche nach schutz (shelter: \u201eschutz, obdach\u201c) vor einem heranziehenden sturm, in dem falle dem vietnamkrieg und der angst vor einem umkippen des kalten krieges in einen \u201ehei\u00dfen\u201c krieg. diese bedrohung eines weltweiten atomkriegs r\u00fcckte durch mehrere konflikte zwischen den damaligen superm\u00e4chten, den usa und der sowjetunion, n\u00e4her. durch den soundtrack zu francis ford coppolas film apocalypse now von 1979 wird the end von den doors besonders mit dem vietnamkrieg verbunden. die englische punkband television personalities ver\u00f6ffentlichte 1984 einen song unter dem namen back to vietnam, der sich mit posttraumatischen erinnerungen befasst. das lied 19 von paul hardcastle greift die tatsache auf, dass das durchschnittsalter der am vietnamkrieg beteiligten us-soldaten 19 jahre betrug. das musical hair besch\u00e4ftigt sich mit dem spannungsverh\u00e4ltnis zwischen der amerikanischen hippie-bewegung und dem vietnamkrieg. das musical miss saigon beschreibt die liebesgeschichte einer s\u00fcdvietnamesischen frau mit einem us-amerikanischen soldaten zum ende des krieges.\n\n\n== literatur ==\nbibliographien und enzyklop\u00e4dien\n\nspencer c. tucker (hrsg.): the encyclopedia of the vietnam war: a political, social, and military history. 2. auflage. abc-clio, santa barbara, california 2011, vier b\u00e4nde.\nlouis a. peake: the united states in the vietnam war, 1954\u20131975: a selected, annotated bibliography of english-language sources. neuauflage. routledge, 2008, isbn 978-0-415-95770-0.\nedwin e. moise: the a to z of the vietnam war. revidierte auflage. scarecrow press, 2005, isbn 0-8108-5333-7.\njohn c. schafer (hrsg.): vietnamese perspectives on the war in vietnam: an annotated bibliography of works in english. (= l\u1ea1c vi\u1ec7t, yale southeast asia studies. band 17.) 1997, isbn 0-938692-66-6.\ndavid a. willson, john newman (hrsg.): vietnam war literature: an annotated bibliography of imaginative works about americans fighting in vietnam. 3., \u00fcberarbeitete auflage. scarecrow press, 1996, isbn 0-8108-3184-8.\nanton legler (i\u2013v), kurt hubinek (i), frieda bauer (ii\u2013v):der krieg in vietnam i. bericht und bibliographie bis 30. september 1968. isbn 3-7637-0208-3.\nder krieg in vietnam ii. bericht und bibliographie (oktober 1968\u2013september 1969). 1971, isbn 3-7637-0211-3.\nder krieg in vietnam iii. bericht und bibliographie von oktober 1969 bis september 1971. 1973, isbn 3-7637-0213-x.\nder krieg in vietnam iv. bericht und bibliographie. oktober 1971\u2013januar 1973. isbn 3-7637-0216-4.\nder krieg in vietnam v. bericht und bibliographie januar 1973\u2013mai 1975. isbn 3-7637-0217-2.\nbernard & graefe verlag f\u00fcr wehrwesen.gesamtdarstellungen\n\ndeutsche autoreng\u00fcnter engmann: die usa-aggression gegen vietnam. milit\u00e4rverlag der deutschen demokratischen republik, berlin 1983.\nmarc frey: geschichte des vietnamkriegs. die trag\u00f6die in asien und das ende des amerikanischen traums. 8. auflage. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-45978-1.\nj\u00fcrgen horlemann/peter g\u00e4ng: vietnam. genesis eines konflikts, suhrkamp-verlag, frankfurt am main 1966\nrolf steininger: der vietnamkrieg. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt 2004, isbn 3-596-16129-0.\nhellmut kapfenberger: \u2026unser volk wird gewiss siegen. 30 jahre \u00fcberlebenskampf vietnams im r\u00fcckblick, verlag wiljo heinen, berlin und b\u00f6klund 2015, isbn 978-3-95514-021-2.us-amerikanische autorenwilliam j. rust: eisenhower and cambodia. diplomacy, covert action, and the origins of the second indochina war. university press of kentucky, lexington, kentucky, usa 2016.\ndavid halberstam, vietnam oder wird der dschungel entlaubt? rowohlt taschenbuch, reinbek bei hamburg 1965 (geringf\u00fcgig gek\u00fcrzte deutsche \u00fcbertragung aus dem amerikanischen von \u201ethe making of the quagmire\u201c). [siehe hier auch fu\u00dfnote 263]\nmitchell k. hall: the vietnam war (seminar studies in history). longman, 2007, isbn 978-1-4058-2470-5.\njonathan neale: der amerikanische krieg. vietnam 1960\u20131975. atlantik-verlag, bremen 2004, isbn 3-926529-17-2.\nmarilyn b. young, robert buzzanco: a companion to the vietnam war. blackwell, 2002, isbn 0-631-21013-x.\ngeorge c. herring: america\u2019s longest war: the united states and vietnam, 1950\u20131975. 4. auflage. dushkin/ mcgraw-hill, 2001, isbn 0-07-253618-7.\nrobert d. schulzinger: a time for war: the united states and vietnam, 1941\u20131975. neuauflage. oxford university press, 1999, isbn 0-19-512501-0.\npaul elliott: vietnam \u2013 conflict & controversy. 1998, isbn 1-85409-320-7.\nstanley karnow: vietnam, a history. penguin books, new york 1997, isbn 0-670-74604-5.\nrobert s. mcnamara, brian vandemark: vietnam. das trauma einer weltmacht. spiegel-buchverlag, hamburg 1995, isbn 3-455-11139-4.\nguenter lewy: america in vietnam. oxford university press, 1978, isbn 0-19-502732-9.vietnamesische autorenlien-hang t. nguyen: hanoi\u2019s war: an international history of the war for peace in vietnam. university of north carolina press, chapel hill 2012, isbn 978-0-8078-3551-7.\ncheng guan ang: the vietnam war from the other side: the vietnamese communists\u2019 perspective. routledge curzon, 2002, isbn 0-7007-1615-7.teilthemen\n\ngregory a. daddis: withdrawal: reassessing america's final years in vietnam. oxford university press, new york 2017, isbn 978-0-19-069108-0.\ngeorge j. veith: black april: the fall of south vietnam, 1973\u201375. encounter books, new york 2011, isbn 978-1-59403-572-2.\nshelby l. stanton, william c. westmoreland (hrsg.): vietnam order of battle: a complete illustrated reference to us army combat and support forces in vietnam, 1961\u20131973. stackpole, 2003, isbn 0-8117-0071-2.\ndavid e. kaiser: american tragedy: kennedy, johnson, and the origins of the vietnam war. belknap, cambridge 2002, isbn 978-0-674-00672-0.\ntim page: ein anderes vietnam. bilder des krieges von der anderen seite. national geographic, hamburg 2002, isbn 3-934385-65-6.\ngabriel kolko: anatomy of a war. vietnam, the united states and the modern historical experience. 2001, isbn 1-84212-286-x.\nwalter l. hixson (hrsg.): the vietnam war: the diplomacy of war. routledge chapman & hall, 2000, isbn 0-8153-3534-2 (buchauszug online).\nfredrik logevall: choosing war: the lost chance for peace and the escalation of war in vietnam. university of california press, berkeley 1999, isbn 0-520-21511-7.\njohn prados: the blood road: the ho chi minh trail and the vietnam war. john wiley & sons, new york 1998, isbn 0-471-25465-7.\ngabriel kolko: vietnam: anatomy of a peace. 1997, isbn 0-415-15990-3.\nandreas margara: geteiltes land, geteiltes leid. geschichte der deutsch-vietnamesischen beziehungen von 1945 bis zur gegenwart, berlin 2022, isbn 978-3-947729-62-3\nronald spector: after tet: the bloodiest year in vietnam. the free press, new york 1993, isbn 0-02-930380-x.\nken wachsberger, sanford berman: voices from the underground: insider histories of the vietnam era underground press. mica press, 1993, isbn 1-879461-03-x.\nneil sheehan: die gro\u00dfe l\u00fcge. john paul vann und amerika in vietnam. europaverlag, wien/ z\u00fcrich 1992, isbn 3-203-51149-5.\nwilliam appleman williams: america in vietnam: a documentary history. 1989, isbn 0-385-19752-7.\nterrence maitland: raising the stakes. boston publishing company, boston 1982, isbn 0-201-11262-0.\ndan oberdorfer: tet! the turning point in the vietnam war. the johns hopkins university press, baltimore 1971, isbn 0-8018-6703-7.\njan berry, w.d. ehrhart: demilitarized zones \u2013 veterans after vietnam. east river anthology, perkasie 1976, isbn 0-917238-01-x.kriegsverbrechen \u2013 kriegsfolgen\n\nnick turse: kill anything that moves: the real american war in vietnam. metropolitan books, new york 2013, isbn 978-0-8050-8691-1.\ndavid zierler: inventing ecocide: agent orange, antiwar protest, and environmental destruction in vietnam. proquest, 2011, isbn 978-1-243-97298-9.\nbernd greiner: krieg ohne fronten. die usa in vietnam. hamburger edition, hamburg 2007, isbn 978-3-936096-80-4.\npeter jaeggi: als mein kind geboren wurde, war ich sehr traurig. sp\u00e4tfolgen des chemiewaffen-einsatzes im vietnamkrieg. lenos-verlag, basel 2000, isbn 3-85787-298-5.\ndavid fulghum, terrence maitland: south vietnam on trial: mid-1970 to 1972. boston publishing company, boston 1984, isbn 0-939526-10-7.\nwarren hinckle, steven chain, david goldstein (mithrsg.): guerillakrieg in usa. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1971, isbn 3-421-01592-9.biografisches\n\nbao ninh: die leiden des krieges: roman. mitteldeutscher verlag, 2014, isbn 978-3-95462-339-6 (englisches original: the sorrow of war. 2012).\nchristian g. appy: vietnam: the definitive oral history, told from all sides. neuauflage. ebury, 2008, isbn 978-0-09-191012-9.\nmichael zeitlin, paul budra: soldier talk: the vietnam war in oral narrative. indiana university press, 2004, isbn 0-253-34433-6.\nharold g. moore, joseph l. galloway: we were soldiers once\u2026and young. 2002, isbn 0-06-050698-9.\nkevin hillstrom, laurie collier hillstrom: vietnam war: biographies. u.x.l. vietnam war reference library, cengage gale, 2000, isbn 0-7876-4884-1.\nphilip caputo: stosstrupp durch die gr\u00fcne h\u00f6lle, gustav l\u00fcbbe verlag, bergisch gladbach 1989, isbn 3-404-11360-8.\noriana fallaci: wir, engel und bestien. ein bericht aus dem vietnamkrieg. dtv, m\u00fcnchen 1988, isbn 3-423-10259-4.\nmichael herr: an die h\u00f6lle verraten \u203adispatches\u2039. rogner & bernhard, m\u00fcnchen 1979, isbn 3-8077-0101-x.historiografische rezeption\n\ndavid parsons, marci reaven, lily wong (f\u00fcr die new-york historical society): the vietnam war: 1945-1975. giles, nyc, 2017. 96 s. isbn 978-1-907804-77-9.\nandreas margara: der amerikanische krieg. erinnerungskultur in vietnam. berlin 2012, isbn 978-3-940132-48-2.\nmichael hunt: a vietnam war reader: american and vietnamese perspectives. penguin, 2010, isbn 978-0-14-104702-7.\ngary r. hess: vietnam: explaining america\u2019s lost war. john wiley and sons, 2008, isbn 978-1-4051-2527-7.\nphilip d. beidler: late thoughts on an old war: the legacy of vietnam. university of georgia press, athens 2004, isbn 0-8203-2589-9.\nmark taylor: the vietnam war in history, literature and film. edinburgh university press, 2003, isbn 0-7486-1533-4.\njayne werner, luu-doan huynh (hrsg.): the vietnam war: vietnamese and american perspectives. m. e. sharpe, 1997, isbn 1-56324-131-5.k\u00fcnstlerische rezeption\n\njan berry, w.d. ehrhart (hrsg.): demilitarized zones, east river anthology of poems, 1976, perkasie, pa. usa, isbn 0-917238-01-x.\nmark heberle (hrsg.): thirty years after: new essays on vietnam war literature, film, and art. cambridge scholars, 2009, isbn 978-1-4438-0123-2.\nlee andresen: battle notes: music of the vietnam war. savage press, 2003, isbn 1-886028-60-5.\nnora m. alter: vietnam protest theatre: the television war on stage. indiana university press, 1996, isbn 0-253-33032-7.\nlinda michaud, gene dittmar: from hanoi to hollywood. the vietnam war in american film. rutgers university press, 1990, isbn 0-8135-1587-4.\npeter weiss: viet nam diskurs. suhrkamp, berlin 1968.dazu hyeong shik kim: peter weiss\u2019 \"viet nam diskurs\": m\u00f6glichkeiten und formen eines engagements f\u00fcr die dritte welt. peter lang, 1992, isbn 3-631-44879-1.lucy r. lippard (hrsg.): a different war: vietnam in art. whatcom museum of history and art, 1990, isbn 0-941104-43-5.\n\n\n== film ==\nvietnam. die geschichte des vietnamkriegs 1955\u20131975. mehrteiliger dokumentarfilm. regie: ken burns, lynn novick. frankreich, usa 2017. (originaltitel: englisch the vietnam war. deutsche fassung von arte)\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum vietnamkrieg im katalog der deutschen nationalbibliothekbibliographie\n\nedwin e. mo\u00efse: vietnam war bibliography. (englisch)bilder\n\nwie eine l\u00fcge den vietnam-krieg begr\u00fcndete n-tv-bilderserie, 4. august 2022\njennifer rosenberg, about.com guide: vietnam war pictures\nvietnam war pictures.audiovietnam \u2013 das amerikanische trauma in: zeitblende von schweizer radio und fernsehen vom 28. juni 2014 (audio)sicht des us-milit\u00e4rs\n\nus air force association: zur kriegf\u00fchrung in vietnam (memento vom 30. september 2007 im internet archive) (englisch; pdf; 1,4 mb)\ncentral intelligence agency: vietnam histories. (memento vom 4. januar 2010 im internet archive) (englisch)\nfold3: the vietnam war collection \u2013 remembering and honoring u.s. heroes.vietnamesische sicht\n\ninfography.com: vietnam war, 1961\u20131975 \u2013 vietnamese perspective.kriegsverbrechen\n\nvietnam war atrocities.historische forschung\n\nmarc frey: das scheitern des \u201ebegrenzten krieges\u201c. vietnamkrieg und indochinakonflikt. in: zeithistorische forschungen. 2/2005, s. 17\u201334.\n\n\n== einzelnachweise =="