"viktor mih\u00e1ly orb\u00e1n [\u02c8viktor \u02c8miha\u02d0j \u02c8orba\u02d0n] (ungarisch orb\u00e1n viktor; * 31. mai 1963 in sz\u00e9kesfeh\u00e9rv\u00e1r) ist ein ungarischer politiker, mitbegr\u00fcnder und, mit einer unterbrechung, seit 1993 vorsitzender der partei fidesz \u2013 ungarischer b\u00fcrgerbund. er war von 1998 bis 2002 und ist seit 2010 erneut ministerpr\u00e4sident von ungarn; dazwischen war er oppositionsf\u00fchrer. er ist momentan der dienst\u00e4lteste regierungschef innerhalb der eu. auf internationaler ebene war er ab 2002 vizepr\u00e4sident der europ\u00e4ischen volkspartei und ist seit 2001 einer der vizepr\u00e4sidenten der christlich demokratischen internationale.seit seiner wahl 2010 zum ministerpr\u00e4sidenten wird gegen orb\u00e1n der vorwurf erhoben, die menschenrechte in ungarn systematisch einzuschr\u00e4nken. w\u00e4hrend der covid-19-pandemie und der darauf folgenden ausrufung des ausnahmezustands regierte orb\u00e1n per dekret; dies wurde von mehreren europ\u00e4ischen medien als de facto entmachtung des parlaments angesehen. nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine rief orb\u00e1n im mai 2022 erneut einen notstand aus, was es ihm erm\u00f6glicht, weiterhin per verordnung zu regieren.\n\n\n== werdegang ==\norb\u00e1n wuchs als \u00e4ltester sohn eines agraringenieurs und einer lehrerin und logop\u00e4din in sz\u00e9kesfeh\u00e9rv\u00e1r auf. dort absolvierte er in einer deutschsprachigen klasse das gymnasium und legte im jahr 1981 die maturita ab.\nnach seinem grundwehrdienst von 1981 bis 1982 begann er ein studium der rechtswissenschaften an der lor\u00e1nd-e\u00f6tv\u00f6s-universit\u00e4t, das er 1987 abschloss. von 1987 bis 1989 arbeitete er in budapest beim ministerium f\u00fcr landwirtschaft und ern\u00e4hrung und wohnte in szolnok. von april 1988 an arbeitete er f\u00fcr die soros foundation of central europe research group, von der er im september 1989 ein stipendium f\u00fcr einen forschungsaufenthalt zum studium der geschichte der englischen liberalen philosophie am oxforder pembroke college erhielt. dieses studium brach er 1990 vor der ungarischen parlamentswahl ab und ging in die politik.\n\n\n== politische t\u00e4tigkeit ==\n\n\n=== politischer werdegang ===\nseine politische karriere begann er als vorsitzender der jugendorganisation der ungarischen sozialistischen arbeiterpartei (kommunistischer jugendbund, kommunista ifj\u00fas\u00e1gi sz\u00f6vets\u00e9g \u2013 kisz) im von ihm besuchten gymnasium. 1988 war er einer der gr\u00fcnderv\u00e4ter des bundes junger demokraten (fiatal demokrat\u00e1k sz\u00f6vets\u00e9ge, fidesz). er wurde landesweit durch seine rede im rahmen der umbettung des nationalidols des volksaufstandes von 1956, imre nagy, bekannt, in der er sich als der sprecher der universit\u00e4tsjugend f\u00fcr den abzug der in der volksrepublik ungarn stationierten sowjetischen truppen aussprach. diese rede brachte ihm teils bewunderung, teils heftige kritik ein.\nnach der wende 1989 wurde er mitglied des ausschusses der neu gegr\u00fcndeten partei fidesz (d. h. des f\u00fchrungsgremiums der partei, da es damals noch keinen vorsitzenden gab). 1993 wurde er zum parteivorsitzenden gew\u00e4hlt. diesen posten bekleidete er bis zu seinem r\u00fccktritt 2000 und erneut ab 2003.\nviktor orb\u00e1n ist seit 1990 abgeordneter des parlaments. zwischen 1990 und 1993 war er fraktionsvorsitzender.\nunter seiner f\u00fchrung wurde die zun\u00e4chst als liberal geltende partei fidesz zur dominierenden konservativen partei ungarns. 1998 gewann er die parlamentswahlen und bildete eine regierung des fidesz mit der konservativen kleinbauernpartei (fkgp) und dem ungarischen demokratischen forum (mdf). w\u00e4hrend seiner ersten regierungszeit trat ungarn der nato bei, und die \u00f6ffentlichen angestellten wurden nach regierungsanweisung zu einem gro\u00dfen teil ausgewechselt. 2002 verlor seine partei die wahl gegen die damals oppositionellen sozialisten mit dem spitzenkandidaten p\u00e9ter medgyessy.\norb\u00e1n bekleidete auch mehrere internationale positionen: zwischen 1992 und 2000 war er einer der vizepr\u00e4sidenten der liberalen internationale; 2002 wurde er einer der vizepr\u00e4sidenten der europ\u00e4ischen volkspartei.ein jahr nach der parlamentswahl wurde orb\u00e1n 2003 erneut zum parteichef des fidesz gew\u00e4hlt. nach seiner r\u00fcckkehr an die parteispitze stieg die mitgliederzahl der partei. er galt als aussichtsreichster kandidat gegen den amtierenden sozialistischen ministerpr\u00e4sidenten ferenc gyurcs\u00e1ny, verlor aber am 8. april 2006 knapp gegen diesen. vor dem zweiten wahldurchgang (23. april 2006) verzichtete er zugunsten des fr\u00fcheren koalitionspartners, des demokratischen forums mdf, auf das amt des regierungschefs, konnte aber die mehrheitsverh\u00e4ltnisse nicht mehr umdrehen.\n\nim ersten wahlgang der parlamentswahl vom 11. april 2010 errang fidesz einen klaren wahlsieg mit 52,73 prozent der abgegebenen stimmen. am 29. mai 2010 w\u00e4hlte das neue parlament viktor orb\u00e1n zum neuen ministerpr\u00e4sidenten.\ndie regierungskoalition des fidesz und der kdnp hat bei der parlamentswahl am 6. april 2014 mit 44,87 prozent der listenstimmen, sowie mit 44,11 prozent der wahlkreisstimmen, 133 parlamentssitze und damit die f\u00fcr \u00e4nderungen der verfassungsgesetze erforderliche zwei-drittel-mehrheit gewonnen. orb\u00e1n wurde am 10. mai 2014 wieder zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. bei der europawahl 2014 erreichte das b\u00fcndnis 51,49 % der stimmen. bei den der parlamentswahl in ungarn 2018 und 2022 sicherte sich fidesz erneut eine zweidrittelmehrheit, womit orb\u00e1n ministerpr\u00e4sident blieb.\nseit dem 8. dezember 2021, dem tag des ausscheidens angela merkels aus dem regierungsamt, ist er der dienst\u00e4lteste regierungschef innerhalb der eu.\n\n\n=== positionen ===\n\n\n==== politische positionen ====\nin gesellschaftlichen fragen vertritt der fidesz unter orb\u00e1n rechtskonservative positionen. er betont dabei insbesondere die rolle der christlichen kirchen und der traditionellen familie. autoritarismus und nationalismus sind in der rhetorik und politik von fidesz stark verankert; aufgrund der eu-mitgliedschaft ungarns und der regierungsverantwortung der partei erhofften sich die beobachter eine m\u00e4\u00dfigung der nationalen positionen.laut orb\u00e1n \u201eist der neue staat, den wir in ungarn bauen, kein liberaler staat, sondern ein illiberaler\u201c. in einer rede 2014 sagte er, das sei die \u201estaatsform, die am besten f\u00e4hig ist, eine nation erfolgreich zu machen\u201c. die freiheit, \u201ealles tun [zu] d\u00fcrfen, was die freiheit des anderen nicht einschr\u00e4nkt\u201c, mache er \u2013 anders als die liberale demokratie \u2013 \u201enicht zum zentralen element der staatsorganisation\u201c. \u201e[v]on den in westeuropa akzeptierten dogmen und ideologien\u201c m\u00fcsse sich ungarn \u201elossagen\u201c. sieger im wettlauf um die beste staatsform seien, so orb\u00e1n, \u201esingapur, china, indien, russland, die t\u00fcrkei\u201c. daher gebe er in seiner arbeit, die \u201eneue organisationsform\u201c ungarns \u201ezu schmieden\u201c, bei aller \u201eber\u00fccksichtigung\u201c der menschenrechte und der individuen, etwas anderem den vorrang: der nation als \u201egemeinschaft, die organisiert, gest\u00e4rkt, ja sogar aufgebaut werden\u201c m\u00fcsse.\n\n\n==== zur ungarischen geschichte ====\nbei vielen anl\u00e4ssen betont orb\u00e1n, dass ungarn vor dem ersten weltkrieg andere und erheblich umfangreichere grenzen hatte. in seinem arbeitszimmer h\u00e4ngt eine landkarte des \u201ehistorischen gro\u00dfungarn\u201c. er lie\u00df sich mit einem fu\u00dfballschal fotografieren, auf dem eine landkarte \u201egro\u00dfungarns\u201c gezeichnet war. orb\u00e1ns regierung betreibt seit jahren systematisch den aufkauf ungarischsprachiger medien in transsylvanien, von 2020 bis 2023 gab der zur ungarischen regierung geh\u00f6rende \u201eg\u00e1bor-bethlen-fonds\u201c 20 millionen \u20ac f\u00fcr den medienaufkauf aus. in den \u00fcbernommenen medien werden die ideologien orb\u00e1ns wie feindlichkeit gegen migranten und \u201ebr\u00fcssel\u201c popularisiert und es wird bei den ungarn transsylvaniens, der wunsch nach einem \u201eanschluss\u201c an ungarn gepflegt bzw. geweckt. auch in bauinvestitionen war der g\u00e1bor-bethlen-fonds 2020 mit 365 mio. \u20ac und 2021 mit 91 mio. \u20ac engagiert. die profiteure der investitionen stehen meist orb\u00e1ns fidesz-partei nahe. diese l\u00e4sst auch schulen in abgelegenen regionen des szeklerlands bauen, die der rum\u00e4nische staat nicht erreicht. die udmr, die in den ungarischen gebieten rum\u00e4niens \u00fcber eine \u201egut ge\u00f6lte wahlkampfmaschine\u201c verf\u00fcgt, stellte diese in den dienst der fidesz. diese erreichte 2018 die zwei-drittel-mehrheit im ungarischen parlament nur mit einer einzigen stimme, wobei das votum transsylvaniens wichtig war.einerseits war die regierung orb\u00e1n die erste regierung ungarns, die eine mitverantwortung des landes am holocaust eingestand und daf\u00fcr um entschuldigung bat. andererseits lie\u00df orb\u00e1ns regierung ein nationaldenkmal bauen, das an das einstige gro\u00dfungarn erinnert. orb\u00e1n bezeichnete bei der einweihung des denkmals die auswirkungen des vertrags von trianon als trag\u00f6die. nach ansicht einiger historiker wird durch das nationaldenkmal geschichtsf\u00e4lschung betrieben, da es \u201eungarn zu sehr als wehrloses, handlungsunf\u00e4higes opfer nazi-deutschlands darstelle\u201c. so sprach der historiker kriszti\u00e1n ungv\u00e1ry von einem \u201ememento des nationalen selbstfreispruchs\u201c.im juni 2017 w\u00fcrdigte orb\u00e1n den fr\u00fcheren ungarischen reichsverweser und hitler-verb\u00fcndeten miklos horthy (1868\u20131957) als \u201eausnahmestaatsmann\u201c. dessen mitverantwortung f\u00fcr den holocaust erw\u00e4hnte orb\u00e1n nicht. horthy hatte den abtransport von ungarischen juden au\u00dferhalb budapests in deutsche vernichtungslager gebilligt. der verband der j\u00fcdischen gemeinden ungarns (mazsihisz) und der j\u00fcdische weltkongress (wjc) kritisierten orb\u00e1ns \u201everherrlichung eines hitler-verb\u00fcndeten\u201c scharf. orb\u00e1n betonte, seine rede \u201eauf das genaueste formuliert\u201c zu haben.ende februar 2019 warf das internationale auschwitz-komitee orb\u00e1n vor, die \u201eerinnerungspolitik an den holocaust zu deformieren\u201c. orb\u00e1n versuche, die ungarische beteiligung an der drangsalierung und verschleppung der ungarischen juden in die nationalsozialistischen vernichtungslager aus dem nationalen bewusstsein zu verdr\u00e4ngen. zudem bediene seine rhetorik \u201eauf sch\u00e4bige, subtile und effiziente art\u201c immer wieder antisemitische vorurteile. auch matthias krupa bescheinigte orb\u00e1n in der zeit, \u201eimmer unverhohlener\u201c antisemitische motive und verschw\u00f6rungstheorien zu verwenden. dabei vermeide er sorgsam, die juden beim namen zu nennen, nutze aber die topoi des klassischen antisemitismus \u2013 vom (j\u00fcdischen) \u201efinanzspekulanten\u201c bis zum (heimatlosen) \u201eweltb\u00fcrgertum\u201c, das das christliche abendland bedrohe. laut krupa ist orb\u00e1n kein antisemit, sondern \u201eein zynischer machtpolitiker, dem jedes mittel recht\u201c sei. roger de weck befand, orb\u00e1n habe \u201edie antisemitische h\u00e4me als uraltes, brandneues mittel der politik wiedereingef\u00fchrt\u201c.\n\n\n=== wirtschafts- und sozialpolitik ===\nverglichen mit der wirtschaftspolitik der in dieser hinsicht liberalen szdsz und ihrer eigenen ersten regierungszeit in den jahren 1998\u20132002, befindet sich die fidesz-partei, bedingt durch die schlechte wirtschaftliche lage in ungarn, jedoch auf einem zum teil erheblich ver\u00e4nderten, eher staatsinterventionistischen und dirigistischen kurs. f\u00fcr die zeit nach der wahl 2010 k\u00fcndigte die partei zwar steuersenkungen als ihr wesentliches ziel an. dies wurde bereits im juli 2010 umgesetzt, indem die einkommensteuer auf 16 % \u201eflat\u201c (vorher 16\u201344 %) und die gewinnsteuer der kleinen und mittleren unternehmen auf 10 % (vorher 19 %) gesenkt wurden. aufgrund der hohen staatsverschuldung wurde aber zun\u00e4chst eine einmalige steuererh\u00f6hung in form einer bankenabgabe beschlossen und erhoben.seine regierung wird f\u00fcr den abbau sozialstaatlicher leistungen, zwangsma\u00dfnahmen gegen arbeitslose und die zunahme der armut in der bev\u00f6lkerung kritisiert.\n\n\n=== justiz und rechtsstaatlichkeit (innenpolitik) ===\nnach dem regierungsantritt orb\u00e1ns wurde der personalapparat des staates stark umgestaltet und die netto-abfindungen f\u00fcr entlassene besch\u00e4ftigte reduziert. das verfassungsgericht kippte diese abfindungsver\u00e4nderungen. daraufhin schr\u00e4nkte die fidesz-mpsz im november 2010 mit der hinter ihr stehenden zweidrittelmehrheit im parlament die zust\u00e4ndigkeit des verfassungsgerichtes in budgetfragen ein.um den verschuldeten staatshaushalt zu sanieren, wurden unter der orb\u00e1ns regierung im dezember 2010 einlagen der obligatorischen privaten rentenkassen in h\u00f6he von umgerechnet rund 10 mrd. euro in einen \u201efonds f\u00fcr die rentenreform und den staatsschuldenabbau\u201c verschoben. von einigen medien wurde diese aktion kontrovers als \u201erentenklau\u201c kritisiert, von orb\u00e1n selbst hingegen als notrettung des ungarischen pensionssystems gerechtfertigt.am 18. april 2011 wurde mit den stimmen der fidesz eine seit dem 1. januar 2012 g\u00fcltige neue verfassung verabschiedet, in der als prinzipien unter anderem der bezug auf gott, die ungarische krone (stephanskrone) sowie die begriffe vaterland, christentum, familie, treue, glaube, liebe und nationalstolz verankert sind. zudem wurde der staat von republik ungarn in ungarn umbenannt, die republikanische staatsform somit aus dem offiziellen staatsnamen getilgt, wobei die verfassung die staatsform ungarns nach wie vor als republik definiert.\ndie neue verfassung sieht vor, dass der \u2013 gegenw\u00e4rtig aus drei orb\u00e1n-gefolgsleuten bestehende \u2013 haushaltsrat der zentralbank das recht erh\u00e4lt, das parlament des landes aufzul\u00f6sen, wenn der haushalt nicht entsprechend den normen der neuen verfassung verabschiedet wurde. die kompetenzen des verfassungsgerichts wurden eingeschr\u00e4nkt, insbesondere im wirtschaftlichen und sozialen bereich. westliche medien berichteten, dass nun nicht mehr jeder b\u00fcrger vor diesem gericht klagen d\u00fcrfe, jedoch entfiel lediglich die popularklage. das bedeutet, dass nach wie vor jeder b\u00fcrger vor dem verfassungsgericht klage einreichen kann, jedoch nur dann, wenn er selbst durch das angegriffene gesetz in seinen grundrechten betroffen ist. diese gesetzes\u00e4nderung wurde auch von juristen begr\u00fc\u00dft, weil dadurch die belastung des verfassungsgerichts reduziert werde.die m\u00f6glichkeiten der ungarn, \u00fcber volksentscheide auf die politik einfluss zu \u00fcben, wurden erheblich eingeschr\u00e4nkt. so darf es unter anderem keine referenden zu verfassungs\u00e4nderungen sowie zu den wahlgesetzen geben.nachdem orb\u00e1n wochenlang nicht auf die kritik der eu-kommission reagiert hatte, er\u00f6ffnete diese mitte januar 2012 drei verfahren wegen verletzungen mehrerer eu-vertr\u00e4ge gegen ungarn.ende dezember 2019 billigte die regierungsmehrheit im parlament neue bestimmungen, die die rechte und freiheiten von oppositionsabgeordneten betreffen: k\u00fcnftig k\u00f6nnen sich zwei oder mehr fraktionen nicht mehr zu einer neuen fraktion zusammenschlie\u00dfen. abgeordnete, die als parteilose in das parlament gew\u00e4hlt wurden, d\u00fcrfen sich keiner fraktion mehr anschlie\u00dfen und auch parteilose d\u00fcrfen, auch wenn sie die f\u00fcr eine fraktion n\u00f6tige mitgliederzahl erreichen, sich nicht mehr zu einer fraktion zusammenschlie\u00dfen. laut orb\u00e1n und seiner fidesz-partei w\u00fcrden diese ma\u00dfnahmen den w\u00e4hlerwillen besser reflektieren, beobachter sehen hingegen in der quasi-aufhebung des rechts auf freie fraktionsbildung eine einschr\u00e4nkung des politischen spielraums der opposition, die sich \u00fcber mehrere parteien und popul\u00e4re parteilose pers\u00f6nlichkeiten verteilt. versch\u00e4rfte strafen sind \u00fcberdies vorgesehen f\u00fcr abgeordnete, die parlamentssitzungen st\u00f6ren oder auch nur mit transparenten oder plakaten ihren protest ausdr\u00fccken.alleine bis zur erneuten wiederwahl im jahr 2022 wurden unter orb\u00e1n nach aussage von katarina barley 700 \u00e4nderungen des wahlrechts in ungarn zum vorteil der fidesz vorgenommen. orban wird vorgeworfen die macht von berufsverb\u00e4nden und gewerkschaften beschnitten zu haben. laut dem gini-koeffizient stieg die ungleichverteilung seit orbans amtsantritt als pr\u00e4sident 2010 deutlich an (stand 2023).\n\n\n==== medienpolitik und pressefreiheit ====\nim zusammenhang mit der ungarischen eu-ratspr\u00e4sidentschaft 2011 stand orb\u00e1n in der internationalen kritik. mehrfach wurden bef\u00fcrchtungen ge\u00e4u\u00dfert, dass durch die bestimmungen des neuen, bereits in kraft getretenen mediengesetzes die pressefreiheit in ungarn stark eingeschr\u00e4nkt werde. hierbei wird besonders hervorgehoben, dass die neu geschaffene medienaufsichtsbeh\u00f6rde nemzeti m\u00e9dia- \u00e9s h\u00edrk\u00f6zl\u00e9si hat\u00f3s\u00e1g (nmhh) ihre weit gefassten befugnisse missbrauchen k\u00f6nne, da sie nicht vom parlament kontrolliert wird. der bestehende medienrat wurde nunmehr nur mit angeh\u00f6rigen der regierungspartei besetzt. laut den vorw\u00fcrfen kontrolliert die fidesz-partei die staatliche fernsehanstalt magyar telev\u00edzi\u00f3 und \u00fcbt auch einfluss auf wichtige andere medien des landes aus. die sozialdemokratische tageszeitung n\u00e9pszava erschien am 3. dezember 2010 aus protest mit einer leeren titelseite. dem schlossen sich auch die literaturzeitschrift \u00e9let \u00e9s irodalom und das wochenmagazin magyar narancs an.aufgrund seines bestrebens nach medienkontrolle und der generell \u00fcberwiegend nationalkonservativen politik wurde orb\u00e1n unter anderem demokratiefeindlichkeit vorgeworfen. nach einer \u00e4u\u00dferung des tr\u00e4gers des z\u00fcrcher journalistenpreises, bernhard odehnal, sei orb\u00e1n zwar auf demokratischem wege an die macht gekommen, aber seine regierung schaffe jetzt die demokratie ab. in einem interview der schweizer zeitung tages-anzeiger sagte odehnal, alle klassischen instanzen der demokratischen kontrolle seien geschw\u00e4cht, abgeschafft oder unter die kontrolle der regierung gebracht worden. dagegen bezeichnete jan mainka, der die rechtskonservative deutschsprachige budapester zeitung herausgibt, die kritik des westens an dem ungarischen mediengesetz als v\u00f6llig \u00fcberzogen. die ungarische regierung verteidigt sich gegen\u00fcber ihren kritikern aus dem ausland mit dem argument, das mediengesetz beinhalte nichts neues, was nicht auch in den westlichen demokratien gesetzliche praxis sei.\nim zuge der umgestaltung des \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunks wurden alle vier ungarischen fernsehsender, sieben radioprogramme und die 1880 gegr\u00fcndete nachrichtenagentur magyar t\u00e1virati iroda (mti)\nunter dem dach eines mediendienstleistungs- und verm\u00f6gensfonds (mtva) zusammengelegt. im juli 2011 begann die von ihm neu eingesetzte unternehmensf\u00fchrungsspitze mit massenentlassungen von zun\u00e4chst 600 mitarbeitern, denen im september weitere 400 folgen sollen.anfang juni 2014 brachte orb\u00e1ns fidesz-partei einen gesetzesvorschlag ein, demzufolge medienunternehmen eine bis zu 40-prozentige abgabe auf werbeeinnahmen abf\u00fchren m\u00fcssen. kritiker sehen dahinter nicht nur fiskalische ziele, sondern auch den versuch, unabh\u00e4ngige, nicht von der regierung kontrollierte medien an den rand ihrer existenz zu bringen.im oktober 2014 berichtete der spiegel nach recherchen, dass die \u00f6ffentlich-rechtlichen medien in ungarn praktisch \u201egleichgeschaltet\u201c seien. nun w\u00fcrde die ungarische regierung auch gegen die privaten presseorgane massiv vorgehen. laut viviane reding verdient die pressefreiheit in ungarn ihren namen nicht mehr. die ma\u00dfnahmen der regierung seien \u201eeine putinisierung\u201c, so reding, \u201edas gegenteil von all dem, was wir in europa aufgebaut haben.\u201ceine geplante internet-steuer, die laut orb\u00e1n eine \u201erein technische \u00e4nderung der bereits existierenden telekommunikationssteuer\u201c sei, wurde ende oktober 2014 nach protesten der bev\u00f6lkerung vorerst wieder zur\u00fcckgezogen. jedoch behielt sich orb\u00e1n vor, 2015 im rahmen einer \u201enationalen konsultation \u00fcber die regulierung des internets\u201c dieses thema erneut zu er\u00f6rtern. die nach dem vorl\u00e4ufigen r\u00fcckzug dieser steuer anhaltenden proteste richteten sich neben der medien- zunehmend auch gegen die bildungs-, wirtschafts- und sozialpolitik der regierung orb\u00e1n.\n\nanfang 2021 musste der letzte freie ungarische radiosender aufgrund eines lizenzentzugs seine arbeit einstellen.\n\n\n==== bildungspolitik ====\nnachdem das von orb\u00e1n kontrollierte parlament 2017 ein gesetz beschlossen hatte, das neue bedingungen an ausl\u00e4ndische universit\u00e4ten stellt, muss die von dem us-investor und philanthropen george soros gegr\u00fcndete central european university (ceu) ihre in den usa akkreditierten studieng\u00e4nge von budapest nach wien verlegen, wie sie anfang dezember 2018 bekanntgab. das neue gesetz sieht vor, dass die lehranstalt auch in ihrem heimatland eine lehrt\u00e4tigkeit aus\u00fcbt \u2013 was im fall der ceu gegeben w\u00e4re \u2013, und f\u00fcr den betrieb in ungarn muss es ein bilaterales abkommen auf regierungsebene geben. nach angaben der hochschule habe ein zwischen dem us-bundesstaat new york und ungarns regierung ausgehandeltes abkommen unterschriftsreif vorgelegen, sei jedoch von ungarischer seite nicht unterzeichnet worden. nach ansicht von kritikern solle diese \u201elex ceu\u201c die universit\u00e4t zum verlassen des landes zwingen, grund sei die liberale ausrichtung. unklar ist bisher, ob die in ungarn akkreditierten studieng\u00e4nge in budapest verbleiben.anfang juli 2019 billigte das parlament auf initiative der rechtsnationalen regierung von orb\u00e1n mit 131 stimmen bei 53 gegenstimmen (insgesamt 199 abgeordnete) ein gesetz zur reformierung der ungarischen akademie der wissenschaften (mta). dieses sieht vor, dass ein neues gremium, dessen mitglieder durch die regierung ernannt werden, k\u00fcnftig die forschungsgelder verwalten soll. auch teile des grundbesitzes sowie der allgemeinen verwaltung der mta sollen der kontrolle dieses gremiums unterliegen. kritiker sehen hinter dieser gesetzesinitiative einen angriff auf die wissenschaftsfreiheit und den versuch, kritische wissenschaftler zum schweigen zu bringen. laut dem direktor der akademie, l\u00e1szl\u00f3 lov\u00e1sz, widerspreche die ma\u00dfnahme \u201eden europ\u00e4ischen grunds\u00e4tzen der forschungsfinanzierung\u201c und bedrohe die freiheit der wissenschaft. ungarische wissenschaftler, europ\u00e4ische dachverb\u00e4nde sowie deutschlands zehn wichtigste wissenschaftsorganisationen protestierten mit offenen briefen. letztere wiesen auch die regierungsbegr\u00fcndung zur\u00fcck, ungarn folge mit der umstrukturierung dem vorbild der au\u00dferuniversit\u00e4ren forschungseinrichtungen in deutschland, analog zu der aufl\u00f6sung der ddr-akademien. die integration vieler akademie-institute in die leibniz-gemeinschaft sei \u201enicht nur abh\u00e4ngig von einer sehr strengen evaluation ihrer wissenschaftlichen qualit\u00e4t durch den unabh\u00e4ngigen deutschen wissenschaftsrat\u201c gewesen, sie habe \u201edie institute auch direkt in die wissenschaftliche selbstverwaltung und in eine verl\u00e4ssliche finanzierung\u201c gebracht. weiter kritisieren sie, dass mit der reform ausschlie\u00dflich forschung des \u00f6ffentlichen interesses gef\u00f6rdert werden solle, wobei dieses interesse durch die regierung definiert werde. genderforschung beispielsweise werde als ideologie eingestuft und als vermeintliche \u201enichtwissenschaft\u201c von der finanzierung ausgeschlossen.laut der kulturwissenschaftlerin magdalena marsovszky sind eine \u201ewissenschafts- und intellektuellenfeindlichkeit\u201c f\u00fcr das system kennzeichnend. die moderne wissenschaft und die bildung der nachaufkl\u00e4rungszeit w\u00fcrden f\u00fcr die \u201eentspiritualisierung der menschheit\u201c verantwortlich gemacht und liberale intellektuelle als \u201ematerialistische manipulanten\u201c begriffen. dagegen werde eine \u201epseudowissenschaft\u201c gef\u00f6rdert, die nach der \u201everloren geglaubten spirituellen urtradition\u201c suchen solle, deren spuren man im n\u00e4heren und ferneren osten vermute. zur erforschung des biologischen und kulturellen ursprungs des magyaren wurde 2019 ein institut f\u00fcr ahnenforschung eingerichtet.orb\u00e1ns regierungen investieren seit jahren hohe euro-millionenbetr\u00e4ge in ungarischsprachige schulen und universit\u00e4ten in rum\u00e4nien. die mit seiner fidesz-partei verb\u00fcndete udmr setzte im rum\u00e4nischen parlament eine regelung durch, wonach rum\u00e4nisch in ungarischen schulen in rum\u00e4nien als fremdsprache unterrichtet werden kann.eine wichtige rolle in orb\u00e1ns bildungspolitik spielt das mathias corvinus collegium (mcc), das vom standard als sein \u201epropagandaorgan\u201c bezeichnet wurde. es verfolge das ziel, ungarns zuk\u00fcnftige, orb\u00e1n-treue eliten hervorzubringen sowie ein internationales rechtes netzwerk in europa zu etablieren. im jahr 2020 soll die ungarische regierung das mcc mit knapp 1,4 milliarden euro unterst\u00fctzt haben, eine summe, die das jahresbudget aller anderen ungarischen hochschulen \u00fcbertrifft.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zur eu ===\nende januar 2012 erlebte ungarn die gr\u00f6\u00dfte demonstration nach der wende. zwischen 100.000 und 400.000 teilnehmer demonstrierten gegen die einmischung westeurop\u00e4ischer politiker und die ihrer ansicht nach tendenzi\u00f6se ungarn-berichterstattung in westeuropa. sie bekannten sich somit zur regierung und zu orb\u00e1n pers\u00f6nlich.april 2014 entschied der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte, dass das zwei jahre zuvor von der orb\u00e1n-regierung erlassene ungarische kirchengesetz, demzufolge religi\u00f6se gemeinschaften der anerkennung des parlaments bedurften, gegen die europ\u00e4ische menschenrechtskonvention und die religions- und versammlungsfreiheit versto\u00dfe, da der staat seine neutrale position verlasse. die regierung wollte nach eigenen angaben damit gegen \u201ewildwuchs\u201c der religionen und missbr\u00e4uchliche erlangung von staatsgeldern vorgehen. geklagt hatten mehrere kleine gemeinschaften unter f\u00fchrung der christlich-mennonitischen kirche ungarns. ebenfalls april 2014 urteilte der gerichtshof der europ\u00e4ischen union, dass orb\u00e1n mit der entlassung des obersten datensch\u00fctzers andr\u00e1s j\u00f3ri 2012, fast drei jahre vor dem ende von dessen amtszeit, eu-recht gebrochen habe. diese ma\u00dfnahme war teil einer reform, die die einrichtung einer staatlichen beh\u00f6rde zum schutz des informationsrechts zum ziel hat.im juni 2021 verabschiedete die ungarische regierungspartei fidesz, unterst\u00fctzt von der rechtspartei jobbik, ein gesetz, das sch\u00e4rfere strafen f\u00fcr p\u00e4dophilie vorsieht, aber zugleich jedwede \u201epropaganda\u201c \u00fcber homosexualit\u00e4t und transgeschlechtlichkeit unter strafe stellt, sofern diese kinder und jugendliche erreichen k\u00f6nnte \u2013 nach erachten der s\u00fcddeutschen zeitung eine \u201eunzul\u00e4ssige vermischung von p\u00e4dophilie mit der darstellung von homosexualit\u00e4t\u201c. das blatt schrieb, dass seit dem \u201egegenwind\u201c aus br\u00fcssel in den ungarischen medien immer \u00f6fter die rede von der br\u00fcsseler \u201emeinungsdiktatur\u201c sei sowie davon, dass mit \u201efalschen vorw\u00fcrfen und bewussten fehlinterpretationen\u201c die europ\u00e4ische union ungarn eine falsche kultur aufzwingen wolle. der \u201eeinwanderungsspekulant\u201c george soros und sein sohn alexander wurden als strippenzieher hinter dieser angeblichen kampagne beschuldigt. in artikeln wurde alexander soros mit einem schwarzen abgebildet, der ihn von hinten freundschaftlich umarmt. attackiert w\u00fcrden in den regierungsnahen medien auch innenpolitische gegner wie der politiker ferenc gyurcs\u00e1ny und dessen frau kl\u00e1ra dobrev. orb\u00e1n selbst teilte in einem \u201esamizdat\u201c-brief \u2013 laut sz eine \u201eahistorische aneignung des namens f\u00fcr publikationen, die einst sowjetische dissidenten unter lebensgefahr herausbrachten\u201c \u2013 mit, dass die migration \u201ekein menschenrecht [\u2026] und die art und weise der sexuellen erziehung des kindes [\u2026] auch nicht das menschenrecht des kindes\u201c sei. analysten vermuten hinter dieser strategie ein ablenkungsman\u00f6ver zu orb\u00e1ns machtsicherung. das wirtschaftsmagazin hvg berichtete in diesem zeitraum \u00fcber millionenauftr\u00e4ge f\u00fcr projekte zum vorteil von angeh\u00f6rigen orb\u00e1ns sowie dessen nachbarn l\u0151rinc m\u00e9sz\u00e1ros, des reichsten ungarn.\n\n\n=== haltung zur selbstbestimmungsf\u00e4higkeit der eu ===\nam 22. november 2023 hielt viktor orb\u00e1n in z\u00fcrich eine rede \u00fcber die europ\u00e4ische union (eu). orb\u00e1n sagte, dass europa vor dem zweiten weltkrieg noch die f\u00e4higkeit gehabt habe, \u00fcber sein eigenes schicksal bestimmen zu k\u00f6nnen. das ergebnis des zweiten weltkriegs sei es gewesen, dass europa seine souver\u00e4nit\u00e4t verloren habe \u2013 zun\u00e4chst h\u00e4tten die usa und die sowjetunion die f\u00fchrung in europa \u00fcbernommen und nach dem zerfall der sowjetunion h\u00e4tten die usa die ganze f\u00fchrung in europa \u00fcbernommen. die usa k\u00f6nnten sich aber in der n\u00e4chsten zeit teilweise oder vollst\u00e4ndig aus europa zur\u00fcckziehen. einerseits, weil die eu \u00f6konomisch unbedeutender werden werde \u2013 der globale bip-anteil der eu werde in zukunft abnehmen \u2013 und andererseits, weil die usa sich m\u00f6glicherweise auf ihre beziehung zu china konzentrieren werde. dies w\u00fcrde zum beispiel bedeuten, dass die eu den ukraine-krieg alleine handhaben m\u00fcsste, was sie derzeit aber nicht k\u00f6nne. orb\u00e1n schl\u00e4gt deshalb unter anderem vor, dass die eu eine strategie entwickeln sollte, um die eigenen interessen im falle des r\u00fcckzugs der usa vertreten zu k\u00f6nnen. die eu m\u00fcsse die f\u00e4higkeit zur selbstbestimmung entwickeln.\n\n\n=== veruntreuung von eu-geldern / korruption ===\nunter orb\u00e1ns pr\u00e4sidentschaft erhielt ungarn die h\u00f6chste pro-kopf-unterst\u00fctzung in der europ\u00e4ischen union: von 2010 bis 2017 sind aus dem eu-haushalt nach ungarn etwa 30 milliarden euro \u00fcberwiesen worden. die f\u00f6rderungen entsprachen j\u00e4hrlich fast viereinhalb prozent des ungarischen bruttoinlandsprodukts. laut einem zu anfang des jahres 2017 ver\u00f6ffentlichten berichts des europ\u00e4ischen amts f\u00fcr betrugsbek\u00e4mpfung (olaf) wurden im zusammenhang mit dem bau der linie 4 der metr\u00f3 budapest, f\u00fcr die die eu 600 millionen an f\u00f6rdergeldern aus dem koh\u00e4sionsfonds bereitgestellt hatte, 296 millionen euro als schmiergelder benutzt. olaf ermittelte im jahr 2017 in zehn verdachtsf\u00e4llen zu veruntreuung gegen ungarn. in der gemeinde tyukod wurden einfache aussichtsplattformen gebaut, f\u00fcr die eu-gelder in zehnfacher h\u00f6he der baukosten beantragt und schlie\u00dflich bewilligt wurden. insgesamt flossen diesbez\u00fcglich 880.000 \u20ac an f\u00f6rdergeldern von der eu an das ungarische agrarministerium.auf orb\u00e1ns betreiben hin wurde mittels eu-f\u00f6rdergeldern in h\u00f6he von zwei millionen euro eine zugverbindung von einem nahegelegenen wald zur pancho arena, zur heimst\u00e4tte seines eigens gegr\u00fcndeten fu\u00dfballvereins pusk\u00e1s akad\u00e9mia fc gebaut.im vorfeld der parlamentswahl 2018 spielten von olaf ver\u00f6ffentlichte ermittlungsergebnisse wegen korruption und bereicherung von orb\u00e1ns familie durch eu-f\u00f6rdergelder eine rolle; so hatte der unternehmer istv\u00e1n tiborcz, der seit 2015 mit orb\u00e1ns tochter verheiratet ist, in den jahren 2014 und 2015 staatliche infrastrukturauftr\u00e4ge in h\u00f6he von rund 65 millionen euro erhalten. auch orb\u00e1n selbst wurde w\u00e4hrend seiner pr\u00e4sidentschaft zu einem der wohlhabendsten b\u00fcrger ungarns.unter orb\u00e1ns pr\u00e4sidentschaft stieg sein schulfreund l\u0151rinc m\u00e9sz\u00e1ros, ein 2007 insolvent gegangener gasinstallateur, erst zum b\u00fcrgermeister der gemeinde felcs\u00fat (der heimat der beiden) und schlie\u00dflich als eigent\u00fcmer von 200 firmen zum multimillion\u00e4r (oder gar milliard\u00e4r) auf. der ungarischen anti-korruptionsplattform atlatszo zufolge sind die ausschreibungen in ungarn, die im jahr 2018 insgesamt 826 millionen euro betrugen (und zu 93 prozent von der eu stammen), auf die bauunternehmen von m\u00e9sz\u00e1ros zugeschnitten. die von m\u00e9sz\u00e1ros eingeworbenen eu-gelder flossen unter anderem in eine donaubr\u00fccke f\u00fcr 90 millionen euro, in eine bahnstrecke im osten ungarns f\u00fcr 240 millionen euro oder eine milliardenteure bahnstrecke von budapest nach belgrad.\n\n\n=== einwanderungs- und asylpolitik ===\nnachdem orb\u00e1n anfang 2015 eine \u00f6ffentliche debatte \u00fcber die wiedereinf\u00fchrung der todesstrafe in ungarn gefordert hatte, erteilte er nach kritik aus anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern und der drohung, ungarn im fall einer wiedereinf\u00fchrung aus der eu auszuschlie\u00dfen, dieser thematik eine absage. beobachter sind der ansicht, dass orb\u00e1n verst\u00e4rkt themen der rechtsextremen jobbik aufgreift, die zu diesem zeitpunkt laut meinungsumfragen nur noch knapp hinter seiner partei fidesz rangierte. eine \u00e4hnliche motivation wollten kritiker auch in der landesweiten plakatkampagne der regierung \u201ewenn du nach ungarn kommst \u2026\u201c ersehen, wo in ungarn ankommende \u2013 allerdings nur in ungarischer sprache \u2013 ersucht werden, \u201edie ungarische kultur zu respektieren\u201c oder \u201eden ungarn die arbeit nicht wegzunehmen\u201c. in den augen der kritiker richteten sich diese aufrufe offenbar gezielt an einwanderer und seien daher \u201eeinf\u00e4ltig\u201c, \u201eprimitiv\u201c sowie \u201emenschenunw\u00fcrdig\u201c. orb\u00e1n selbst rechtfertigte die plakatkampagne und entgegnete den kritikern, sie \u201erichtet sich in erster linie an schlepper und betont, dass ungarn ein freundliches land ist; sie besagt nicht, dass man nicht hierherkommen darf, sondern dass man die gesetze einzuhalten hat\u201c. gleichzeitig sprach er sich sowohl f\u00fcr eine versch\u00e4rfung der ungarischen einwanderungsgesetze als auch f\u00fcr die option einer schlie\u00dfung der grenze zu serbien aus. seiner auffassung nach sind die ungarn \u201eeine vom aussterben bedrohte art\u201c. zwar sind nach seinen worten investoren, k\u00fcnstler und gelehrte aus nicht-christlichen l\u00e4ndern willkommen, doch wolle man sich \u201enicht mit ihnen in der gr\u00f6\u00dfenordnung von massen vermischen\u201c. ende juli 2015 sprach orb\u00e1n an der sommeruniversit\u00e4t b\u00e1lv\u00e1nyos im rum\u00e4nischen b\u0103ile tu\u0219nad von \u201ehunderten millionen menschen im afrikanischen hinterland, die der armut entfliehen\u201c wollten, und bezeichnete die \u201emassen illegaler einwanderer\u201c als bedrohung f\u00fcr die kulturelle identit\u00e4t europas. er vertrat die ansicht, europa solle \u201eweiter den europ\u00e4ern bleiben\u201c, und kritisierte die europ\u00e4ische linke, da sie seiner ansicht nach das thema einwanderung zur schw\u00e4chung oder beseitigung nationaler strukturen nutzen wolle.am 17. juni 2015 gab die ungarische regierung bekannt, dass man, um die zuwanderung von fl\u00fcchtlingen (vor allem syrer, iraker und afghanen, die das land in den meisten f\u00e4llen nur als transitstation in richtung westeuropa nutzen) aus serbien zu drosseln, die 175 km lange grenze zu serbien mit einem 4 m hohen zaun abriegeln werde. die idee eines grenzzauns hatte anfang 2015 erstmals der jobbik-b\u00fcrgermeister der s\u00fcdungarischen grenzgemeinde \u00e1sotthalom, l\u00e1szl\u00f3 toroczkai, ins spiel gebracht. kritik erfolgte sowohl aus serbien, das auf seine rolle als transitland hinwies, als auch von einer sprecherin der eu-kommission, die an den abriss von z\u00e4unen und grenzen in europa erinnerte. orb\u00e1n stellte klar, dass ungarn zwischen politischen fl\u00fcchtlingen und jenen, die aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden einwandern, unterscheide:\n\nim juli 2016 beschuldigte orb\u00e1n die \u201eeu-elite\u201c, den von ihm gesehenen zusammenhang zwischen einwanderung und terrorismus zu leugnen. europa sei \u201enicht in der lage, seine b\u00fcrger und seine \u00e4u\u00dferen grenzen zu sch\u00fctzen\u201c. ferner bezeichnete er die fl\u00fcchtlingskrise als hauptgrund f\u00fcr den ausgang des votums der briten f\u00fcr einen austritt aus der eu und versprach, es nicht mehr zuzulassen, dass je wieder fl\u00fcchtlinge durch ungarn z\u00f6gen. ende august k\u00fcndigte er an, den zaun mit elektronischen \u00fcberwachungsanlagen und asphaltierten wegen f\u00fcr die grenzschutzbeamten zu verst\u00e4rken. diese neue anlage werde seinen angaben zufolge auch gro\u00dfen menschenmengen standhalten k\u00f6nnen. zugleich sei nach seinen worten alles vorbereitet, dass \u2013 zus\u00e4tzlich zu den bestehenden stacheldrahtbewehrten z\u00e4unen an den grenzen zu kroatien und serbien \u2013 jederzeit auch an der rum\u00e4nischen grenze ein solcher zaun hochgezogen werden k\u00f6nne. von zaunmaterial, hergestellt in ungarischen strafanstalten, habe man, so orb\u00e1n, derart viel auf lager, dass man bereits \u201emehrere hundert kilometer zaun an mazedonien, slowenien und bulgarien verkauft\u201c habe. anfang oktober 2016 berichtete amnesty international, fl\u00fcchtlinge w\u00fcrden in ungarn grundlos \u00fcber wochen und monate eingesperrt sowie regelm\u00e4\u00dfig opfer von misshandlungen. laut amnesty handele es sich dabei sowie bei dem fehlen von medizinischer behandlung bzw. v\u00f6llig unzureichenden hygienischen verh\u00e4ltnissen in \u00fcberf\u00fcllten lagern um eine gezielte strategie, fl\u00fcchtlinge abzuschrecken.orb\u00e1n hatte am 2. oktober 2016 \u00fcber die eu-quoten zur verteilung von asylbewerbern in einem referendum abstimmen lassen. (die frage lautete: \u201ewollen sie, dass die europ\u00e4ische union auch ohne die zustimmung des ungarischen parlaments die verpflichtende ansiedlung von nichtungarischen staatsb\u00fcrgern in ungarn vorschreiben kann?\u201c) obwohl 98 % derer, die sich daran beteiligt hatten, gegen die quoten stimmten, war das referendum \u2013 trotz der 30 millionen euro teuren nationalen konsultation der regierungspartei und laut sz fremdenfeindlicher propaganda \u2013 nach ungarischer gesetzeslage mangels ausreichender beteiligung ung\u00fcltig, da nur knapp 40 % der abstimmungsberechtigten einen g\u00fcltigen wahlzettel abgegeben hatten und damit das erforderliche quorum von 50 % nicht erreicht wurde. am folgetag der abstimmung erkl\u00e4rte ein sprecher von viktor orb\u00e1n, dass das ergebnis des referendums \u201epolitisch und legal bindend\u201c sei. bei einer wahlbeteiligung von \u00fcber 50 % w\u00e4ren parlament und regierung verfassungsm\u00e4\u00dfig gezwungen gewesen, die w\u00e4hlerentscheidung umzusetzen. deswegen k\u00fcndigte orb\u00e1n an, er werde dem parlament eine verfassungs\u00e4nderung vorlegen, damit der wille des volkes in ein gesetz gefasst werde und das ergebnis auch in br\u00fcssel zu konsequenzen f\u00fchren m\u00fcsse.anfang november 2016 scheiterte auch eine von orb\u00e1n angestrebte verfassungs\u00e4nderung, der zufolge die ansiedlung von nicht-eu-b\u00fcrgern in ungarn nur nach ungarischen gesetzen erfolgen d\u00fcrfe. bei einer parlamentsabstimmung stimmten nur die 131 fidesz-abgeordneten daf\u00fcr, womit die erforderliche zweidrittelmehrheit um zwei stimmen verfehlt wurde. der jobbik-parteichef g\u00e1bor vona hatte seine zustimmung von der abschaffung der regelung abh\u00e4ngig gemacht, die es reichen nicht-eu-ausl\u00e4ndern erm\u00f6glicht, sich ein niederlassungsrecht in ungarn zu erkaufen. zu einer derartigen regelungs\u00e4nderung war wiederum orb\u00e1n nicht bereit. jobbik blieb der abstimmung daher fern wie auch fast die gesamte linke bzw. liberale opposition, von der drei anwesende parlamentarier dagegen stimmten.im februar 2017 k\u00fcndigte orb\u00e1n an, dass ungarn fl\u00fcchtlinge aufnehmen werde, aber nur \u201ewahre fl\u00fcchtlinge\u201c. als beispiele nannte er b\u00fcrger westlicher l\u00e4nder: die \u201eschreckerf\u00fcllten deutschen, holl\u00e4ndischen, franz\u00f6sischen, italienischen politiker und journalisten, jene zum verlassen ihrer heimat gezwungenen christen, die ihr europa in der eigenen heimat verloren haben, finden es bei uns wieder\u201c.anfang m\u00e4rz 2017 stellte orb\u00e1n fest, dass ungarn \u201eunter belagerung\u201c stehe und migration das \u201etrojanische pferd des terrorismus\u201c sei. fast zeitgleich beschloss das parlament mit breiter mehrheit, dass k\u00fcnftig alle fl\u00fcchtlinge ab einem alter von 14 jahren f\u00fcr die dauer ihres verfahrens in transitzonen an den landesgrenzen untergebracht werden sollen. scharfe kritik kam von b\u00fcrgerrechtlern und dem uno-fl\u00fcchtlingshilfswerk unhcr. zudem soll bis mai an der serbischen grenze ein zus\u00e4tzlicher hochsicherheitszaun mit bewegungssensoren errichtet werden.die regierung orb\u00e1n ging auch verst\u00e4rkt gegen organisationen vor, die sich in ungarn in der fl\u00fcchtlingshilfe engagieren und ihre kosten \u00fcberwiegend aus dem ausland decken. offiziell war in dem gesetzesvorhaben (als \u201estop-soros-paket\u201c bezeichnet) von \u201eillegalen migranten\u201c die rede. inhalte waren eine 25-prozentige strafsteuer und die befugnis, ausl\u00e4ndische mitarbeiter solcher organisationen des landes verweisen zu k\u00f6nnen. orb\u00e1n beschuldigt den sich in der humanit\u00e4ren fl\u00fcchtlingshilfe finanziell engagierenden us-milliard\u00e4r und geb\u00fcrtigen ungar george soros, dieser wolle menschen anderer kulturen umsiedeln und so europa seiner \u201echristlichen und nationalen identit\u00e4t\u201c berauben. die kampagne gegen soros wurde bereits 2010 von den politikberatern der republikanischen partei aus den usa arthur j. finkelstein und george eli birnbaum f\u00fcr die fidesz-partei entworfen. finkelstein geh\u00f6rte laut magazin zu den beratern, die \u201enegative kampagnen\u201c (negative campaigning) durchf\u00fchrten, die w\u00e4hlerschaft polarisierten, ein feindbild erfanden und ein klima der angst sch\u00fcrten. weil soros jude ist, wurde die kampagne gegen ihn kritisiert, da sie elemente antij\u00fcdischer verschw\u00f6rungstheorien aufgreife.\n\nin einer rede zur lage der nation im februar 2018 sprach orb\u00e1n sich gegen migration und eine vermeintliche \u201eislamisierung\u201c aus. \u201edunkle wolken\u201c l\u00e4gen \u00fcber europa und nationen w\u00fcrden \u201eaufh\u00f6ren zu existieren\u201c, weil europa \u201e\u00fcberrannt\u201c werde, ohne dass es sich dessen bewusst sei. zugleich sprach er vom \u201eniedergang der christlichen kultur\u201c, einer \u201emuslimischen expansion\u201c, richtete vorw\u00fcrfe an die opposition, die ihn nicht unterst\u00fctze, und bekr\u00e4ftigte die restriktiven ma\u00dfnahmen seiner regierung.ende 2018 stimmte ungarn als einer von f\u00fcnf staaten gegen den un-migrationspakt sowie als einer von zwei staaten gegen den un-fl\u00fcchtlingspakt.2019 erhielten in ungarn nur noch 60 menschen asyl oder \u00e4hnlichen schutz, das entspricht 12 % von 500 antragstellern. 2018 wurden noch 367 von 671 asylantr\u00e4gen, also mehr als die h\u00e4lfte, positiv beschieden. in ungarn k\u00f6nnen asylantr\u00e4ge nur noch in zwei sogenannten transitzonen an der serbischen grenze gestellt werden. auf einlass dorthin warten schutzsuchende monate oder jahre. das ehemalige ungarische einwanderungs- und fl\u00fcchtlingsamt wurde in landesgeneraldirektion f\u00fcr fremdenpolizeiliche angelegenheiten umbenannt und in die polizei eingegliedert, somit gibt es seit 2019 keine eigenst\u00e4ndige asylbeh\u00f6rde mehr.f\u00fcr internationale kritik sorgte orb\u00e1n mit einer rede am 23. juli 2022 vor anh\u00e4ngern im rum\u00e4nischen b\u0103ile tu\u0219nad. dabei warnte der ungarische ministerpr\u00e4sident vor einer \u201evermischung der rassen\u201c in europa. orb\u00e1n erkl\u00e4rte, innereurop\u00e4ische ethnien wie jene im karpatenbecken k\u00f6nnten sich untereinander \u201evermischen\u201c. zu einer \u201evermischung\u201c mit nicht-europ\u00e4ern d\u00fcrfe es jedoch nicht kommen:\n\norb\u00e1n berief sich dabei auf das unter anderem von den nationalsozialisten genutzte und wissenschaftlich unhaltbare konzept, dass es unterschiedliche menschliche \u201erassen\u201c gebe.in derselben rede sprach orb\u00e1n auch \u00fcber m\u00f6gliche eu-gassparpl\u00e4ne im zuge der durch den ukraine-krieg verursachten energiekrise. dabei spielte er auf den holocaust an:\n\nbeide aussagen wurden von politikern und interessensvertretern innerhalb wie auch au\u00dferhalb ungarns als offen rassistisch verurteilt, darunter auch vom internationalen auschwitz komitee und von ungarns oberrabbiner r\u00f3bert fr\u00f6lich. zsuzsa heged\u00fcs, eine langj\u00e4hrige mitstreiterin orb\u00e1ns, bezeichnete die aussagen als \u201egoebbels-w\u00fcrdig\u201c und trat von ihrem amt als beauftragte des ungarischen regierungschefs f\u00fcr gesellschaftlichen anschluss zur\u00fcck. orb\u00e1n selbst behauptete sp\u00e4ter, missverstanden worden zu sein: er verwies darauf, seine aussagen seien nicht als rassistisch zu verstehen. vielmehr lehne er einwanderung von au\u00dferhalb europas aus kulturellen gr\u00fcnden ab.anfang august 2022 hielt orb\u00e1n in dallas/texas die er\u00f6ffnungsrede der conservative political action conference, eines treffens rechtskonservativer, zu dem auch sarah palin, steve bannon, marjorie taylor greene und ex-pr\u00e4sident donald trump als redner angek\u00fcndigt waren. orb\u00e1n setzte \u201eprogressive liberale\u201c mit kommunisten gleich, die man \u201ewieder besiegen\u201c m\u00fcsse. dazu brauche man \u201eeine totale verteidigung\u201c. er sei der \u201eeinzige migrationsfeindliche politische anf\u00fchrer auf unserem kontinent\u201c. zudem bezeichnete er sich als \u201ealtmodischen freiheitsk\u00e4mpfer\u201c und sagte: \u201ewir brauchen mehr ranger, weniger dragqueens und mehr chuck norris.\u201c \u00fcber die us-demokraten \u00e4u\u00dferte er: \u201esie hassen mich und verleumden mich und mein land, so wie sie euch hassen und das amerika, f\u00fcr das ihr steht, verleumden.\u201c\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nbei seinem besuch im dezember 2010 in bratislava verzichtete orb\u00e1n auf gespr\u00e4che mit der an der regierung beteiligten ungarisch-slowakischen partei most\u2013h\u00edd und traf sich stattdessen mit einer nationalkonservativen partei der ungarischen minderheit in der slowakei, der partei der ungarischen koalition, was f\u00fcr spannungen mit der slowakischen regierung sorgte. am 24. juli 2011 hielt orb\u00e1n anl\u00e4sslich der sommerakademie tusv\u00e1nyos im rum\u00e4nischen siebenb\u00fcrgen eine programmatische rede, in der er seine vision von der ungarischen nation inner- und au\u00dferhalb der staatsgrenzen ungarns skizzierte.bez\u00fcglich trumps jerusalem-initiative stoppte viktor orb\u00e1n am 6. dezember 2017 per veto eine beabsichtigte gemeinsame eu-verurteilung (\u201ejoint declaration\u201c) der pl\u00e4ne trumps f\u00fcr die anerkennung von jerusalem als hauptstadt israels. orb\u00e1n h\u00e4lt eine verurteilung f\u00fcr nicht notwendig. er erw\u00e4gt auch einen umzug der ungarischen botschaft nach jerusalem. bei einem treffen mit vertretern der rechtsextremen belgischen gruppe schild & vrienden im rum\u00e4nischen b\u0103ile tu\u0219nad im juli 2018 rief er diese auf, \u201eaufzustehen\u201c und zu \u201ek\u00e4mpfen\u201c.orb\u00e1ns regierung unterst\u00fctzt ungarische minderheiten in den nachbarl\u00e4ndern jedes jahr mit summen, die umgerechnet im dreistelligen millionenbereich liegen. viele auslandsungarn besitzen die ungarische staatsb\u00fcrgerschaft und ein damit verbundenes listenwahlrecht.orb\u00e1n machte sich mehrfach das einstimmigkeitsprinzip bei der eu-au\u00dfenpolitik zunutze, um gemeinsame erkl\u00e4rungen aller eu-staaten mit einem veto zu verhindern (wie bei der gescheiterten verurteilung von folter in china) oder mit einem veto zu drohen.nach dem \u00fcberfall russlands auf die ukraine trug orb\u00e1n die von den europ\u00e4ischen staaten gemeinsam verh\u00e4ngten sanktionen gegen russland mit. an waffenlieferungen an die ukraine beteiligte er ungarn nicht und verbot, dass waffenlieferungen anderer staaten an die ukraine \u00fcber ungarisches territorium liefen. orb\u00e1n sagte, es sei eine neue strategie notwendig, die sich auf friedensverhandlungen konzentrieren solle. gespr\u00e4che zwischen den usa und russland seien notwendig und die eu solle sich \u201enicht auf die seite der ukrainer stellen\u201c, sondern sich zwischen den beiden lagern positionieren. er kritisierte den westen daf\u00fcr, dass er vor dem konflikt die sicherheitsanspr\u00fcche russlands ignoriert habe. mit us-pr\u00e4sident trump und bundeskanzlerin merkel, so orb\u00e1n, w\u00e4re es zu diesem krieg nie gekommen.orb\u00e1ns auftritte in nachbarl\u00e4ndern, in denen er deren fr\u00fchere zugeh\u00f6rigkeit zu ungarn betont, sorgten mehrere male f\u00fcr diplomatische verstimmungen. so machte er 2023 eine bitte rum\u00e4nischer au\u00dfenpolitiker \u00f6ffentlich, bei einer j\u00e4hrlich stattfindenden rede in b\u0103ile tu\u0219nad auf rum\u00e4nische gef\u00fchle r\u00fccksicht zu nehmen und erkl\u00e4rte, er habe nie behauptet, siebenb\u00fcrgen und das szeklerland seien rum\u00e4nische territoriale einheiten. \u00fcber die slowakei sagte er, diese sei \u201e1918 von ungarn abgetrennt worden\u201c, was deren au\u00dfenministerium richtigstellte. die rum\u00e4nische regierung bestellte daraufhin den ungarischen botschafter ein. der vizechef der pnl lobte rum\u00e4niens au\u00dfenministerin lumini\u021ba odobescu daf\u00fcr, dass sie orb\u00e1n in puncto themenwahl in die schranken gewiesen und damit \u201emehr mumm als zehn m\u00e4nner\u201c unter beweis gestellt habe.nach dem terrorangriff der hamas auf israel 2023 stimmte ungarn gegen eine resolution der un, die einen waffenstillstand forderte.\n\n\n=== orb\u00e1ns regieren w\u00e4hrend der covid-19-pandemie ===\nw\u00e4hrend der covid-19-pandemie 2020 behauptete orb\u00e1n, es gebe die \u201efrontlinie namens migration und es gibt die der coronavirus-epidemie\u201c. \u201eausl\u00e4nder\u201c \u2013 migranten \u00fcber die iran-route \u2013 und auch ausl\u00e4ndische studenten h\u00e4tten das virus nach ungarn gebracht. daher habe man die universit\u00e4ten geschlossen. laut dem politologen p\u00e9ter krek\u00f3 vom budapester institut political capital suchen die regierung und ihr nahestehende medien nach s\u00fcndenb\u00f6cken, da das gesundheits- wie auch das bildungswesen am meisten \u201eunter der restriktiven fiskalpolitik der regierung [\u2026] gelitten\u201c h\u00e4tten.vom parlament hatte sich orb\u00e1n mit umfassenden sondervollmachten gegen die pandemie ausstatten lassen, die es ihm erm\u00f6glichen, ohne zeitliche befristung auf dem verordnungsweg zu regieren. w\u00e4hrend des verh\u00e4ngten notstands d\u00fcrfen keine wahlen und referenden stattfinden. strafen f\u00fcr verst\u00f6\u00dfe gegen quarant\u00e4nebestimmungen sowie f\u00fcr das verbreiten von falschnachrichten wurden massiv versch\u00e4rft. journalisten \u00e4u\u00dferten die bef\u00fcrchtung, dass ihnen wegen kritischer berichterstattung haftstrafen drohen k\u00f6nnten. kritiker sahen in den notstandsverordnungen eine instrumentalisierung der corona-krise, mit der orb\u00e1n seine machtstellung ausbauen wolle. jan puhl befand im spiegel, orb\u00e1n habe \u201eeine diktatur geschaffen, die ihre gegner nicht umbringt, aber gnadenlos kaltstellt \u2013 und das mitten in europa\u201c.in einem brief an die spitzen mehrerer mitgliedsparteien der europ\u00e4ischen volkspartei (evp) warf orb\u00e1n ende m\u00e4rz 2020 dem parteivorsitzenden donald tusk, der als kritiker orb\u00e1ns gilt, vor, er bediene sich der sprache von \u201eeurop\u00e4ischen liberalen und linken\u201c. tusk solle dazu gedr\u00e4ngt werden, nicht weiter \u201edie saat der spaltung zu s\u00e4en\u201c. tusk seinerseits beschuldigte orb\u00e1n in einem schreiben an die spitzen der evp-parteien daraufhin, die \u201epandemie zu benutzen, um einen permanenten ausnahmezustand zu schaffen\u201c; das sei \u201epolitisch gef\u00e4hrlich und moralisch inakzeptabel\u201c.\n\n\n=== weiterregieren unter neuem notstand nach angriff russlands auf die ukraine ===\nnach der parlamentswahl in ungarn im april 2022, bei der sich die fidesz erneut eine zweidrittelmehrheit sicherte, wurde orb\u00e1n am 16. mai 2022 erneut zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt und noch am selben tage auf seine f\u00fcnfte amtszeit vereidigt. nachdem das parlament wenige tage sp\u00e4ter eine verfassungs\u00e4nderung aufgrund des krieges in der ukraine herbeigef\u00fchrt hatte, rief orb\u00e1n aufgrund des neuen gesetzes einen notstand aus. deswegen war es nach dem auslaufen des coronanotstands m\u00f6glich, weiterhin per verordnung regieren zu k\u00f6nnen, um \u2013 so die begr\u00fcndung \u2013 auf die herausforderungen durch den krieg reagieren zu k\u00f6nnen. vor der wahl hatte orb\u00e1n die abgabenlast f\u00fcr potentielle w\u00e4hler gesenkt, indem er energie und lebensmittel subventionierte, g\u00fcnstige kredite f\u00fcr autos und wohnungen vergab und kleinen und mittleren verdienern die einkommensteuer zur\u00fcckerstatten lie\u00df. dies ging zulasten der haushaltsmittelgr\u00f6\u00dfe der gesundheits- und bildungssektoren, weshalb investitionen in krankenh\u00e4user und schulen ausblieben. im jahr 2022 entmachtete er die \u00e4rztekammer. in ungarn erreichte die inflation mit 24 prozent einen spitzenwert in der eu (stand m\u00e4rz 2023).\n\n\n=== haltung zum angriff russlands auf die ukraine ===\norb\u00e1n betrieb seit der annexion der krim im m\u00e4rz 2014 ein doppelspiel mit eu-sanktionen. er kritisiert seit 2014 die handelsbeschr\u00e4nkungen, die die eu russland nach der krim-annexion auferlegt hat. gelegentlich drohte er mit einem veto \u2013 stets dann, wenn es um politische gegengesch\u00e4fte ging. ungarn trug letztendlich alle sanktionen mit.orb\u00e1n ist der einzige eu-regierungschef, der auch nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine vom februar 2022 enge beziehungen zum kreml unterh\u00e4lt.in einer regierungserkl\u00e4rung am 18. februar 2023 sagte er, dass er den russischen \u00fcberfall als lokalen konflikt betrachte, bei dem es keine eindeutigen opfer und t\u00e4ter gebe. vielmehr f\u00fchrten die truppen zweier slawischer l\u00e4nder einen begrenzten krieg, der \u201eihr krieg, nicht der unsrige\u201c sei. ende oktober 2023 sprach sich orb\u00e1n gegen den innerhalb der eu vorgelegten vorschlag aus, der ukraine 50 milliarden euro an hilfe zu gew\u00e4hren. orb\u00e1n machte seine zustimmung zu den eu-ukrainehilfen abh\u00e4ngig von der vollst\u00e4ndigen auszahlung der eu-mittel f\u00fcr ungarn, die wegen rechtsstaatsverfehlungen weiter zur\u00fcckgehalten werden. im dezember 2023 \u00fcbernahm orban das narrativ des russischen staates, dass es sich bei dem russland-ukraine-krieg lediglich um eine milit\u00e4roperation handelt, mit der begr\u00fcndung, dass keine kriegserkl\u00e4rung ausgesprochen wurde: \u201edas ist eine operation, solange es keine kriegserkl\u00e4rung zwischen den zwei l\u00e4ndern gibt [\u2026] wir sind froh, dass es kein krieg ist.\u201c\n\n\n=== haltung zum nato-beitritt schwedens und finnlands ===\nviktor orban versicherte zum jahresende 2022, dass das ungarische parlament in der ersten session von 2023 die ratifizierung des nato-beitritts schwedens und finnlands auf die tagesordnung setzen werde.\n\n\n=== rechtliche einordnung von deutscher seite ===\nein arbeitsgruppenbericht der deutschen gesellschaft f\u00fcr ausw\u00e4rtige politik kam im jahr 2015 zum schluss, dass ungarn nach f\u00fcnf jahren unter orb\u00e1n ein freiheitlicher und demokratischer rechtsstaat sei, jedoch systematische schw\u00e4chen aufweise. im april 2020 kommentierte die dgap-direktorin: \u201edass viktor orb\u00e1n in ungarn seine autorit\u00e4re macht in demokratiegef\u00e4hrdender art und weise weiter ausdehnt, die europ\u00e4ische kommission in ihrem statement dazu ungarn aber \u00fcberhaupt nicht namentlich erw\u00e4hnt, untergr\u00e4bt die wertebasis der eu.\u201c\n\n\n== ehrungen ==\nfranz josef strau\u00df-preis der hanns-seidel-stiftung (2001). 2015 forderte der bayerische spd-landtagsfraktionsvorsitzende markus rinderspacher, orb\u00e1n den franz-josef-strau\u00df-preis abzuerkennen. als begr\u00fcndung nannte rinderspacher \u201eorb\u00e1ns attacken auf demokratische grundprinzipien und die solidarit\u00e4tsgrunds\u00e4tze der europ\u00e4ischen wertegemeinschaft\u201c. 2020 erneuerte rinderspacher seine forderung. anlass war orb\u00e1ns umstrittenes gesetz, die rechte des ungarischen parlaments im zuge der covid-19-pandemie einzuschr\u00e4nken.\nfreedom award des american enterprise institute und der new atlantic initiative (2001)\npolak award (2001)\ngro\u00dfkreuz des ordre national du m\u00e9rite (2001)\nf\u00f6rderpreis soziale marktwirtschaft (2002)\nm\u00e9rite europ\u00e9en (2004)\np\u00e4pstlicher gregoriusorden (2004)\nst.-sava-orden (2022)\norden der republik serbien (2023)\n\n\n== privates ==\nviktor orb\u00e1n ist seit 1986 mit der juristin anik\u00f3 l\u00e9vai verheiratet. das ehepaar hat f\u00fcnf kinder. orb\u00e1n ist mitglied der ungarischen reformierten kirche, seine frau ist r\u00f6misch-katholisch.\norb\u00e1n ist der gr\u00fcnder des fu\u00dfballvereins pusk\u00e1s akad\u00e9mia fc. auf sein betreiben hin wurde mittels eu-f\u00f6rdergeldern in h\u00f6he von zwei millionen euro eine zugverbindung (v\u00e1l-tal-bahn) von einem nahegelegenen wald zur pancho arena, der heimst\u00e4tte des vereins in felcs\u00fat, gebaut. sein wochenendhaus steht in direkter nachbarschaft zur arena.\n\n\n== siehe auch ==\nkabinett orb\u00e1n i\nkabinett orb\u00e1n ii\nkabinett orb\u00e1n iii\nkabinett orb\u00e1n iv\nkabinett orb\u00e1n v\n\n\n== literatur ==\nellen bos, das system orb\u00e1n. antipluralismus in aktion, in: osteuropa, 3\u20135/2018, s. 19\u201332.\nl\u00e1szl\u00f3 j. gy\u00f6ri, k\u00f6nig ubu in ungarn. viktor orb\u00e1ns \u201etotalangriff\u201c auf die kultur. in: osteuropa, 3\u20135/2018, s. 283\u2013296.\nigor janke: viktor orb\u00e1n. ein st\u00fcrmer in der politik. \u00fcbersetzung aus dem polnischen. schenk, passau 2014, isbn 978-3-944850-14-6.\npaul lendvai: orb\u00e1ns ungarn. \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. kremayr & scheriau, wien 2021, isbn 978-3-218-01261-4.\nzsuzsanna szel\u00e9nyi: tainted democracy: viktor orb\u00e1n and the subversion of hungary. c. hurst, london 2022, isbn 978-1-78738-802-4.\nreinhold vetter: nationalismus im osten europas: was kaczynski und orb\u00e1n mit le pen und wilders verbindet. christoph links verlag, berlin 2017, isbn 978-3-86153-939-1, s. 67\u2013102 (= l\u00e4nderanalyse: ungarn).\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite von viktor orb\u00e1n (ungarisch, englisch)\ndie weltwoche: biografien: torh\u00fcter europas\nrezension von jankes orb\u00e1n-biografie in cosmopolis https://cosmopolis.ch/de/viktor-orban/\nder spiegel: der seilt\u00e4nzer von budapest\nder spiegel artikel-dossier zu viktor orb\u00e1n\nreuters factbox \u2013 regierungspl\u00e4ne von fidesz unter orb\u00e1n (englisch)\norb\u00e1n in baile tusnad: redetext (ungarisch/deutsch; pdf; 329 kb)\ndirekt36: investigativ-portal zu gesch\u00e4ftspraktiken von orb\u00e1ns verwandten und vertrauten (englisch)\nthomas gutschker, friederike haupt, georg paul hefty; volker zastrow: es gibt ein verborgenes europa. viktor orb\u00e1n im gespr\u00e4ch. in: frankfurter allgemeine zeitung. 4. m\u00e4rz 2012, abgerufen am 5. m\u00e4rz 2012 (interview mit orb\u00e1n zur europapolitik). \nzeit.de vom 19. juli 2014: ungarn riskiert die staatspleite\n\n\n== einzelnachweise =="