"das virtual international authority file (viaf) ist eine virtuelle internationale normdatei. es ist ein gemeinschaftsprojekt mehrerer nationalbibliotheken und bibliotheksverb\u00fcnde, das durch das online computer library center (oclc) betrieben wird. das projekt wurde 2003 von der deutschen nationalbibliothek und der library of congress initiiert und nahm 2012 seinen regul\u00e4ren betrieb auf.\n\n\n== inhalt und ziele ==\nziel des viaf ist die verkn\u00fcpfung nationaler normdateien (wie der von der deutschen nationalbibliothek betreuten gemeinsamen normdatei) zu einer weltweit einheitlichen virtuellen normdatei. dabei werden die datenbest\u00e4nde von 25 normdateien zusammengef\u00fchrt und identische datens\u00e4tze in einer konkordanzdatei verlinkt. die daten werden online angeboten und stehen f\u00fcr recherchen, den datenaustausch und die gemeinsame datennutzung zur verf\u00fcgung. zur aktualisierung der datenbest\u00e4nde wird das protocol for metadata harvesting der open archives initiative (oai-pmh) verwendet. einmal pro monat findet ein musterabgleich (\u201epattern matching\u201c) statt, bei dem neue datens\u00e4tze mit den bestehenden zusammengef\u00fchrt werden.zur referenzierung erh\u00e4lt ein viaf-datensatz eine eigene normdatennummer als identifikator, aus der eine form als uniform resource identifier f\u00fcr linked-data-anwendungen hervorgeht. er enth\u00e4lt verweise auf die zusammengef\u00fchrten datens\u00e4tze der beteiligten normdateien und deren ansetzungen.\n\n\n== teilnehmende bibliotheken ==\nam projekt nehmen folgende bibliotheken bzw. bibliotheksverb\u00fcnde teil (stand mai 2020):\n\nbibliotheca alexandrina, \u00e4gypten\nnationalbibliothek der republik argentinien, argentinien\nnational library of australia, australien\nopen vlacc (flemish public libraries), belgien\nbrasilianische nationalbibliothek, brasilien\nchilenische nationalbibliothek, chile\ndansk bibliotekscenter, d\u00e4nemark\ndeutsche nationalbibliothek, deutschland\nestnische nationalbibliothek, estland\nbiblioth\u00e8que nationale de france, frankreich\nsyst\u00e8me universitaire de documentation (sudoc), frankreich\ngriechische nationalbibliothek, griechenland\nirische nationalbibliothek, irland\nnational- und universit\u00e4tsbibliothek islands, island\nisraelische nationalbibliothek, israel\nistituto centrale per il catalogo unico, italien\nnationale parlamentsbibliothek, japan\nkokuritsu j\u014dh\u014dgaku kenky\u016bjo (nii), japan\nlibrary and archives canada, kanada\nbiblioth\u00e8que et archives nationales du qu\u00e9bec, kanada\nkoreanische nationalbibliothek, korea\nnational- und universit\u00e4tsbibliothek zagreb, kroatien\nlettische nationalbibliothek, lettland\nlibanesische nationalbibliothek, libanon\nlitauische martynas-ma\u017evydas-nationalbibliothek, litauen\nbiblioth\u00e8que nationale de luxembourg, luxemburg\nbiblioth\u00e8que nationale du royaume du maroc, marokko\nk\u00f6nigliche bibliothek der niederlande, niederlande\nbibsys, norwegen\nnasjonalbiblioteket, norwegen\npolnische nationalbibliothek, polen\nnarodowy uniwersalny katalog (nukat), polen\nbiblioteca nacional de portugal, portugal\nrussische nationalbibliothek, russland\nk\u00f6nigliche bibliothek zu stockholm, schweden\nschweizerische nationalbibliothek, schweiz\nreseau des biblioth\u00e9ques de suisse occidentale (rero), schweiz\nnational library board, singapur\nslowakische nationalbibliothek, slowakei\nslowenische national- und universit\u00e4tsbibliothek, slowenien\nbiblioteca nacional de espa\u00f1a, spanien\nbiblioteca de catalunya, spanien\nnational central library, taiwan\nnationalbibliothek der tschechischen republik, tschechien\nsz\u00e9ch\u00e9nyi-nationalbibliothek, ungarn\nbiblioteca apostolica vaticana, vatikan\ngetty research institute, vereinigte staaten\nlibrary of congress, vereinigte staaten\nperseus project, vereinigte staaten\nsyriac reference portal, vereinigte staatenau\u00dferdem werden eintr\u00e4ge folgender datenbanken angezeigt:\n\ninternational standard name identifier\nr\u00e9pertoire international des sources musicales\nwikidata\n\n\n== literatur ==\nrick bennett, christina hengel-dittrich, edward t. o\u2019neill, barbara b. tillett: viaf (virtual international authority file): linking die deutsche bibliothek and library of congress name authority files. projektbeschreibung f\u00fcr den world library and information congress: 72nd ifla general conference and council, 20.\u201324. august 2006, seoul, korea (englisch, pdf; 635 kb).\n\n\n== weblinks ==\nwebsite des viaf (englisch)\nbeschreibung des viaf auf der website des online computer library center\ninformationen \u00fcber viaf auf der website der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== anmerkungen =="