"die vodafone gmbh ist ein deutsches tochterunternehmen der britischen mobilfunkgesellschaft vodafone group. sie bietet in deutschland mobilfunk, dsl, kabelinternet, festnetztelefonie, kabelfernsehen und iptv an. vodafone geh\u00f6rt mit \u00fcber 67,5 mio. geschalteten sim-karten im 2. quartal 2022 zu einem der gr\u00f6\u00dften mobilfunkanbieter nach anschlusszahlen in deutschland zusammen mit der telekom deutschland und telef\u00f3nica deutschland holding.\n\n\n== standorte ==\ndie konzern-standorte der heutigen vodafone gmbh befinden sich in d\u00fcsseldorf-heerdt (vodafone-campus und zentrale), eschborn und berlin (konzernrepr\u00e4sentanz). daneben gibt es insgesamt acht regional-niederlassungen: hamburg und hannover (region nord), berlin (region nord-ost), dortmund (region nord-west), eschborn/frankfurt (region rhein-main), radebeul/dresden (region ost), m\u00fcnchen (region s\u00fcd), stuttgart (region s\u00fcd-west) sowie ratingen/d\u00fcsseldorf (region west).\n\n\n== geschichte ==\ngegr\u00fcndet wurde die vodafone gmbh 1990 in d\u00fcsseldorf. im jahr 2000 wurden im zuge der feindlichen \u00fcbernahmen des mannesmann-konzerns durch die vodafone group die aktivit\u00e4ten im bereich telekommunikation in den folgejahren in die vodafone gmbh eingegliedert. des weiteren wurde sp\u00e4ter die vodafone stiftung deutschland gegr\u00fcndet.\n\n\n=== geschichte mobilfunk ===\n1988 wurde vom bundesministerium f\u00fcr post und telekommunikation eine lizenz f\u00fcr ein gsm-netz ausgeschrieben. es bildeten sich daraufhin mehrere bewerberkonsortien, unter anderem ein konsortium unter der f\u00fchrung der mannesmann ag. am 8. dezember 1989 erhielt das mannesmann-konsortium den zuschlag f\u00fcr die gsm-lizenz. noch im dezember 1989 ging aus dem erfolgreichen bewerberkonsortium die mannesmann mobilfunk gmbh (mmo) als erster privater deutscher netzbetreiber mit sitz in d\u00fcsseldorf hervor. vorsitzender der gesch\u00e4ftsf\u00fchrung war peter mihatsch (1940\u20132018). bis ende 1990 war die besch\u00e4ftigtenzahl bereits auf 350 angestiegen. im februar 1991 wurde die gsm-lizenz auch auf das beitrittsgebiet der deutschen wiedervereinigung erweitert.\nnach a-, b- und c-netz der deutschen bundespost wurde nun das digitale mobilfunknetz \u201ed-netz\u201c nach gsm-standard in deutschland aufgebaut. erstmals hatte die bundespost damit im mobilfunk-bereich mit mannesmann einen konkurrenten \u2013 zur abgrenzung wurden die netze jeweils mit der kurzbezeichnung \u201ed1\u201c (bundespost) bzw. \u201ed2\u201c (mannesmann) vermarktet. der kommerzielle betrieb des d2-netzes begann mit der auslieferung der ersten endger\u00e4te am 30. juni 1992. gegen ende des jahres 1992 konnte bereits der 100.000. kunde im d2-netz eingebucht werden.die mobiltelefone wurden zun\u00e4chst \u00fcber fernsehh\u00e4ndler und kaufh\u00e4user zu einem preis von knapp unter 3000 dm angeboten. mit etwa 200 antennenstationen begann d2 zun\u00e4chst in einigen deutschen gro\u00dfst\u00e4dten wie hamburg, bremen, hannover, frankfurt am main und stuttgart. schon ende 1992 erreichte das d2-netz 80 prozent deutschlands. die geb\u00fchren lagen unter denen des bestehenden c-netzes der post. von anfang an waren \u00fcberg\u00e4nge an das festnetz der telekom vorgesehen. ab dezember 1993 schrieb das unternehmen schwarze zahlen.\n\nbei mannesmann wandelte sich 1999 der produktname, von zun\u00e4chst \u201ed2 privat\u201c zu \u201ed2 mannesmann\u201c; das wort \u201eprivat\u201c hatte seine zugkraft verloren. der mannesmann-konkurrent deutsche bundespost betrieb sein gsm-netz zun\u00e4chst unter der marke \u201ed1\u201c \u2013 zust\u00e4ndig f\u00fcr d1 war bei der deutschen bundespost das zentralamt f\u00fcr mobilfunk, bei dem nachfolger telekom wurde das gsm-netz u. a. als \u201et-d1\u201c bei der detemobil gef\u00fchrt, und schlie\u00dflich als \u201et-mobile\u201c.\nf\u00fcr vodafone bedeutete dieser zukauf eine enorme steigerung des marktanteils, zumal damit gleich mehrere firmenbeteiligungen von mannesmann an mobilfunkunternehmen au\u00dferhalb deutschlands \u00fcbernommen wurden. einige beteiligungen wurden integriert (z. b. omnitel in italien oder sfr in frankreich), andere konzernteile mussten aufgrund beh\u00f6rdlicher auflagen verkauft werden (orange in gro\u00dfbritannien) oder wurden freiwillig verkauft (telering in \u00f6sterreich).\nmit dem markenwechsel von d2 zu vodafone wurde 2002 die mannesmann mobilfunk gmbh in vodafone d2 gmbh umbenannt.\nzum 17. januar 2023 stellte vodafone den mms-dienst ein.\n\n\n=== geschichte festnetz ===\nder festnetzbereich von vodafone ist seinerzeit aus einem joint venture von mannesmann und deutsche bank namens communications network international (cni) hervorgegangen. im juni 1996 hatte die cni 49 prozent der dbkom, dem ausgegliederten telekommunikationsbereich der deutschen bahn \u00fcbernommen. hieraus entstand 1996/1997 die damalige mannesmann arcor ag & co. kg, als keimzelle des heutigen unternehmensbereichs. nach der \u00fcbernahme von mannesmann durch vodafone wurde sie in arcor ag & co. kg umbenannt.\narcor hatte sich im laufe der zeit einige beteiligungen und \u00fcbernahmen gesichert. als gr\u00f6\u00dfte \u00fcbernahmen sind hier die o.tel.o communications gmbh & co., callisto germany.net gmbh und isis multimedia net gmbh & co. kg zu nennen. o.tel.o wurde 2001 operativ in arcor integriert und spielt seitdem im festnetz keine rolle mehr. arcor dehnte sich im regierungsbezirk d\u00fcsseldorf mit der \u00fcbernahme von isis, einem ehemaligen regionalen carrier an rhein und ruhr, im dezember 2005 aus. die verschmelzung mit dieser erfolgte r\u00fcckwirkend zum 1. april 2005, dem damaligen beginn des arcor-gesch\u00e4ftsjahres.\nnachdem zuerst die \u00fcberlegungen bestanden, arcor komplett zu verkaufen, entschied sich die vodafone group 2008 dazu, die restlichen anteile der deutschen bank ag zu \u00fcbernehmen und arcor mit der deutschen tochter zu fusionieren.\nim laufe des jahres 2009 wurde die arcor ag & co. kg zun\u00e4chst in vodafone ag & co. kg umbenannt, um dann am 10. dezember 2009 mit der vodafone d2 gmbh zu fusionieren. damit kam das aus f\u00fcr die marke arcor; vodafone integrierte dessen produkte in die eigene produktpalette.\nso entstand der erste voll integrierte telekommunikationsanbieter in deutschland, der in der lage war festnetz, mobilfunk und tv aus einer hand anzubieten.\narcor war seit beginn der vollst\u00e4ndigen liberalisierung des tk-sektors im festnetzbereich der gr\u00f6\u00dfte alternative wettbewerber der deutschen telekom in deutschland. seit april 2005 geh\u00f6rte arcor auch zu den providern f\u00fcr ip-telefonie (auch als \u201evoice over ip\u201c, kurz: voip bekannt). bei arcor wurde dieser dienst als \u201earcor-sprache voip\u201c etabliert und zun\u00e4chst in den \u201epers\u00f6nlichen internet assistenten\u201c (kurz: pia) integriert. durch den wechsel zur ngn-technik bei der bereitstellung herk\u00f6mmlicher sprachtelefonie an teilnehmeranschl\u00fcssen mit abonniertem dsl wurde ip-telefonie seit ende 2006 jedoch zunehmend als regeltechnologie genutzt. arcor war hier marktf\u00fchrend.\nunter dem markennamen arcor wird noch immer ein webportal (arcor.de) betrieben, wor\u00fcber auch zugang zu verschiedenen webdiensten besteht. so begann arcor nach der \u00fcbernahme von germany.net erst mit nexgo, sp\u00e4ter unter dem webportal arcor.de auch als webhoster aufzutreten. dieses t\u00e4tigkeitsfeld wurde jedoch zum 31. januar 2017 komplett eingestellt, was das aus f\u00fcr kostenpflichtige wie auch f\u00fcr die unter der url home.arcor.de gratis eingestellten privaten websites bedeutete. alle anderen dienste wie die e-mail-accounts werden jedoch weitergef\u00fchrt.\n\n\n=== geschichte kabel ===\n\nim september 2013 erreichte vodafone eine aktienmehrheit von 75 prozent an dem deutschen unternehmen kabel deutschland. seit dem 2. september 2015 ist nun die heutige vodafone deutschland gmbh f\u00fcr die kabel-festnetz- und kabel-tv-angebote verantwortlich.\nvodafone ist nun auch in der lage, unabh\u00e4ngig von der \u201eletzten meile\u201c der telekom in 13 bundesl\u00e4ndern angebote aus telefon, internet und fernsehen anzubieten mit \u00fcbertragungsraten, die das herk\u00f6mmliche festnetz via dsl, vdsl und vectoring nicht bietet.\ndurch die \u00fcbernahme konnte vodafone seinen marktanteil am deutschen breitbandmarkt leicht ausbauen. vodafone verlor in den jahren vor der \u00fcbernahme im dsl-gesch\u00e4ft breitbandkunden und marktanteile, w\u00e4hrend die kundenzahl bei kabel deutschland stieg.\nseit dem 2. september 2015 wird die marke kabel deutschland nach au\u00dfen hin nicht mehr aktiv genutzt. einzig im gesch\u00e4ft mit der immobilienwirtschaft wird der name noch verwendet. die ehemalige kabel deutschland vertrieb und service gmbh firmiert seither bis anfang 2021 als vodafone kabel deutschland gmbh. die neue gesellschaft nutzt auch das logo des mutterkonzerns ohne den zusatz \u201ekabel deutschland\u201c.\nim dezember 2020 wurde bekannt, dass vodafone seinen anteil auf \u00fcber 90 % erh\u00f6hen m\u00f6chte. mit diversen anteilseignern sei man bereits handelseinig. ziel ist es jedoch die kabel deutschland holding ganz zu \u00fcbernehmen.\nam 18. juli 2019 gab die eu-wettbewerbskommission gr\u00fcnes licht f\u00fcr die \u00fcbernahme des kabelgesch\u00e4fts von liberty global, dazugeh\u00f6rig \u00fcber die niederl\u00e4ndische upc germany holding bv die deutsche tochtergesellschaft unitymedia. auf die eu-genehmigung folgte am 1. august 2019 das sogenannte closing, also der vollzug des kaufvertrages womit das unternehmen eine vollst\u00e4ndige tochtergesellschaft von vodafone wurde. durch die \u00fcbernahme ist vodafone nun auch in der lage, unabh\u00e4ngig von der \u201eletzten meile\u201c der telekom in den drei verbliebenen bundesl\u00e4ndern baden-w\u00fcrttemberg, hessen und nordrhein-westfalen angebote aus telefon, internet und fernsehen anzubieten mit \u00fcbertragungsraten, die das herk\u00f6mmliche festnetz via dsl, vdsl und vectoring nicht bietet. seit der fusion hat das britische unternehmen eine monopolstellung beim kabelfernsehen in deutschland inne.\nam 1. februar 2020 wurde die marke unitymedia eingestellt. die unitymedia gmbh firmiert seither als vodafone west gmbh.durch die tkg-novelle vom 1. dezember 2021 f\u00e4llt sp\u00e4testens zum 1. juli 2024 das nebenkostenprivileg f\u00fcr die mieter in mehrfamilienh\u00e4user. die kosten f\u00fcr den kabelanschluss d\u00fcrfen somit nicht mehr in den mietnebenkosten dem mieter in rechnung gestellt werden. dies betrifft besonders vodafone als der gr\u00f6\u00dfte kabelnetzbetreiber in deutschland, deshalb bietet das unternehmen der immobilienwirtschaft eine neue versorgungsvereinbarung express an. vodafone m\u00f6chte damit den zugang zu dem hausverteilnetzen in den objekten gew\u00e4hrleisten und gestattet einer benannten auftragnehmerfirma den zugang bis hin zu den wohnungen. der kabelnetzbetreiber m\u00f6chte damit den umbau der alten baumverkabelung in eine sternverkabelung erreichen um nichtkunden abklemmen zu k\u00f6nnen. die monatlichen kosten f\u00fcr kabel tv bel\u00e4uft sich f\u00fcr die mieter auf 9,99 \u20ac monatlich bei abschluss eines versorgungsvertrages mit vodafone. dabei sind die kosten f\u00fcr verschl\u00fcsselte programme und kabelinternet sowie der rundfunkbeitrag nicht enthalten. f\u00fcr den vermieter entstehen keine kosten.\n\n\n== gigatv-plattform ==\nim laufe des jahres 2021 wird auch im ehemaligen unitymedia-gebiet giga-tv eingef\u00fchrt und die horizon-plattform abgel\u00f6st. ab april 2021 streicht vodafone 30 kabel-tv-sender und ende mai 2021 werden bundesweit die kanalbelegungen durch die tv harmonisierung angeglichen. anfangs werden jedoch nur neukunden die neue plattform bundesweit im tarif \u201egigatv inklusive vodafone premium\u201c nutzen k\u00f6nnen. ein neues fernseh-empfangsger\u00e4t f\u00fcr den kabelanschluss, die sogenannte gigatv cable box 2 werden die kunden dann erhalten. die neue set-top-box, die optisch ans apple tv erinnert, ersetzt die bisherige cable box und kommt mit einer neuen benutzeroberfl\u00e4che sowie einer abnehmbaren festplatte daher, die ein speichervolumen von einem terabyte umfasst. eine klassische smartcard wird f\u00fcr den empfang verschl\u00fcsselter sender nicht ben\u00f6tigt, da die box wie bereits bei der horizon mit sogenannten virtuellen smartcards arbeitet. es wird jedoch ein internetzugang ben\u00f6tigt. au\u00dferdem sind tv-inhalte in uhd auf kompatible tv-ger\u00e4te empfangbar und es k\u00f6nnen bis zu vier sendungen gleichzeitig aufgenommen werden, dazu kommen features wie replay und timeshift sowie zugang zur videothek, den tv-mediatheken und streamingdiensten wie netflix und dazn. seit november 2020 lassen sich die sender dazn 1 und dazn 2 \u00fcber kabel exklusiv mit einem vodafone-abo empfangen.\n\n\n== sky und vodafone ==\nder empfang von dem bezahlsender sky ist in den kabelnetzen von vodafone m\u00f6glich. wie bereits in der vergangenheit sind jedoch nicht alle sky-programme empfangbar und so gibt es einen nachteil gegen\u00fcber dem astra-satellitenempfang. so sind seit sommer 2021 die linearen sender dazn 1 und dazn 2 im kabelnetz von vodafone (ehem. kabel deutschland / unitymedia) in verbindung mit einem sky-abo nicht verf\u00fcgbar.\n\n\n== wlan-hotspots und homespots ==\nmit der \u00fcbernahme von unitymedia hat vodafone auch ca. 1,4 millionen wifispots \u00fcbernommen. das unternehmen baut sein netz auf insgesamt 4 millionen wlan-hotspots und homespots deutschlandweit aus. f\u00fcr die teilnehmenden kunden aus dem kabelnetz von vodafone, die anderen nutzern einen homespot zur verf\u00fcgung stellen, sind die bundesweiten wlan-hot-spots kostenlos. nicht teilnehmende kabel-kunden, dsl-kunden und andere internetnutzer haben die m\u00f6glichkeit, stunden-, tages-, wochen- und monatstickets f\u00fcr die nutzung der hotspots per kreditkarte und paypal zu buchen. das gebuchte ticket gilt f\u00fcr den jeweils gew\u00e4hlten zeitraum und alle bundesweiten wlan-hotspots von vodafone. alle verbliebenen \u00f6ffentlichen unitymedia wifispots wurden in vodafone hotspots umbenannt und sind mit der wlan-kennung vodafone free wifi f\u00fcr 30 minuten pro kalendertag kostenlos nutzbar.\n\n\n== festnetz(e) ==\nvodafone nutzt f\u00fcr die sog. letzte meile eigenen kabelanschl\u00fcsse oder \u00fcber vdsl die anschlussleitung der deutschen telekom.\nvodafone betreibt ein bundesweites konzentrationsfestnetz mittels klassischer isdn-technik und parallel auch als ip-ngn-netz \u00fcber voip. die internetanbindung funktioniert \u00fcber adsl/adsl2+, sdsl (nur f\u00fcr gesch\u00e4ftskunden) sowie vdsl2 und vdsl2-vectoring (kontingentmodell) und in einigen neubaugebieten auch fttx. neben der deutschen telekom ist vodafone mit seiner iptv-plattform \u201evodafone tv\u201c nach der einstellung von \u201ealice tv\u201c durch \u201eo2\u201c zum 31. dezember 2013 der einzige verbliebene magentatv-konkurrent der telekom. das vodafone-backbone wird zunehmend auch zur anbindung der schnellen mobilfunknetze (4g/5g) genutzt, da die bisherige richtfunkanbindung kapazit\u00e4tsm\u00e4\u00dfig und qualitativ nicht mehr ausreicht, um die neuen sran-module f\u00fcr den mobilfunk anzubinden. mit dem erwerb der kabelnetze von kabel deutschland sowie unitymedia hat vodafone zum seinen nationale festnetz-backbone gest\u00e4rkt und zum anderen direkte teilnehmeranschlussleitungen (kabelanschl\u00fcsse in den haushalten) erg\u00e4nzt.\n\n\n== mobilfunknetze ==\nvodafone betreibt bundesweite mobilfunknetze nach dem gsm-, dem lte- und dem 5g standard. diese werden sowohl von der vodafone gmbh, als auch von freenet dls und der 1&1 drillisch ag (telco) genutzt. bei der versteigerung von 5g-frequenzen hat 1&1 drillisch jedoch den zuschlag f\u00fcr den aufbau eines eigenen mobilfunknetzes erhalten. ein eigenes netz ist f\u00fcr das jahr 2021 geplant. man geht somit getrennte wege und tritt als neuer mitbewerber auf.die netze im einzelnen:\n\n\n=== 2g ===\nf\u00fcr gsm wurde zun\u00e4chst der frequenzbereiche bei 900 mhz mit der bezeichnung als d2-netz genutzt. sp\u00e4ter kam jedoch auch der frequenzbereich bei 1800 mhz der dem e-netz vorbehalten war in ballungsr\u00e4umen hinzu. das gsm-netz umfasst dabei ca. 20.000 basisstationen.\nseit oktober 2016 ist hd voice auch im gsm-netz freigeschaltet.\n\n\n=== 3g ===\nzwischen dem 1. juli und 7. juli 2021 hat vodafone das umts-netz abgeschaltet.seit 2004 war umts in deutschland kommerziell verf\u00fcgbar, jedoch die hohen kosten sowie das geringe angebot nutzbarer datendienste waren einer der hauptgr\u00fcnde f\u00fcr den schleppenden durchbruch von umts im massenmarkt. im laufe der folgejahre gab es schlie\u00dflich entsprechende mobiltelefone in ausreichender st\u00fcckzahl.\ndie umts-dienste wurden im frequenzbereich bei 2100 mhz sowie mehr als 13.000 basisstationen und mit deutlich h\u00f6here daten\u00fcbertragungsraten (bis zu 42 mbit/s mit hspa+, sonst max. 384 kbit/s) als mit dem mobilfunkstandard der zweiten generation (2g) angeboten.\nda der mobile internetzugang \u00fcber edge und teilweise auch \u00fcber umts im netz von vodafone im herbst 2012 oft \u00fcberlastet und an manchen standorten kaum nutzbar war, begann das unternehmen nach eigenen angaben umgehend die gr\u00f6\u00dfte netzmodernisierung der letzten jahre.vodafone hatte im april 2013 damit begonnen, das umts-netz um den sprachstandard hd voice zu erweitern. der ausbau wurde im juli 2013 fertiggestellt.\nim mai 2020 wurde die abschaltung von 3g f\u00fcr ende juni 2021 bekannt gegeben, damit frequenzen f\u00fcr 4g und 5g frei werden. das basis-2g-netz wird weiterhin betrieben.\n\n\n=== 4g ===\nf\u00fcr 4g wurden 2010 frequenzen im bereich 800 mhz und 2600 mhz ersteigert. seit 2011 l\u00e4uft die erweiterung des vodafone-mobilfunknetzes auf den netzstandard lte (long term evolution) der vierten generation (3.9g-standard). dabei werden bestehende vodafone-mobilfunk-basisstationen um lte-module erweitert, erneuert und neue bisher nicht versorgte standorte erschlossen. eine vorgabe der bundesnetzagentur ist dabei die gleichm\u00e4\u00dfige versorgung der l\u00e4ndlichen gebiete und der st\u00e4dte. nach eigener aussage wurde anfang 2015 eine lte-fl\u00e4chendeckung von 70 % erreicht, alle gro\u00dfst\u00e4dte und 2300 gemeinden sind bereits ausgebaut. seit april 2013 bietet vodafone lte-bandbreiten nach tarifen gestaffelt bis maximal 50 mbit/s und entsprechendem datenvolumen an. im dezember 2014 k\u00fcndigte vodafone an, die maximale \u00fcbertragungsbandbreite f\u00fcr alle kunden in red-tarifen auf 100 mbit/s zu erh\u00f6hen. 2016 wurden die bandbreiten im lte-netz zuerst auf 375 mbit/s gesteigert und im november 2016 begann der ausbau auf 500 mbit/s, der anfang juni 2017 in stuttgart, d\u00fcsseldorf, dresden, dortmund, mannheim, erfurt, coswig, cottbus, moers und remscheid abgeschlossen wurde. vodafone bietet die maximale lte-bandbreite auch bei den callya-prepaidkarten an. im mai 2016 gab vodafone bekannt, 87 % der fl\u00e4che deutschlands mit lte zu versorgen. bei der frequenzauktion 2015 hat vodafone lizenzen f\u00fcr 2 \u00d7 10 mhz im bereich 700 mhz, 2 \u00d7 10 mhz im bereich 900 mhz, 1 \u00d7 20 mhz im bereich 1500 mhz und 2 \u00d7 25 mhz auf 1800 mhz ersteigert.im oktober 2017 gab vodafone bekannt, demn\u00e4chst 1 gbit/s in berlin, hamburg, hannover und d\u00fcsseldorf mittels 256 qam-signal\u00fcbertragung zu realisieren.\n\n\n=== 5g ===\nden ersten 5g sendemast nahm vodafone anfang november 2018 auf einem \u00fcber 400.000 quadratmeter gro\u00dfen testgel\u00e4nde bei aldenhoven in der n\u00e4he von aachen in betrieb. am 17. juli 2019 startete vodafone als erster anbieter in deutschland mit einem f\u00fcr privatkunden offenen, kommerziellen 5g-netz. zum start wurden smartphones, das huawei mate 20 x 5g und samsung galaxy s10 5g angeboten. au\u00dferdem gibt es mit dem gigacube 5g einen internetrouter.am 17. september 2019 wurde weltweit erstmals auf der bahnstrecke annaberg-buchholz-schwarzenberg ein triebfahrzeug \u00fcber das 5g-mobilfunknetz von vodafone im teleooperierten betrieb gefahren. dazu befand sich der triebfahrzeugf\u00fchrer in einem container, von dem aus das triebfahrzeug das messfahrzeug 626 420 im bahnhof schlettau mit hilfe einer video\u00fcbertragung ferngesteuert wurde. im november 2022 erfolgte dann in einem weiteren schritt die steuerung aus 340 km entfernung.am 10. februar 2020 aktivierte vodafone in kooperation mit total eine \u201e5g-tankstelle\u201c. damit soll mobiles bezahlen per e-wallet sowie schnelles internet per wlan dem kunden zur verf\u00fcgung gestellt werden. dar\u00fcber hinaus k\u00f6nnen sicherheitssysteme sowie die digitale preisanzeige mit 5g gesteuert werden.\nam 12. april 2021 nahm vodafone das erste 5g-rechenzentrum in betrieb. mit dem rechenzentrum kam am 30. april 2021 die \u00f6ffnung des \u201e5g standalone\u201c f\u00fcr endkunden. mit 5g standalone lassen sich die angek\u00fcndigten vorteile wie network slicing und niedrige latenzzeiten realisieren. es wird als das \u201eechte 5g\u201c bezeichnet. bei 5g standalone f\u00e4llt au\u00dferdem das lte-kernnetz weg (non-standalone), wodurch sich die akkulaufzeit um bis zu 20 % erh\u00f6hen kann. bisher ist es nur mit einem oppo find x3 pro 5g m\u00f6glich das 5g standalone zu nutzen. weitere smartphones ben\u00f6tigen ein firmware-update seitens der hersteller. mit ein paar tricks l\u00e4sst sich das standalone auch nachtr\u00e4glich einf\u00fcgen.am 7. juli 2021 brachte das unternehmen in kooperation mit rewe das erste autonome snack-mobil nach carlswerk in k\u00f6ln-m\u00fclheim. mit schrittgeschwindigkeit f\u00e4hrt das snack-mobil auf ersten teststrecken. es ist von 10 bis 16 uhr in dauerschleife auf dem gel\u00e4nde des carlswerk unterwegs. das snack-mobil ist mit einer vodafone lte- und 5g-sim-karte ausger\u00fcstet, sodass sich das fahrzeug per app orten l\u00e4sst.am 6. november 2021 hat vodafone in kooperation mit sky deutschland die neue sky 5g multiview app in der red bull arena beim fu\u00dfballspiel rb leipzig gegen borussia dortmund in verbindung mit 5g mmwave getestet. ebenso wurde am 11. november 2021 auf dem vodafone-campus in d\u00fcsseldorf 5g mmwave im band n257 erfolgreich getestet. damit sind geschwindigkeiten bis zu 10 gbit/s m\u00f6glich. im millimeterwellenbereich von 5g \u201emmwave\u201c kommt das ultrabreitband zustande. getestet wurden 3,6 gbit/s mit einer bandbreite von 800 mhz (carrier aggregation 8ca mit jeweils 100 mhz) im downstream und 250 mbit/s im upstream. die latenz betrug weniger als 10 millisekunden. die reichweite war wenige hundert meter.am 15. m\u00e4rz 2022 gab vodafone den start von \u201e5g+\u201c bekannt. dabei handelt es sich um eine vermarktung des 5g-echzeitnetzes auch bekannt als 5g sa (standalone). dabei fallen lte-tr\u00e4ger weg, das smartphone spart energie und die daten werden anders als bei nsa (non-standalone) im 5g core verarbeitet, wodurch geringe latenzen m\u00f6glich sind. bei 5g+ ist ebenso selten eine carrier aggregation zwischen 700 mhz (n28) und 3500 mhz (n78) m\u00f6glich zur erh\u00f6hung der daten\u00fcbertragungsgeschwindigkeit.\n\n\n== tabelle der mobilfunkfrequenzen ==\n\n\n== mobilger\u00e4te ==\nin einigen m\u00e4rkten bietet vodafone eigene android-basierte vertragsger\u00e4te an, die von tcl communication ltd. im auftrag gefertigt werden. in deutschland sind diese ger\u00e4te unter der bezeichnung vodafone smart auf dem markt.\n\n\n== executive committee ==\n\n\n== ziele ==\ndas unternehmen treibt durch den zusammenschluss den infrastruktur-ausbau in deutschland voran. hierbei setzt das unternehmen auf ein eigenes bundesweites coax-/glasfaserleitungs-netz bzw. hybrid-fibre-coax-netz (kurz hfc) mit fast 24 millionen haushalten, davon rund 18 millionen mit gigabit-geschwindigkeit. gleichzeitig m\u00f6chte man vodafone-dsl-privatkunden zu einem wechsel zum kabelinternet bewegen, um hohe netzentgelte an die telekom zu vermeiden. zus\u00e4tzlich wird das eigene glasfasernetz zum ausbau des 5g mobilfunknetz verst\u00e4rkt genutzt, was aber auch zu engp\u00e4ssen f\u00fchrt. bis 2022 will vodafone zwei drittel der bev\u00f6lkerung mit gigabit-anschl\u00fcssen versorgen k\u00f6nnen.\n\n\n== clearingstelle urheberrecht im internet ==\nseit februar 2021 ist vodafone mitglied bei der clearingstelle urheberrecht im internet.\n\n\n== vorf\u00e4lle ==\nbei den routern easybox 802 und 803 hat vodafone seit dezember 2012 nach angaben des bundesamtes f\u00fcr sicherheit in der informationstechnik kenntnis \u00fcber sicherheitsl\u00fccken in der wi-fi protected setup (wps)-konfiguration. die sicherheitsl\u00fccke erm\u00f6glicht es angreifern unbemerkt von den inhabern deren internetzug\u00e4nge zu benutzen. bis dezember 2014 wurde die sicherheitsl\u00fccke nicht behoben.\nim september 2013 erfolgte ein angriff auf die kundendatenbank des unternehmens, wodurch der t\u00e4ter zugriff auf zwei millionen datens\u00e4tze, die adressen, geburtsdaten und bankverbindungen umfassten, erlangte. kreditkartendaten, passw\u00f6rter und pin-codes waren nach angaben von vodafone nicht betroffen.\ndie polizei schleswig-holstein wechselte zu vodafone und k\u00e4mpfte darauf hin mit ausf\u00e4llen des notrufes. aufgrund mangelhafter leistung wurde der vertrag des landes mit vodafone gek\u00fcndigt.\nim april 2020 gab es bei vodafone gro\u00dffl\u00e4chige st\u00f6rungen beim kabelinternet, was manche kunden ver\u00e4rgert hatte, die im zuge der covid-19-pandemie auf home office angewiesen waren. die st\u00f6rung sei jedoch nicht auf eine \u00fcberlastung zur\u00fcckzuf\u00fchren, sondern auf einen fehlerhaft konfigurierten server, der den internetverkehr steuerte. angeblich konnte das problem mit einem software-update behoben werden. es kommt jedoch auch im folgejahr immer wieder zu ausf\u00e4llen bei den internetverbindungen und der telefonie, die auf eine hohe auslastung sowie eine beeintr\u00e4chtigung des r\u00fcckkanal schlie\u00dfen lassen.\nvom 29. juli bis 2. august 2022 hatten vodafone-kunden im gewerbegebiet der baden-w\u00fcrttembergischen stadt renchen keinen internetzugang. die oberkircher stadtwerke hatten die stromversorgung der basisstation wegen monatelang unbezahlter rechnungen abgeschaltet. von dem ausfall waren sowohl privat- als auch gesch\u00e4ftskunden betroffen. die zahlungsprobleme sollen verst\u00e4rkt begonnen haben, nachdem vodafone 2020 den betrieb der basisstation an ein anderes unternehmen ausgelagert hatte. 2022 hatte es nach aussage der stadtwerke noch gar keine zahlungen gegeben \u2013 trotz erinnerungen, mahnungen und sperrandrohungen. nach gespr\u00e4chen mit vodafone und einer glaubhaften zahlungsank\u00fcndigung war der strom wieder angestellt worden. vodafone k\u00fcndigte eine interne untersuchung an.\n\n\n== kritik und kontroversen ==\n\n\n=== netzneutralit\u00e4t ===\nw\u00e4hrend vodafone mit der vielf\u00e4ltigen nutzbarkeit des internets \u00fcber mobilfunk wirbt, werden beim transport der datenpakete tats\u00e4chlich diejenigen mit bestimmten inhalten ausgebremst oder v\u00f6llig blockiert, was der netzneutralit\u00e4t widerspricht. im speziellen verbietet vodafone bei dem als schnellen festnetzersatz vermarkteten lte-anschluss sogar grunds\u00e4tzlich die kommunikation zwischen privaten computern (peer-to-peer) und damit jegliche form der direktkommunikation, inklusive instant messaging oder videokonferenzen.\ndas zero-rating-angebot vodafone gigapass ist seit januar 2018 ebenfalls in der kritik. der bundesverband der verbrauchersch\u00fctzer ist der ansicht, dass das angebot gegen die netzneutralit\u00e4t verst\u00f6\u00dft, da bei einigen diensten die verbrauchten daten nicht vom inklusivvolumen abgezogen werden. aus diesem grund wurde bereits eine beschwerde bei der regulierungsbeh\u00f6rde eingereicht.\n\n\n=== werbung ===\nim januar 2017 stand die tochter vodafone kabel deutschland gmbh bzgl. ihres verhaltens bei der dvb-t2 hd-umstellung in der kritik. das tochterunternehmen hatte unverlangt werbung verschickt, die durch farbe des briefumschlags, verwendete stempel sowie durch aufmachung und inhalt den eindruck eines beh\u00f6rdlichen schreibens vermittelten. in dem schreiben wurde suggeriert, dass der empf\u00e4nger dringend t\u00e4tig werden und bevorzugt einen vertrag \u00fcber einen kabelanschluss abschlie\u00dfen m\u00fcsse. der empf\u00e4nger wurde zudem aufgefordert, eine rufnummer des unternehmens anzurufen, wodurch ein verbotener cold call umgangen wurde. die verbraucherzentrale hamburg sah die besagten schreiben als irref\u00fchrende werbung. zwischenzeitlich hat vodafone kabel deutschland den versand der briefe eingestellt. des weiteren hat die bundesnetzagentur dem unternehmen untersagt, diese werbeart weiterhin zu nutzen. bei zuwiderhandlung drohe dem unternehmen ein zwangsgeld \u00fcber 20.000 euro.\n\n\n=== unsauberer kundenfang ===\nende mai 2020 warnte offiziell die verbraucherzentrale hamburg vor vermeintlichen servicetechnikern, in wirklichkeit handelt es sich um sogenannte medienberater die im auftrag von vodafone haust\u00fcrgesch\u00e4fte abwickeln, bei welchen den kunden beispielsweise vorget\u00e4uscht wird, der vertreter m\u00fcsse nur kurz den anschluss \u00fcberpr\u00fcfen, um dann vertr\u00e4ge des unternehmens anzubieten oder ohne wissen des kunden abzuschlie\u00dfen. des weiteren w\u00fcrden bei anrufen bei der vodafone-hotline ohne zusage des kunden vertr\u00e4ge abgeschlossen. vodafone teilte auf nachfrage als stellungnahme mit, dass man die in frage kommenden vertreter oder mitarbeiter von fachh\u00e4ndlern oder vertriebsfirmen abmahnen oder entlassen w\u00fcrde.im dezember 2020 wurde bekannt, dass man an der vodafone-hotline einem kunden einen internetanschluss untergeschoben hatte, obwohl der kunde dies abgelehnt und lediglich zwei prepaid-sim-karten bestellt hatte. beim widerspruch des kunden wurde eine telefonaufzeichnung des gespr\u00e4chs vorgelegt, die offensichtlich gef\u00e4lscht war. dieser fall endete beim landgericht m\u00fcnchen. im urteil wurde vodafone untersagt, solche vertr\u00e4ge ohne bestellung des kunden abzuschlie\u00dfen. bei zuwiderhandlung droht dem unternehmen eine strafe von 250.000 euro.\n\n\n=== datenschutzl\u00fccken und betrug durch vodafone-franchisepartner ===\nim september 2021 berichtete der spiegel auf grundlage der recherchen eines ehemaligen vertriebsleiters mehrerer vodafone-franchiseshops, dass vodafone-partner durch datenschutzl\u00fccken bei vodafone kundendaten missbrauchen, um gesch\u00e4ftsabschl\u00fcsse vorzut\u00e4uschen, um provisionen von vodafone zu erhalten. belegt ist stand september 2021, dass in einigen it-systemen von vodafone s\u00e4mtliche kundendaten (bankverbindungen, unterschriften, rechnungen und kennw\u00f6rter) jederzeit durch franchisepartner abrufbar sind, obwohl nach geltenden gesetzen franchisepartner nur daten, die f\u00fcr einen vertragsabschluss notwendig sind, vor einem vertragsabschluss einsehen d\u00fcrfen \u2013 und das auch nur unter der voraussetzung, dass kunden vor ort einwilligen und sich mit einem kennwort legitimieren. berichtet wurde auch dar\u00fcber, dass ca. 3500 vodafone-kundendaten auf dem schwarzmarkt f\u00fcr 70.000 \u20ac angeboten wurden. vodafone erkl\u00e4rte dazu, dass es die speicherung von kundendaten au\u00dferhalb der eigenen systeme verbietet.zu den methoden von kriminellen vodafone-franchisenehmern, um gesch\u00e4ftsabschl\u00fcsse vorzut\u00e4uschen bzw. provisionen zu erhalten, geh\u00f6rt unter anderem, vodafone-kunden ohne deren wissen auf teurere vertr\u00e4ge umzubuchen. andere vodafone-kunden wurden ohne deren kenntnis auf billigere, leistungs\u00e4rmere vertr\u00e4ge umgebucht, gleichzeitig aber der alte preis behalten, und damit zusatzangebote gebucht, f\u00fcr deren gesch\u00e4ftsabschluss vodafone provisionen auszahlte. au\u00dferdem werden personen mit einer schlechten bonit\u00e4t gesch\u00e4ftskundenvertr\u00e4ge angeboten, da es hier zu keiner schufa-abfrage kommt. diese vertr\u00e4ge sind jedoch teurer, da hier u. a. noch die umsatzsteuer von z. zt. 19 prozent zu den geb\u00fchren hinzu kommen. belegt sind au\u00dferdem andere f\u00e4lle, bei denen gleich mehrere sim-karten-produkte zulasten der kunden auf ihre kundenkonten gebucht wurden. von vertragsabschl\u00fcssen profitieren neben den franchisenehmern sogenannte medienberater, bei vodafone angestellte vertriebsbeauftragte sowie auch mitarbeiter von hotlines. dies f\u00fchrt dazu, sollte man z. b. f\u00fcr eine st\u00f6rung anrufen, man sich pl\u00f6tzlich in einem verkaufsgespr\u00e4ch befindet. laut dem bundesverband der verbraucherzentrale warfen gerichte vodafone unlautere gesch\u00e4ftspraktiken vor, weil vodafone-kunden, die ungewollte zusatzbuchungen bemerken, probleme haben, die forderung abzuwehren. bei stornierten vertr\u00e4gen m\u00fcssen vodafone-franchisnehmer stand september 2021 provisionen nicht zur\u00fcckzahlen, wenn der vertragsabschluss l\u00e4nger als ein jahr zur\u00fcckliegt.auf grundlage dieser enth\u00fcllungen, f\u00fcr die sich vodafone bei jenem ehemaligen vertriebsleiter bzw. detektiv bedankte, trennte sich vodafone im jahr 2021 von zehn kriminell agierenden franchisepartnern und schloss 53 filialen. im fr\u00fchjahr 2021 untersagte vodafone indessen allen mitarbeitern, die von dem privaten detektiv angeschrieben werden, mit diesem zu kommunizieren. au\u00dferdem erstattete vodafone anzeige gegen ihn.im jahr 2023 k\u00fcndigte vodafone zwei weiteren partneragenturen, die \"verkaufsstrukturen unterhielten, die an ein fortlaufendes schneeballsystem erinnern.\" des weiteren konnte correctiv \"tausende kaum gesicherte kundendaten\" zum teil aus dem ersten quartal 2023 einsehen.\n\n\n== besondere bauwerke ==\nvodafone verf\u00fcgt wie andere sendenetzbetreiber auch \u00fcber einige ungew\u00f6hnliche antennentr\u00e4ger, diese sind:\n\ndecca-sender lautertal, einstiger decca-sender, einziger sendemast von vodafone, der auf einem isolator steht\nfunkturm rottenbuch, einziger mobilfunkturm aus holz\nvodafone-funkturm stuttgart-vaihingen, dreibeiniger funkturm aus fertigbeton\nvodafone-funkturm mannheim-rheinau, dreibeiniger funkturm aus fertigbeton\nfunkturm mehrum, hohenhameln, mit 125 meter h\u00f6he h\u00f6chster funkturm von vodafone\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle webpr\u00e4senz von vodafone\n\n\n== einzelnachweise =="