"die volksrepublik china (chinesisch \u4e2d\u534e\u4eba\u6c11\u5171\u548c\u56fd, pinyin zh\u014dnghu\u00e1 r\u00e9nm\u00edn g\u00f2ngh\u00e9gu\u00f3 [t\u0282\u028a\u014b\u02e5xwa\u02e7\u02e5 \u0290\u0259n\u02e7\u02e5min\u02e7\u02e5 k\u028a\u014b\u02e5\u02e9x\u0264\u02e7\u02e5kw\u0254\u02e7\u02e5] ), allgemein als china (bundesdeutsches hochdeutsch [\u02c8\u00e7i\u02d0na], \u00f6sterreichisches hochdeutsch [\u02c8ki\u02d0na]; chinesisch \u4e2d\u56fd, pinyin zh\u014dnggu\u00f3 [t\u0282\u028a\u014b\u02e5kw\u0254\u02e7\u02e5]) bezeichnet, ist ein staat in ostasien. mit mehr als 1,4 milliarden einwohnern (2020) stellt china das zweitbev\u00f6lkerungsreichste und gemessen an seiner gesamtfl\u00e4che das drittgr\u00f6\u00dfte land der erde dar. gem\u00e4\u00df ihrer sozialistischen verfassung steht die volksrepublik china \u201eunter der demokratischen diktatur des volkes\u201c, wird jedoch von beginn an durchgehend von der kommunistischen partei chinas (kpch) autorit\u00e4r bis totalit\u00e4r regiert. bis heute werden ihr schwere menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.die volksrepublik wurde am 1. oktober 1949 nach dem sturz der republik china im chinesischen b\u00fcrgerkrieg von mao zedong ausgerufen. bei der hungersnot, die durch den von mao initiierten \u201egro\u00dfen sprung nach vorn\u201c (1958\u20131961) ausgel\u00f6st wurde, starben sch\u00e4tzungen zufolge 45 millionen menschen, bei der nachfolgenden kulturrevolution ab 1966 bis zu 20 millionen weitere. erst nach maos tod und dem einsetzenden ende des maoismus in china entwickelte sich das land auf grundlage einer vorsichtigen reform- und \u00f6ffnungspolitik ab 1978 zu einer wirtschaftlichen und technologischen gro\u00dfmacht. von der weltbank wird das land seit 2016 zu den staaten mit einem einkommensniveau im oberen mittelfeld gerechnet. im durchschnitt wuchs die chinesische wirtschaftskraft von 2000 bis einschlie\u00dflich 2019 j\u00e4hrlich um 8,9 %. neben der verdopplung des chinesischen anteils am welthandel versechsfachte sich das bruttoinlandsprodukt innerhalb dieser zeit, sodass china gegen ende jenes zeitraums zur zweitgr\u00f6\u00dften volkswirtschaft der welt herangewachsen war. seit der macht\u00fcbernahme durch den \u201e\u00fcberragenden f\u00fchrer\u201c xi jinping im jahre 2012 macht die volksrepublik laut beobachtern jedoch wieder r\u00fcckschritte bei der sozialen und wirtschaftlichen freiheit und tritt zunehmend ideologischer sowie auch international aggressiver auf.die volksrepublik china z\u00e4hlt zu den offiziellen atomm\u00e4chten, ist als eine der 5 offiziellen siegerm\u00e4chte des zweiten weltkriegs st\u00e4ndiges mitglied des weltsicherheitsrates sowie unter anderem mitglied der welthandelsorganisation, weltbank, apec, brics, unesco, interpol, g20.\n\n\n== geographie ==\nnach gesamtfl\u00e4che (land und wasser) ist china mit 9.596.960 km\u00b2 der viertgr\u00f6\u00dfte und nach landfl\u00e4che mit 9.326.410 km\u00b2 der drittgr\u00f6\u00dfte staat der welt. das territorium erstreckt sich von der n\u00f6rdlichsten spitze an der sibirischen grenze bis zum s\u00fcdzipfel der insel hainan auf rund 5.500 kilometer und von ost nach west auf etwa 5.200 kilometer. im osten und s\u00fcdosten grenzt das staatsgebiet an das gelbe meer sowie das ostchinesische meer und das s\u00fcdchinesische meer. im s\u00fcden, s\u00fcdwesten, westen und nordwesten trennen hohe bergmassive, im norden steppen und w\u00fcsten, im nordosten der amur und der ussuri das land von seinen nachbarn.\nchina besitzt mit 22.133 kilometer gesamtl\u00e4nge die l\u00e4ngste landgrenze aller staaten. die k\u00fcstenl\u00e4nge aller seegrenzen bel\u00e4uft sich auf 14.500 kilometer. insgesamt hat die volksrepublik china 14 nachbarl\u00e4nder. diese sind gegen den uhrzeigersinn: nordkorea im nordosten, dann russland und die mongolei, westw\u00e4rts folgen kasachstan, kirgisistan, tadschikistan, afghanistan und pakistan, gegen s\u00fcden und s\u00fcdwesten folgen indien, nepal und bhutan, schlie\u00dflich myanmar, laos und vietnam.\ndie physische oberfl\u00e4che, die klimatischen bedingungen und damit die bewohnbarkeit der einzelnen regionen unterscheiden sich sehr stark. das land f\u00e4llt vom westen nach osten ab. die topographische beschaffenheit kann in f\u00fcnf formen unterteilt werden, deren jeweilige anteile an der gesamtfl\u00e4che des festlandes folgende sind: gebirge (33,3 %), plateaus (26 %), becken (18,8 %), ebenen (12 %) und h\u00fcgelland (9,9 %).\nwestchina hat einen ausgesprochenen hochgebirgscharakter mit dazwischen liegenden hochebenen. die h\u00f6chsten gebirge sind: himalaya, tian shan, pamir, altai. in \u00f6stlicher richtung befinden sich hochfl\u00e4chen und sedimentbecken, wie das mongolische plateau, das tarimbecken, das sichuan-becken oder das yunnan-guizhou-plateau. xinjiang und die innere mongolei sind die trockensten landesteile, f\u00fcr deren ausgepr\u00e4gtes w\u00fcstenklima die gobi und die taklamakan stehen. der osten chinas ist von vier gro\u00dfen schwemmebenen gepr\u00e4gt. an den k\u00fcsten befinden sich riesige flussdeltas. der s\u00fcd\u00f6stliche k\u00fcstenstreifen ist gebirgig, w\u00e4hrend der s\u00fcden eher h\u00fcgelig ist.\nin den hoheitsgew\u00e4ssern liegen verstreut etwa 5.400 inseln. gem\u00e4\u00df dem von der uno zuerkannten alleinvertretungsanspruch wird von der volksrepublik china als gr\u00f6\u00dfte insel mit einer fl\u00e4che von 36.000 quadratkilometern taiwan betrachtet, und als zweitgr\u00f6\u00dfte hainan mit einer fl\u00e4che von 34.000 quadratkilometern. von den 14 bergen, die h\u00f6her als 8.000 meter sind, befinden sich neun an der chinesischen grenze oder innerhalb chinas. aus den hochgebirgen s\u00fcdlich des qinghai-tibet-plateaus, dem dach der welt, ragen die meisten der hohen berge chinas empor. die himalaya-kette liegt im durchschnitt 6.000 meter \u00fcber dem meeresspiegel. der h\u00f6chste berg chinas ist der auf der grenze zu nepal liegende qomolangma (mount everest), mit einer h\u00f6he von 8.848,86 metern zugleich der h\u00f6chste berg der welt.\nder jangtsekiang (kurz jangtse) ist mit einer gesamtl\u00e4nge von 6.300 kilometer der l\u00e4ngste fluss chinas und nach dem nil und amazonas der drittl\u00e4ngste fluss der welt. der gelbe fluss (huang he) ist der zweitl\u00e4ngste fluss chinas; seine gesamtl\u00e4nge betr\u00e4gt 5.464 kilometer. weitere gro\u00dfe fl\u00fcsse sind der xi jiang, der mekong, der perlfluss und der heilong jiang. die fl\u00fcsse flie\u00dfen den geographischen gegebenheiten folgend von westen nach osten: aus den hochregionen mit schnee und gletschern in die ebenen zu den k\u00fcsten.\nden gr\u00f6\u00dften canyon chinas bilden die dihangschluchten des yarlung tsangpo im tibetischen hochland. mit einer l\u00e4nge von 504,6 kilometern und einer tiefe von bis zu 6.009 metern gilt die enge schlucht als die gr\u00f6\u00dfte der welt. die tiefste stelle des landes befindet sich mit \u2212154 metern im ausgetrockneten aydingkol-see in der turpan-senke im \u00f6stlichen xinjiang.\nder poyang-see, in der ebene am mittel- und unterlauf des jangtse gelegen, ist der gr\u00f6\u00dfte s\u00fc\u00dfwassersee chinas. seine fl\u00e4che betr\u00e4gt 3.583 quadratkilometer. der gr\u00f6\u00dfte salzsee ist der qinghai-see auf dem qinghai-tibet-plateau mit einer fl\u00e4che von 4.583 quadratkilometern. der gr\u00f6\u00dfte kanal ist der kaiserkanal. er beginnt im norden in peking und endet im s\u00fcden in hangzhou. seine gesamtl\u00e4nge betr\u00e4gt 1.801 kilometer. der bau begann im 5. jahrhundert v. chr. \u2013 er ist der l\u00e4ngste und \u00e4lteste k\u00fcnstlich angelegte wasserweg der welt.\n\nseit 1949 gilt in ganz china einheitlich die gesetzliche zeit in china (utc+8), welche der zonenzeit von peking entspricht.\n\n\n=== klima ===\n\ndas klima in china ist mit 18 verschiedenen klimaregionen so vielf\u00e4ltig wie die geographie. kontinentales klima findet sich im nordosten. der winter ist lang, sehr kalt und trocken, oft jedoch sonnig. der sommer wiederum ist warm und feucht, weil er durch den sommermonsun beeinflusst wird. dann kann es mit 30 \u00b0c und hoher luftfeuchtigkeit schw\u00fcl-warm werden.\ntrockenes w\u00fcstenklima reicht von der taklamakan im westen bis nach peking. es ist durch frostige und schneearme winter sowie hei\u00dfe sommer gekennzeichnet. hinzu kommen extreme trockenheit und gro\u00dfe tageszeitliche temperaturschwankungen. in den hohen gebirgen im inneren chinas herrscht k\u00fchles gebirgsklima mit hohen temperaturgegens\u00e4tzen. die winter sind extrem kalt, jedoch scheint tags\u00fcber fast ununterbrochen die sonne. im sommer wird es m\u00e4\u00dfig warm und es gibt gelegentlich regen.\nim osten zwischen peking und dem jangtse herrscht gem\u00e4\u00dfigtes monsunklima. es gibt durchweg k\u00fchle, teils frostige, meist trockene und schneearme winter. die sonne zeigt sich zu dieser jahreszeit h\u00e4ufig. im sommer wird es zunehmend hei\u00dfer. der sommermonsun bringt nicht nur reichlich regen, sondern oft eine dr\u00fcckende schw\u00fcle. das klima im osten s\u00fcdlich des jangtse ist subtropisch, im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden tropisch. die winter sind mild bis warm und eher trocken. im sommer wird es tropisch-hei\u00df mit starken niederschl\u00e4gen und hohen temperaturen. auch nachts wird es kaum k\u00fchler.\ndie niederschl\u00e4ge nehmen von westen nach osten und von norden nach s\u00fcden stetig zu. in den w\u00fcsten zentralchinas fallen j\u00e4hrlich kaum 100 milliliter regen; am feuchtesten ist es mit bis zu 3000 mm im s\u00fcdosten chinas. in allen regionen f\u00e4llt fast der gesamte niederschlag in den sommermonaten. auf dieser basis besteht die landfl\u00e4che chinas aus 36 % fruchtbaren ackerlandes, 24 % graslandschaft, 9 % wald und 2 % feuchtgebiete sowie 21 % w\u00fcste und 6,5 % \u00f6dland. die st\u00e4dte nehmen in china 1,5 % der gesamtfl\u00e4che ein.\n\n\n=== flora ===\nein gro\u00dfteil der nat\u00fcrlichen vegetation chinas wurde durch jahrtausendelange menschliche besiedlung ersetzt oder ver\u00e4ndert, aber einzelne gebiete geben raum f\u00fcr gro\u00dfe artenvielfalt, sodass china eine der reichsten und vielf\u00e4ltigsten faunen und floren der welt hat. in den tropischen und gem\u00e4\u00dfigten zonen der n\u00f6rdlichen hemisph\u00e4re hat china die weitaus meisten autochthonen pflanzenarten. insgesamt wurden mehr als 7.000 arten von geh\u00f6lzpflanzen registriert, darunter 2.800 b\u00e4ume und \u00fcber 300 arten von nacktsamern. der seltene ginkgo-baum, der taubenbaum und der urweltmammutbaum, die anderswo l\u00e4ngst ausgestorben sind, wachsen noch in china. unter den bl\u00fctenpflanzen kommen 650 der 800 bekannten azaleenarten in china vor, 390 der 450 bekannten primel- und etwa 230 der 400 bekannten enzianarten. von der aus der provinz shandong stammenden strauch-pfingstrose wurden in g\u00e4rten \u00fcber 400 sorten gez\u00fcchtet.die reichsten und ausgedehntesten nadelw\u00e4lder kommen in den bergen im nordosten vor, wo l\u00e4rchenbest\u00e4nde, die birkenart betula platyphylla (verwandt zur h\u00e4nge-birke) und waldkiefern gedeihen, und im hinggan-gebirge best\u00e4nde von korea-kiefer und dahurischer l\u00e4rche. im sichuan-becken \u00e4ndert sich die vegetation mit der h\u00f6he, sodass eine vielzahl von nadelb\u00e4umen in hohen lagen, laubb\u00e4umen und zypressen in mittleren lagen und bambus in niedrigeren lagen wachsen. weiter s\u00fcdlich, in den subtropischen provinzen fujian und zhejiang, \u00fcberwiegen immergr\u00fcne laubw\u00e4lder. w\u00e4lder weichen nat\u00fcrlichen graslandschaften und strauchsteppen in trockeneren westlichen und nordwestlichen gebieten, insbesondere in den semiariden regionen shanxi und shaanxi, in den steppen der inneren mongolei und entlang der w\u00fcstenr\u00e4nder der tarim- und junggar-becken.\n\n\n=== fauna ===\ndie unterschiedlichen lebensr\u00e4ume beherbergen eine vielf\u00e4ltige fauna. diese reicht von arktischen arten in der mandschurei bis hin zu einer reichen tropischen tierwelt im s\u00fcden. insgesamt gibt es in china \u00fcber 6.300 wirbeltiere, davon 2.469 landwirbeltiere mit rund 500 s\u00e4ugetier-, 1.258 vogel-, 376 reptilien-, 569 amphibien- und 3862 fischarten. au\u00dferdem kommen hunderttausende wirbellose arten vor, darunter rund 150.000 insektenarten.\neinige in anderen gegenden der welt bereits ausgestorbene arten haben in china \u00fcberlebt. zu diesen z\u00e4hlen der schwertst\u00f6r aus dem jangtsekiang, bestimmte alligatoren und salamander, der gro\u00dfe panda, der nur im s\u00fcdwesten chinas lebt, und das wasserreh, welches ausschlie\u00dflich in china und korea existiert. zu den endemiten und besonders seltenen tierarten geh\u00f6ren des weiteren stumpfnasenaffen, der s\u00fcdchinesische tiger, die vier arten der ohrfasanen, der mandschurenkranich, der nipponibis und der china-alligator.im tropischen s\u00fcden chinas tummeln sich vielerlei primaten, darunter gibbons, makaken und viele andere affenarten. gr\u00f6\u00dfere raubtiere, wie b\u00e4r, tiger und leopard, sind nur in begrenzter zahl vertreten und lediglich in abgelegenen gebieten heimisch. leoparden leben in der n\u00f6rdlichen mandschurei; tibet ist lebensraum des schneeleoparden. kleinere raubtiere, darunter fuchs, wolf und waschb\u00e4r sind in vielen regionen zahlreich vertreten. antilopen, gazellen, g\u00e4msen, wildpferde und andere huftiere bewohnen die bergregionen und t\u00e4ler im westen. der elch ist in der n\u00f6rdlichen mandschurei verbreitet. v\u00f6gel sind in den verschiedensten arten anzutreffen, unter anderem fasane, kraniche, papageien, reiher und asiatische pfauen. wasserb\u00fcffel z\u00e4hlen zu den haustieren, die im s\u00fcden als zugtiere eingesetzt werden, des weiteren die im trockenen norden und westen als lasttiere verwendeten kamele sowie yaks, die in tibet als halbdomestizierte hochgebirgsrinder dienen. vor allem an der s\u00fcdk\u00fcste finden sich flundern, kabeljau, thunfische, tintenfische, krabben, garnelen und delfine. die fl\u00fcsse chinas bieten lebensraum f\u00fcr verschiedene karpfenarten sowie lachs, forelle, st\u00f6r und echten wels. viele binnengew\u00e4sser chinas werden f\u00fcr die fischzucht verwendet.der panda gilt den chinesen als nationalheiligtum. auf anordnung der nationalen forstbeh\u00f6rde chinas sind die provinzen sichuan, gansu und shaanxi seit 2011 verpflichtet, alle zehn jahre eine z\u00e4hlung der in freier wildbahn lebenden best\u00e4nde durchzuf\u00fchren. beim letzten sogenannten panda-zensus anfang 2015 wurden 1.864 exemplare gez\u00e4hlt, zehn jahre vorher waren es nur 1.596. ma\u00dfgeblichen anteil an diesem wachstum tr\u00e4gt die panda-nachzuchtstation in chengdu, von wo aus die sexuell sehr enthaltsamen pandas mit dementsprechend geringer fortpflanzungsquote nach der aufzucht in die freiheit entlassen werden.die ersten naturschutzgebiete wurden in den 1950ern angelegt. seitdem sind insgesamt \u00fcber 2.700 naturreservate in china entstanden. die fl\u00e4che aller schutzgebiete betr\u00e4gt 1,42 millionen quadratkilometer. das entspricht rund 15 prozent des landesterritoriums.\n\n\n=== naturkatastrophen ===\nchina wird regelm\u00e4\u00dfig von d\u00fcrren, \u00fcberschwemmungen, schneest\u00fcrmen, hagel, erdrutschen, sandst\u00fcrmen und fl\u00e4chenbr\u00e4nden heimgesucht. zudem sind die k\u00fcsten im s\u00fcden und osten des landes h\u00e4ufig tropischen wirbelst\u00fcrmen und taifunen ausgesetzt. \u00fcberschwemmungen treten regelm\u00e4\u00dfig an allen gro\u00dfen fl\u00fcssen auf. die letzten gro\u00dfen flutkatastrophen ereigneten sich 1998 und 2016, bei welchen ganze regionen wochenlang \u00fcberschwemmt waren. beiden ereignissen ging ein el ni\u00f1o voraus.der jangtse liegt im dichtbesiedelten jangtse-delta. seit jahrhunderten wird dieses gebiet von \u00fcberschwemmungen heimgesucht. ursachen f\u00fcr die \u00fcberschwemmungen sind bodenerosion, d\u00fcrren sowie eind\u00e4mmung des nat\u00fcrlichen flusslaufs. der bau der drei-schluchten-talsperre war und ist daher umstritten.\ntektonische beben verursachen in der volksrepublik china die gr\u00f6\u00dften sch\u00e4den. auf sie sind laut angaben des chinesischen amts f\u00fcr meteorologie j\u00e4hrlich die meisten menschlichen opfer sowie die gr\u00f6\u00dften \u00f6konomischen verluste zur\u00fcckzuf\u00fchren. im jahresdurchschnitt treten in china etwa 20 erdbeben der st\u00e4rke 5,0 bis 5,9; drei bis vier zwischen 6,0 und 6,9; und nur etwa alle zwei bis drei jahre maximal zwei der st\u00e4rke 7,0 oder mehr auf. besonders betroffen sind der osten chinas sowie die s\u00fcdlichen provinzen und der himalaya. verheerende sch\u00e4den richteten zuletzt das erdbeben in sichuan 2013 sowie das jiuzhaigou-erdbeben 2017 an, beide mit einer magnitude von 7,0.\n\n\n== geschichte ==\ndie geschichte vor dem zweiten opiumkrieg ist unter geschichte chinas zu finden.\n\ndie heutige volksrepublik china ist das ergebnis eines zweihundert jahre andauernden prozesses, in welchem das kaiserreich china abgel\u00f6st und china zu einem modernen staat umgestaltet wurde. die dramatischen ereignisse, die diesen prozess begleiteten, pr\u00e4gen heute noch die politischen akteure des landes.\n\n\n=== ende des kaiserreichs (1911), republik (bis 1914), beginn der diktatur yuan shikais ===\num 1800 hatte china seine gr\u00f6\u00dfte ausdehnung und wirtschaftliche kraft erreicht und produzierte etwa ein drittel aller waren weltweit, innen- und au\u00dfenpolitisch hingegen war das chinesische kaiserreich zu beginn des 19. jahrhunderts vergleichsweise instabil bzw. schwach. wie in europa war die bev\u00f6lkerung stark angewachsen, die industrialisierung setzte jedoch aufgrund der abschlie\u00dfung chinas von der au\u00dfenwelt erst mit gro\u00dfer verz\u00f6gerung ein. das verf\u00fcgbare ackerland pro kopf war gesunken. es kam zu hunderten aufst\u00e4nden; der taiping-aufstand (1851\u20131864) gilt als verheerendster krieg des 19. jahrhunderts, die gro\u00dfen muslimischen rebellionen waren nicht weniger grausame kriege. die handelsbilanz entwickelte sich nach der erzwungenen \u00f6ffnung chinas negativ. den immer aggressiver auftretenden fremden m\u00e4chten hatte das qing-reich weder im ersten oder zweiten opiumkrieg noch im chinesisch-franz\u00f6sischen krieg 1885/86 und im japanisch-chinesischen krieg 1895 viel entgegenzusetzen. gro\u00dfe gebiete im norden der mandschurei und in ostturkestan gingen in den vertr\u00e4gen von aigun 1858 und peking 1860 an das russische zarenreich verloren. zu diesen dem\u00fctigenden niederlagen kamen die ungleichen vertr\u00e4ge, die im laufe des 19. jahrhunderts zu zunehmender fremdbestimmung, gebietsverlusten und hohen kompensationszahlungen an fremde staaten f\u00fchrten.der ausl\u00e4ndische druck auf china f\u00fchrte zur selbstst\u00e4rkungs-bewegung, zu modernisierungen im erziehungswesen und im milit\u00e4r, erste chinesen nahmen ihr studium im ausland auf. es gab anf\u00e4nge einer industrialisierung, die wiederum ma\u00dfgeblich von ausl\u00e4ndern vorangetrieben wurde. die von kaiser guangxu eingeleitete hundert-tage-reform scheiterte jedoch. im \u201eboxeraufstand\u201c, bei dem es sich nicht um einen aufstand gegen die regierung, sondern um eine bewegung handelte, die sich gegen die imperialistischen m\u00e4chte richtete und die die chinesische regierung zu st\u00fctzen versuchte, b\u00fcndelten sich kr\u00e4fte, deren ziel die vertreibung aller ausl\u00e4nder war; dieser missverst\u00e4ndlich als \u201eaufstand\u201c bezeichnete kampf der \u201eboxer\u201c (die ersten von ihnen waren in traditioneller kampfkunst ausgebildet) f\u00fchrte zum krieg zwischen china und den vereinigten acht staaten, also dem deutschen reich, frankreich, gro\u00dfbritannien, italien, japan, \u00f6sterreich-ungarn, russland und den usa. nach der niederschlagung erzwangen die sieger im sogenannten \u201eboxerprotokoll\u201c von 1901 weitere zugest\u00e4ndnisse des kaiserhauses. in diesem umfeld wurde 1905 in tokio der chinesische revolutionsbund von sun yat-sen gegr\u00fcndet, er sollte die vorl\u00e4uferorganisation der kuomintang werden. er forderte die errichtung einer republik, die beendigung der qing-dynastie, einen nationalstaat und bodenreformen. im jahre 1911 brach der wuchang-aufstand aus und die darauffolgende xinhai-revolution f\u00fchrte zum thronverzicht von kaiser puyi. damit endete die abfolge mehrerer dynastien, die 221 v. chr. von kaiser qin shihuangdi begonnen worden war. ende 1911 wurde sun in nanjing zum \u00fcbergangspr\u00e4sidenten der republik china gew\u00e4hlt. die ausrufung der republik fand besonders in den gro\u00dfen st\u00e4dten zustimmung. sie war jedoch nur von kurzer dauer, denn bereits 1914 l\u00f6ste yuan shikai das parlament auf und herrschte als diktator.\n\n\n=== \u00e4ra der republik china (bis 1949) ===\nyuan shikai besa\u00df ausreichend milit\u00e4r in seiner befehlsgewalt, um ein auseinanderfallen chinas zu vermeiden. er war jedoch nicht in der lage, das vordringen der ausl\u00e4ndischen m\u00e4chte zu stoppen; ans\u00e4tze einer b\u00fcrgergesellschaft lie\u00df er unterdr\u00fccken, die kuomintang wurde 1913 verboten. die eliten des landes wandten sich deshalb in dieser phase vom staat ab und verfolgten ihre eigenen interessen. yuan lie\u00df sich am 1. januar 1916 zum kaiser ausrufen, w\u00e4hrend japan ihn durch die erhebung der einundzwanzig forderungen gezielt schw\u00e4chte. der zentralregierung entglitt die kontrolle \u00fcber die politik chinas, das land zersplitterte, die milit\u00e4rgouverneure der provinzen und hunderte kriegsherren k\u00e4mpften in wechselnden allianzen um einfluss. es herrschten chaos und elend, die bev\u00f6lkerung litt unter der unterdr\u00fcckung. die mongolei und tibet erkl\u00e4rten ihre unabh\u00e4ngigkeit. die phase der zersplitterung war aber auch eine sch\u00f6pferische zeit, in der sich das geistige klima durch auseinandersetzung mit westlichem gedankengut \u00e4nderte. die bewegung des vierten mai wurde zum ausgangspunkt zahlreicher politischer und geistiger str\u00f6mungen, schulen und universit\u00e4ten wurden gegr\u00fcndet. in den vertragsh\u00e4fen floss kapital und wissen aus dem ausland zu, die basis f\u00fcr den aufbau der wirtschaft wurde gelegt.nach der oktoberrevolution in russland gab es auch in china faszination f\u00fcr sozialistische und kommunistische ideen; im jahre 1921 wurde die kommunistische partei chinas gegr\u00fcndet. da in china die industrie als grundlage f\u00fcr eine proletarische bewegung fehlte, unterst\u00fctzte die komintern sowohl die kuomintang als auch die kommunistische partei (kp). im rahmen der ersten einheitsfront kooperierten die beiden parteien gegen die kriegsherren und den japanischen expansionismus. mit sowjetischer hilfe wurde im jahre 1924 die whampoa-milit\u00e4rakademie gegr\u00fcndet, aus der zahlreiche offiziere hervorgingen, die in der sp\u00e4teren geschichte chinas von bedeutung waren wie chiang kai-shek oder zhou enlai. nach dem tod von sun yat-sen im jahre 1925 traten spannungen in der einheitsfront auf, die fortschritte im nordfeldzug verz\u00f6gerten. nach der sicherung von shanghai im m\u00e4rz 1927 lie\u00df chiang kai-shek am 12. april 1927 tausende von (vermeintlichen) kommunisten umbringen und einen streik niederschlagen, woran die einheitsfront zerbrach. chiang, der innerhalb der kuomintang den zugriff auf die armee hatte, man\u00f6vrierte den linken fl\u00fcgel der partei aus und errichtete eine gegenregierung in nanjing. im juni 1928 gelang seinen truppen die einnahme von peking, womit china zun\u00e4chst wieder vereinigt war.die auf das land verdr\u00e4ngten kommunisten versuchten, in einigen st\u00e4dten aufst\u00e4nde durchzuf\u00fchren und sowjetgebiete einzurichten. die aufst\u00e4nde in nanchang im august 1927, kanton im dezember 1927 und changsha 1930 wurden jedoch niedergeschlagen. mao zedong gelang es hingegen, nach dem herbsternte-aufstand mit einer auf die l\u00e4ndlichen verh\u00e4ltnisse angepassten strategie im bergland von hunan und jiangxi ein gr\u00f6\u00dferes gebiet l\u00e4nger zu halten und eine sowjetrepublik einzurichten. aufgrund der einkesselung durch kuomintang-truppen musste sie im jahre 1934 ger\u00e4umt werden, die anf\u00fchrer der kp zogen sich mit dem langen marsch in den norden von shaanxi zur\u00fcck, wo sie ein jahr sp\u00e4ter ideologisch gefestigt und geeinigt ankamen. w\u00e4hrend dieses marsches hatte mao die innerparteilichen k\u00e4mpfe f\u00fcr sich entschieden und war zum vorsitzenden des zentralkomitees gew\u00e4hlt worden.japan, dessen truppen bereits seit 1901 nach dem boxeraufstand in nordost-china standen, entriss im jahre 1931 dem kriegsherren zhang xueliang die mandschurei und errichtete dort den vasallenstaat mandschukuo. im jahre 1933 nahmen die japanischen truppen jehol ein. die kommunisten forderten angesichts der bedrohung durch japan eine allianz aller parteien und streitkr\u00e4fte. chiang zog es aber vor, zun\u00e4chst die herrschaft der kuomintang gegen\u00fcber der kommunistischen partei zu konsolidieren. im dezember 1936 musste chiang dazu gezwungen werden, einer zweiten einheitsfront zuzustimmen, die dann erst nach dem zwischenfall an der marco-polo-br\u00fccke und dem offenen ausbruch des zweiten japanisch-chinesischen krieges gebildet wurde. trotz einheitsfront setzte chiang seine schlagkr\u00e4ftigsten truppen gegen die kommunisten ein. die einheitsfront blieb entsprechend schwach, dazu kam, dass die truppen chiangs trotz unterst\u00fctzung von usa und udssr schwach organisiert waren und eine schlechte kampfmoral hatten. den japanischen truppen gelang es dadurch, die gro\u00dfen ebenen und k\u00fcstengebiete chinas zu besetzen; in nanjing begingen sie einen mehrere wochen dauernden massenmord. sie konnten die eroberten gebiete aber nicht dauerhaft kontrollieren. die regierung von chiang musste sich nach chongqing zur\u00fcckziehen.kurz nach der kapitulation japans verhandelte mao zedong mit chiang kai-shek in chongqing ergebnislos \u00fcber die beilegung ihrer gegens\u00e4tze. die kuomintang versuchte in der folge, das ganze land unter ihre kontrolle zu bekommen, aber ihre truppen waren disziplinlos und ohne verst\u00e4ndlichen auftrag, ihre vertreter korrupt und bei der bev\u00f6lkerung gef\u00fcrchtet. im jahre 1947 abgehaltene parlamentswahlen gewann die kuomintang jedoch. die volksbefreiungsarmee hatte hingegen in der bev\u00f6lkerung genug unterst\u00fctzer. sie eroberte im jahre 1948 die mandschurei, im april 1949 nanjing und im mai 1949 shanghai. die regierung der kuomintang floh auf die 1945 besetzte insel taiwan, l\u00f6schte die dortige elite aus und errichtete eine diktatur.\n\n\n=== mao-zedong-\u00e4ra (1949\u20131976) ===\n\nam 1. oktober 1949 rief mao zedong in peking die volksrepublik china aus. dies bedeutete das ende der nationalregierung chiang kai-sheks auf dem chinesischen festland. die macht\u00fcbernahme durch die kommunisten war dabei kein von au\u00dfen herbeigef\u00fchrter umsturz, sondern eine von einer in china breiten mehrheit getragene umw\u00e4lzung. in einer ersten phase nach der ausrufung der volksrepublik f\u00fchrte die staats- und parteif\u00fchrung von 1949 bis 1952 eine so genannte bodenreform  durch, bei der fast die h\u00e4lfte der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che an etwa 120 millionen bauern verteilt wurde. \u201egro\u00dfgrundbesitzer\u201c wurden enteignet. im jahre 1950 verabschiedete die kommunistische partei ein ehegesetz, das erg\u00e4nzend zur verfassung die gleichstellung von mann und frau konkretisierte. insbesondere das recht der frau, selbst \u00fcber eine eheschlie\u00dfung zu entscheiden, das verbot der einforderung einer mitgift f\u00fcr die braut oder des konkubinats, die einf\u00fchrung eines mindestalters der frau, welches zur abschaffung von kinder- und zwangsehen f\u00fchrte oder die verrechtlichung der beendigung einer ehe durch scheidung mit entsprechenden regelungen zur g\u00fcteraufteilung der eheleute, verbesserten die situationen von chinesischen frauen dauerhaft. doch die \u00fcberlieferte, l\u00e4ndliche kulturelle praxis zu durchbrechen oder landfrauen die kenntnis \u00fcber das gesetz zu vermitteln, stie\u00df auf schwer \u00fcberwindbare h\u00fcrden. das aktive und passive frauenwahlrecht wurde 1949 eingef\u00fchrt.im februar 1950 unterzeichnete die kommunistische staats- und parteif\u00fchrung einen freundschafts- und beistandsvertrag mit der sowjetunion. der entwicklung der st\u00e4dtischen wirtschaft wurde vorrang einger\u00e4umt, nachdem sich das wirken der kp w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkrieges auf die l\u00e4ndlichen gebiete konzentriert hatte. zu diesem zweck wurde unter dem schlagwort \u201eneue demokratie\u201c eine \u201eviererkoalition\u201c aus arbeitern, bauern, kleinb\u00fcrgern und nationalem b\u00fcrgertum gebildet. auf dem 8. parteitag fand mao mit werten wie aktivismus, uneigenn\u00fctzigkeit, einheit mit den massen und konsumverzicht keine mehrheit, der weg der nachahmung des sowjetischen entwicklungsmodells mit der vorrangigen entwicklung der schwerindustrie wurde best\u00e4tigt.die abkehr vom sowjetischen vorbild leitete mao zedong mit seiner rede \u00fcber die \u201ezehn gro\u00dfen beziehungen\u201c im april 1956 ein. er initiierte im mai 1957 die hundert-blumen-bewegung, um die intelligenz zu mobilisieren. als der aufruf zu gesunder kritik auch zu kritik an der partei und einzelnen parteif\u00fchrern f\u00fchrte, reagierte die partei mit der \u201ekampagne gegen rechtsabweichler\u201c, in deren rahmen mindestens 400 kritiker hingerichtet und eine halbe million menschen in arbeitslager verschleppt wurden. die abwendung von der sowjetunion wurde 1958 endg\u00fcltig, als der gro\u00dfe sprung nach vorn verk\u00fcndet wurde. im rahmen dieser kampagne wurde fast die gesamte landbev\u00f6lkerung in 26 000 volkskommunen zusammengefasst und nach milit\u00e4rischen prinzipien organisiert. sie sollten landwirtschaft und schwerindustrie als \u201eproduktionsschlacht\u201c gleichzeitig vorantreiben. planungsfehler, chaos und naturkatastrophen f\u00fchrten jedoch dazu, dass innerhalb von drei jahren von 1960 bis 1962 landesweit etwa 30 millionen menschen verhungerten. liu shaoqi \u00fcbernahm von 1963 bis 1964 die aufgabe, die wirtschaft zu konsolidieren. er wurde f\u00fcr seine ma\u00dfnahmen als \u201erevisionist\u201c kritisiert.unter dem vorwand, fehlentwicklungen zu revidieren und die b\u00fcrokratie zu s\u00e4ubern, begann mao zedong im fr\u00fchsommer 1966 die kulturrevolution. landesweit wurden junge menschen in so genannten roten garden organisiert. es begann eine terrorwelle gegen repr\u00e4sentanten und entscheidungstr\u00e4ger des staates und die intelligenz; schulen und universit\u00e4ten blieben teils mehrere jahre geschlossen. das individuelle sollte zerst\u00f6rt werden, die revolution sollte permanent sein. china verschloss sich noch mehr gegen\u00fcber dem ausland. im jahre 1968 begann die \u201eaufs-land-bewegung\u201c, mit der 15 millionen junge st\u00e4dter zur arbeit in der landwirtschaft abkommandiert wurden. staatspr\u00e4sident liu shaoqi sowie zahlreiche andere hohe parteifunktion\u00e4re wurden als \u201erevisionisten\u201c kritisiert und ihrer \u00e4mter enthoben. in die phase der kulturrevolution f\u00e4llt aber auch die wachsende angst vor einem sowjetischen angriff nach dem chinesisch-sowjetischen zerw\u00fcrfnis, die die normalisierung der beziehungen zu den usa notwendig machte. nach einem besuch von pr\u00e4sident nixon im jahr 1972 nahm peking mit washington diplomatische beziehungen auf; peking \u00fcbernahm auch den sitz von taiwan bei den vereinten nationen. die kulturrevolution endete nach maos tod im september 1976 und der verhaftung der \u201eviererbande\u201c im oktober 1976.\n\n\n=== reform und \u00f6ffnung (1976/1980 bis 1999) ===\n\nals mao starb, waren seine designierten nachfolger bereits tot: lin biao starb 1971 nach einem angeblichen putschversuch, deng xiaoping wurde mit den protesten auf dem tian\u2019anmen-platz 1976 nach dem tod des premierministers zhou enlai in verbindung gebracht und degradiert. somit wurde der bis dahin wenig bekannte hua guofeng zum nachfolger maos bestimmt. hua und seine unterst\u00fctzer, die f\u00fcr die weiterf\u00fchrung der politik mao zedongs standen, wurden von deng bis 1980 ausman\u00f6vriert und abgesetzt. im dezember 1978 wurde der kurs der \u201evier modernisierungen\u201c, der mit dengs namen eng verbunden ist, von der parteispitze best\u00e4tigt. es wurden opfer von kulturrevolution und anderen exzessen rehabilitiert und die \u00f6konomischen freiheiten erweitert. marktwirtschaft ersetzte schrittweise die von der sowjetunion \u00fcbernommene zentrale planwirtschaft, um die \u00f6konomische leistungsf\u00e4higkeit des systems zu steigern. mit dem fr\u00fcheren kriegsgegner japan wurde ein friedens- und freundschaftsvertrag unterzeichnet, ausl\u00e4ndische investitionen wurden schrittweise zugelassen. deng besuchte die usa, die in der folge ein wichtiger au\u00dfenpolitischer partner wurde. mit den sonderwirtschaftszonen wurden gebiete ausgewiesen, wo mit marktwirtschaftlichen mechanismen experimentiert werden konnte, im jahre 1984 wurden weitere 14 k\u00fcstenst\u00e4dte ge\u00f6ffnet.der ausweitung \u00f6konomischer stand jedoch keine ausweitung pers\u00f6nlicher freiheiten gegen\u00fcber. bereits parallel zum parteikongress vom dezember 1978 artikulierte die \u00f6ffentlichkeit an der demokratiemauer, dass sie mit den einschr\u00e4nkungen der freiheit unzufrieden war, diese wurde geschlossen, nachdem forderungen nach demokratie aufgekommen waren. gegen intellektuelle, die sich schrittweise gr\u00f6\u00dfere freiheiten herausgenommen hatten, wurde mit der \u201ekampagne gegen die geistige verschmutzung\u201c vorgegangen. die negativen begleiterscheinungen der wirtschaftsreformen wie wachsende ungleichheit, korruption, inflation und die fehlende soziale absicherung erh\u00f6hten das protestpotential. es entlud sich, als trauerkundgebungen f\u00fcr den 1987 abgesetzten und im fr\u00fchling 1989 verstorbenen generalsekret\u00e4r hu yaobang neuerlich zu demonstrationen auf dem tian\u2019anmen-platz f\u00fchrten. sie radikalisierten sich parallel zu einem besuch von michail gorbatschow zu normalisierungsgespr\u00e4chen in peking, anfang juni wurden sie gewaltsam beendet. die r\u00fcckgabe der kolonien hongkong und macau unter dem prinzip \u201eein land, zwei systeme\u201c stellt aus chinesischer sicht einen weiteren schritt zur beendigung der kolonialisierung chinas dar. ferner wurde das verh\u00e4ltnis zu russland wiederbelebt.obwohl die unerw\u00fcnschten begleiterscheinungen der wirtschaftsreformen innerhalb der parteispitze kontrovers diskutiert wurden, war die \u00e4ra deng eine periode vergleichsweise gro\u00dfer einm\u00fctigkeit. das schnelle wirtschaftswachstum, das die zahl der menschen unter der armutsgrenze drastisch von 250 millionen im jahre 1979 auf 45 millionen im jahre 1999 reduzierte, legitimierte die ma\u00dfnahmen. nachfolger von deng wurde jiang zemin; unter ihm und seinen nachfolgern war die kp bem\u00fcht, das nach wie vor vorhandene protestpotential durch beilegung von konflikten und anwendung von rechtsprechung zu entsch\u00e4rfen. zu den herausforderungen, denen sich die partei- und staatsf\u00fchrung seitdem stellen muss, sind die sozialen verh\u00e4ltnisse von wander- und fabrikarbeitern, die durch die \u201eein-kind-politik\u201c bedingte schnelle alterung der gesellschaft sowie forderungen nach rechtsstaatlichkeit, bek\u00e4mpfung von korruption und staatlicher willk\u00fcr.\n\n\n=== entwicklung zur weltmacht (21. jahrhundert) ===\nin den ersten zwanzig jahren des 21. jahrhunderts verzeichnete china ein beispielloses wirtschaftswachstum. im durchschnitt wuchs die chinesische wirtschaftskraft von 2000 bis einschlie\u00dflich 2019 j\u00e4hrlich um 8,9 %. neben der verdopplung des chinesischen anteils am welthandel versechsfachte sich das bruttoinlandsprodukt innerhalb dieser zeit, sodass china gegen ende jenes zeitraums zur zweitgr\u00f6\u00dften volkswirtschaft der welt herangewachsen war. das hatte positive auswirkungen auf die lebensqualit\u00e4t von mehr als 200 millionen chinesen, die aus absoluter armut aufstiegen.auch begann china, vor dem hintergrund seiner auf wirtschaftliche expansion ausgerichteten au\u00dfenpolitik, mit einer massiven entwicklungsfinanzierung f\u00fcr afrika und dem projekt one belt, one road, seinen machtanspruch in der welt zu untermauern.\nvon 2000 bis mindestens 2023 war china das land, von dem weltweit am meisten cyberangriffe ausgingen; china tat dies um knowhow um quantentechnologie, k\u00fcnstliche intelligenz, hyperschalltechnik und biotechnologie zu erhalten.w\u00e4hrend der 2010er jahre startete china den versuch der systematischen umerziehung der uiguren in xinjiang. au\u00dferdem war das jahrzehnt aus chinesischer sicht gepr\u00e4gt von der auseinandersetzung mit der hongkonger protestbewegung im jahr 2014, die mit den protesten ab dem jahr 2019 wieder auflebte.\nende 2019 brach mit einer erkrankungswelle in der chinesischen stadt wuhan eine epidemie aus, die sich zu einer globalen pandemie entwickelte. nachdem die chinesischen beh\u00f6rden zun\u00e4chst versuchten, den krankheitsausbruch  zu vertuschen, geriet er anfang januar 2020 weltweit in den blick. w\u00e4hrend andere staaten immer st\u00e4rker von der pandemie getroffen wurden, blieb china im herbst 2020 von der zweiten welle verschont und konnte zur weitgehender normalit\u00e4t des alltagslebens zur\u00fcckkehren. die staats- und parteif\u00fchrung setzte zun\u00e4chst auf eine strikte null-covid-politik. nach deren scheitern und landesweiten protesten beendete chinas f\u00fchrung dieses vorgehen abrupt. in den folgenden wochen kam es zu einer landesweiten infektionswelle, in deren folge nach sch\u00e4tzungen internationaler experten rund zwei millionen menschen in china ums leben kamen.mit dem im m\u00e4rz 2021 verabschiedeten 14. f\u00fcnfjahresplan von 2021 bis 2025 und den zugeh\u00f6rigen langfristigen zielen bis zum jahr 2035 verschiebt die kpc den wirtschaftlichen fokus in richtung auf die entwicklung des binnenmarktes. die beiden hauptentwicklungen sind der ausbau von forschung und entwicklung, insbesondere der grundlagenforschung, und die st\u00e4rkung des angebots von industrieg\u00fctern und dienstleistungen f\u00fcr den nationalen konsum. bemerkenswert ist, dass erstmals alle kennzahlen nur noch zielwerte sind und abweichungen durch marktkr\u00e4fte ausdr\u00fccklich anerkannt werden. au\u00dferdem werden ziele f\u00fcr die entwicklung der energieversorgung und der klimapolitik aufgestellt.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\ndie volksrepublik china ist das bev\u00f6lkerungsreichste land der erde. dort lebten im jahr 2021 nach angaben des nationalen statistikamtes 1.412.600.000 einwohner.\nnach gr\u00fcndung der volksrepublik china hatte das land zwei jahrhunderte mit gro\u00dfem bev\u00f6lkerungswachstum, aber auch gro\u00dfen verlusten durch krieg, hungersn\u00f6te, seuchen und naturkatastrophen hinter sich. mao zedong betrachtete eine hohe bev\u00f6lkerungszahl als zeichen nationaler st\u00e4rke. der erste zensus, der im jahre 1953 durchgef\u00fchrt wurde, ergab eine bev\u00f6lkerung von \u00fcber 580 millionen, das waren 70 millionen menschen mehr als zuvor gesch\u00e4tzt. als reaktion darauf wurden ende der 1950er jahre erstmals sp\u00e4tehen und empf\u00e4ngnisverh\u00fctung propagiert, weil sich in den st\u00e4dten arbeitsplatzmangel abzeichnete und auf dem land das verh\u00e4ltnis zwischen bev\u00f6lkerung und ackerland ung\u00fcnstig war. wegen der abnehmenden s\u00e4uglingssterblichkeit (von 200 \u2030 im jahre 1949 auf 60 \u2030 zu beginn der 1970er jahre und 45 \u2030 bis 2000) und der steigenden lebenserwartung (zwischen 1953 und 1970 j\u00e4hrlich um ein jahr) wuchs die bev\u00f6lkerung schnell. die lebenserwartung, die 1950 noch bei 28 jahren gelegen hatte, war bis 2000 auf 68,5 jahren angestiegen.ab 1973 waren pro ehe nur zwei kinder erlaubt. dies wurde in st\u00e4dten aber auch auf dem land durchgesetzt, wobei die nationalen minderheiten ausgenommen waren. im jahre 1979 wurde die ein-kind-politik offiziell eingef\u00fchrt, die regional unterschiedlich und teils mit gewalt, wie z. b. zwangsabtreibungen, durchgesetzt wurde. die fertilit\u00e4t lag 1996 zwischen 1,5 und 1,6 kindern pro frau. im jahr 2000 betrug sie zwischen 1,2 und 1,4 kindern pro frau. auswirkungen der ein-kind-politik sind die nichtmeldung von geburten sowie bis zu 70 abtreibungen pro 100 geburten \u2013 durch die kulturelle pr\u00e4ferenz f\u00fcr s\u00f6hne wurden insbesondere weibliche f\u00f6ten abgetrieben. aufgrund der nichtregistrierung von geburten wird davon ausgegangen, dass die wirklichen geburtenzahlen 15 bis 30 prozent \u00fcber den erfassten geburten liegen. das geschlechterverh\u00e4ltnis hat sich vom normalwert 1050 jungen zu 1000 m\u00e4dchen in den 1950ern und 1960er jahren auf 1200 jungen zu 1000 m\u00e4dchen seit 1997 verschoben. in regionen mit besonders streng durchgesetzter geburtenkontrolle fehlen in den geburtenjahrg\u00e4ngen 1980 bis 2010 rund 27 millionen m\u00e4dchen. sozio\u00f6konomische ursachen haben zum sinken der geburtenzahlen gef\u00fchrt.das ziel, die bev\u00f6lkerung zur jahrtausendwende bei 1,2 milliarden einwohnern zu stabilisieren, wurde verfehlt; im jahr 2000 lebten etwa 1,27 milliarden menschen in china. nach einer studie der chinesischen akademie f\u00fcr sozialwissenschaften aus dem jahr 2018 wird die h\u00f6chste bev\u00f6lkerungszahl mit der zahl von 1,442 milliarden einwohnern im jahr 2029 erreicht werden. danach wird die bev\u00f6lkerungszahl wieder sinken.in regionen, in denen die ein-kind-politik streng durchgesetzt wurde, werden im jahre 2050 etwa 40 prozent der menschen \u00fcber 65 jahre alt sein. aus diesen gr\u00fcnden wurde die ein-kind-politik per 1. januar 2016 durch die zwei-kind-politik ersetzt. 2018 sank die geburtenzahl trotz der aufhebung der ein-kind-politik auf den niedrigsten stand seit der gr\u00fcndung der volksrepublik china 1949.2021 wurden in der vr china 10,62 millionen kinder geboren, 10,5 prozent weniger als im vorjahr. auf tausend einwohner kamen 7,52 geburten (zum vergleich: in deutschland liegt diese zahl bei 9,4).\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsverteilung ===\ndie 1,4 milliarden einwohner sind sehr ungleich \u00fcber das territorium verteilt. die imagin\u00e4re heihe-tengchong-linie teilt china in einen westlichen teil, der 57 % des staatsgebietes einnimmt, und einen \u00f6stlichen teil. auf den 43 % des \u00f6stlichen staatsgebietes lebten im jahre 1982 etwa 94 % der gesamtbev\u00f6lkerung. zahlreiche landkreise im \u00f6stlichen landesteil weisen eine bev\u00f6lkerungsdichte oberhalb von 800 bis 900 personen pro quadratkilometer auf, w\u00e4hrend gro\u00dfe landstriche im westlichen teil des landes unbesiedelt sind.\n\n\n=== migration ===\naufgrund einer landflucht im jahre 1955 wurde die staatliche zuweisung von arbeitspl\u00e4tzen und getreiderationierung sowie der hukou-systems eingef\u00fchrt. danach war migration vom land in die stadt praktisch verboten, dieses verbot wurde bis 1984 weitgehend eingehalten. die landverschickung von 17 millionen st\u00e4dtischer kader und jugendlicher w\u00e4hrend der kulturrevolution 1966 bis 1976 als erziehungsma\u00dfnahme, oder die besiedelung der regionen entlang der sowjetischen grenze nach dem chinesisch-sowjetischen zerw\u00fcrfnis z\u00e4hlen zu den gro\u00dfen binnenmigrationen.die reform- und \u00f6ffnungspolitik hat die kontrolle \u00fcber den hukou erschwert. seitdem ist es zu massiver binnenmigration aus den l\u00e4ndlichen r\u00e4umen in die ballungszentren gekommen. die volksz\u00e4hlung 2010 hat die wanderbev\u00f6lkerung auf 275 millionen gesch\u00e4tzt. die binnenmigranten sind in den st\u00e4dten benachteiligt und besitzen h\u00e4ufig nur eine tempor\u00e4re meldebescheinigung. dies birgt ein erhebliches konfliktpotential. das im jahre 1958 eingef\u00fchrte hukou-system benachteiligt menschen, die in d\u00f6rfern registriert sind, beim zugang zu st\u00e4dtischen dienstleistungen wie gesundheitsvorsorge und bildung; das system wird nur langsam reformiert. daher werden die ungef\u00e4hr 200 bis 300 millionen wanderarbeiter benachteiligt, was konfliktpotential hat.im jahre 2016 lebten 9,6 millionen auswanderer aus der volksrepublik china im ausland oder in einer der beiden sonderverwaltungszonen. davon hatten fast 40 prozent einen hochschulabschluss. die wichtigsten ziell\u00e4nder f\u00fcr auswanderer waren die usa, hongkong, s\u00fcdkorea, japan, kanada, australien, singapur, macau, italien und bangladesch. 211.000 dieser auswanderer waren fl\u00fcchtlinge. im gleichen jahr lebten 1,13 millionen einwanderer in china, die vornehmlich aus korea, den philippinen, brasilien, den usa, japan, indonesien, myanmar, vietnam, macau und thailand stammten. somit kommt auf 1000 b\u00fcrger ein einwanderer; 300.000 davon kamen als fl\u00fcchtlinge. die emigranten sorgten f\u00fcr kapitalfl\u00fcsse in der h\u00f6he von etwa 64 milliarden us-dollar nach china, w\u00e4hrend die einwanderer \u00fcberweisungen aus china in der h\u00f6he von 6,9 milliarden us-dollar t\u00e4tigten.im 19. und 20. jahrhundert gab es mehrere wellen von auswanderung aus china. die auslandschinesen stellen heute substantielle anteile der bev\u00f6lkerungen in den s\u00fcdostasiatischen staaten, auslandschinesen leben in fast allen staaten der welt. sie haben sich mit unterschiedlichem ausma\u00df an ihre neue heimat assimiliert, werden jedoch teilweise diskriminiert. typischerweise legen sie gro\u00dfen wert auf ihre herkunft und halten kontakt zu ihrem heimatort. besonders zu beginn der reform- und \u00f6ffnungspolitik brachten sie einen bedeutenden anteil der auslandsinvestitionen nach china.\n\n\n=== urbanisierung, ballungsgebiete und st\u00e4dte ===\nnach dem ende der kulturrevolution im jahre 1978 lebten 17,9 prozent der einwohner chinas bzw. 170 millionen menschen in st\u00e4dten. in einer phase der wiederbelebung der st\u00e4dte von 1978 bis 1995 wuchs die stadtbev\u00f6lkerung auf 30,5 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung. darauf folgte eine phase des schnellen wachstums der st\u00e4dte, so dass im jahre 2013 etwa 730 millionen menschen bzw. 53,7 prozent der bev\u00f6lkerung in st\u00e4dten lebten. effizienzsteigerungen in der landwirtschaft, die menschen in t\u00e4tigkeiten mit niedriger produktivit\u00e4t freisetzte, und die industrialisierung f\u00fchrten zu dieser entwicklung. die urbanisierung ist ein wichtiger faktor beim wirtschaftswachstum in den vergangenen jahrzehnten. bis 2020 soll die urbanisierungsrate auf 60 prozent der bev\u00f6lkerung anwachsen.in der volksrepublik china gibt es 15 megast\u00e4dte, in denen insgesamt \u00fcber 260 millionen menschen leben, und mehr als 150 millionenst\u00e4dte. die drei gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4ume sind das jangtse-delta, das perlflussdelta sowie die region um peking und tianjin, in denen sich auf engem raum mehrere millionenst\u00e4dte befinden und die die bevorzugten zielorte f\u00fcr interne migration darstellen.trotz der hohen urbanisierungsrate ist es in china gelungen, die bildung von slums und infrastruktur\u00fcberlastung wie in anderen entwicklungsl\u00e4ndern zu vermeiden. trotzdem ist china von den negativen begleiterscheinungen einer schnellen urbanisierung, wie zerst\u00f6rung landwirtschaftlicher nutzfl\u00e4chen, umweltverschmutzung und inad\u00e4quater entsch\u00e4digung bei der enteignung von landwirtschaftlichen fl\u00e4chen, betroffen. in vororten der ballungszentren entstanden zahlreiche retortenst\u00e4dte, die reine schlafsiedlungen f\u00fcr arbeitskr\u00e4fte sind, wie z. b. anting. hier gibt es teils hohe leerstandsquoten, da die industrieansiedlungen ausblieben und der neubau spekulativ angeheizt wurde.\n\n\n=== volksgruppen ===\n\nchina ist ein multi-ethnisches land. 91,51 prozent der bev\u00f6lkerung sind han (rund 1,25 milliarden). die bezeichnung geht auf die han-dynastie zur\u00fcck. jedoch stellt diese gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe keine homogene gruppe dar: im laufe der zeit entwickelten sich starke regionale unterschiede hinsichtlich sprache, dialekt, siedlungsformen, volkssagen, kleidung und ern\u00e4hrung. die 18 gr\u00f6\u00dften volksgruppen nach den han waren 2010 die:\n\nzhuang (16,9 millionen),\nuiguren (11,5 millionen),\nhui (10,5 millionen),\nmandschu (10,3 millionen),\nmiao (9,4 millionen),\nyi (8,7 millionen),\ntujia (8,3 millionen),\ntibeter (6,2 millionen),\nmongolen (5,9 millionen),\ndong (2,8 millionen),\nbuyei (2,8 millionen),\nyao (2,7 millionen),\nbai (1,9 millionen),\nkoreaner (1,8 millionen),\nhani (1,6 millionen),\nli (1,4 millionen),\nkasachen (1,4 millionen),\ndai (1,2 millionen).insgesamt sind 55 ethnien als nationale minderheiten anerkannt, denen neben dem minderheitenschutz in der chinesischen verfassung besondere rechte zugestanden werden, beispielsweise unterricht in der eigenen sprache, leichterer zugang zu h\u00f6herer bildung, spezielle quotenregelungen. diese rechte werden jedoch seit den 2000er jahren zunehmend ausgeh\u00f6hlt. nach unruhen in tibet im jahr 2008 werden die tibeter aus ihren wohngebieten vertrieben und durch tourismus assimiliert. im jahr 2016 gab es mehrere selbstverbrennungen. unruhen im jahr 2009 in der provinz xinjiang versch\u00e4rften den konflikt zwischen den uiguren und dem staat. nach einer serie von anschl\u00e4gen im jahr 2014 begann china mit der umsetzung der assimilationspolitik, den xinjiang-umerziehungslagern, einem ethnozid an muslimischen uiguren und anderen minderheiten in xinjiang. nachdem die sogenannte china cables \u2013 geheime dokumente der volksrepublik china \u2013 geleakt wurden, erfuhr die lage der uiguren im jahr 2019 internationale aufmerksamkeit.\n\n\n=== sprachen ===\n\nneben dem auf einem dialekt des mandarin basierenden hochchinesisch als allgemeiner amtssprache sind je nach region weitere amtssprachen offiziell anerkannt. dazu z\u00e4hlen kantonesisch in hongkong und macau sowie englisch in hongkong. hinzu kommen regionalsprachen, wie zhuang in guangxi, tibetisch in tibet, uigurisch in xinjiang, dann mongolisch in der inneren mongolei und koreanisch in yanbian. au\u00dferdem finden sich aus den tibeto-birmanischen sprachen etwa ladhakhisch und yi, dann tai-kadai-sprachen, wie bouyei, dong, tai l\u00fc, tai n\u00fca oder tai pong, aber auch mangghuer sowie als turksprachen \u00e4ynu, ili turki, salarisch oder west-yugurisch.\n\n\n=== religionen ===\n\ndie vier wichtigsten religionen in china sind der buddhismus, der taoismus, der islam und das christentum. au\u00dferdem gibt es noch einige volkst\u00fcmliche religionen bei nationalen minderheiten. die chinesischen religionen sind im allgemeinen familienbezogen und verlangen keine mitgliedschaft. von den gr\u00f6\u00dferen religionen stammt nur der taoismus aus china. dabei reicht der buddhismus bis ins 1. jahrtausend v. chr. zur\u00fcck; er verbreitete sich ab dem 1. jahrhundert n. chr. in china. der taoismus reicht \u00e4hnlich weit zur\u00fcck, integrierte zahlreiche elemente deutlich \u00e4lterer religionen. im 7./8. jahrhundert kam der islam nach china, im 13. jahrhundert das christentum. jesuiten missionierten ab dem sp\u00e4ten 16. jahrhundert. der protestantismus gelangte ab 1807 nach china.\nder konfuzianismus galt in der kaiserzeit als orthodox, die anderen religionen als heterodox. seit der gr\u00fcndung ist die volksrepublik china entsprechend ihrer kommunistischen ideologie des staats-atheismus ein laizistischer staat. buddhismus, daoismus, islam, katholizismus und protestantismus sind vom staat anerkannte religionen, wobei katholizismus und protestantismus als eigenst\u00e4ndige religionen betrachtet werden und sich nicht unabh\u00e4ngig organisieren d\u00fcrften. so ist die r\u00f6misch-katholische kirche in der volksrepublik verboten, lediglich eine chinesische katholisch-patriotische vereinigung, die die autorit\u00e4t des papstes nicht anerkennt und keine kontakte zum vatikan unterh\u00e4lt, ist erlaubt. unter mao erfuhr die katholische kirche eine besonders rigide form der kontrolle. im fokus der staatlichen verfolgung steht heute die neue religionsgemeinschaft der falun gong, wobei berichte \u00fcber organentnahmen und hinrichtungen an angeh\u00f6rigen der gemeinde menschenrechtsorganisationen auf den plan riefen.\nwie in den religionskritischen ehemaligen ostblockstaaten europas liegt in china ein strenges prinzip der trennung zwischen religion und staat zugrunde. das recht auf religionsfreiheit ist in der verfassung der volksrepublik formal verankert. aufgrund der desastr\u00f6sen auswirkungen auf gl\u00e4ubige w\u00e4hrend der kulturrevolution (1966\u20131976), war die chinesische regierung nach den 1980er jahren bem\u00fcht, weitgehend religionsfreiheit zu gew\u00e4hren und r\u00e4ume f\u00fcr religi\u00f6se aktivit\u00e4ten zu \u00f6ffnen. staatliche unterst\u00fctzung finden traditionelle glaubensrichtungen, wie taoismus und buddhismus, die als integraler bestandteil der chinesischen kultur angesehen werden.\nverfassungsrechtlich steht es jedem frei, unter anderem allein oder in der gemeinschaft mit anderen zu beten, schriften zu rezitieren, gottesdienste abzuhalten, zu taufen oder messen zu lesen. in der praxis werden diese rechte oft eingeschr\u00e4nkt. dennoch war in china seit der letzten jahrtausendwende ein \u201eboom der religionen\u201c zu beobachten. so erfuhren tempel und kl\u00f6ster zulauf, und der tibetische buddhismus breitete sich auch wieder in \u00f6stlichen provinzen des landes aus.\n2013 gab es in der volksrepublik bei 1,4 milliarden einwohnern etwa 85.000 religi\u00f6se st\u00e4tten, rund 300.000 priester, etwa 3000 religionsgruppen und 74 theologische einrichtungen. religi\u00f6se organisationen k\u00f6nnen eigene schulen gr\u00fcnden sowie b\u00fccher und periodika ver\u00f6ffentlichen. h\u00f6here bildungs- und forschungseinrichtungen bieten mitunter religi\u00f6se programme und forschungsprojekte an.\nes gibt in china keine kirchensteuer. die jeweiligen religi\u00f6sen gemeinden finanzieren sich \u00fcber spenden sowie \u00fcberwiegend durch immaterielle leistungen der jeweiligen ordensgemeinschaft, zum beispiel die gemeinsame errichtung oder instandsetzung von geb\u00e4uden oder das gemeinsame bewirtschaften von g\u00e4rten und landwirtschaftlichen fl\u00e4chen. religionsunterricht gibt es an den schulen nicht, jedoch ist seit ende der 1990er jahre die er\u00f6ffnung von privat betriebenen religi\u00f6sen schulen und kinderg\u00e4rten zu beobachten.\nda sich in china niemand offiziell zu einer konfession bekennen soll, gibt es keine amtlichen angaben und keine seri\u00f6sen statistiken \u00fcber zahlen von religionsanh\u00e4ngern. s\u00e4mtliche studien und hochrechnungen chinesischer und ausl\u00e4ndischer institutionen beruhen auf sch\u00e4tzungen und umfragen, die teilweise erheblich voneinander abweichen. zudem sind die grenzen zwischen den unterschiedlichen glaubensrichtungen in china oft flie\u00dfend. so ist es in mehreren chinesischen regionen nicht ungew\u00f6hnlich, dass sich gl\u00e4ubige zu verschiedenen religionen bekennen. hierzu gibt es das chinesische sprichwort:\n\ninsofern ist die religi\u00f6se szene in china sehr vielf\u00e4ltig und kann keinesfalls als homogene kultur betrachtet werden. stark verbreitet ist der shenismus, ein gemisch aus religi\u00f6sen und philosophischen praktiken. taoismus und konfuzianismus sind zwei beispiele f\u00fcr philosophische \u00fcberzeugungen in china, die religi\u00f6se elemente tragen. aspekte des rituals und des glaubens \u00fcber das jenseits existieren unabh\u00e4ngig von den philosophien. abgesehen von den europ\u00e4ischen, steht im zentrum aller praktizierten religionen in china seit alters her kein unsichtbarer gott, sondern stets das leben, die erde, das gl\u00fcck und die harmonie.\n\n\n== politik ==\n\ndie volksrepublik china ist eine autokratisch regierte, zentralistische parteidiktatur unter pr\u00e4sident xi jinping. die chinesische staatsorganisation ist formal in der verfassung der volksrepublik china verankert. demnach ist der staat nach dem \u201eprinzip des demokratischen zentralismus\u201c organisiert. zwar sind mehrere politische parteien in der volksrepublik china zugelassen, jedoch hat die kommunistische partei chinas im rahmen der einheitsfront die f\u00fchrung \u00fcber alle anderen blockparteien inne. damit handelt es sich bei der volksrepublik china um einen sozialistischen einparteienstaat, bei dem die entscheidungen zuerst von der kommunistischen partei chinas gef\u00e4llt werden. erst danach werden die grunds\u00e4tzlichen, politischen ziele in der verfassung niedergelegt und die politischen vorgaben im staatsapparat umgesetzt. eine gewaltenteilung in legislative, exekutive und judikative existiert nicht, sondern eine gewaltenverschr\u00e4nkung.\n\n\n=== kommunistische partei ===\n\ndie kommunistische partei chinas wurde 1921 gegr\u00fcndet und h\u00e4lt seitdem alle f\u00fcnf jahre parteitage ab, auf denen die politik festgelegt wird. die kommunistische partei chinas wird durch den generalsekret\u00e4r gef\u00fchrt und vertreten, der meistens zugleich den posten des pr\u00e4sidenten der volksrepublik china innehat. seit 2012 ist xi jinping generalsekret\u00e4r der kommunistischen partei chinas, staatspr\u00e4sident und oberster befehlshaber der armee. auf den parteitagen wird der st\u00e4ndige ausschuss des politb\u00fcros gew\u00e4hlt, der aus sieben personen besteht und das machtzentrum der volksrepublik china ist. gew\u00e4hlt wird der st\u00e4ndige ausschuss aus den reihen des politb\u00fcros, das 25 mitglieder hat. das politb\u00fcro wird vom ungef\u00e4hr 200 mitglieder umfassenden zentralkomitee alle f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. das zentralkomitee wird auf den parteitagen von den daran teilnehmenden 3000 delegierten auserkoren. die delegierten werden von den verschiedenen parteiorganisationen entsandt. sobald drei parteimitglieder zusammenkommen, bilden sie eine basisorganisation der kommunistischen partei. der gesamte staatsapparat findet sich in einer parallelstruktur in der partei wieder, d. h. innerhalb aller staatlichen organe bestehen parallele organisation der partei, die die eigentlichen entscheidungen f\u00e4llen.im jahr 2016 z\u00e4hlte die kommunistische partei chinas 89 millionen mitglieder. die mitgliederstruktur hat sich in den letzten jahren ver\u00e4ndert, da nun parteikader, arbeiter, privatunternehmer und ein hoher anteil studierender die heterogenit\u00e4t der chinesischen gesellschaft widerspiegeln. bis zum jahr 2014 wurden parteimitglieder aufgrund ihrer wirtschaftlichen, politischen oder wissenschaftlichen position ausgesucht. seit 2014 ist das kriterium der \u201eloyalit\u00e4t gegen\u00fcber der partei\u201c f\u00fcr den beitritt ausschlaggebend.unter xi jinping hat die kommunistische partei das ziel, den \u201echinesischen traum\u201c zu verwirklichen. mit dem dokument nummer 9 wird in einem parteiinternen strategiepapier vor der \u201eeinflussnahme durch die westliche welt\u201c gewarnt. der beginn der \u00e4ra xi zeichnet sich ferner durch die rigide \u201cantikorruptionskampagne\u201d aus, mit der xi sich viele feinde in der partei geschaffen haben wird. auf dem parteitag im herbst 2017 wurde beschlossen, dass die begrenzung auf zwei wahlperioden f\u00fcr eine pr\u00e4sidentschaft entf\u00e4llt. dieser beschluss wurde auf dem nationalen volkskongress im jahr 2018 in die verfassung aufgenommen. damit kann xi bis an sein lebensende pr\u00e4sident der volksrepublik china bleiben. diese entscheidung wurde als r\u00fcckschritt zur personenherrschaft wie unter mao zedong gesehen. bis zur pr\u00e4sidentschaft von xi jinping wurde von einem parteiinternen gleichgewicht in form von collective leadership ausgegangen. mit der aufhebung der altersgrenzen wurde diese kollektive f\u00fchrung aufgegeben. begr\u00fcndet wurde diese entscheidung damit, dass \u201estabilit\u00e4t\u201c vorrang habe, da es \u201eprobleme\u201c mit der trennung von partei und staat gebe. analysten gehen davon aus, dass es zum ende der \u00e4ra hu jintaos fraktionsk\u00e4mpfe innerhalb der partei gegeben hat. es gibt ger\u00fcchte, die auf einen vereitelten staatsstreich im jahr 2011 hinweisen. mit der antikorruptionskampagne hat xi m\u00f6gliche gegner beseitigt, gleichzeitig unterminiere die korruption die legitimation der kommunistischen partei, so dass ihm keine andere wahl bliebe. allerdings muss er daf\u00fcr die kontrolle \u00fcber die politik und die wirtschaft haben. xi setzt politische kontrolle \u00fcber \u00f6konomisches wachstum. damit steckt die f\u00fchrung jedoch in einem dilemma, einerseits m\u00fcssen sie die eigenm\u00e4chtigkeit der oligarischen wirtschaftscliquen unterbinden, indem korruption geahndet wird, gleichzeitig sind sie aber auf diese wirtschaftscliquen angewiesen, um den staatsapparat funktionsf\u00e4hig zu erhalten. w\u00e4hrend der zweiten amtszeit xi jinpings als staats- und parteichef chinas hat der personenkult um ihn landesweit deutlich zugenommen. die staatlichen medien in china bezeichnen xi zunehmend als den \u201ekern\u201c der kommunistischen partei.\n\n\n=== staatsaufbau ===\nlaut ihrer verfassung ist die volksrepublik china ein \u201esozialistischer staat unter der demokratischen diktatur des volkes\u201c. die verfassungs\u00e4nderungen 1993, 1999, 2004, 2012 und 2018 betonen unver\u00e4ndert die absolute f\u00fchrung der partei. dar\u00fcber hinaus steht in der pr\u00e4ambel, dass das \u201cprinzip der sozialistischen marktwirtschaft\u201d angestrebt, privateigentum und menschenrechte \u201egesch\u00fctzt\u201c werden sowie die \u201eherrschaft durch das recht\u201c angestrebt wird. das laut verfassung h\u00f6chste staatsorgan ist der nationale volkskongress, die legislative der volksrepublik china. die abgeordneten w\u00e4hlen den staatspr\u00e4sidenten, den ministerpr\u00e4sidenten sowie weitere f\u00fchrungspers\u00f6nlichkeiten. es verabschiedet gesetze von grundlegender bedeutung und stimmt \u00fcber rechenschaftsberichte der exekutive ab. der nationale volkskongress hat circa 3000 abgeordnete und tritt im regelfall einmal im jahr anfang m\u00e4rz zusammen. das arbeitsorgan des volkskongresses ist der st\u00e4ndige ausschuss des nationalen volkskongresses, der alle zwei monate tagt und die meisten gesetze verabschiedet. aufgrund der fehlenden realen macht wird der nationale volkskongress als abstimmungsmaschine bezeichnet, allerdings existieren auch kontroversen, wie z. b. beim drei-schluchten-staudamm-projekt im jahr 1992. andere wissenschaftler halten diese bezeichnung daher nicht unbedingt f\u00fcr gerechtfertigt, da \u2013 gerade bei personalentscheidungen \u2013 gegenstimmen erhoben wurden. volkskongresse werden auf allen ebenen gew\u00e4hlt, d. h. auf provinz-, bezirks- und kreisebene. die zu w\u00e4hlenden werden von der partei vorgegeben. nur auf der kreis- und dorfebene waren in der vergangenheit vereinzelt freie wahlen m\u00f6glich.die politische konsultativkonferenz der volksrepublik china wurde 1946 gegr\u00fcndet und war bis 1954 das legislativorgan der volksrepublik china. seitdem hat sie nur noch beratende funktion. sie tagt parallel oder nach dem nationalen volkskongress j\u00e4hrlich im m\u00e4rz.das tats\u00e4chlich h\u00f6chste amt der volksrepublik china ist das des staatspr\u00e4sidenten. er unterschreibt die vom nationalen volkskongress verabschiedeten gesetze, die erst dadurch in kraft treten. au\u00dferdem ernennt und entl\u00e4sst er den ministerpr\u00e4sidenten und dessen stellvertreter, die staatskommissare sowie die minister. nur er kann den kriegszustand erkl\u00e4ren. staatspr\u00e4sident ist seit 2013 xi jinping, der zugleich als generalsekret\u00e4r der kpch fungiert. als ministerpr\u00e4sident leitet li keqiang den staatsrat. vorsitzender des nationalen volkskongresses ist li zhanshu.das zentrale verwaltungsorgan ist der staatsrat. der ministerpr\u00e4sident steht dem staatsrat vor und leitet dessen arbeit. er ist formal als vertreter des staatsrats im nationalen volkskongress rechenschaftspflichtig. vier vizeministerpr\u00e4sidenten, staatssekret\u00e4re und die minister unterst\u00fctzen den ministerpr\u00e4sidenten und sind ihm gegen\u00fcber verantwortlich. die provinzen und autonomen regionen besitzen eigene regierungen und volkskongresse. der aufbau, die arbeitsweise und die kompetenzen der provinzregierungen entsprechen in der grundstruktur der zentralstaatlichen ebene.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ndie verwaltungsgliederung besteht aus sechs ebenen. sie unterteilen sich unterhalb der nationalebene, wie folgt:\n\nprovinzebene mit 22 provinzen, f\u00fcnf autonome regionen und vier regierungsunmittelbare st\u00e4dte. die zwei sonderverwaltungszonen hongkong und macau werden ebenfalls auf dieser ebene angesiedelt. sie werden nach dem grundsatz ein land, zwei systeme verwaltet und besitzen eigene verfassungen und gesetze. dar\u00fcber hinaus haben 15 st\u00e4dte sonderwirtschaftszonen mit sonderrechten. gem\u00e4\u00df der offiziellen darstellung der volksrepublik china ist taiwan die 23. provinz der volksrepublik.\nbezirksebene mit 45 autonomen bezirken und aimags sowie 288 bezirksfreien st\u00e4dten.\nkreisebene mit 1596 kreisen, autonome kreisen, bannern und sondergebieten sowie 361 kreisfreien st\u00e4dten und 897 stadtbezirken.\ngemeindeebene mit 32 685 gro\u00dfgemeinden, gemeinden, nationalit\u00e4tengemeinden und sums, daneben 7696 stra\u00dfenviertel.\ndorfebene in unbekannter anzahl. auf dieser untersten ebene vollzieht sich die staatsmacht in den danweis, die die unterste stufe der exekutive bilden.die zentralregierung gibt die politik mit anordnungen und rahmengesetzen vor. allerdings sind diese f\u00fcr die lokalregierungen nicht rechtlich verpflichtend, sondern sie setzen die politik mit einer eigenen gesetzgebung durch ihre volkskongresse um. sanktionen bei nichterf\u00fcllung sind nur in form von personalentscheidungen m\u00f6glich. artikel 89 der verfassung gibt dem staatsrat die befugnis, normen oder entscheidungen der lokalen beh\u00f6rde zu revidieren. allerdings kommt es nicht vor, dass kompetenzkonflikte offen ausgetragen werden. konflikte werden in verhandlungen zwischen zentrale und lokalregierungen beigelegt. deshalb wurde die volksrepublik teils als \u201cinformeller f\u00f6deralismus\u201d bezeichnet. mit der amtseinf\u00fchrung von xi jinping ist eine rezentralisierung beabsichtigt. es gibt keine schritte in richtung eines formellen f\u00f6deralismus. allerdings sind die verwaltungsstrukturen fragmentiert, so dass ein \u201edurchregieren\u201c nicht m\u00f6glich sei, sondern jede politische entscheidung \u201eauf verhandlungsbasis\u201c umgesetzt wird oder eben auch nicht.\n\n\n=== rechtssystem ===\n\nin der chinesischen normenhierarchie stehen die entscheidungen der kommunistischen partei china \u00fcber denen der rechtsorgane. auf nationaler ebene werden die gesetze vom nationalen volkskongress und seinem st\u00e4ndigen ausschuss verabschiedet. diese gesetze werden dann von den lokalen volkskongressen in eigene gesetze gegossen. die umsetzung der zentralen vorgaben auf lokaler ebene wird nur durch eine pr\u00fcfungskommission des nationalen volkskongresses untersucht, die nach vorank\u00fcndigung in die provinzen entsandt wird.nach der chinesischen verfassung und dem organisationsgesetz f\u00fcr volksgerichte sind volksgerichte die organe der rechtsprechung des staates. es existieren auf den verschiedenen ebenen \u201evolksgerichte\u201c, mittlere volksgerichte, \u201esondervolksgerichte\u201c und obere volksgerichte. die h\u00f6chste rechtliche instanz ist das oberste volksgericht in peking, das die rechtsprechung der volksgerichte beaufsichtigt bzw. die rechtsprechung auslegt.zwar hat xi jinping rechtsreformen versprochen, aber diese entsprechen nicht einer rechtsherrschaft, sondern nutzen recht als mittel. repressalien und zensur haben seit seinem amtsantritt zugenommen, obwohl chinesische b\u00fcrger sich st\u00e4rker als vor 20 jahren ihrer rechte bewusst sind und versuchen diese einzufordern. deutschland hat im jahr 1999 mit der volksrepublik china einen deutsch-chinesischen rechtsstaatsdialog begonnen, um sich \u00fcber fragen des rechts auszutauschen.\n\n\n=== innenpolitik ===\n\ndie politischen ziele werden in f\u00fcnfjahrespl\u00e4nen festgelegt. sie geben anhaltspunkte \u00fcber die politische richtung der kommenden f\u00fcnf jahre. der laufende f\u00fcnfjahresplan geht von 2015 bis 2020 und der neue 14. f\u00fcnfjahresplan, der sich auf den zeitraum von 2021 bis 2025 bezieht, wird gerade erarbeitet.unter dem pr\u00e4sidenten xi jinping haben sich seit 2012 restriktionen in allen bereichen versch\u00e4rft. f\u00fcr die partei sei die korruptionsbek\u00e4mpfung \u201e\u00fcberlebensnotwendig\u201c geworden, da mit den wirtschaftsreformen die korruption in hohem ma\u00dfe zugenommen hat. xi jinping hat im jahr 2012 die sogenannte \u201cantikorruptionskampagne\u201d initiiert. zahlreiche verfahren wegen korruption wurden er\u00f6ffnet und hohe politiker (zhou yongkang, bo xilai) verurteilt. ohne die zustimmung der partei w\u00e4ren diese disziplinarverfahren nicht m\u00f6glich. die kehrseite der antikorruptionskampagne ist ein beamtenapparat, der nur noch bedingt funktionsf\u00e4hig ist, da er keine entscheidungen mehr f\u00e4llt, weil die angst der korruption bezichtigt zu werden, die beamten l\u00e4hmt. mit der operation fuchsjagd werden chinesische staatsb\u00fcrger seit 2014 im ausland verfolgt, wenn sie sich mit staatlichen gelder in das ausland abgesetzt haben. im prinzip hat xi damit die antikorruptionskampagne auf die welt ausgeweitet. nach dem korruptionswahrnehmungsindex von transparency international e. v. belegt die vr china 2019 unter 180 l\u00e4ndern den 80. platz.unter xi jinping ist ein system der nachbarschafts\u00fcberwachung w\u00e4hrend der covid-19-pandemie wiederbelebt worden. dabei werden haushalten in gruppen von 10 organisiert, die durch einen leiter angef\u00fchrt werden, beispielsweise einem dorfkader oder einem ehemaligen kader. diese gruppeneinteilung hat historische wurzeln, aber die neue version stammt aus erfahrungen in xinjiang. mit diesem nachbarschaftssystem soll soziale kontrolle ausge\u00fcbt werden.\n\n\n==== menschenrechte ====\n\nmenschenrechtsorganisationen wie amnesty international und human rights watch werfen der volksrepublik zahlreiche verletzungen grundlegender menschenrechte vor. besonders seit dem massaker vom 4. juni 1989 auf dem tian\u2019anmen-platz wird die menschenrechtslage in der volksrepublik china kritisiert.mit tausenden hinrichtungen ist die volksrepublik china weltweit das land, in dem die todesstrafe am h\u00e4ufigsten vollzogen wird. die genauen zahlen lassen sich nur sch\u00e4tzen, da die konkrete zahl der hinrichtungen ein staatsgeheimnis ist.formell hat die chinesische regierung die menschenrechtskonventionen der vereinten nationen gr\u00f6\u00dftenteils ratifiziert. laut artikel 33 absatz 3 der chinesischen verfassung von 2004 \u201erespektiert und gew\u00e4hrleistet der staat die menschenrechte\u201c. nach chinesischer lesart \u201everleiht und sch\u00fctzt\u201c der staat die menschenrechte, die aber nicht gegen die interessen anderer b\u00fcrger und \u201eden staat gerichtet\u201c sein d\u00fcrfen. damit hat das subjektive recht in der volksrepublik china keine priorit\u00e4t.\nbesondere aufmerksamkeit erhielten f\u00e4lle wie die umerziehungslager in xinjiang, die unterdr\u00fcckung von uiguren und tibeter, der organraub an falun-gong-praktizierenden in china, die systeme der \u201eumerziehung durch arbeit\u201c und \u201everhaftung und r\u00fcckf\u00fchrung\u201c, das sozialkredit-system oder die geburtenkontrolle im rahmen der ein-kind-politik.\n\n\n==== \u00fcberwachung ====\nin den st\u00e4dten werden \u00fcberwachungskameras gro\u00dffl\u00e4chig auf stra\u00dfen und \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen installiert. hatte der chinesische staat zur jahresh\u00e4lfte 2017 nach sch\u00e4tzungen 176 millionen kameras aufgestellt, verdoppelte sich die anzahl der \u00fcberwachungskameras im darauf folgenden jahr. sch\u00e4tzungen von bis einschlie\u00dflich des jahres 2020 installierten kameras liegen zwischen 567 und 600 millionen. zur auswertung der bilder nutzt die chinesische polizei unter anderem die bild- bzw. gesichtserkennungssoftware von megvii und sensetime. parallel wird das sozialkredit-system seit 2020 eingef\u00fchrt, bei dem die b\u00fcrger f\u00fcr sozial ad\u00e4quates verhalten punkte erhalten und bei verst\u00f6\u00dfen gegen die moral oder bei kritik an der partei punkte abgezogen bekommen. wer wenige sozialkreditpunkte hat, wird bei der buchung von reisetickets o. \u00e4. benachteiligt.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie au\u00dfenpolitik der volksrepublik china ist gekennzeichnet durch das bestreben, weltmacht zu sein sowie sich geostrategisch ressourcen und handelswege zu sichern. als zweitbev\u00f6lkerungsreichstes land der erde, st\u00e4ndiges mitglied im sicherheitsrat der vereinten nationen, nuklearmacht und wachsende volkswirtschaft strebt china verst\u00e4rkt nach mitwirkung in allen bedeutenden weltpolitischen fragen und verfolgt dabei selbstbewusst seine nationalen interessen. die volksrepublik china ist mitglied der g20 und der brics-staaten.\nseit ende der 2010er jahre schlie\u00dft china gem\u00e4\u00df der \u00f6ffentlichen meinung als zweite supermacht zu den usa auf, der konflikt zwischen den b\u00fcndnissen beider staaten wird teilweise als zweiter kalter krieg bezeichnet. als gegenspieler der usa-gef\u00fchrten nato gelten vermehrt die beiden china-gef\u00fchrten organisationen soz (engl. sco) sowie brics plus. im gegensatz zum ersten kalten krieg ist russland nun juniorpartner von china.\nein wichtiges projekt seit 2013 ist dabei die neue seidenstra\u00dfen initiative (\u201eone belt, one road\u201c), bei der zun\u00e4chst entlang der alten seidenstra\u00dfe eine handelsroute von der volksrepublik china nach europa angestrebt und gebaut wurde. diese handelsroute geht aber inzwischen \u00fcber diese alte seidenstra\u00dfe hinaus und umfasst mittlerweile fast alle teile der welt. ebenso beschr\u00e4nkt sie sich nicht mehr auf handel, sondern hat auch den zugriff auf ressourcen, politischen und milit\u00e4rische einfluss zum ziel. die hiermit verbundenen investitionsprojekte (wie die 17+1 initiative in osteuropa oder der hafen von pir\u00e4us in griechenland) werden h\u00e4ufig auch als druckmittel benutzt. in diesem zusammenhang wurde im jahr 2016 von der volksrepublik china ausgehend die asian infrastructure investment bank (aiib) gegr\u00fcndet. im jahr 2011 hat china durch seine entwicklungsfinanzierung die usa als gr\u00f6\u00dften handelspartner afrikas abgel\u00f6st.in der beziehung zu anderen staaten wird streng die ein-china-doktrin vertreten: das hei\u00dft, dass jeder staat, der mit der volksrepublik china handel treiben oder diplomatische beziehungen eingehen m\u00f6chte, die republik china auf taiwan nicht als eigenst\u00e4ndigen staat anerkennen darf. andernfalls hat er mit sanktionen zu rechnen.seit der amtseinf\u00fchrung von donald trump im jahr 2016 sind die sino-amerikanischen beziehungen auf einem tiefpunkt. seit 2018 besteht der handelskonflikt zwischen den vereinigten staaten und der volksrepublik china, der aufgrund der engen finanz- und wirtschaftspolitischen verzahnung der beiden staaten gravierende auswirkungen \u2013 auch auf den rest der welt \u2013 hat. reibungspunkte bestehen ferner im s\u00fcdchinesischen und ostchinesischen meer, wo china zunehmend aggressiv auftritt. unter anderem ausgel\u00f6st durch geschehnisse in zusammenhang mit dem taiwan-konflikt kam es anfang der 2020er-jahre regelm\u00e4\u00dfig zu spannungen zwischen beiden staaten.\ndas verh\u00e4ltnis zwischen china und s\u00fcdkorea sowie nordkorea ist seit 2013 schwieriger geworden. seit 2016 stimmt china versch\u00e4rften un-sanktion gegen\u00fcber nordkorea zu, obwohl nordkorea als kommunistischer staat ein sozialistischer \u201ebruderstaat\u201c ist. im prinzip m\u00f6chte die volksrepublik den status quo der situation erhalten, zumal bei einem zusammenbruch nordkoreas von fl\u00fcchtlingsstr\u00f6men in die volksrepublik china auszugehen ist. die chinesisch-japanischen beziehungen bleiben angespannt. der streit entz\u00fcndet sich h\u00e4ufig an diaoyu-/senkaku-inseln im ostchinesischen meer. es geht au\u00dferdem um historisch-v\u00f6lkerrechtliche kontroversen und ressourcen. unter anderem wegen der besitzstreitigkeiten im s\u00fcdchinesischen meer sind auch die beziehungen zu anderen nachbarn in der region angespannt, wie etwa zu den philippinen, zu malaysia, taiwan, vietnam und brunei. dennoch kommt es in all diesen l\u00e4ndern weiter zu teils umfangreichen chinesischen investitionen.\nzu den weiteren nachbarstaaten, wie russland, hat sich (auch aus \u00fcberlappenden geostrategischen interessen) das verh\u00e4ltnis entspannt, die chinesisch-russischen beziehungen sind durch historische auseinandersetzungen jedoch vorbelastet. seit russlands \u00fcberfall auf die ukraine hat sich chinas staats- und parteif\u00fchrung allerdings erneut russland angen\u00e4hert. pakistan ist ein enger verb\u00fcndeter der volksrepublik. die chinesisch-indischen beziehungen sind wegen territorialer grenzstreitigkeiten konfliktreich und f\u00fchrten in den letzten jahren sogar zu vereinzelten milit\u00e4rischen auseinandersetzungen. im september 2023 vereinbarten china und syrien eine \u201estrategische partnerschaft\u201c zwischen beiden staaten.die chinesisch-deutschen beziehungen sind durch enge wirtschaftliche verflechtungen gekennzeichnet. im politischen bereich finden regelm\u00e4\u00dfige konsultationen statt, wie z. b. beim deutsch-chinesischen rechtsstaatsdialog. allerdings zeigen sich auch in diesem verh\u00e4ltnis seit 2016 konfliktfelder, wie z. b. eine deutliche zunahme chinesischer investitionen, die f\u00fcr die deutschen mit der angst des know-how-abflusses verbunden ist (siehe etwa der fall kuka), chinas weigerung sich im s\u00fcdchinesischen meer internationalem recht zu unterwerfen und schlie\u00dflich offene kritik chinas am liberalen gesellschaftsmodell. die chinesische einflussnahme auf andere staaten und gesellschaften wird daher zunehmend als \u201esystemkampf\u201c bezeichnet.w\u00e4hrend der covid-19-pandemie regte sich kritik, dass china informationen bez\u00fcglich des virus zur\u00fcckgehalten habe und bei der verteilung von medizinischen schutzg\u00fctern l\u00e4nder unter druck setze, wenn diese kritik an der au\u00dfenpolitik chinas \u00fcbten.\n\n\n==== taiwan-konflikt ====\n\ndie taiwan-frage ist ein problem aus dem chinesischen b\u00fcrgerkrieg, in dessen endphase sich die nationalistische regierung auf die insel taiwan zur\u00fcckzog und dort eine milit\u00e4rdiktatur errichtete, w\u00e4hrend auf dem festland die volksrepublik ausgerufen wurde. die \u201er\u00fcckkehr taiwans zur volksrepublik china\u201c ist im chinesischen nationalismus fest verankert und ist ziel der chinesischen f\u00fchrung, auch wenn taiwan nie teil der volksrepublik war. neben dem konflikt auf der koreanischen halbinsel ist die taiwan-frage die gr\u00f6\u00dfte sicherheitspolitische herausforderung in ostasien.unter dem schlagwort ein-china-prinzip sind sich die regierungen beiderseits der taiwan-stra\u00dfe einig, dass es nur ein einziges china gibt, dass aber unterschiedliche ansichten dar\u00fcber herrschen, wer die legitime regierung dieses einen chinas ist. die regierung der volksrepublik beabsichtigt seit deng xiaoping, taiwan unter dem prinzip ein land, zwei systeme mit dem festland zu vereinigen, wobei taiwan eine weitergehende autonomie zugesagt w\u00fcrde als hongkong nach der r\u00fcckgabe durch gro\u00dfbritannien. die taiwanische bev\u00f6lkerung betrachtet dies als unterwerfungsstrategie und misstraut den versprechungen aus peking. peking beh\u00e4lt sich den einsatz von gewalt unter bestimmten voraussetzungen vor, dazu geh\u00f6ren eine nukleare aufr\u00fcstung taiwans oder konkrete schritte der regierung in taipeh zur unabh\u00e4ngigkeit. das milit\u00e4rische gleichgewicht \u00e4ndert sich st\u00e4ndig zu gunsten von peking. die usa haben eine politische zusage zur unterst\u00fctzung von taiwan geleistet.die strategie der volksrepublik ist es, taiwan wirtschaftlich vom festland abh\u00e4ngig zu machen, den gesellschaftlichen austausch zu f\u00f6rdern, taiwan diplomatisch zu isolieren, der insel milit\u00e4risch zu drohen und die usa in ihrem sinne zu beeinflussen. seit beginn der \u00f6ffnungspolitik haben taiwanische firmen auf dem festland mehr als 200 milliarden us-dollar investiert, sie besch\u00e4ftigen etwa 14 millionen chinesische arbeiter. etwa 60 prozent der taiwanischen direktinvestitionen im ausland gehen in die volksrepublik; etwa ein viertel des taiwanischen au\u00dfenhandels wird mit der volksrepublik abgewickelt. das kalk\u00fcl pekings, taiwanische gesch\u00e4ftsleute und unternehmen w\u00fcrden bei der taiwanischen regierung im sinne pekings intervenieren, ist jedoch nicht aufgegangen.seitdem anfang 2016 tsai ing-wen von der demokratischen fortschrittspartei als pr\u00e4sidentin taiwans gew\u00e4hlt wurde, verschlechtern sich die beziehungen, da sie den status quo anstrebt. tsai wurde anfang 2020 wiedergew\u00e4hlt.\n\n\n==== nachrichtendienste ====\ndas ministerium f\u00fcr staatssicherheit (\u570b\u5bb6\u5b89\u5168\u90e8 / \u56fd\u5bb6\u5b89\u5168\u90e8,  gu\u00f3ji\u0101 \u0101nqu\u00e1nb\u00f9) ist als straff organisierter, ziviler dienst f\u00fcr die auslandsaufkl\u00e4rung sowie f\u00fcr die innere sicherheit zust\u00e4ndig. es untersteht dem staatsrat. residenturen der chinesischen auslandsaufkl\u00e4rung befinden sich in den botschaften beziehungsweise konsulaten, in deutschland zum beispiel in der chinesischen botschaft in berlin. der milit\u00e4rnachrichtendienst, die abteilung zwei (informationen) der generalplanungsabteilung (chinesisch \u7e3d\u53c3\u8b00\u90e8 / \u603b\u53c2\u8c0b\u90e8, pinyin z\u01d2ngc\u0101nm\u00f3ub\u00f9) der volksbefreiungsarmee, unterh\u00e4lt ebenfalls auslandsvertretungen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie volksbefreiungsarmee wurde 1927 gegr\u00fcndet und half der kommunistische partei w\u00e4hrend des \u201erevolution\u00e4ren kampfes\u201c vor 1949 und bei der konsolidierung ihrer herrschaft nach 1949. die volksbefreiungsarmee ist die personell gr\u00f6\u00dfte armee der welt. sie besteht aus heer, marine, luftwaffe und raketenstreitkr\u00e4ften. die volksrepublik china ist eine nuklearmacht. sie hat den atomwaffensperrvertrag abgeschlossen und den uneingeschr\u00e4nkten verzicht auf den ersteinsatz erkl\u00e4rt.\ndie zentrale milit\u00e4rkommission koordiniert die verteidigungspolitik, formuliert die milit\u00e4rdoktrin und \u00fcbernimmt im kriegsfall das oberkommando. oberster befehlshaber ist xi jinping als vorsitzender der zentralen milit\u00e4rkommission. f\u00fcr das jahr 2017 sch\u00e4tzte das stockholmer internationale friedensforschungsinstitut die ausgaben f\u00fcr das milit\u00e4r der volksrepublik china 1544 milliarden yuan bzw. 1,9 prozent des bruttoinlandsproduktes.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n== kommunikation und information ==\nseit der gr\u00fcndung der volksrepublik 1949 waren bis in die 1980er jahre s\u00e4mtliche medien staatlich. auch nach der kontrollierten \u00f6ffnung des marktes f\u00fcr private akteure dominierte die staatliche nachrichtenagentur xinhua news agency, der staatliche fernsehsender china central television (cctv) und people's daily, das parteiorgan der kp die medienlandschaft. f\u00fcr die kontrolle und zensur sorgen die general administration of press and publication (gapp) und die national radio and television administration (nrta). die massenmedien in der vr china bestehen vor allem aus fernsehen, radio, tageszeitungen und magazinen. ab den 2000er jahren erlangte das internet zunehmende bedeutung f\u00fcr die informationsverbreitung und wird umfassend zensiert und \u00fcberwacht.\n\n\n=== zensur ===\n\nchinas medien unterliegen strikter zensur und werden mit t\u00e4glichen direktiven der regierung zentral gesteuert. unter staats- und parteichef xi jinping baute die kp mithilfe modernster technologie ihre umfassende kontrolle \u00fcber nachrichten und informationen weiter aus. in einem entwurf f\u00fcr marktzugangspositivlisten wurde im oktober 2021 angek\u00fcndigt, dass zuk\u00fcnftig nur noch medien zugelassen werden, die von der kommunistischen partei finanziert werden. international wirbt sie f\u00fcr dieses repressive modell als \u201eneue weltordnung der medien\u201c. zu den vielen zensierten tabuthemen geh\u00f6ren etwa menschenrechtsverletzungen und politische proteste. die internetzensur der volksrepublik gilt als eine der strengsten der welt. facebook, google, twitter, youtube, skype und wikipedia sind in china verboten, suchmaschinen filtern f\u00fcr die regierung heikle suchanfragen heraus. gezielt werden chinesische social-media-apps eingesetzt. die organisation reporter ohne grenzen stufte 2023 die volksrepublik in der rangliste der pressefreiheit auf platz 179 von 180 ein und damit lediglich vor nordkorea. dieselbe organisation gab f\u00fcr 2020 die zahl der bisher inhaftierter journalisten in china mit 67 und der inhaftierten bloggenden b\u00fcrgerjournalisten mit 46 personen an.\n\n\n=== medien ===\nseit den 1970ern hat sich eine rege medienszene entwickelt. waren es in den 1980ern und 1990ern noch zeitschriften, kinofilme und literatur, so haben seit den 2000ern online-medien das publikum erobert. es findet sich ein vielf\u00e4ltiges angebot an zeitschriften und online-plattformen, -diensten und online-medien. das darf aber nicht dar\u00fcber hinwegt\u00e4uschen, dass alle medien in der volksrepublik zensiert werden. viele dieser medien sind gewinnbringende unternehmen, die sich \u00fcber werbung finanzieren und mit der kommunistischen partei kooperieren m\u00fcssen.die volkszeitung (chinesisch \u4eba\u6c11\u65e5\u62a5, pinyin r\u00e9nm\u00edn r\u00ecb\u00e0o) ist die staatliche zeitung, welche die vorgaben der kommunistischen partei wiedergibt. kritische berichte fanden sich in southern weekly (chinesisch \u5357\u65b9\u5468\u672b, pinyin n\u00e1nf\u0101ng zh\u014dum\u00f2) und f\u00fcr finanzen in caijin (chinesisch \u8d22\u7ecf, pinyin c\u00e1ij\u012bng) und caixin (chinesisch \u8d22\u65b0, pinyin c\u00e1ix\u012bn). zu den englischsprachigen zeitungen z\u00e4hlen china daily und global times, letztere mit einer stark nationalistischen ausrichtung.china central television (cctv) ist das staatliche fernsehen, welches \u00fcber 20 kan\u00e4le ausstrahlt. werbeeinnahmen sichern die finanzierung. seit 2018 sind cctv, china national radio (cnr) und china radio international (cri) zur china media group (chinesisch \u4e2d\u592e\u5e7f\u64ad\u7535\u89c6\u603b\u53f0, pinyin zh\u014dngy\u0101ng gu\u01cengb\u00f2 di\u00e0nsh\u00ec z\u01d2ng t\u00e1i) fusioniert. cri informiert auch \u00fcber das internet in deutscher sprache. voice of china ist die rundfunkanstalt f\u00fcr das ausland, die im rang einem ministeriums gleichkommt. die zentrale propagandaabteilung der kommunistischen partei chinas ist inhaltlich und administrativ verantwortlich. 2020 hat die china film administration zusammen mit der china association for science and technology einen leitfaden zur f\u00f6rderung der entwicklung von science-fiction-filmen herausgegeben, und dieses genre als bedeutendes wachstumsfeld und neue treibende kraft f\u00fcr die qualitativ hochwertige entwicklung der chinesischen filmindustrie hervorgehoben.aufgrund der hohen zahl mobiler nutzer werden nachrichtenportale wie qq.com, sohu.com und sina.com genutzt. beliebt sind mobile apps in china. kugou hat vor allem in l\u00e4ndlichen regionen monatlich rund 450 millionen aktiven nutzern, gefolgt von qq music mit 211 millionen und kuwo mit 108 millionen.\n\n\n=== telekommunikation ===\nim september 2019 hatten ungef\u00e4hr 192 millionen haushalte einen festen telefonanschluss. diese geringe anzahl l\u00e4sst sich darauf zur\u00fcckf\u00fchren, dass telefonanschl\u00fcsse in den 1970ern, 1980ern und 1990ern restriktiv verteilt wurden und der bedarf mit der installation nicht mithalten konnte. mit der m\u00f6glichkeit des mobiltelefons hat sich die situation ge\u00e4ndert. im dezember 2018 lag die zahl der in china abgeschlossenen mobilfunk-vertr\u00e4ge bei 1,57 milliarden. die \u00fcber 800 millionen internetnutzer chinas waren im jahr 2018 zu 98 prozent mobile internetnutzer.\n\n\n== gesellschaft ==\n\n\n=== einkommen und verteilung ===\nmit einem pro-kopf-einkommen von 54 us-dollar geh\u00f6rte der staat 1949 bei seiner gr\u00fcndung zu den \u00e4rmsten l\u00e4ndern der erde. \u00fcber 80 prozent der bev\u00f6lkerung waren besitzlose bauern, tagel\u00f6hner und wanderarbeiter. mit beginn der wirtschaftsreformen verbesserten sich die lebensumst\u00e4nde und der wohlstand ab den 1980er jahren. laut angaben der weltbank wandelte sich die volksrepublik china innerhalb von 30 jahren von einem entwicklungsland, zu einem land mit einem einkommensniveau im oberen mittelfeld. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt volksrepublik china zu den l\u00e4ndern mit hoher menschlicher entwicklung.gem\u00e4\u00df dem world wealth report stieg die anzahl der us-dollar-million\u00e4re in china 2019 auf 4,4 millionen personen an. damit geh\u00f6rt die volksrepublik china hinter den usa und japan zu den drei l\u00e4ndern mit den meisten million\u00e4ren auf der welt. gemessen an der bev\u00f6lkerungsdichte lebten 2016 in hongkong so viele dollar-million\u00e4re wie nirgends sonst auf der welt.im jahr 2017 hatten die haushalte durchschnittlich konsumausgaben von 22.902 rmb (umgerechnet knapp 3000 euro/ stand april 2020) pro jahr zur verf\u00fcgung. in den st\u00e4dten waren es 31.032 rmb und auf dem land 11.704 rmb. je nach berechnungsmethode liegt der gini-koeffizient f\u00fcr die einkommensungleichheit zwischen 42,2 prozent und 61 prozent, wobei die weltbank werte oberhalb von 40 prozent als bedenklich betrachtet. im jahre 1980 lag die ungleichverteilung des einkommens noch bei 32 prozent. diese entwicklung f\u00fchrt zu unzufriedenheit in der bev\u00f6lkerung und zu sozialen protesten. die chinesische regierung versucht, mit sozialpolitischen ma\u00dfnahmen, wie \u00fcberwachung und zensur, gegenzusteuern.die chinesischen millennials haben hohe erwartungen der eltern, der arbeitgeber und des autorit\u00e4ren staates zu erf\u00fcllen. aufgrund der ein-kind-politik haben sie die eigenen eltern im alter zu unterst\u00fctzen, arbeiten nach dem slogan 996 \u2013 von neun uhr morgens bis neun uhr abends an sechs tagen in der woche \u2013 und sollen durch arbeit gl\u00fccklich werden, so xi jinping. das f\u00fchrte zu einer bewegung namens flachliegen (chinesisch: \u8eba\u5e73; pinyin: t\u01ceng p\u00edng), bei der sich millionen menschen zur\u00fcckziehen und ihr eigenes leben leben wollen.\n\n\n=== soziale sicherheit ===\n\ndas soziale sicherungsnetz besteht aus einer staatlich organisierten sozialversicherung, welche die risiken krankheit, alter, arbeitslosigkeit, unfall und mutterschaft abdeckt, und der sozialen hilfe, die existenzsicherung gew\u00e4hrt. zwar trat im jahr 2011 ein sozialversicherungsgesetz landesweit in kraft, aber die konkrete ausgestaltung der verschiedenen sozialversicherungszweige h\u00e4ngt von der jeweiligen lokalregierung ab. die staatliche sozialversicherung sichert lediglich arbeitnehmer ab. f\u00fcr kinder, studierende, selbst\u00e4ndige sowie f\u00fcr die landbev\u00f6lkerung und generell f\u00fcr jeden b\u00fcrger, der kein arbeitnehmer ist, wurde ab 2009 eine freiwillige krankenversicherung eingef\u00fchrt, bei der der staat die h\u00e4lfte der beitr\u00e4ge \u00fcbernimmt und die andere h\u00e4lfte von dem jeweiligen versicherten aufzubringen ist, der diese versicherung freiwillig abschlie\u00dfen darf. auf diese weise will die chinesische regierung bis 2020 die gesamte chinesische bev\u00f6lkerung in eine gesundheitsversorgung integrieren.seit ende der 1990er jahre tritt das ph\u00e4nomen der st\u00e4dtischen armut in der volksrepublik auf, so dass ein staatliches sozialhilfesystem aufgebaut wurde. existenzsicherung z\u00e4hlt zur sozialen hilfe. diese umfasst die katastrophenhilfe, unterst\u00fctzung f\u00fcr armutsgebiete und f\u00fcr familien mit niedrigem einkommen, welche vornehmlich als unterhalt f\u00fcr arme und alleinstehende alte menschen, behinderte und waisenkinder gew\u00e4hrt wird. die hilfen werden in dienst-, sach- und geldleistungen erbracht. leistungsvoraussetzung ist, dass sie nach dem subsidiarit\u00e4tsprinzip kein recht auf unterhaltszahlung durch verwandte haben. der haushaltsvorstand einer bed\u00fcrftigen familie muss bei der entsprechenden beh\u00f6rde oder dem einwohnerkomitee den antrag auf mindestlebensunterhalt stellen, der von diesen bez\u00fcglich der angaben zu seiner pers\u00f6nlichen situation kontrolliert wird. pers\u00f6nliche und gesellschaftliche kontrollen sind durch das einwohnerkomitee vorgesehen. ergebnisse in der feldforschung zeigen, dass die existenzsicherung dazu genutzt wird, ehemalige h\u00e4ftlinge oder andersdenkende in ihren ansichten \u00fcber den staat zu beeinflussen. ein entwurf zu einem sozialhilfegesetz besteht, aber es wurde noch nicht verabschiedet.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\n\nbei gr\u00fcndung der volksrepublik lag die lebenserwartung bei durchschnittlich 40 jahren. dazu trugen mangelhafte ern\u00e4hrung, kaum vorhandene medizinische versorgung und damit verbunden die hohe verbreitung von \u00fcbertragbaren krankheiten bei. die durchschnittliche lebenserwartung der chinesischen bev\u00f6lkerung stieg aufgrund der besseren lebensverh\u00e4ltnisse und medizinischen versorgung bis 2015 auf 76,34 jahre. \u00fcbergewicht, atemwegserkrankungen, krebs, schlaganfall, herzinfarkt, rauchen, ungesundes essen tragen auch in china zu beeintr\u00e4chtigung der gesundheit bei. tuberkulose z\u00e4hlt weiter zu den bedrohlichen infektionskrankheiten in china. die sars-pandemie 2002/2003 offenbarte die m\u00e4ngel im gesundheitssystem. die covid-19-pandemie in der volksrepublik china hat im dezember 2019 in der stadt wuhan ihren ausgang genommen. sie entwickelte sich von china zu einer weltweiten covid-19-pandemie.\n2017 existierten landesweit rund 28.000 krankenh\u00e4user, etwa 4000 kliniken f\u00fcr traditionelle chinesische medizin, 37.015 krankenstationen, 33.965 \u00f6rtliche gesundheitsstationen und 195.176 ambulanzen. finanziert werden die institutionen durch beitr\u00e4ge der krankenversicherung, staatliche subventionen und den verkauf von medikamenten. problematisch ist die bereitstellung von ausreichenden fachkr\u00e4ften, was teils an der bezahlung des medizinischen personals liegt. dies f\u00fchrt zu einer geringen qualit\u00e4t der medizinischen behandlungen.it-l\u00f6sungen, wie e-health-systeme, telegesundheit und e-learning werden in strategiepapieren als m\u00f6gliche l\u00f6sung f\u00fcr gr\u00f6\u00dfere effizienz in den krankenh\u00e4usern gesehen.eine zentrale einrichtung des gesundheitsschutzes ist das chinesische zentrum f\u00fcr krankheitskontrolle und -pr\u00e4vention. diese einrichtung arbeitet mit ausl\u00e4ndischen forschungseinrichtungen zusammen.die zentralregierung f\u00f6rdert seit 2016 verst\u00e4rkt die traditionelle chinesische medizin (tcm), um die gesundheitsausgaben zu reduzieren.\n\n\n=== bildung ===\n\ndas ministerium f\u00fcr bildung in peking ist verantwortlich f\u00fcr den bildungssektor. die ausgestaltung der bildungspolitik obliegt den provinzen und autonomen regionen (\u201ekulturhoheit\u201c). wie in vielen anderen \u00f6ffentlichen bereichen fand in der bildungsverwaltung der volksrepublik china eine starke deregulierung statt: kompetenzen wurden an untere ebenen abgegeben, und diese haben die bildungsnormen in finanzieller, personeller und inhaltlicher hinsicht autonom umzusetzen. die bildungsausgaben in der volksrepublik china sind seit 2005 deutlich gestiegen. 2017 wurden bereits 4,14 prozent des bruttoinlandsproduktes in den bildungsbereich investiert. damit lag china in etwa gleichauf mit deutschland; beide l\u00e4nder investieren allerdings deutlich unter dem jahresdurchschnitt der oecd von 5,3 prozent.2001 erreichte die volksrepublik china einen alphabetisierungsgrad von 98 prozent der bev\u00f6lkerung. seit 2009 belegt china in den top ten der ergebnis-tabellen der pisa-studien regelm\u00e4\u00dfig spitzenpl\u00e4tze. das schulsystem umfasst vorschulen, grundschulen und sekundarschulen, die insgesamt mindestens neun und h\u00f6chstens zw\u00f6lf jahre lang besucht werden, sowie universit\u00e4ten. neben den \u00f6ffentlichen schulen ist ein umfangreiches netz von privatschulen entstanden. problematisch ist, das gerade auf dem land die schulkinder unter eisenmangel, parasit\u00e4re darmw\u00fcrmer leiden sowie keine brillen haben, weshalb sie schwierigkeiten haben zu lernen. in l\u00e4ndlichen regionen verfehlen 53 % der babys und kleinkinder den bayley test und haben damit keine ad\u00e4quaten kognitiven, sprachlichen und emotionalen f\u00e4higkeiten f\u00fcr ihr alter, was ihre lernf\u00e4higkeiten in der schule beeintr\u00e4chtigt. die gr\u00fcnde liegen in einer mangelhaften ern\u00e4hrung und dem umgang der eltern mit den kindern, da diese weder mit den kindern sprechen, noch sie zu interaktion animieren.die grundschulzeit dauert grunds\u00e4tzlich sechs jahre. zu den f\u00e4chern geh\u00f6ren: chinesisch, mathematik, sport, naturwissenschaften, musik und kunst; ab der 3. klasse wird englisch erteilt. die sekundarbildung findet an allgemeinbildenden oder technischen mittelschulen statt und ist aufgeteilt in drei jahre unterstufe und drei jahre oberstufe. hier werden chinesisch, mathematik, eine pflichtfremdsprache (meist englisch), physik, chemie, biologie, technik, it, sport, kunst, musik, ethik, wirtschaftskunde, geschichte und erdkunde gelehrt. seit anfang der 1990er jahre als reaktion auf das tian\u2019anmen-massaker wird die patriotische erziehungskampagne in schulen durchgef\u00fchrt. im rahmen dieser kampagne wurde die sichtweise auf geschichte und kultur chinas in eine nationalistische richtung ge\u00e4ndert. die lange geschichte chinas und die entstehung eines wohlhabenden, m\u00e4chtigen nationalstaats werden betont. nationalismus wird als spirituelle s\u00e4ule des kommunistischen staates gesehen. jede kritik gegen die kommunistische partei chinas wird folglich als angriff auf das chinesische volk gesehen. im november 2019 wurde diese richtlinien zur nationalistischen erziehung als reaktion auf die proteste in hongkong erneuert, um die nationale identit\u00e4t zu st\u00e4rken.das gao kao bezeichnet die abschlusspr\u00fcfung im chinesischen sekundarsystem, das ein studium an universit\u00e4ten erm\u00f6glicht. diese pr\u00fcfung ist die abschlusspr\u00fcfung der zw\u00f6lfj\u00e4hrigen schulbildung und vergleichbar mit dem abitur in deutschland. diese abschlusspr\u00fcfung entscheidet \u00fcber den zugang zu einer der renommierten universit\u00e4ten; viele eltern investieren daher viel zeit und geld in die bildung ihrer kinder, damit sie diese pr\u00fcfung bestm\u00f6glich bestehen.nach der offiziellen statistik des chinesischen bildungsministeriums gab es 2019 in china 2.956 staatlich anerkannte hochschulen (universit\u00e4ten und colleges), 292 institutionen f\u00fcr die erwachsenenhochschulbildung und 813 weitere terti\u00e4re bildungseinrichtungen. 1995 verabschiedete das chinesische ministerium f\u00fcr bildung das projekt 211 und im jahr 1998 das projekt 985, bei welchem hochschulen speziell gef\u00f6rdert wurden. beide programme wurden im september 2017 eingestellt und durch das doppel-exzellenz-programm ersetzt, um bis mitte des 21. jahrhunderts das niveau westlicher spitzenuniversit\u00e4ten zu erreichen. der lehrk\u00f6rper umfasste 2,4 millionen lehrkr\u00e4fte, von denen die meisten eine promotion haben. der frauenanteil im lehrk\u00f6rper betr\u00e4gt fast 49 prozent. grunds\u00e4tzlich ist das hochschulstudium geb\u00fchrenpflichtig, wobei es mehrere m\u00f6glichkeiten von stipendien, darlehen oder \u2013 besonders f\u00fcr die landbev\u00f6lkerung \u2013 des erlasses von studiengeb\u00fchren gibt.2017 waren 38 millionen chinesen an universit\u00e4ten eingeschrieben. knapp 8 millionen schlossen ihr studium mit bachelor, master oder phd im jahr 2017 ab. zum vergleich: in deutschland studieren knapp drei millionen menschen, europaweit sind es 20 millionen. die volksrepublik ist in absoluten zahlen damit die gr\u00f6\u00dfte hochschulnation der welt. die arbeitssuche nach einem hochschulabschluss gestaltet sich zunehmend schwieriger. daher wurde im februar 2019 der plan zur umsetzung der reform der nationalen fachausbildung vom staatsrat verabschiedet. die ma\u00dfnahmen zielen darauf ab, berufliche qualifikationen zu erlangen und die kooperation mit den unternehmen zu st\u00e4rken.in den letzten jahren haben sich die kontrollen \u00fcber universit\u00e4ten und wissenschaftler versch\u00e4rft. teilweise werden h\u00f6rs\u00e4le mit kameras \u00fcberwacht und professoren von studierenden denunziert, wenn sie von der meinung der kommunistischen partei abweichen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nim jahr 2018 hatte der dienstleistungssektor 52 prozent am bruttoinlandsprodukt, der industriesektor \u00fcber 40 prozent und die landwirtschaft 7 prozent. von chinas knapp 900 millionen arbeitskr\u00e4ften waren 2019 im dienstleistungssektor 45,1 prozent, in der industrie 28,3 prozent und in der landwirtschaft 26,6 prozent besch\u00e4ftigt.mit der made-in-china-2025-strategie versucht die vr china seit dem jahr 2015, schl\u00fcsselindustrien zu f\u00f6rdern, um in diesen die weltmarktf\u00fchrung zu erlangen und technologisch unabh\u00e4ngig vom ausland zu werden. die massive staatliche f\u00f6rderung wurde von ausl\u00e4ndischen unternehmen und staaten kritisiert; der begriff made in china 2025 wird (stand 2019) von der chinesischen f\u00fchrung gemieden. die volksrepublik china wird seitdem vom ausland als systemischer wettbewerber gesehen.das chinesische finanzsystem ist staatlich verwaltet. neben der chinesischen volksbank, die als zentralbank fungiert, und dem finanzministerium, die beide dem staatsrat unterstehen, existieren sogenannte gesch\u00e4ftsbanken, die die politik der regierung umsetzen. die bank of china geh\u00f6rt, neben der icbc, china construction bank und der agricultural bank of china, zu den vier gro\u00dfen staatlichen banken. ihnen obliegt es, kredite zu vergeben, die vornehmlich staatsunternehmen erhalten. au\u00dferdem existieren sogenannte schattenbanken, die eng mit den staatlichen banken verflochten sind. ihre aufgabe besteht darin, kredite an private unternehmer zu vergeben. aktienm\u00e4rkte bestehen in shanghai und shenzhen sowie in der sonderverwaltungszone hongkong.chinas st\u00e4rke als produktionsstandort r\u00fchrte in der vergangenheit vor allem aus den vergleichsweise niedrigen l\u00f6hnen; ein vorteil, der sich in den letzten jahren aufgrund stark angestiegener arbeitsentgelte verringert hat. china ist kein niedriglohnland mehr. die st\u00e4rken der chinesischen wirtschaft liegen zwischenzeitlich im fortschrittlichen produktions-know-how sowie im supply-chain-management. damit besteht die bef\u00fcrchtung, dass china in der sogenannten middle income trap h\u00e4ngen bleiben k\u00f6nnte.\n\n\n=== haushaltsentwicklung ===\ndie volksrepublik china ist hinter den usa die zweitgr\u00f6\u00dfte beziehungsweise gemessen an der kaufkraftparit\u00e4t seit 2016 die gr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt. das bruttoinlandsprodukt (bip) lag 2019 bei 15,27 billionen us-dollar. chinas wirtschaft wuchs 2019 offiziell gegen\u00fcber dem vorjahr um 6,1 prozent. chinesische analysten vermuten jedoch ein deutlich geringeres wachstum. aufgrund der covid-19-pandemie in der volksrepublik china geht ministerpr\u00e4sident li keqiang von einem wachstum unter drei prozent f\u00fcr das jahr 2020 aus. die staatsverschuldung in prozent des bip stieg 2019 in china offiziell auf 60,9 prozent. im ausland wird die chinesische gesamtverschuldung von regierung, unternehmen und haushalten auf knapp 243 prozent des bip aus dem jahr 2017 gesch\u00e4tzt. die inflation lag 2019 bei 2,4 prozent.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nchina verf\u00fcgt \u00fcber 10 prozent der weltweit vorhandenen ackerfl\u00e4che und muss damit 22 prozent der weltbev\u00f6lkerung ern\u00e4hren. die landwirtschaft ist ein wichtiger wirtschaftszweig in china, der im jahr 2019 ungef\u00e4hr 7 prozent des bip ausmachte, und besch\u00e4ftigt \u00fcber 300 millionen landwirte. der anteil der kleinbauern an der nahrungsmittelversorgung liegt bei rund 80 prozent. die landwirtschaftlichen betriebe sind entweder in staatlicher hand oder es sind kleine familienbetriebe. experten sprechen sich f\u00fcr eine umstrukturierung aus, analysten halten es aber f\u00fcr unwahrscheinlich, dass die kommunistische partei diese zulie\u00dfe.china produziert haupts\u00e4chlich reis, weizen, kartoffeln, tomaten, sorghum, erdn\u00fcsse, tee, hirse, gerste, baumwolle, \u00f6lsaaten, mais und sojabohnen. au\u00dferdem wird fleisch produziert, haupts\u00e4chlich schweinefleisch. f\u00fcr die fleischproduktion ben\u00f6tigt china futtermittel, besonders sojabohnen, welche das land importiert. china war vor dem ausbruch der afrikanischen schweinepest einer der weltweit gr\u00f6\u00dften exporteure von schweinefleisch. seit 2018 mit dem ausbruch in china importiert es schweinefleisch, besonders aus deutschland und spanien.\n\n\n=== industrie ===\nim rahmen der strategie made in china 2025 sollen chinesischen unternehmen, sowohl die staatlichen als auch die privaten, von den traditionellen industriezweigen, wie z. b. maschinenbau oder luftfahrt, sich mehr in richtung neue technologien, wie z. b. k\u00fcnstliche intelligenz entwickeln. mehr als 530 industrieparks mit smart factoring sind entstanden. big data, cloud computing und green manufacturing stehen auf der agenda. die vr china m\u00f6chte von der werkbank der welt zur technologie-weltmacht aufschlie\u00dfen. in einigen bereichen, wie z. b. bei den elektrobatterien, besitzt die vr china seit dem jahr 2017 bereits einen weltweiten marktanteil von \u00fcber 50 prozent. 2015 war byd weltweit f\u00fchrend beim verkauf von elektrisch aufladbaren fahrzeugen, die einf\u00fchrung von zwangsquoten zur herstellung von elektroautos haben zu einer hohen absatzsteigerung gef\u00fchrt, sodass china zum weltmarktf\u00fchrer bei den elektroautos avanciert. ab 2019 m\u00fcssen alle in- und ausl\u00e4ndischen autokonzerne in china einen zehnprozentigen und ab 2020 einen zw\u00f6lfprozentigen anteil ihrer gesamtproduktion als e-fahrzeuge herstellen.in den schl\u00fcsselindustrien, wie telekommunikation, schiffsbau, luftfahrt und hochgeschwindigkeitsz\u00fcgen, liegt der anteil der staatsunternehmen bei 83 prozent, w\u00e4hrend es bei automobil oder elektronik unternehmen nur zu 45 prozent sind. als innovativ gelten privatunternehmen. die zte corporation und der smartphone-hersteller huawei meldeten seit dem jahr 2015 weltweit die meisten anwendungs-patente an. trotzdem ist china in einigen schl\u00fcsselindustrien abh\u00e4ngig vom ausland, wie sich beispielsweise bei der chipindustrie zeigte.im oktober 2022 verh\u00e4ngte die us-regierung ausfuhrbeschr\u00e4nkungen f\u00fcr hightech-computerchips nach china. betroffen sind auch maschinen zur herstellung von spezial-halbleitern. damit wurde die volksrepublik de facto zun\u00e4chst abgeschnitten von der versorgung mit hochmodernen computer-chips, wie sie etwa f\u00fcr wissenschaft-spitzenforschung sowie weltraum- und milit\u00e4rtechnologie ben\u00f6tigt werden. die us-regierung begr\u00fcndete den schritt unter anderem mit dem streben der chinesischen staatsf\u00fchrung nach milit\u00e4rischer vorherrschaft und der verwendung von spitzentechnologie zur \u00fcberwachung der bev\u00f6lkerung durch chinas f\u00fchrung. der berater f\u00fcr nationale sicherheit von us-pr\u00e4sident joe biden, jake sullivan, erkl\u00e4rte, es gehe darum, china technologisch auf abstand zu halten. im januar 2023 wurde durch medienberichte bekannt, dass sich auch die regierungen japans und der niederlande den halbleiter-beschr\u00e4nkungen f\u00fcr china anschlie\u00dfen.start-up-unternehmen werden in den bereichen innovationindustrie und hightech-branche finanziell gef\u00f6rdert, indem sie kredite von staatseigenen banken erhalten. es besteht eine hohe risikofreudigkeit, neue firmen zu gr\u00fcnden. im jahr 2018 betrug das risikokapital, welches in china investiert wurde, 107 mrd. dollar. insgesamt wird mehr in die start-up-szene investiert als beispielsweise in den usa. in der millionenmetropole shenzhen befinden sich zentren der high-tech-industrie, des unternehmertums, der innovation und der start-up szene. die stadt ist das weltweite zentrum f\u00fcr computerfirmen und hat sich einen namen als silicon valley f\u00fcr start-ups erworben. zu den bekannten start-ups von shenzhen z\u00e4hlen huawei, tencent, dji (unternehmen), ubtech robotics, sensetime und ping an insurance. unternehmen wie apple, hewlett-packard, ibm, dell, microsoft, nintendo, olympus, panasonic, pioneer, sap, siemens produzieren nicht nur den gr\u00f6\u00dften teil ihrer hardware in shenzhen, sondern verlagern zunehmend ihre software\u00adentwicklung in die wirtschaftsmetropole am perlfluss-delta.die bauwirtschaft spielt eine zentrale rolle in der chinesischen volkswirtschaft: der wohnungsbau hat in den vergangenen jahren rund 10 % zum bruttoinlandsprodukt beigetragen, soviel wie in keinem anderen land. der bauboom wird dadurch befeuert, dass chinesische angestellte verpflichtet sind, in einen staatlichen bausparfonds einzuzahlen.\n\n\n=== dienstleistungssektor ===\nvor dem beginn der wirtschaftsreformen im jahr 1978 war chinas dienstleistungssektor durch staatsbetriebe, rationierung und regulierte preise gekennzeichnet \u2013 mit der reform kamen private m\u00e4rkte, einzelunternehmer und ein kommerzieller sektor. der gro\u00df- und einzelhandel entwickelte sich und zahlreiche einkaufszentren, einzelhandelsgesch\u00e4fte, restaurantketten und hotels wurden in st\u00e4dtischen gebieten errichtet. au\u00dferdem ist tourismus zu einem bedeutenden wirtschaftsfaktor geworden.im jahr 2017 lag die zahl der internetnutzer bei 772 mio. menschen. der \u00fcberwiegende teil der chinesischen bev\u00f6lkerung kauft \u00fcber e-commerce ein, 40 prozent des weltweiten online-handels wird in china get\u00e4tigt. konzerne wie baidu, alibaba, tencent und xiaomi z\u00e4hlen zu den gr\u00f6\u00dften technologieunternehmen weltweit. die hohe akzeptanz wird durch die mobilen bezahlsystem, wie alipay oder wechat pay, erleichtert. der sogenannte singles' day, der 11. november, wurde von alibaba ins leben gerufen und erzielt regelm\u00e4\u00dfig rekordums\u00e4tze. von staatlicher seite wird e-commerce auf dem land gef\u00f6rdert, als eine art armutsprojekt. sogenannte taobao d\u00f6rfer produzieren f\u00fcr den online-handel. auf diese weise entsteht eine effektive infrastruktur, wie z. b. in der logistik, und die landbev\u00f6lkerung erh\u00e4lt besch\u00e4ftigungsm\u00f6glichkeiten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nam 11. dezember 2001 erfolgte die aufnahme chinas als 143. mitglied in der welthandelsorganisation (wto). der status der volksrepublik china als \u201efreie marktwirtschaft\u201c ist umstritten. dabei wurden der volksrepublik strenge bedingungen auferlegt. china erhielt von der wto die vertragliche zusicherung, dass es sp\u00e4testens nach 15 jahren den status einer freien marktwirtschaft erhalten soll. bereits vor ablauf dieser frist erkannten mehrere l\u00e4nder, darunter australien, brasilien und s\u00fcdafrika, das chinesische wirtschaftssystem als freie marktwirtschaft an. hingegen teilten die vereinigten staaten ende 2016 der wto offiziell mit, china die anerkennung zu verweigern, weil ohne den marktwirtschaftsstatus handelspartner leichter z\u00f6lle erheben k\u00f6nnen. so soll im rahmen der seit november 2016 von donald trump propagierten america first-politik entschieden gegen das gro\u00dfe handelsdefizit zwischen beiden staaten mittels der erhebung von z\u00f6llen auf bis zu 45 prozent vorgegangen werden. seit dem jahr 2018 eskaliert der handelskonflikt zwischen den vereinigten staaten und der volksrepublik china.\n\nw\u00e4hrend einige eu-staaten china den status ebenfalls verweigern, vertreten exportstarke nationen wie gro\u00dfbritannien, deutschland oder schweden die ansicht, dass china nach fast zwanzig jahren mitgliedschaft in der welthandelsorganisation der status einer marktwirtschaft nicht mehr vorenthalten werden k\u00f6nne, zumal andere l\u00e4nder wie russland oder saudi-arabien, die der wto ebenso beigetreten sind, als \u201efreie marktwirtschaft\u201c eingestuft wurden. allerdings hat die eu china bisher nicht als marktwirtschaft anerkannt, weil sie dann ihre antidumpingz\u00f6lle aufheben m\u00fcsste. strittig sind staatliche chinesische subventionen und verletzungen geistigen eigentums. f\u00fcr deutschland ver\u00f6ffentlichte der bundesverband der deutschen industrie 2019 ein positionspapier, in dem die vr china als partner und systemischer wettbewerber bezeichnet wird. laut einer 2021 vom institut der deutschen wirtschaft (iw) ver\u00f6ffentlichten studie mache die vr china zur deutschen wirtschaft auf dem europ\u00e4ischen markt zunehmend auch bei anspruchsvollen industriewaren wie autos und modernen maschinen konkurrenz, wobei die chinesische industrie laut dieser studie von unfairen wettbewerbsbedingungen profitiere.ein ende 2020 fertig ausgehandeltes umfassendes abkommen \u00fcber investitionen (cai) liegt wegen chinesischer \u201esanktionen gegen eine reihe von eu-abgeordneten\u201c und gegen litauen auf eis.\n\n\n=== \u00f6kologie ===\nder wirtschaftsaufschwung geht in china mit starken umweltproblemen einher. von 180 l\u00e4ndern belegte die volksrepublik 2018 im ranking des environmental performance index nur den 120. platz.der \u201e\u00f6kologische fu\u00dfabdruck\u201c chinas hat sich seit der mitte des letzten jahrhunderts verdoppelt. der hohe energieverbrauch ruft eine hohe luftverschmutzung hervor. im jahr 2005 \u00fcberholte die volksrepublik china erstmals die usa bei den co2-emissionen und lag 2018 mit einem wert von 11,2 milliarden tonnen mit weitem abstand an der weltspitze. 2013 wurden in mehreren st\u00e4dten nordchinas rekordwerte von \u00fcber 800 mikrogramm feinstaub pro kubikmeter luft gemessen; der 30-fache wert dessen, den die weltgesundheitsorganisation f\u00fcr unbedenklich h\u00e4lt.infolge der starken umweltbelastung ist vielerorts das grundwasser verschmutzt. durch staudammprojekte und hohen wasserverbrauch kommt es zu sinkenden grundwasserspiegeln und dem verschwinden von seen. dabei nimmt die bodenerosion und desertifikation zu, wodurch bewuchs sowie acker- und waldfl\u00e4chen verloren gehen.china hat 2002 das kyoto-protokoll und 2016 das pariser klimaabkommen ratifiziert. zwar werden einzelne chinesische gro\u00dfst\u00e4dte weiterhin regelm\u00e4\u00dfig von starkem smog heimgesucht, jedoch geht die schadstoffbelastung nachweislich zur\u00fcck. im letzten quartal 2017 fielen laut greenpeace die verschmutzungswerte beispielsweise in peking gegen\u00fcber dem vorjahr um 53,8 prozent. auf den gesamten zeitraum von 1750 bis heute bezogen liegt der beitrag chinas zum treibhauseffekt jedoch noch weit hinter denen der industriestaaten. beim pro-kopf-aussto\u00df von co2 liegt china seit 2020 vor deutschland und der europ\u00e4ischen union. die chinesische staatsf\u00fchrung hat angek\u00fcndigt, den j\u00e4hrlichen aussto\u00df von co2 ab sp\u00e4testens 2030 zu reduzieren. bis 2060 soll die volksrepublik klimaneutral sein.ein seit 2015 bestehendes reformiertes umweltschutzgesetz erlaubt es zivilgesellschaftlichen organisationen gegen bauvorhaben oder sonstige \u00f6kologiegef\u00e4hrdende projekte \u00bbklage im \u00f6ffentlichen umweltinteresse\u00ab zu erheben.\n\n\n== forschung und entwicklung ==\n\n\n=== wissenschaft und technik ===\nder anteil der forschungsausgaben lag im jahr 2017 bei 2,17 prozent des bip. vor allem in den technischen und naturwissenschaftlichen f\u00e4chern wurde die forschung und internationalisierung vorangetrieben: die meisten anerkannten patente kamen 2016 aus china (1,2 millionen). die wichtigste au\u00dferuniversit\u00e4re forschungsinstitution ist die chinesische akademie der wissenschaften mit 124 forschungsinstituten. neben der raumfahrt z\u00e4hlen zu den forschungsbereichen beispielsweise kernfusion, quantencomputer oder geoengineering. bei den geisteswissenschaften wird besonderes gewicht auf arch\u00e4ologie gelegt.\n\n\n=== raumfahrt ===\n\nmit dem start des satelliten dong fang hong i am 24. april 1970 begann die pr\u00e4senz der chinesischen raumfahrt im weltall. das mondprogramm der volksrepublik china wurde am 24. januar 2004 genehmigt, am 5. november 2007 trat chang\u2019e 1 in den mondorbit ein. am 14. dezember 2013 erfolgte mit der unbemannten sonde chang\u2019e 3 die erste mondlandung. am 3. januar 2019 gelang mit chang\u2019e 4 erstmals in der geschichte der raumfahrt eine landung auf der r\u00fcckseite des mondes, am 16. dezember 2020 brachte die r\u00fcckkehrkapsel von chang\u2019e 5 rund 1,7 kg mondstaub- und gesteinsproben zur\u00fcck zur erde. am 14. mai 2021 landete der rover zhurong auf dem mars.\nam 15. oktober 2003 gab es mit yang liwei den ersten bemannten chinesischen raumflug, am 18. juni 2012 nahm die besatzung von shenzhou 9 chinas erstes raumlabor tiangong 1 in betrieb. am 29. april 2021 begann mit dem start des kernmoduls tianhe der bau der st\u00e4ndig besetzten chinesischen raumstation, anderthalb jahre sp\u00e4ter, am 3. november 2022, war die erste ausbauphase abgeschlossen. am 30. oktober 2000 begann der aufbau des globalen satellitennavigationssystems beidou, der am 23. juni 2020 abgeschlossen war.\n\n\n== infrastruktur ==\ndie volksrepublik china hat in den 2000er jahren massiv in die infrastruktur des landes investiert. die meisten projekte werden staatlich finanziert, um das wirtschaftswachstum zu f\u00f6rdern. ferner ist der ausbau der infrastruktur notwendig, weil die staatlichen vorgaben eine urbanisierungsrate von 70 prozent im jahr 2030 anstreben. alle teile chinas mit ausnahme bestimmter abgelegener gebiete tibets sind \u00fcber schiene, stra\u00dfe, wasser oder luft erreichbar.neben den nationalen projekten wurde im jahr 2013 von dem pr\u00e4sidenten xi jinping das internationale infrastrukturprojekt one belt, one road initiiert, das die seidenstra\u00dfe wiederbeleben und sich auf weitere kontinente ausdehnen soll.\n\n\n=== energie ===\n\nmit der wirtschaftlichen entwicklung der vr china hat der engergieverbrauch zugenommen; china ist der weltweit gr\u00f6\u00dfte energieverbraucher. der bedarf wird vornehmlich durch kohlekraftwerke bestritten. diese verschmutzen, speziell in der kalten jahreszeit, die luft in st\u00e4dten und ballungsr\u00e4umen erheblich, zum beispiel in peking.\nes gibt in china zahlreiche kernkraftwerke (liste hier).\n\nf\u00fcr das jahr 2020 wurde ein energiemix angestrebt, bei dem der energieanteil von kohle unter 60 prozent, der von nicht-fossilen energietr\u00e4gern \u00fcber 15 prozent und der von gas \u00fcber 10 prozent liegen sollten.\nchina erzeugte 2019 348,1 twh strom aus kernenergie, 18,1 prozent mehr als 2018. 2019 wurden zwei neue reaktoren in betrieb genommen (haiyang und yangjiang) und 2020 ebenfalls zwei (tianwan und taishan). im m\u00e4rz 2019 waren in china 46 kernreaktoren mit einer kapazit\u00e4t von 42,8 gw in betrieb und 11 reaktoren mit einer kapazit\u00e4t von 10,8 gw im bau.2021 hatten chinas windkraftanlagen eine installierte leistung von insgesamt 338,31 gw, davon 310,63 gw an land (39,8 % der weltweiten onshore-windkraftleistung) und 27,68 gw offshore (48,4 % der weltweiten offshore-windleistung). gegen\u00fcber den vorjahreswerten chinas, 279,96 gw an land (39 % der weltweiten leistung) und 10,78 gw offshore (28 % der weltleistung) waren das steigerungen um 11,0 % bzw. 157 %. china war 2021 f\u00fchrend beim ausbau der windenergie: 42 % der 2021 neu an land installierten anlagen wurden in china errichtet, und 80 % der neu installierten offshore-kapazit\u00e4t wurden in chinesischem seegebiet gebaut, und auch im bestand an windenergie war china mit deutlichem abstand f\u00fchrend.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\nnach gr\u00fcndung der volksrepublik china war die infrastruktur durch die kriegsfolgen in gro\u00dfem umfang zerst\u00f6rt. nur langsam konnte das schienennetz ausgebaut werden. angesichts der weiter bestehenden gro\u00dfen engp\u00e4sse wird seit der jahrtausendwende nennenswert in die eisenbahn-infrastruktur und in fahrzeuge investiert. die eisenbahn, die das wichtigste fernverkehrsmittel darstellt, konnte im jahr 2016 120.970 km schienenkilometer nutzen. zwischen 2008 und 2018 hat china mit 29.000 km streckenl\u00e4nge das weltweit gr\u00f6\u00dfte hochgeschwindigkeitsschienennetz errichtet. f\u00fcr eisenbahnprojekte hat china im jahr 2018 803 milliarden rmb ausgegeben. premierminister li keqiang verk\u00fcndete im m\u00e4rz 2019, dass weitere 800 milliarden rmb investiert werden sollen. die entwicklung der technologie von selbstfahrenden z\u00fcgen soll forciert werden. der innerst\u00e4dtische schienenverkehr wird bei st\u00e4dten mit mehr als 3 millionen einwohnern mit u-bahn-systemen oder mit stra\u00dfenbahnsystemen abgewickelt.mit dem ausbau des netzes steigen die fahrgastzahlen, im jahre 2018 wurden 3,3 milliarden fahrg\u00e4ste bef\u00f6rdert (9 prozent mehr als im jahr 2017). die transportleistung im g\u00fcterverkehr betrug ca. 4 billionen tonnenkilometer.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nin china bestanden im jahr 2016 \u00fcber vier millionen kilometer an stra\u00dfen, die teilweise in einem sehr schlechten zustand sind und seit den 1990er jahren ausgebaut und verbessert werden. in den 1990er jahren wurde f\u00fcr den autobahnbau ein nationalplan aufgestellt. seither wird an dem sogenannten 7-9-18-autobahnnetz gebaut. bei diesem netz gehen sieben autobahnen strahlenf\u00f6rmig von peking aus; es gibt neun autobahnen in nord-s\u00fcd-richtung und 18 autobahnen in west-ost-richtung. eine besondere leistung ist der bau der autobahn peking\u2013lhasa.\nim jahr 2018 waren in china ungef\u00e4hr 206 millionen pkws zugelassen. um die umweltbelastung durch den autoverkehr zu senken, f\u00f6rdert die chinesische regierung die produktion und nutzungen von alternativ betriebenen fahrzeugen.\n\n\n=== luftverkehr ===\ndie chinesische zivile luftfahrt wird nach prognosen der international air transport association sp\u00e4testens 2020, gemessen nach kommerziellen passagierkilometern, zum gr\u00f6\u00dften markt der welt werden. bereits seit 2014 liegen die zehn meistgenutzten flugstrecken der welt in asien. nummer eins ist die verbindung von hongkong nach taipeh mit j\u00e4hrlich mehr als f\u00fcnf millionen reisenden, wobei ein gro\u00dfteil der festlandchinesen \u00fcber hongkong nach taiwan fliegt. hongkong erweist sich zudem als drehkreuz f\u00fcr fl\u00fcge nach singapur, shanghai, seoul, bangkok und peking. 2015 transportierte die zivile luftfahrtbranche in china 436 millionen menschen und 85,2 milliarden tonnenkilometer.ende 2015 umfasste chinas allgemeiner luftfahrtsektor mehr als 300 flugh\u00e4fen. 46 kilometer s\u00fcdlich vom stadtzentrum pekings wurde im september 2019 der neue flughafen peking-daxing er\u00f6ffnet. im jahr 2015 begannen die arbeiten am bau des nagqu dagring airport, dessen einweihung f\u00fcr 2019 geplant war, dessen bauarbeiten aber aufgrund technischer probleme vorerst eingestellt wurden. in ganz china befinden sich weitere 50 flugh\u00e4fen im bau, die sp\u00e4testens 2021 fertiggestellt sein sollen. 2016 gab es in china bereits 28 flugh\u00e4fen, die jeweils \u00fcber zehn millionen flugg\u00e4ste j\u00e4hrlich abfertigten. die beiden flugh\u00e4fen in shanghai, hongqiao und pudong, zusammengerechnet \u00fcbertrafen bereits 2015 die marke von 100 millionen passagieren. mit \u00fcber 94 millionen passagieren j\u00e4hrlich war der beijing capital international airport 2016 der flughafen mit dem zweith\u00f6chsten passagieraufkommen weltweit, \u00fcbertroffen nur vom hartsfield\u2013jackson atlanta international airport.der chinesische verkehrsflugzeughersteller commercial aircraft corporation of china (comac) plant als erster chinesischer hersteller, kommerzielle verkehrsflugzeuge im gro\u00dfen stil selbst herzustellen und zu vertreiben. die von comac entwickelte maschine c919, ist eine direkte herausforderung an die boeing 737 und den airbus 320, bisher die meistverkauften passagierjets der welt. am 3. mai 2017 trat die comac c919 erfolgreich ihren jungfernflug an und er\u00f6ffnete damit die nachfrage des chinesischen jumbos auf dem heimischen markt. insgesamt gab es 2016 in der volksrepublik china 281 luftfahrtunternehmen im personen- oder frachttransport, wovon sich 36 in staatlicher hand befinden. bereits 2007 wurden die staatlichen fluggesellschaften mit servicedienstleistern zu sechs konglomeraten zusammengeschlossen: air china group, china eastern group, china southern group, travelsky, china national aviation fuel group und china aviation supplies holding company.gro\u00dfe private fluggesellschaften sind unter anderem cathay pacific, hainan airlines, beijing capital airlines, qingdao airlines, juneyao airlines, urumqi air. ge\u00f6ffnet wurde der markt f\u00fcr private anbieter 2005. die flugzeuge s\u00e4mtlicher chinesischer airlines sind gr\u00f6\u00dftenteils modern, die mehrzahl nicht \u00e4lter als f\u00fcnf jahre.im zuge der covid-19-pandemie hat chinas staatsf\u00fchrung die grenzen der volksrepublik weitgehend geschlossen. die zahl der internationalen fl\u00fcge von und nach china ist seitdem um rund 95 prozent zur\u00fcckgegangen. im winterflugplan 2022/23 waren nur 5 prozent der internationalen verbindungen im vergleich zu 2019 geplant.\n\n\n=== seeverkehr ===\nder transport in china zeichnet sich durch binnen- und k\u00fcstenschifffahrt aus. es gibt in china 126.300 kilometer schiffbare fl\u00fcsse und kan\u00e4le. die wichtigsten transportwege sind der jangtsekiang, der perlfluss und der gro\u00dfe kanal. an der 18.000 km langen k\u00fcste existieren mehr als 20 tiefwasserh\u00e4fen, die auch im winter eisfrei sind. im jahr 2014 wurde die h\u00e4lfte der fracht \u00fcber wasser umgeschlagen. dabei betrug \u00fcberseefracht 60 % des g\u00fctervolumens der gesamten chinesischen wasserfracht. 26 % wurden \u00fcber die k\u00fcstenschifffahrt und 14 % \u00fcber binnenwasserstra\u00dfe transportiert. in binnenh\u00e4fen wurden im jahr 2014 3,5 milliarden tonnen fracht umgeschlagen.der entwicklungsplan f\u00fcr chinas wasserwege und h\u00e4fen f\u00fcr den zeitraum von 2007 bis 2020 sieht vor, dass von 2007 bis 2010 das transportvolumen um 40 prozent erh\u00f6ht und von 2010 bis 2020 noch einmal verdoppelt werden soll.von der 20 gr\u00f6\u00dften h\u00e4fen der welt nach containerumschlag lagen 2017 9 in china. seit 2009 ist der hafen von shanghai der gr\u00f6\u00dfte der welt nach g\u00fcterumschlag.\n\n\n== kultur ==\n\nvor allem zeitgen\u00f6ssische kultur ist von beschr\u00e4nkungen und zensur betroffen. so versuchen chinas staatssicherheitsbeh\u00f6rden, das zeigen vermeintlich kritischer kunst im \u00f6ffentlichen raum zu verhindern. kunstausstellungen sollen nach ansicht von chinas staats- und parteif\u00fchrung \u00fcberwiegend \u201epositive energie\u201c verbreiten. werke mit vermeintlich unangenehmen inhalten sind zumindest im \u00f6ffentlichen raum nicht gew\u00fcnscht. zahlreiche kritische zeitgen\u00f6ssische bildende k\u00fcnstler leben im exil, so etwa ai weiwei und badiucao. musiker und bands in china m\u00fcssen vor auff\u00fchrungen ihre geplanten liedtexte in der regel vorab vorlegen und genehmigen lassen.die traditionelle chinesische kultur ist gepr\u00e4gt durch den konfuzianismus, den daoismus und den buddhismus.\nmehr als 30 chinesische bauwerke z\u00e4hlen zum unesco-weltkulturerbe, so etwa die gro\u00dfe mauer, das mausoleum qin shihuangdis mit mehr als 7000 lebensgro\u00dfen figuren der terrakotta-armee und der kaiserpalast in peking als teil der verbotenen stadt.\nsiehe auch:\n\nchinesische kunst, chinesische malerei, chinesisches porzellan, chinesische lackkunst, chinesische tapete\nchinesische architektur, chinesische gartenkunst\nchinesische musik, chinesische oper, chinesischer tanz, chinesisches puppentheater, chinesisches schattentheater, rockmusik in china\nchinesische philosophie, legalismus, chinesische mythologie, chinesische astrologie\nchinesische k\u00fcche, chinesische teezeremonie\nchinesische kampfkunst\nchinesische beamtenpr\u00fcfung w\u00e4hrend der qing-dynastie\ngoldene woche (volksrepublik china)\nrepr\u00e4sentative liste des immateriellen kulturerbes der menschheit (siehe \u00fcberschrift volksrepublik china)\n\n\n=== literatur ===\n\ndie \u00fcber dreitausendj\u00e4hrige geschichte der chinesischen literatur wird in ihren h\u00f6hepunkten bis zum 16. jahrhundert \u00fcberwiegend von der lyrik bestimmt. zu den klassikern geh\u00f6ren unter anderem:\n\ndas buch der lieder aus dem 6. jahrhundert v. chr., die \u00e4lteste sammlung von chinesischen gedichten und weltweit die gr\u00f6\u00dfte aus vorchristlicher zeit;\ndie elegien von chu aus dem 4. jahrhundert v. chr., die als das fr\u00fcheste vollkommene schriftliche zeugnis der schamanistischen kultur zentralasiens gelten;\ndie werke von li bai, wang wei, du fu, bai juyi, han yu, liu zongyuan, li houzhu aus der tang-dynastie (7.\u201310. jahrhundert), die in einem klaren, schlichten und allgemein verst\u00e4ndlichen prosastil (tu-wen) nicht selten kritik an den herrschenden gesellschaftszust\u00e4nden enthalten;\ndie kunstvollen landschaftsbeschreibungen von su shi und ouyang xiu w\u00e4hrend der song-dynastie (10.\u201313. jahrhundert);\ndas meisterwerk jin ping mei, welches aufgrund seiner erotisch-pornographischen passagen ber\u00fchmt und zeitweise verboten wurde;\ndie vier klassischen romane aus dem 14. bis 18. jahrhundert, die als bedeutendste abenteuer-epen der chinesischen literatur gelten und bis heute als vorlage f\u00fcr b\u00fchnenauff\u00fchrungen, comics und filme dienen.die klassische chinesische literatur ist eng mit der chinesischen kalligrafie verbunden, die wiederum im engen zusammenhang mit der chinesischen malerei steht. einer der ber\u00fchmtesten chinesischen kalligrafen war wang xizhi, dessen stil aus dem 4. jahrhundert n. chr. noch heute grundlage des \u201esch\u00f6nschreibens\u201c ist. die erfindung des papiers wird dem chinesen ts'ai lun um 105 n. chr. zugeschrieben. zu den \u201evier sch\u00e4tzen des gelehrtenzimmers\u201c geh\u00f6rt das ber\u00fchmteste chinesische papier, das xuan-papier, welches unver\u00e4ndert als \u201ek\u00f6nig aller papier\u201c bezeichnet wird und zum immateriellen welterbe z\u00e4hlt.im gegensatz zur tradition, die mit dem sturz des kaiserreichs 1911 endet, ist die literatur der moderne (1912 bis 1949) und der gegenwart (seit 1949) in china gut erforscht und vielf\u00e4ltig \u00fcbersetzt. \u00fcber ihren wert ist schematisch wie folgt befunden worden: so wie die klassische literatur geh\u00f6rt auch diejenige der moderne zu gro\u00dfen teilen zur weltliteratur. dagegen hat es nach 1949 einbr\u00fcche aus ideologischen gr\u00fcnden gegeben, von denen sich die chinesische literatur der gegenwart auf dem festland erst mit beginn der reformperiode (1979) langsam hat erholen k\u00f6nnen.\neine gerechte einsch\u00e4tzung der chinesischen literatur nach 1912 ist deswegen so schwierig, weil streng gesehen zu unterscheiden w\u00e4re zwischen einer chinesisch sprachigen literatur, die weltweit verfasst, und einer literatur, die einem politischen staatsgebilde zugeordnet wird. chinesische literatur wird n\u00e4mlich nicht nur in der volksrepublik china geschrieben, sondern auch auf taiwan, in hongkong und macau sowie in \u00fcbersee (malaysia, usa etc.). die vielf\u00e4ltigen heutigen publikationsm\u00f6glichkeiten erschweren oft die eindeutige zuordnung der autoren zu einem land oder gebiet.\n\n\n=== sport ===\n\ndie traditionellen chinesischen kampfk\u00fcnste sind weltweit bekannt, insbesondere die stile des kung fu. fu\u00dfball ist der beliebteste zuschauersport in china. basketball, badminton und tischtennis sind \u00fcberdies popul\u00e4re breitensportarten.\n1991 und 2007 fanden die fu\u00dfball-weltmeisterschaften der frauen in der volksrepublik china statt. chinas hauptstadt peking war im jahr 2008 austragungsort der sommer-paralympics und der olympischen sommerspiele. in der provinz jiangsu wurde im dezember 2009 die handball-weltmeisterschaft der frauen 2009 ausgetragen. die ii. olympischen jugend-sommerspiele fanden 2014 in nanjing statt. die olympischen winterspiele 2022 wurden in peking ausgetragen. special olympics china wurde 1985 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nbarbara darimont (hrsg.): wirtschaftspolitik der volksrepublik china. springer gabler, wiesbaden 2020, isbn 978-3-658-28305-6.\nzak dychtwald: young china. how the restless generation will change their country and the world. st. martin's press, new york 2018, isbn 978-1-250-07881-0.\ndoris fischer, christoph m\u00fcller-hofestede (hrsg.): l\u00e4nderbericht china. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2014, isbn 978-3-8389-0501-3.\nclive hamilton, mareike ohlberg: die lautlose eroberung. wie china westliche demokratien unterwandert und die welt neu ordnet. deutsche verlagsanstalt, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-421-04863-9.\npeter hefele, andreas dittrich: die mittelschicht in china \u2013 triebkraft eines demokratischen wandels oder garant des status quo? kas-auslandsinformationen, 12. berlin 2011, s. 60\u201377.\nfranz kernic, gunther hauser (hrsg.): china. the rising power. lang, frankfurt am main u. a. 2009, isbn 978-3-631-58269-5.\nhenry kissinger: china: zwischen tradition und herausforderung. pantheon verlag 2012, isbn 978-3-570-55191-2.\nchristoph leitl: china am ziel! europa am ende? ecowin-verlag, wals 2020, isbn 978-3-7110-0256-3\nklaus m\u00fchlhahn: die volksrepublik china. de gruyter. berlin 2017, isbn 978-3-11-035530-7.\nevan osnos: gro\u00dfe ambitionen. chinas grenzenloser traum. suhrkamp, berlin 2015, isbn 978-3-518-42483-4.\nstein ringen: the perfect dictatorship. china in the 21st century. hong kong university press, hong kong 2016, isbn 978-988-8208-94-4.\nkai strittmatter: die neuerfindung der diktatur \u2013 wie china den digitalen \u00fcberwachungsstaat aufbaut und uns damit herausfordert. piper, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-492-05895-7.\nzhao tingyang: alles unter dem himmel. vergangenheit und zukunft der weltordnung. suhrkamp 2020, isbn 978-3-518-29882-4.\nalexander henkes: die ein-kind-politik auf dem pr\u00fcfstand \u2013 eine retrospektive untersuchung der bev\u00f6lkerungskontrolle in china. in: geographie-im-unterricht.de, 01/2022.\n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in der volksrepublik china\nbotschaft der volksrepublik china in der bundesrepublik deutschland\ngerman.china.org.cn offizielle website der chinesischen regierung\nl\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes zu der volksrepublik china\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\n\n\n== einzelnachweise =="