"vulva (mehrzahl: vulven, lateinisch vulvae; auch pudendum femininum \u201eweibliche scham\u201c) bezeichnet die gesamtheit der \u00e4u\u00dferen prim\u00e4ren geschlechtsorgane weiblicher s\u00e4ugetiere und besteht aus dem venush\u00fcgel, den schamlippen und der klitoris. im unterschied zur tieranatomie wird bei der frau auch der scheidenvorhof zur vulva gez\u00e4hlt. von diesem f\u00fchrt die scheide (vagina) ins innere zur geb\u00e4rmutter (uterus) und die kurze harnr\u00f6hre (urethra feminina) zur harnblase (vesica urinaria). im allgemeinen werden gro\u00dfe bereiche der vulva durch das schamhaar bedeckt (pubes, crinis vulvae), das sich mit beginn der pubert\u00e4t als teil der k\u00f6rperbehaarung und somit als sekund\u00e4res geschlechtsmerkmal herausbildet.\nau\u00dferhalb der medizinischen fachsprache wird die vulva auch f\u00e4lschlicherweise als \u201escheide\u201c oder \u201evagina\u201c, zuweilen auch als \u201e\u00e4u\u00dfere scheide\u201c bezeichnet. ein medizinisch ebenfalls eingef\u00fchrtes, in literarischer oder gehobener alltagssprache gebrauchtes fremdwort ist cunnus (mehrzahl cunni), das in der klassischen lateinischen literatur jedoch vorwiegend als obsz\u00f6ner ausdruck oder mit erotischen konnotationen gebraucht wurde.auch die weiblichen geschlechtsorgane anderer tiergruppen au\u00dfer der s\u00e4ugetiere, unter anderem der nematoden, k\u00f6nnen in biologischer analogie als vulva bezeichnet werden, unterscheiden sich jedoch vollst\u00e4ndig von der vulva der s\u00e4ugetiere.\n\n\n== anatomie bei der frau ==\n\n\n=== makroskopische anatomie ===\n\n\n==== \u00e4u\u00dfere erscheinungsform und anatomie der vulva ====\n\ndie vulva umfasst die \u00e4u\u00dferen, prim\u00e4ren geschlechtsorgane der frau. das sind die einfassenden anteile wie venush\u00fcgel, die gro\u00dfen \u00e4u\u00dferen schamlippen, die kleinen inneren schamlippen, die klitoris und der scheidenvorhof mit den ausg\u00e4ngen der vagina, der harnr\u00f6hre und der vestibulardr\u00fcsen. die vagina \u00f6ffnet sich mit der scheiden\u00f6ffnung, ostium vaginae oder introitus vaginae, mehr oder weniger ausgepr\u00e4gt ring- bis kranzf\u00f6rmig in den scheidenvorhof, vestibulum vaginae, der vulva. \ndie gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi, verlaufen vom venush\u00fcgel, mons pubis, bis zum damm, wobei sie gewisserma\u00dfen in die raphe perinei auslaufen. sie verdecken klitoris, harnr\u00f6hren\u00f6ffnung und scheideneingang gr\u00f6\u00dftenteils und sch\u00fctzen diese somit.\ndie gro\u00dfen schamlippen, labia majora, enthalten in unterschiedlichem ausma\u00df subkutanes fettgewebe und sind von einer pigmentierten felderhaut bedeckt. die mit haaren, talg- und schwei\u00dfdr\u00fcsen durchsetzte haut an der au\u00dfenfl\u00e4che der gro\u00dfen schamlippen ist pigmentiert. zur innenfl\u00e4che hin verschwinden allm\u00e4hlich die beschriebenen hautanhangsgebilde. so wird die haut r\u00f6tlicher, weicher und gleicht dadurch mehr einer schleimhaut. innen enthalten die labia majora viel fett- und bindegewebe, glatte muskulatur, nerven und gef\u00e4\u00dfe. beide gro\u00dfen schamlippen bilden die schamspalte, rima pudendi, ihre obere vereinigungsstelle wird als commissura labiorum anterior, die hintere als commissura labiorum posterior bezeichnet. aufgrund der unterschiedlichen dicke der subkutanen fettgewebspolster stehen, neben anderen faktoren, die inneren, kleinen schamlippen bei einer stehenden frau in unterschiedlichem ausma\u00dfe hervor.\nin der bildungsphase der organe beim embryo (organogenese) entsteht die vulva aus dem genitalh\u00f6cker und den seitlich davon liegenden geschlechtsw\u00fclsten.\nder venush\u00fcgel, mons pubis oder mons veneris, und die gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi, stellen die \u00e4u\u00dfere begrenzung der vulva dar. bis zur pubert\u00e4t (genauer: pubarche) sind sie unbehaart, bei erwachsenen frauen sind sie mit schamhaar bewachsen.\ndie gro\u00dfen schamlippen enthalten talg-, schwei\u00df- und duftdr\u00fcsen und bilden die schamspalte, rima pudendi. von den \u00e4u\u00dferen schamlippen bedeckt ist der vorhofschwellk\u00f6rper (bulbus vestibuli), der homolog zum harnr\u00f6hrenschwellk\u00f6rper des mannes ist.zwischen den \u00e4u\u00dferen gro\u00dfen schamlippen liegen die beiden kleinen schamlippen, labia minora pudendi, auch nymphae genannt. die inneren kleinen schamlippen sind bei einigen frauen in stehender k\u00f6rperhaltung vollst\u00e4ndig durch die \u00e4u\u00dferen schamlippen verdeckt, ragen jedoch oft auch sichtbar aus diesen heraus. zwischen den gro\u00dfen und kleinen schamlippen formt sich eine fettgewebslose schicht, die reichlich mit elastischem lockeren bindegewebe und talgdr\u00fcsen ausgestattet ist. eine behaarung fehlt g\u00e4nzlich. nach innen zum vestibulum vaginae befindet sich ein mehrschichtiges, unverhorntes und nach au\u00dfen schwach verhorntes plattenepithel.\nin dem bindegewebe mit seinem hohen anteil an elastischen fasern verzweigen sich reichlich starke venennetze, die bei geschlechtlicher erregung anschwellen. an der vorderen umschlagsfalte der inneren schamlippen, commissura labiorum anterior, in der tieranatomie auch als commissura labiorum ventralis bezeichnet, liegt die klitoris, der \u201ekitzler\u201c.\ndie klitoris ist ein von schwellk\u00f6rpergewebe gebildetes erektiles organ, welches mit nervenenden, genauer mechanorezeptoren der haut, durchsetzt und besonders in der lage ist, auf ber\u00fchrung zu reagieren. die klitoris und der penis nehmen embryonal-entwicklungsgeschichtlich ihren gemeinsamen ausgangspunkt aus dem genitalh\u00f6cker. die klitoris hat einen \u00e4u\u00dferlich sichtbaren anteil, die klitoriseichel (glans clitoridis), die von der klitorisvorhaut (praeputium clitoridis) \u00fcberzogen ist, sowie zwei im inneren liegende schwellk\u00f6rperschenkel.vom unteren ende der vulva aus, der fourchette, commissura labiorum posterior, zieht sich sichtbar die verwachsungsnaht oder raphe perinei in anteroposteriorer richtung in der medianebene zum anus zu.\n\n\n==== das variable erscheinungsbild der vulvae ====\njede vulva ist in ihrem erscheinungsbild individuell und damit einzigartig. so unterscheiden sich die gr\u00f6\u00dfe der klitoris, der schamlippen, die farbe und oberfl\u00e4chenstruktur, die entfernung von der klitoris zur harnr\u00f6hrenm\u00fcndung und die distanz von der hinteren umschlagfalte der inneren schamlippen, commissura labiorum posterior, bis zum anus in weiten grenzen.\ndiese variationen erkl\u00e4ren auch die unterschiede zu h\u00e4ufig nachbearbeiteten abbildungen von \u00e4u\u00dferen geschlechtsteilen, die einem idealisierten sch\u00f6nheitsideal entsprechen.der augenf\u00e4lligste anatomische unterschied zwischen verschiedenen frauen liegt in der auspr\u00e4gung von klitorisvorhaut und inneren schamlippen und dem grad der sichtbarkeit bei aufrechter k\u00f6rperhaltung. nur bei wenigen frauen sind diese strukturen vollst\u00e4ndig von den \u00e4u\u00dferen schamlippen umschlossen; meist ragen sie mehr oder weniger stark hervor.begr\u00fcndet durch die stark zunehmende nachfrage f\u00fcr \u00e4sthetische intimchirurgie und die damit einhergehende verunsicherung vieler frauen wurden mehrere wissenschaftliche studien durchgef\u00fchrt, um die normvariation der vulva zu bestimmen. \nzwischen august 2015 und april 2017 verma\u00dfen \u00e4rzte der gyn\u00e4kologischen ambulanz am luzerner kantonsspital die \u00e4u\u00dferen genitalen strukturen von 657 ambulanten weiblichen patientinnen (15\u201384 jahre). die ergebnisse der gro\u00df angelegten studie wurden 2018 ver\u00f6ffentlicht. die \u00e4rzte und wissenschaftler stellten eine gro\u00dfe variationsbreite fest, insbesondere bei den inneren schamlippen, der klitoris und der klitorisvorhaut. \nobwohl sich statistische kennwerte etablieren lie\u00dfen, zogen sie den schluss, ein \u201enormales\u201c aussehen, eine typische vulva gebe es nicht, zu gro\u00df sei die physiologische spannbreite innerhalb einer gesunden weiblichen population. eine weitere, ebenfalls 2018 ver\u00f6ffentlichte studie an der university of colorado school of medicine untersuchte die gleiche frage speziell bei jugendlichen (m\u00e4dchen 10\u201319 jahre) und kam zum gleichen ergebnis.\n\n\n==== der scheideneingang und seine gebilde ====\ndie inneren, kleinen schamlippen umfassen den scheidenvorhof, vestibulum vaginae, in den die harnr\u00f6hre, urethra femina, m\u00fcndet. im unteren drittel der kleinen schamlippen sind die beiden gro\u00dfen vorhofdr\u00fcsen oder auch bartholin-dr\u00fcsen, glandulae vestibulares majores, und mehrere kleine vorhofdr\u00fcsen (glandulae vestibulares minores) eingebettet. sie sorgen f\u00fcr die befeuchtung des scheidenvorhofes. es ist die unmittelbare umgebung der m\u00fcndungs\u00f6ffnung, meatus urethrae externus, der harnr\u00f6hre, in die auch die paraurethraldr\u00fcsen (auch skene-dr\u00fcsen genannt) einm\u00fcnden: diese sondern im rahmen der sogenannten weiblichen ejakulation ein d\u00fcnnfl\u00fcssiges sekret ab. \nebenfalls im vestibulum vaginae befinden sich die \u00f6ffnungen der bartholin-dr\u00fcse, glandula vestibularis major, der gro\u00dfen scheidenvorhofdr\u00fcse, die als paarige akzessorische geschlechtsdr\u00fcse auftritt. auch sie sondert, aber zu einem anderen zeitpunkt, bei der sexuellen erregung ein sekret ab.\ndarunter folgt der eingang zur vagina, introitus vaginae, in der tieranatomie ostium vaginae. er ist funktionell ein vaginaler sphinkter. bei kontraktion der umgebenden skelettmuskulatur, (musculus ischiourethralis, musculus ischiocavernosus, musculus bulbospongiosus) und auch durch schwellung (tumeszenz) kommt es zu einer einengung der ringf\u00f6rmigen anatomischen struktur. einrisse und mikroverletzungen k\u00f6nnen zur dyspareunie f\u00fchren. an der scheidennahen \u00fcbergangszone zwischen den kleinen schamlippen, labia minor pudendi, hin zum scheideneingang, introitus vaginae, finden sich in unterschiedlicher auspr\u00e4gung die carunculae hymenales. denn der scheideneingang ist bei manchen frauen von einer hautfalte umschlossen, die als hymen bezeichnet wird. nach st\u00e4rkerer dehnung, \u00fcblicherweise nach einer geburt, kann das hymen zu den carunculae hymenales vernarben. \ndie vulva wird \u00fcber \u00e4ste der arteria pudenda interna mit blut versorgt, die nerven der vulva stammen aus \u00e4sten des nervus pudendus (nervi labiales, nervus dorsalis clitoridis). der scheideneingang und die sich anschlie\u00dfende vulva stellen das ende des geburtskanales dar.\n\n\n==== nervenversorgung der vulva und des scheideneingangs ====\ndie somatische innervation \u00fcber das willk\u00fcrliche nervensystem erm\u00f6glicht eine weitgehend willentliche bet\u00e4tigung durch diese nerven. der wichtigste nerv hierf\u00fcr ist der nervus pudendus, deutsch auch \u201eschamnerv\u201c, er entspringt dem plexus sacralis aus den r\u00fcckenmarkssegmenten s1\u2013s4 (1.\u20134. kreuzsegment) und versorgt mit allgemein-somatosensiblen und somatomotorischen fasern gr\u00f6\u00dftenteils die weiblichen geschlechtsorgane. der nerv verl\u00e4uft in der beckenh\u00f6hle kaudoventral, also nach unten-bauchw\u00e4rts, in richtung beckenboden (beckenausgang), zusammen mit der arteria und vena pudenda interna \u00fcber das foramen infrapiriforme in den canalis pudendalis (\u201ealcock-kanal\u201c). der nervus pudendus hat mehrere \u00e4ste:\n\nnervi rectales inferiores (caudales), sie innervieren die umgebung des anus und den musculus sphincter ani externus (\u00e4u\u00dferer afterschlie\u00dfmuskel).\nnervi perineales, auch \u201edammnerven\u201c genannt, versorgen sensibel den damm (perineum) und motorisch die muskeln (musculus ischiourethralis, musculus ischiocavernosus, musculus bulbospongiosus). der musculus bulbospongiosus ist ein schlie\u00dfmuskel, der die vulva und den scheidenvorhof, introitus vaginae, umschlie\u00dft. er wird daher auch in musculus constricor vulvae und musculus constricor vestibuli unterteilt. der musculus ischiocavernosus hemmt durch seine kompressions- oder kontraktionsarbeit den ven\u00f6sen blutabfluss aus dem corpus cavernosum clitoridis durch die vena profunda clitoridis und verbessert dadurch die kongestion im gesamten klitorisorgan. zudem versorgen sie den quergestreiften muskel um die harnr\u00f6hre, musculus urethralis. die nervi perineales versorgen dar\u00fcber hinaus \u00fcber die nervi labiales die kleinen schamlippen, labia minora pudendi.nervus dorsalis clitoridis, als \u201ekitzlerr\u00fcckennerv\u201c bezeichnet, ist der direkte endast des nervus pudendus und der wichtigste sensible nerv der klitoriseichel, glans clitoridis.ein weiterer wichtiger nerv ist der nervus ilioinguinalis, der dem lendenteil, plexus lumbalis des lenden-kreuz-geflechts (plexus lumbosacralis) auf der h\u00f6he der segmente th12 bis l1 entspringt. auch er f\u00fchrt allgemein-somatosensible und somatomotorische fasern und innerviert teile der bauchmuskulatur sowie die haut der gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi. seine zwei \u00e4ste sind:\n\nrami musculares, sie versorgen die unteren abschnitte der bauchmuskulatur, den musculus transversus abdominis und den musculus obliquus internus abdominis.\nnervi labiales anteriores, sie versorgen die gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi. seine sensiblen \u00e4ste versorgen ebenfalls die haut am unterbauch.zusammenfassend kann man die allgemein-somatosensibilit\u00e4t wie folgt beschreiben: der schamh\u00fcgel, mons pubis, und der obere, in richtung zur klitorisvorhaut liegende teil der gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi, werden \u00fcber den nervus ilioinguinalis versorgt. er entstammt dem r\u00fcckenmarkssegment auf der h\u00f6he l1. hingegen wird der untere, in richtung zum damm, und der hintere anteil der gro\u00dfen schamlippen, labia majora pudendi, die klitoris und die kleinen schamlippen, labia minora pudendi, von den nervi labiales posteriores aus dem nervus pudendus innerviert. sie entspringen den r\u00fcckenmarkssegmenten auf der h\u00f6he s2\u2013s3.die innervation durch das vegetative nervensystem erfolgt vor allem durch den plexus uterovaginalis, ein autonomes nervengeflecht (plexus) im kleinen becken der frau, das u. a. geb\u00e4rmutter und vagina innerviert. \nhier befinden sich auch die sogenannten frankenh\u00e4user-ganglien. r\u00e4umlich-anatomisch grenzt er dicht an den plexus hypogastricus inferior. der plexus hypogastricus inferior enth\u00e4lt aber nicht nur sympathische, sondern auch parasympathische fasern und steht mit dem plexus aorticus abdominalis und dem plexus hypogastricus superior in verbindung. aus letzterem gelangen die sympathischen fasern beidseits \u00fcber den nervus hypogastricus zum plexus hypogastricus inferior. die umschaltung auf das zweite neuron der sympathischen fasern erfolgt nicht nur im plexus hypogastricus inferior, sondern auch teilweise im ganglion mesentericum inferius. die parasympathischen nervenfasern entstammen den zweiten bis vierten sakralnerven und gelangen \u00fcber die nervi splanchnici pelvici zum plexus hypogastricus inferior.\ndas vegetative nervensystem regelt zur aufrechterhaltung des inneren gleichgewichts (hom\u00f6ostase) lebenswichtige funktionen (vitalfunktionen) wie herzschlag, atmung, verdauung und stoffwechsel und somit auch die funktionen von organen und organsystemen, auch von sexualorganen, den endokrinen dr\u00fcsen (hormone), den exokrinen dr\u00fcsen (etwa schwei\u00dfdr\u00fcsen), dem blutgef\u00e4\u00dfsystem (blutf\u00fclle oder kongestion, blutdruck) und \u00e4hnlichem.\nsexuelle stimulation wird \u00fcber den nervus pudendus, genauer den nervus dorsalis clitoridis und die nervi labiales zu den parasympathischen kernarealen im sakralen r\u00fcckenmark gef\u00fchrt. von hier werden reflektorisch \u00fcber die parasympathischen nervenfasern, die nervi splanchnici pelvici, impulse zu den klitoralen schwellk\u00f6rpern und den introitus vaginae gef\u00fchrt, die durch eine zunahme der blutf\u00fclle erigieren oder sich zumindest vergr\u00f6\u00dfern. gleichzeitig aktivieren die parasympathischen nervenfasern die muk\u00f6se schleimsekretion in den akzessorischen geschlechtsdr\u00fcsen. aber auch die vergr\u00f6\u00dferung im hinteren scheidengew\u00f6lbe, fornix vaginae, und die aufrichtung der geb\u00e4rmutter, uterus, geh\u00f6rt zu den reflektorischen antworten der sexuellen stimulation.\nausgangspunkte dieser sexuellen erregung sind die am introitus vaginae, der nach innen, medial liegenden fl\u00e4chen der kleinen schamlippen, der carina urethralis vaginae und klitoris gelegenen korpuskul\u00e4ren rezeptoren, so der ruffini-k\u00f6rperchen, merkel-k\u00f6rperchen und der vater-pacini-k\u00f6rperchen und freie nervenendigungen (mechanorezeptoren der haut). solche strukturen fehlen im inneren der vagina oder sind nur sehr gering vorhanden.\n\n\n=== mikroskopische anatomie ===\nfeingeweblich bestehen die obersten schichten der meisten vulvaanteile aus mehrschichtigem nichtverhornten plattenepithel, welches in h\u00f6herem lebensalter jedoch zur verhornung und atrophie neigt. die innenseiten der inneren schamlippen weisen ein unverhornendes, die au\u00dfenseiten ein schwach verhornendes plattenepithel auf. ein mehrschichtiges, meist verhorntes plattenepithel findet sich als bedeckung der innenseiten, ein verhorntes an den au\u00dfenseiten der \u00e4u\u00dferen schamlippen. in der lamina propria des scheidenvorhofs sind talgdr\u00fcsen eingelagert, die einen schutzfilm gegen die einwirkung des urins bilden. solche talgdr\u00fcsen finden sich auch in den inneren und \u00e4u\u00dferen schamlippen. letztere weisen zus\u00e4tzlich haarwurzelzellen, schwei\u00dfdr\u00fcsen und glatte muskelzellen auf. besonders viele sensible nervenfasern und -endigungen, so etwa das meissner-k\u00f6rperchen, findet man in den schamlippen und der klitoris.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndas vestibulum vaginae wird nach innen hin, also nach medial, vom \u00e4u\u00dferen anteil des hymenalrings begrenzt. nach unten, also richtung anus, und seitlich, lateral, von der sogenannten hart-linie oder hartschen linie. sie ist makroskopisch nicht sichtbar. sie stellt den lateralen rand des vestibulum vaginae dar und beschreibt (histologisch) den \u00fcbergang vom nicht-verhornten plattenepithel zum gering-verhornten epithel. sie ist die grenze zwischen \u201einnen\u201c- und \u201eau\u00dfenwelt\u201c (endoderm und ektoderm).\n\n\n== vergleichende anatomie ==\nals vulva werden in der regel ausschlie\u00dflich die \u00e4u\u00dferen geschlechtsorgane der h\u00f6heren s\u00e4ugetiere benannt, obwohl die bezeichnung in der wissenschaftlichen literatur auch f\u00fcr funktionell vergleichbare (analoge) strukturen bei anderen tiergruppen wie etwa fadenw\u00fcrmern (nematoda) verwendet wird.bei den s\u00e4ugetieren, mit ausnahme der kloakentiere, ist der ausgang der harn- und geschlechts\u00f6ffnung vom darmausgang durch den damm (perineum) getrennt. kloakentiere besitzen keine vulva und keine vagina, die beiden geb\u00e4rm\u00fctter (uteri) und die harnr\u00f6hre m\u00fcnden gemeinsam mit dem darm in eine kloake. kloaken werden w\u00e4hrend der embryonalentwicklung bei allen s\u00e4ugetieren einschlie\u00dflich des menschen angelegt. bei den beutel- und plazentatieren wird sie sp\u00e4ter durch eine gewebsschicht, das septum urogenitale, in einen vorderen bereich mit den geschlechtsorganen und der harnblase und einen hinteren bereich mit dem darmausgang getrennt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nder prinzipielle aufbau der vulva unterscheidet sich innerhalb der s\u00e4ugetiere nur wenig. eine ma\u00dfgebliche besonderheit der menschlichen vulva besteht im vorhandensein der \u00e4u\u00dferen, gro\u00dfen schamlippen, labia majora: die meisten s\u00e4ugetiere besitzen nur ein paar schamlippen, das vergleichend-anatomisch den kleinen schamlippen, labia minora der frau, als homologie, entspricht. auch w\u00f6lbt sich das schambein bei tieren nicht als venush\u00fcgel vor. der scheidenvorhof ist bei den meisten tieren deutlich l\u00e4nger als der von den schamlippen eingegrenzte raum, so dass der scheidenvorhof in den nomina anatomica veterinaria nicht zur vulva gerechnet wird. das hymen, das bei vielen s\u00e4ugetieren nur eine zarte ringfalte darstellt, geh\u00f6rt demzufolge ebenfalls nicht zur vulva. die kitzlervorhaut ist bei zahlreichen s\u00e4ugetieren fest mit der eichel verwachsen, so dass keine kitzlergrube ausgebildet ist.eine besonderheit des (vergleichbar wie beim menschen) individuell recht variabel ausgebildeten genitalbereiches ist bei weiblichen unpaarhufern wie equiden (pferden, eseln und zebras) und tapiren das sogenannte blitzen oder blinken (engl. \u201ewinking\u201c) der vulva, ein rhythmisches \u00f6ffnen und schlie\u00dfen der schamlippen mit sichtbarwerden der klitoris w\u00e4hrend der paarungsbereitschaft und zumeist nach dem urinabsatz (siehe auch pheromone).zum vergleich verf\u00fcgen wirbeltiere wie v\u00f6gel, reptilien (sauropsida) oder auch die basalen s\u00e4ugetiere (protheria), so die kloakentiere, \u00fcber eine kloake und deren entsprechende \u00e4u\u00dfere ausformung. ein organ wie eine vulva besteht nicht. w\u00e4hrend bei den h\u00f6heren s\u00e4ugetieren die kloake nur embryonal angelegt wird und sich im weiteren verlauf der ontogenetischen entwicklung in getrennte k\u00f6rper\u00f6ffnungen f\u00fcr den darm sowie f\u00fcr den urogenitaltrakt differenziert, dauert diese embryonale entwicklungsphase bei den zu anfang genannten wirbeltiergruppen bis zur entwicklung eines best\u00e4ndigen organsystems fort.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ngelegentlich aber treten atavismen etwa in form einer fortbestehenden kloake beim menschen auf.\n\n\n== ontogenetische entwicklung ==\ndie entwicklung der \u00e4u\u00dferen genitalien bei der frau startet mit einer sexuell indifferenten phase. dann ab der 12. schwangerschaftswoche (ssw) endet die differenzierung f\u00fcr die beiden geschlechter. in der indifferenten phase werden zun\u00e4chst folgende anatomische strukturen angelegt:\n\ngenitalh\u00f6cker, sie liegen ventral von der kloakenmembran\ngenital- oder urethralfalten, sie sind beidseits der kloakenmembran (kloake)\ngenitalw\u00fclste oder labioskrotalw\u00fclste, sie entfalten sich lateral der genitalfaltenzwischen den genitalfalten wird zun\u00e4chst die urogenitalmembran ausgebildet, die das ostium urogenitale erst einmal verschlie\u00dft. nachdem das septum urorectale mit der kloakenmembran verwachsen ist, rei\u00dft die membran ein und gibt das ostium frei. der genitalh\u00f6cker w\u00e4chst bei beiden geschlechtern zun\u00e4chst in die l\u00e4nge und wird zu einem zylindrischen, im wesentlichen aus heranreifendem schwellk\u00f6rpergewebe gebildeten organ.\ndieses zylindrische gebilde w\u00e4chst beim weiblichen geschlecht nicht weiter und bleibt als klitoris bestehen, beim mann differenziert es sich zum sp\u00e4teren penis. der genitalh\u00f6cker, tuberculum genitale, ist die urspr\u00fcngliche und gemeinsame anlage von klitoris und penis. er entsteht durch eine wucherung des mesenchyms kranioventral (kopf-bauchseitig) der kloakenmembran. unter androgeneinfluss verl\u00e4ngert sich der phallus bei m\u00e4nnlichen individuen und die urogenitalrinne schlie\u00dft sich zur pars spongiosa der harnr\u00f6hre und bildet den harnr\u00f6hrenschwellk\u00f6rper. bei der sp\u00e4teren frau bleibt der \u201eprotophallus\u201c kurz und differenziert sich zur klitoris. die urogenitalfalten bleiben bei den weiblichen individuen getrennt und bilden die inneren, kleinen schamlippen. an der unterseite dieses \u201eprotophallus\u201c entsteht die urogenitalrinne, sulcus urogenitalis, die von den beiden urogenitalfalten, plicae urogenitales, begrenzt wird. seitlich des genitalh\u00f6ckers entstehen die erw\u00e4hnten geschlechtsw\u00fclste \u2013 die gemeinsame anlage der \u00e4u\u00dferen, gro\u00dfen schamlippen, labia majora, aber auch des hodensacks, scrotum. die genitalfalten verschmelzen nun im hinteren abschnitt zum frenulum labiorum pudendi, aus ihnen gehen sp\u00e4ter die kleinen schamlippen, labia minora, hervor.\ndie gewebe der genitalw\u00fclste vereinigen sich somit vorne und hinten, wo sie die commissura labiorum anterior und posterior und damit auch den sp\u00e4teren schamh\u00fcgel, mons pubis, entstehen lassen. auch die gro\u00dfen schamlippen, labia majora, haben hier ihren ursprung.\n\n\n=== pr\u00e4natal ===\nw\u00e4hrend der ersten acht wochen der embryonalentwicklung weisen m\u00e4nnliche und weibliche embryonen die gleichen rudiment\u00e4ren geschlechtsorgane auf. dieser zeitraum wird daher auch als indifferentes stadium bezeichnet. in der sechsten woche entwickeln sich der genitalh\u00f6cker sowie die anlagen des harntrakts. nach der achten woche setzt die hormonproduktion des embryos ein und die geschlechtsorgane beginnen, sich in verschiedene richtungen zu entwickeln. dennoch sind die unterschiede bis zur zw\u00f6lften woche nahezu nicht sichtbar. wenn testosteron gebildet wird und die rezeptoren (steroidrezeptor) im gewebe intakt sind, entwickelt sich unter dessen einfluss ein m\u00e4nnliches \u00e4u\u00dferes genitale. fehlt das testosteron, kommt es zur ausbildung eines weiblichen genitales. im laufe des dritten monats entwickelt sich aus dem genitalh\u00f6cker die klitoris. die urogenitalfalten bilden sich zu den inneren schamlippen, der labioskrotalwulst zu den \u00e4u\u00dferen schamlippen aus.\n\n\n=== neo- und postnatal ===\ndirekt nach der geburt sind die \u00e4u\u00dferen sichtbaren strukturen der genitalien oftmals geschwollen und weisen eine \u00fcberproportionale gr\u00f6\u00dfe auf. dies ist auf eine mitunter hohe exposition von m\u00fctterlichen hormonen zur\u00fcckzuf\u00fchren. die schwellung geht in der regel wenige tage nach der geburt wieder zur\u00fcck und die vulva nimmt die normale gr\u00f6\u00dfe ein. nachfolgend wird sich die vulva w\u00e4hrend der gesamten kindheit bis zum beginn der pubert\u00e4t strukturell kaum ver\u00e4ndern, au\u00dfer dass sie proportional zum gesamten k\u00f6rper mitw\u00e4chst.\n\n\n=== entwicklung in der pubert\u00e4t ===\nin der pubert\u00e4t unterliegt die vulva einer deutlichen ver\u00e4nderung, da auch das \u00e4u\u00dfere genitale auf geschlechtshormone reagiert. die hautfarbe (pigmentierung) ver\u00e4ndert sich, und die strukturen der vulva werden gr\u00f6\u00dfer und ausgepr\u00e4gter. diese entwicklung betrifft die klitoris und die inneren und \u00e4u\u00dferen schamlippen, ganz besonders jedoch die hormonempfindliche haut der vagina und deren vorhof. im bereich der vulva, das hei\u00dft auf dem venush\u00fcgel und den \u00e4u\u00dferen schamlippen, beginnt mit der pubert\u00e4t das wachstum der schamhaare.\ndie gestalt der vulva ist individuell verschieden. so kann die klitoris teilweise sichtbar oder ganz verdeckt sein oder es k\u00f6nnen die inneren schamlippen gr\u00f6\u00dfer sein als die \u00e4u\u00dferen. diese unterschiedlichkeit ist keine krankhafte erscheinung, sondern normal.\n\n\n=== ver\u00e4nderungen nach den wechseljahren ===\nnach der menopause kann es zu unterschiedlich ausgepr\u00e4gten dystrophen ver\u00e4nderungen der vulva kommen, insbesondere einem schwund des fettgewebes mit einer verringerung der hautdicke.\nes kommt zu einer r\u00fcckbildung der schamlippen, einer verkleinerung der klitoris, zu einer verengung des vaginaleingangs und zu trockenerer haut der vulva. diese ver\u00e4nderungen werden durch den r\u00fcckgang der k\u00f6rpereigenen \u00f6strogenproduktion verursacht, obwohl das vulvagewebe deutlich geringer auf \u00f6strogene anspricht als das anderer organe.\n\n\n== physiologie ==\nphysiologische ver\u00e4nderungen der vulva in ihrer gesamtheit treten vor allem vor und w\u00e4hrend des geschlechtsverkehrs sowie w\u00e4hrend der geburt des nachwuchses auf. aufgrund ihrer ausstattung mit talg-, apokrinen schwei\u00df- und duftdr\u00fcsen kommt es vor allem in den bereichen zwischen den schamlippen, der klitoris und des scheidenvorhofs zu st\u00e4ndiger bildung von talg und schwei\u00df, die f\u00fcr eine befeuchtung der schleimh\u00e4ute der genitalien sorgen. talgreste k\u00f6nnen sich mit verunreinigungen in den schleimhautfalten der vulva absetzen und das sogenannte smegma bilden. das smegma der vulva ist ein talgdr\u00fcsensekretgemisch, welches aus den tyson-dr\u00fcsen stammt, einer form freier (ektopischer) talgdr\u00fcsen, die nicht an haarfollikel oder einen haarbalg m\u00fcnden, und die sich in den hautfalten zwischen \u00e4u\u00dferen und inneren schamlippen sowie um die klitorisvorhaut (praeputium clitoridis) herum befinden. gerade durch diese hautfalten, die eng aufeinander liegen, werden w\u00e4rmeabgabe, verdunstung von fl\u00fcssigkeit und abtransport des abgeschlifferten epithels behindert, so dass ein feuchtwarmes, vorwiegend anaerobes milieu mit einem neutralen bis leicht alkalischen ph-wert entstehen kann. hier ist auch der ort, an dem vermutlich eine vielzahl von pheromonen freigesetzt wird. zu den am intensivsten studierten pheromonkandidaten der primaten z\u00e4hlen die kopuline. dieses sind gemische fl\u00fcchtiger, kurzkettiger fetts\u00e4uren (aliphatische monocarbons\u00e4uren), die im weiblichen vaginalsekret zyklusabh\u00e4ngig auftreten. kopuline wurden zuerst von richard michael und kollegen ende der 1960er beziehungsweise anfang der 1970er jahre bei rhesusaffen beschrieben.\n\n\n=== ver\u00e4nderung der vulva w\u00e4hrend des sexualzyklus ===\nbei vielen s\u00e4ugetieren treten auch w\u00e4hrend des sexualzyklus ver\u00e4nderungen der vulva auf, deren ausma\u00df artspezifisch und individuell variiert. die brunftphase tritt dabei entweder j\u00e4hrlich einmal (mon\u00f6strisch) oder mehrmals (poly\u00f6strisch) auf. die konzentration des hormons \u00f6strogen ist dann im vergleich zum progesteron im blut in dieser phase am h\u00f6chsten. zu beginn der brunst (\u00f6strus) kommt es bei den allermeisten s\u00e4ugetieren, neben anderen physiologischen ver\u00e4nderungen wie der mehrproduktion von zervixschleim u. a. m., zu einer anschwellung und r\u00f6tung der vulva durch eine verst\u00e4rkte durchblutung, wie dies beispielsweise bei der regelschwellung verschiedener primaten zu beobachten ist.\nbei der frau f\u00f6rdern \u00f6strogene die entwicklung und das wachstum der kleinen schamlippen, labia minora pudendi, ferner eine erh\u00f6hung der vaskularisation und allgemein der tumeszenz der vulva mit einer proliferation des sie bedeckenden epithels. dar\u00fcber hinaus stimulieren die \u00f6strogene die akzessorischen geschlechtsdr\u00fcsen, so etwa die bartholinschen dr\u00fcse, glandula vestibularis major, aber hemmen die talgdr\u00fcsen. im gegensatz dazu stehen die gro\u00dfen labien, die klitoris und der mons pubis mehr unter dem zus\u00e4tzlichen einfluss von androgenen. so f\u00f6rdern die \u00f6strogene die verhornung der keratinozyten in der vulvaepidermis, androgene und progesteron hingegen hemmen sie.\n\n\n=== abstand zwischen vagina und eichel der klitoris ===\ngemessen wird der abstand der frenula clitoridis an der klitoriseichel von der im scheidenvorhof befindlichen harnr\u00f6hren\u00f6ffnung, die sogenannte cumd (clitoral-urinary meatus distance).\nmarie bonaparte f\u00fchrte in den 1920er jahren bei frauen befragungen durch, ob sie beim koitus einen orgasmus bekommen. als ursachen f\u00fcr mangelnde sexuelle erregung waren zwar abneigung oder psychische hemmungen bekannt. unter den probandinnen gab es jedoch frauen, die bei einem mann, den sie liebten und begehrten, \u201ebei gewissen z\u00e4rtlichen ber\u00fchrungen h\u00f6chste lust empfinden\u201c, jedoch beim koitus nicht gen\u00fcgend erregt wurden. bonaparte untersuchte bei 200 frauen den abstand zwischen der klitoriseichel und der vagina. bei 69 % der frauen betrug die cumd 1,25 bis 2,25 cm, die meisten davon erlebten den sexualakt lustvoll und befriedigend. 10 % der frauen hatten 2,5 cm abstand. bei 21 % wurden 2,75 bis 3,5 cm gemessen. alle frauen mit gro\u00dfem abstand gaben an, dass sie durch penile penetration keinen befriedigenden genuss erleben, obgleich manche angaben, auf \u201epr\u00e4zises streicheln des mannes\u201c sehr sensibel zu reagieren. bonaparte deutete das so, dass es einen anatomischen kausalzusammenhang zwischen einer gro\u00dfen cumd und der \u201evaginalen frigidit\u00e4t\u201c g\u00e4be, weshalb es nur f\u00fcr frauen, bei denen die klitoriseichel nah am scheideneingang liege, (so dass sie kontinuierlich vom penis ber\u00fchrt wird), m\u00f6glich sei, beim koitus \u201edie h\u00f6chste sexuelle lust\u201c zu erleben.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\neine studie von carney landis und kollegen 1940 beinhaltet entsprechende aussagen: \u201eauf der physischen seite h\u00e4ngt die orgasmusf\u00e4higkeit mit dem abstand zwischen klitoris und meatus zusammen.\u201c (landis et al. 1940).2011 \u00fcberpr\u00fcften kim wallen und elisabeth lloyd bonapartes forschungen und best\u00e4tigten eine inverse korrelation zwischen cumd und orgasmus durch penetrativen geschlechtsverkehr. bei den seit den 70er jahren von betty dodson gelehrten methoden soll die sexuelle erregung der frau beim intimverkehr sichergestellt werden, indem die frau selbst\u00e4ndig kontinuierlich ihre vulva und klitoris mit ihren h\u00e4nden oder mit einem vibrator stimuliert. laut kim wallen sagt die cumd nichts \u00fcber ein gl\u00fcckliches sexualleben aus, vielmehr g\u00e4be ein gro\u00dfer abstand den paaren gelegenheit, \u201ebeim sex etwas erfinderischer zu sein\u201c.\n\n\n=== ver\u00e4nderung der vulva im sexuellen reaktionszyklus und beim geschlechtsakt ===\nmit dem einsetzen sexueller erregung kommt es zu zahlreichen physiologischen ver\u00e4nderungen der vulva, die zusammengenommen den weiblichen genitaltrakt auf den geschlechtsverkehr vorbereiten. die reaktionen werden in verschiedene, zeitlich aufeinander folgende phasen eingeteilt: die erregungsphase, plateauphase, orgasmusphase und r\u00fcckbildungsphase.\n\ndie erregungsphase kann sich \u00fcber mehrere stunden hinziehen und wird durch mechanische stimulation oder sexuell erregende stimuli (auch psychische wie zum beispiel sexuelle vorstellungen oder tr\u00e4ume) ausgel\u00f6st. die phase zeichnet sich durch eine verst\u00e4rkte durchblutung der strukturen der vulva aus. diese wird durch eine vasokonstriktion der ableitenden, ven\u00f6sen blutgef\u00e4\u00dfe hervorgerufen, sie f\u00fchrt zu einem anschwellen der klitoris und der vorhofschwellk\u00f6rper (erektion), die haut f\u00e4rbt sich dunkler.\nes kommt zum einsetzen der lubrikation, das hei\u00dft einer zunehmenden absonderung von sekret aus den akzessorischen geschlechtsdr\u00fcsen, die sich in der plateauphase verst\u00e4rkt. die lubrikation dient der befeuchtung von vagina und schamlippen und erleichtert die penetration sowie das gleiten des penis in die vagina. die mechanische reizung der vaginalhaut durch den eingef\u00fchrten penis verst\u00e4rkt die erektion der vulva und f\u00fchrt zur schwellung der unteren scheidenwand.\ndie orgasmusphase ist von muskelkontraktionen der beckenbodenmuskulatur begleitet. unmittelbar vor dem orgasmus zieht sich die eichel der klitoris unter die klitorisvorhaut zur\u00fcck. die klitoris ist direkt nach dem orgasmus oft sehr empfindlich, zus\u00e4tzliche stimulation mitunter unangenehm.\nin der dem orgasmus folgenden r\u00fcckbildungsphase kommt es wieder zu einem durch vasodilatation bedingten abfluss des blutes aus der region. die strukturen schwellen wieder ab, die feuchtigkeit geht zur\u00fcck und der normalzustand stellt sich wieder ein.\n\n\n=== ver\u00e4nderungen der vulva in der schwangerschaft ===\nvor allem im letzten drittel der schwangerschaft kommt es bei vielen frauen zu einer vermehrten pigmentierung der linea alba (dann, je nach auspr\u00e4gung der verf\u00e4rbung, als linea nigra (schwarze linie), oder auch linea fusca (braune linie) bezeichnet), der brustwarzenh\u00f6fe (areolae) und der vulva. diese wird vermutlich durch eine vermehrte sekretion des melanozyten-stimulierenden hormons hervorgerufen.\ndiese z\u00e4hlen zu den wahrscheinlichen schwangerschaftszeichen. au\u00dferdem kann es durch eine stauung der venen im becken zu schwellungen und zur bildung von krampfadern im bereich der vulva kommen (varicosis vulvae gravidarum oder varicosis vulva in graviditate).\n\n\n=== ver\u00e4nderung der vulva w\u00e4hrend der geburt ===\nw\u00e4hrend der geburt kommt es durch die wehen und die damit verbundene \u00f6ffnung des muttermundes und des geburtskanals (er\u00f6ffnungsphase der geburt) vor allem zu einer aufweichung der vaginalmuskulatur, die die dehnung beim sp\u00e4teren geburtsvorgang (austreibungsphase der geburt) erm\u00f6glicht. diese dehnung betrifft zudem die vorhofschwellk\u00f6rper sowie das gewebe der schamlippen und des damms, der unter der belastung rei\u00dfen kann (dammriss) und bei der geburt unter umst\u00e4nden eingeschnitten wird (dammschnitt).\n\n\n=== physiologisches mikrobiom der vulva ===\njede menschliche k\u00f6rperoberfl\u00e4che sowie jede nach au\u00dfen verbundene k\u00f6rperinnenfl\u00e4che besitzt ihr individuelles bakteriom. das ist der anteil der bakteriellen genetischen information am mikrobiom.\n\ndas nat\u00fcrliche mikrobiom bezeichnet \u2013 hier am system vagina-vulva \u2013 im weiteren sinne die gesamtheit aller den menschen besiedelnden mikroorganismen. im engeren sinn wird hierdurch die gesamtheit aller mikrobiellen gene oder genome-(dna) im menschlichen organismus bezeichnet und vom begriff der mikrobiota unterschieden, die alle mikroorganismen bezeichnen. die haut der vulva ist d\u00fcnner als an anderen k\u00f6rperregionen, so weist die epidermis etwa nur eine schmale verhornungszone auf. w\u00e4hrend die gro\u00dfen schamlippen, labia majora, mit haaren oder haarfollikeln durchsetzt sind, die von talg- und apokrinen dr\u00fcsen begleitet werden, finden sich auf den labia minora nur talgdr\u00fcsen, aber keine haare oder haarfollikel. diese anatomischen charakteristika nehmen einfluss auf die zusammensetzung des entsprechenden mikrobioms.auch die vulva im anschluss an die vagina ist wie die \u00fcbrigen k\u00f6rperregionen von einer bakterienflora oder einem mikrobiom besiedelt, die in ihrer zusammensetzung interindividuell nur wenig schwanken, aber vom weiblichen hormonzyklus abh\u00e4ngen. sie stellen die physiologische oder normalflora dar. ein \u201egesundes\u201c oder physiologisches mikrobiom entscheidet h\u00e4ufig \u00fcber gesundheit oder krankheit der vulva.die vagina m\u00fcndet mit der scheiden\u00f6ffnung, ostium vaginae oder introitus vaginae, in den scheidenvorhof, vestibulum vaginae, der die \u201everbindungszone\u201c zwischen vagina und vulva darstellt. hier treten \u00e4nderungen des ph-wertes auf. das vaginalepithel baut sich unter dem einfluss von \u00f6strogenen zyklisch auf, was zur intrazellularen speicherung von glykogen im epithel f\u00fchrt, das als nahrung der vorherrschenden lactobacillusflora (d\u00f6derlein-bakterien) dient, den dominierenden keimen in der vagina. zur normalflora der vagina geh\u00f6ren die fakultativen organismen wie lactobacillen, corynebakterien, propionibakterien, streptokokken gruppe b, e. coli, staphylococcus epidermidis und gardnerella vaginalis, veillonella, sowie anaerobiern wie peptococcus, peptostreptococcus und bacteroides. aber auch vereinzelte hefen, etwa der candidagruppe lassen sich finden. kommt es zu einer st\u00f6rung dieses komplexen gleichgewichts, sind potentiell pathogene organismen in der lage, sich im \u00fcberma\u00df zu vermehren und k\u00f6nnen dann zu krankheitssymptomen der vagina, vaginitis (bakterielle vaginose) oder vulvovaginitis f\u00fchren. die vaginale normalflora hat einfluss auf die bakterienbesiedlung an der vulva (hautflora).\ndas smegma der vulva ist ein talgdr\u00fcsensekretgemisch mit abgeschliffertem epithel, das sich in den oberfl\u00e4chenreichen hautfalten zwischen \u00e4u\u00dferen und inneren schamlippen und um die klitorisvorhaut, praeputium clitoridis, herum befindet. in diesen interlabialen nischen entsteht ein feuchtwarmes, vorwiegend anaerobes milieu mit einem neutralen bis leicht alkalischen ph-wert. von der gr\u00f6\u00dfe (oberfl\u00e4che) der eng aufeinanderliegenden hautfalten h\u00e4ngt letztlich der grad der w\u00e4rmeabgabe und verdunstung von transsudaten und schwei\u00df ab. diese physikalischen faktoren beeinflussen das mikrobiom der vulvaoberfl\u00e4che.\ndas smegma setzt sich aus zelldetritus des abgestorbenen und abgeschlifferten oberfl\u00e4chenepithels, fetts\u00e4uren, steroidderivaten (etwa cholesterinestern), proteinen und mikroorganismen zusammen. wie \u00fcberall im und am menschlichen organismus gibt es eine spezifische und typische mikrobielle standortflora, etwa hefen der gattung malassezia oder das zu den mykobakterien z\u00e4hlende mycobacterium smegmatis, auch \u201esmegmabakterium\u201c genannt (siehe auch mikrobiom des menschen).\n\n\n== medizinische aspekte ==\n\n\n=== fehlbildungen ===\nvulvafehlbildungen geh\u00f6ren zu den genitaldysplasien. sie zeigen sich \u00fcberwiegend im bereich des scheidenvorhofs. hier finden sich insbesondere formen des hymens, die den scheideneingang gro\u00dffl\u00e4chig oder, bei der hymenalatresie, vollst\u00e4ndig verschlie\u00dfen. im bereich der harnr\u00f6hrenm\u00fcndung kommen anomalien wie stenosen, hypo- und epispadien vor. eine klitorishypertrophie kann ebenfalls als fehlbildung vorliegen oder zeichen einer hormonellen st\u00f6rung im rahmen anderer erkrankungen sein. verklebungen der gro\u00dfen schamlippen, sogenannte labiensynechien, werden durch die hormonelle ruhe im kindesalter oder durch entz\u00fcndungen verursacht. sie stellen daher eher eine entz\u00fcndliche erkrankung dar.\n\n\n=== erkrankungen ===\nan der vulva k\u00f6nnen eine reihe unterschiedlicher erkrankungen auftreten, die zum teil auch das innere genitale einbeziehen k\u00f6nnen.\n\n\n==== entz\u00fcndungen, infektionen und infestationen ====\ndie in ihrem aufbau unterschiedlichen hautregionen mit verhornter und haartragender haut im bereich der \u00e4u\u00dferen schamlippen und des venush\u00fcgels, der feineren haut der kleinen schamlippen sowie der feuchten schleimhaut im scheidenvorhof, vestibulum vaginae oder introitus vaginae, f\u00fchren gemeinsam mit der analregion aufgrund ihres mikroklimas und der hohen feuchtigkeit zu h\u00e4ufigeren erkrankungen als andere k\u00f6rperregionen. akute und chronische entz\u00fcndungen geh\u00f6ren zu den h\u00e4ufigsten erkrankungen der vulva. betreffen diese entz\u00fcndungen nur das \u00e4u\u00dfere genitale, werden sie als vulvitis bezeichnet; h\u00e4ufiger ist eine gemeinsame entz\u00fcndung der vulva und der vagina (vaginitis), die vulvovaginitis genannt wird. eine vulvitis kann durch \u00e4u\u00dfere einfl\u00fcsse wie gifte, unvertr\u00e4gliche unterw\u00e4sche oder enge hosen, allergische reaktionen, vermehrter ausfluss (fluor genitalis) oder stoffwechselst\u00f6rungen ausgel\u00f6st werden.eine weitere ursache f\u00fcr entz\u00fcndungen sind infektionen mit viren, bakterien oder pilzen. dabei spielen unter den viren vor allem die humanen papillomviren (hpv), die herpes-simplex-viren (hsv-1 und -2) und das molluscum-contagiosum-virus eine rolle. die h\u00e4ufigsten bakteriellen infektionen werden hervorgerufen durch streptococcus pyogenes, staphylococcus aureus (folliculitis, pseudofolliculitis), corynebacterium minutissimum (erythrasma), gonokokken und chlamydia trachomatis. unter den pilzen sind vor allem candida albicans (kandidose) und trichophyton rubrum (tinea der vulva) von bedeutung. einige dieser infektionen k\u00f6nnen zudem ursache schwerwiegenderer erkrankungen sein. so stellen gonokokken die erreger der gonorrhoe dar, w\u00e4hrend humane papillomviren der hauptausl\u00f6ser f\u00fcr warzen, feigwarzen, erythroplasie sowie dem zervixkarzinom, einer krebserkrankung des geb\u00e4rmutterhalses sind. eine infektion mit treponema pallidum f\u00fchrt zur syphilis (lues), deren prim\u00e4raffekt bei vaginalem geschlechtsverkehr an den schamlippen oder in der vagina zu finden ist.\nauch ein parasitenbefall, beispielsweise mit filzl\u00e4usen (phthirus pubis) oder kr\u00e4tzemilben (sarcoptes scabiei), ist bekannt.in den tropischen und subtropischen regionen der erde treten formen der elephantiasis, genauer einer elephantiasis der vulva, auf. es handelt sich dabei um infestationen mit dem fadenwurm, wuchereria bancrofti (cobbold, 1877) der parasitisch in den lymphgef\u00e4\u00dfen des menschen lebt.\nein verschluss des ausf\u00fchrungsganges der bartholinschen dr\u00fcse f\u00fchrt durch ansammlung von sekret zu einer pseudozyste. bei einer bakteriellen infektion kommt es in folge oft zu einer bartholinitis.\nbei tieren k\u00f6nnen sich eine reihe von deckseuchen wie der bl\u00e4schenausschlag der pferde, die besch\u00e4lseuche der pferde, die infekti\u00f6se pustul\u00f6se vulvovaginitis der rinder (ipv), die trichomonadenseuche der rinder, das sticker-sarkom der hunde und die kaninchensyphilis an der vulva manifestieren. taylorella equigenitalis, der erreger der ansteckenden geb\u00e4rmutterentz\u00fcndung des pferdes, kann jahrelang in den kitzlereinbuchtungen persistieren.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== chronische erkrankungen ====\ndurch unterschiedliche einfl\u00fcsse kann es zu den verschiedenen formen der vulvadystrophie kommen, ver\u00e4nderungen im \u00fcbergangsepithel mit verhornungen oder hautschrumpfungen mit weitgehend ungekl\u00e4rter ursache. die meisten formen der vulvadystrophie, beispielsweise die kraurose, auch lichen sclerosus genannt, treten nach beginn der wechseljahre (klimakterium) auf.einige vulvadysplasien gehen mit atypischen zellen einher und stellen pr\u00e4kanzerosen dar, die zu b\u00f6sartigen (malignen) vulvatumoren f\u00fchren k\u00f6nnen. diese krebsvorstufen werden auch als vulv\u00e4re intraepitheliale neoplasie (vin) bezeichnet. sie entstehen meist im alter zwischen 60 und 80 jahren und sind in den gro\u00dfen schamlippen lokalisiert. ein \u201evulvakrebs\u201c kann metastasen bilden. dabei sind \u00fcber 90 % der tumoren plattenepithelkarzinome (vulvakarzinome); bei den restlichen 10 % handelt es sich um basalzellkarzinome, adenokarzinome, melanome oder karzinome der bartholinschen dr\u00fcsen. aber auch sarkome sind zu finden. die therapie erfolgt operativ durch die entfernung von vulvabereichen (vulvektomie). h\u00e4ufiger sind es jedoch lipome und fibrome, die sich als gutartige (benigne) tumoren in unterschiedlichen bereichen der vulva bilden.\neine erkrankung bislang ungekl\u00e4rter ursache stellt die vulvodynie aus, die durch lang andauernde schmerzzust\u00e4nde in den gro\u00dfen schamlippen und anderen teilen der vulva gekennzeichnet ist. sie \u00e4hnelt der vaginodynie (schmerzen der vagina) und wird gemeinsam mit dieser als chronisches genitales schmerzsyndrom eingeordnet. als ausl\u00f6ser werden hormonelle ver\u00e4nderungen, beispielsweise w\u00e4hrend der wechseljahre, und auch psychische ursachen diskutiert.durch eine chronische venenschw\u00e4che der beckenvenen, insbesondere der vena ovarica k\u00f6nnen sich krampfadern, analog zur m\u00e4nnlichen varikozele, entwickeln.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== medizinisch indizierte operative ver\u00e4nderungen ===\ndie vollst\u00e4ndige oder teilweise operative entfernung der gro\u00dfen und der kleinen schamlippen und weiterer teile der vulva und des darunter liegenden gewebes wird als vulvektomie bezeichnet. sie kann bei vulvakarzinomen notwendig werden, selten bei fortgeschrittener vulvadystrophie \u00e4lterer frauen. bei einer radikalen entfernung zur behandlung eines krebsleidens k\u00f6nnen auch die lymphknoten der leistengegend (inguinale lymphknoten) und des beckens (pelvine lymphknoten) entfernt werden. eine partielle vulvektomie kann zudem bei einer vulv\u00e4ren intraepithelialen neoplasie vorgenommen werden.die operative entfernung des kitzlers wird als klitoridektomie bezeichnet, wobei eine medizinische indikation durch spezifische krebserkrankungen selten ist.\n\n\n== sprachliche aspekte ==\n\n\n=== etymologie ===\ndas wort vulva geht auf lateinisch volva, vulva (\u201egeb\u00e4rmutter\u201c, botanisch auch \u201eschale\u201c von obst) zur\u00fcck, das seinerseits in seiner etymologie unsicher ist. es wird entweder zusammen mit lat. volvere \u201erollen\u201c, \u201ew\u00e4lzen\u201c, \u201edrehen\u201c auf eine indogermanische wurzel *v\u00e9lu-, vel \u201eumringen\u201c, \u201eumh\u00fcllen\u201c, \u201edrehen\u201c, \u201ewenden\u201c zur\u00fcckgef\u00fchrt. daf\u00fcr wird ein indogermanisches wort *vlvo \u201eh\u00fclle\u201c, \u201eeihaut\u201c, \u201egeb\u00e4rmutter\u201c angesetzt, das auch sanskrit \u00falva-m, -s (auch ulba-m, -s) \u201eeihaut\u201c, \u201egeb\u00e4rmutter\u201c ergab. oder man nimmt, ausgehend von der allerdings erst sp\u00e4t im edictum diocletiani belegten wortform lat. volba, eine gemeinsame wurzel mit der wortsippe griechisch \u03b4\u03b5\u03bb\u03c6\u03cd\u03c2 \u201egeb\u00e4rmutter\u201c, \u1f00\u03b4\u03b5\u03bb\u03c6\u03cc\u03c2 \u201ebruder\u201c und \u03b4\u03ad\u03bb\u03c6\u03b1\u03be \u201eferkel\u201c an.im klassischen latein bezeichnete volva im gegensatz zur heutigen medizinischen bedeutung zun\u00e4chst die geb\u00e4rmutter, in kulinarischen zusammenh\u00e4ngen speziell die geb\u00e4rmutter des schweines, die als besondere delikatesse galt. schon plinius der \u00e4ltere unterschied aber zwischen uterus als der bezeichnung f\u00fcr die menschliche geb\u00e4rmutter und volva als der f\u00fcr die geb\u00e4rmutter von tieren. indem uterus zunehmend vulva als bezeichnung f\u00fcr die geb\u00e4rmutter verdr\u00e4ngte, verschob oder verengte sich die bedeutung von vulva im sinne von cunnus auf den \u00e4u\u00dferen genitalbereich, mit os vulvae (\u201emund der vulva\u201c) seit cornelius celsus als bezeichnung f\u00fcr die \u00e4u\u00dfere \u00f6ffnung.\ndie sp\u00e4tantike etymologie setzte bei dieser ver\u00e4nderten bedeutung an; so leitete isidorus im 6. jahrhundert n. chr. vulva von valvae, \u201efl\u00fcgelt\u00fcren\u201c her, da sie den samen wie durch eine t\u00fcr einlasse und durch sie der f\u00f6tus heraustrete.\n\n\n=== andere bezeichnungen ===\neinerseits gibt es eine gro\u00dfe zahl von ausdr\u00fccken f\u00fcr \u201evulva\u201c, andererseits wird das geschlechtsteil der frau manchmal schamhaft mit \u201eunten rum\u201c beschrieben. diese weitverbreitete tendenz der umschreibung wird von verschiedenen seiten kritisiert und gilt als ein grund daf\u00fcr, dass die begriffe \u201evagina\u201c oder \u201escheide\u201c (f\u00fcr das innenliegende geschlechtsorgan) bisweilen f\u00e4lschlicherweise verwendet werden, um die vulva zu bezeichnen. die sozialp\u00e4dagogin souzan alsabah schl\u00e4gt daher den begriff \u201evulvina\u201c vor, um die gesamtheit von vulva und vagina zu bezeichnen. damit soll eine positive selbstbezeichnung f\u00fcr das weibliche genital erm\u00f6glicht werden. historisch \u00fcberliefert sind die begriffe \u201eheimliche st\u00e4tte\u201c, \u201eweybsglied\u201c oder \u201ebauchthor\u201c, die angeblich verwendet wurden. sprachlich direkten ausdruck findet die schamhaftigkeit in den bezeichnungen \u201edie scham\u201c (f\u00fcr vulva) oder \u201eschamlippen\u201c (statt lust- oder venuslippen).umgangssprachlich wird oft der ausdruck \u201emuschi\u201c verwendet. auch in anderen sprachen wird der kosename f\u00fcr katzen gleichzeitig f\u00fcr dieses weibliche geschlechtsorgan verwendet: englisch pussy, franz\u00f6sisch chatte, w\u00e4hrend sich das lateinische cunnus wahrscheinlich von cuniculus \u201ekaninchen\u201c ableitet, \u00e4hnlich dem spanischen wort conejo f\u00fcr kaninchen, das dem vulgarismus co\u00f1o f\u00fcr vulva \u00e4hnelt. im lateinischen wort vulva steckt die indoeurop\u00e4ische wurzel v\u00e9lu-, vel (\u201eumrunden, wickeln, drehen\u201c).\nhart bis abwertend benutzt wird \u201efotze\u201c. eine gro\u00dfe anzahl weiterer abwertender, oft einer mechanischen denkweise und sprache entstammende bezeichnungen hat der schweizer paartherapeut und sachbuchautor klaus heer gesammelt, beispielsweise \u201edose, b\u00fcchse, bohrloch, klemme, bumskerbe\u201c.\n\n\n== kulturelle aspekte ==\n\n\n=== die vulva im kulturellen kontext ===\nsymbolisierte vulvae aus unterschiedlichen epochen und kulturkreisen.\n\noben links: schamdreieck im sumerischen keilschriftzeichen munus (bedeutet \u201efrau\u201c);\noben rechts: hindu-symbol f\u00fcr yoni.\nunten links: spitzes oval in vielen zusammenh\u00e4ngen als darstellung oder symbol der vulva aufgetreten.\nmitte: oval im oval (als variation von 3).\nunten mitte: \u00e4gyptische hieroglyphe f\u00fcr \u201efrau\u201c und \u201evulva\u201c verwendet.\nunten rechts: tschechisches und slowakisches \u201ep\u00ed\u010da\u201c-symbol (pi\u02d0t\u0283a).\nallgemein und kultur\u00fcbergreifend wird die vulva mit den biologischen funktionen der sexualit\u00e4t und der geburt in verbindung gebracht. die gesellschaftlichen einstellungen gegen\u00fcber der vulva unterscheiden sich jedoch zum teil erheblich in verschiedenen kulturkreisen und historischen epochen.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher umgang und tabuisierungen ====\nes existieren in verschiedenen kulturen tabus in bezug auf die vulva, die beispielsweise die \u00f6ffentliche sichtbarkeit, die darstellung in der kunst oder auch das gespr\u00e4ch \u00fcber die vulva einschr\u00e4nken. die haltungen variieren zwischen vollst\u00e4ndiger tabuisierung durch assoziation mit s\u00fcnde oder ekel auf der einen seite, \u00fcber eine sachlich-entspannte einstellung als \u201eganz normaler k\u00f6rperteil\u201c bis hin zu verehrung und verg\u00f6tterung als symbol der fruchtbarkeit und ursprungsort des lebens.bis in das sp\u00e4te mittelalter war im christlich-abendl\u00e4ndischen kulturkreis der \u00f6ffentliche umgang und die darstellung der vulva vergleichsweise offen und die einstellung positiv. dies \u00e4nderte sich mit beginn der neuzeit und fand seinen h\u00f6hepunkt im sogenannten viktorianischen zeitalter des 19. jahrhunderts: eine allgemein stark ausgepr\u00e4gte pr\u00fcderie und k\u00f6rperfeindlichkeit ging mit einer negativen, feindseligen position gegen\u00fcber der vulva einher. diese entwicklung kehrte sich im 20. jahrhundert wieder um, anfangs mit der lebensreformbewegung und verst\u00e4rkt mit der sexuellen revolution der 1960er jahre. im zuge einer zunehmenden liberalisierung der gesellschaft, der weiblichen emanzipation und einer entspannteren haltung gegen\u00fcber der sexualit\u00e4t fand eine enttabuisierung der vulva statt.\n\n\n==== gesellschaftliche normen und sch\u00f6nheitsideale ====\nneben sittlich-moralisch begr\u00fcndeten tabus bez\u00fcglich der \u00f6ffentlichen darstellung existieren gro\u00dfe unterschiede bez\u00fcglich \u00e4sthetischer vorstellungen: welche anatomischen auspr\u00e4gungen und kosmetischen ver\u00e4nderungen als sch\u00f6n empfunden werden, ist stark kulturell beeinflusst.\ndie haltung gegen\u00fcber der schambehaarung unterscheidet sich stark. so werden schamhaare in einigen weltregionen als sch\u00f6n empfunden, w\u00e4hrend in anderen kulturen schamhaare als unhygienisch und absto\u00dfend bewertet werden. im westlichen kulturkreis etablierte sich die schamhaarentfernung seit den 1990er jahren und wurde seither zu einem teils etablierten teil der k\u00f6rperpflege.verschiedene anatomische strukturen wie innere und \u00e4u\u00dfere schamlippen, klitorisvorhaut und venush\u00fcgel sind sch\u00f6nheitsidealen unterworfen. bez\u00fcglich der ausgepr\u00e4gtheit der inneren schamlippen existieren weltweit unterschiedliche ideale:\n\nin zahlreichen kulturkreisen werden die schamlippen durch dehnung beziehungsweise durch operatives entfernen von gewebe dem jeweiligen sch\u00f6nheitsideal angepasst. in den letzten jahrzehnten kam es auch in europa zu einer stetig wachsenden nachfrage nach kosmetischen operationen im intimbereich.im westlich-europ\u00e4ischen kulturkreis ist die vulva seit dem ausgehenden 20. jahrhundert zunehmend gegenstand \u00e4sthetischer ma\u00dfst\u00e4be: w\u00e4hrend diese k\u00f6rperregion vormals als privat und verborgen galt, ist sie heute zunehmend auch einem \u00f6ffentlichen blick unterworfen und \u201esoll sch\u00f6n aussehen\u201c.\n\n\n==== untersuchungen zu einstellungen und motiven ====\nin einer studie in deutschland von 2018 antworteten 202 frauen und 114 m\u00e4nner (durchschnittsalter 29 jahre) zu ihren vorlieben bez\u00fcglich des aussehens der vulva. m\u00e4nner wie frauen bevorzugten \u00fcberwiegend und gleicherma\u00dfen eine komplette intimrasur. es zeigte sich kein zusammenhang der einsch\u00e4tzungen mit der sexuellen vorerfahrung bei m\u00e4nnern oder mit pers\u00f6nlichkeitseigenschaften (der aufgeschlossenheits-dimension des f\u00fcnf-faktoren-modells) bei m\u00e4nnern oder frauen.\n\nim jahr 2015 wurde in brasilien eine umfrage unter 52.787 frauen und 17.133 m\u00e4nnern (durchschnittsalter 31,9 jahre) zum thema schamhaarentfernung bei frauen durchgef\u00fchrt. 64,3 % der frauen und 62,2 % der m\u00e4nner bevorzugten eine komplette entfernung der weiblichen schamhaare, wobei der trend unter j\u00fcngeren frauen und m\u00e4nnern st\u00e4rker ausgepr\u00e4gt war.in einer australischen studie von 2019 wurden 270 frauen im alter von 17\u201325 jahren unter anderem zu ihrem gegenw\u00e4rtigen status der schambehaarung befragt. 52,3 % berichteten eine komplette entfernung und nur 18,3 % eine nat\u00fcrliche behaarung. ein teilergebnis war, dass eine feministische orientierung der probandinnen mit einer geringeren rate der schamhaarentfernung korrelierte.in einer studie von 2019 in flandern (belgien) antworteten 2.687 m\u00e4nner und 1.735 frauen (15 bis 60+ jahre) zu fragen im zusammenhang mit schamhaarentfernung. 80,3 % der frauen und 39,1 % der m\u00e4nner sagten, gegenw\u00e4rtig seien ihre schamhaare ganz oder teilweise entfernt. 3,1 % der frauen und 21,1 % der m\u00e4nner sagten, noch nie ihre schamhaare entfernt zu haben. sowohl m\u00e4nner als auch frauen sagten, ihre gr\u00fcnde f\u00fcr die haarentfernung l\u00e4gen in ihren sexuellen erfahrungen und in den vorlieben ihrer partner.\n\n\n=== traditionelle vulvaverst\u00fcmmelung ===\n\ndie klitoridektomie wird heute vor allem im zusammenhang mit der verst\u00fcmmelung weiblicher genitalien vorgenommen. in manchen kulturkreisen, vorwiegend im afrikanischen raum, wird die verst\u00fcmmelung weiblicher genitalien als kulturelle praxis angewendet. sie wird aus sozialen und kulturellen gr\u00fcnden durchgef\u00fchrt. das ausma\u00df des eingriffs variiert von einer entfernung der klitorisvorhaut bis hin zur vollst\u00e4ndigen entfernung der \u00e4u\u00dferen genitalien und vern\u00e4hung der vagina.wegen der weitreichenden folgen f\u00fcr leib und leben der betreffenden m\u00e4dchen und frauen steht diese praxis seit l\u00e4ngerem weltweit in der kritik von menschen- und frauenrechtsorganisationen. zahlreiche organisationen, darunter die vereinten nationen, unicef, unifem, die weltgesundheitsorganisation (who) sowie amnesty international wenden sich gegen die verst\u00fcmmelung und stufen sie als verletzung des menschenrechtes auf k\u00f6rperliche unversehrtheit ein. zur betonung dieser aspekte hat sich international die bezeichnung female genital mutilation (weibliche genitalverst\u00fcmmelung) etabliert.\n\n\n=== \u00e4sthetisch-kosmetische ver\u00e4nderungen der vulva ===\nmodifikationen der vulva k\u00f6nnen aus verschiedenen kulturellen und \u00e4sthetischen gr\u00fcnden erfolgen. dabei geht es in der regel um die angleichung an ein pers\u00f6nliches oder kulturell gepr\u00e4gtes sch\u00f6nheitsideal oder eine k\u00f6rpernorm. sie reichen von der entfernung der schambehaarung bis zu eingriffen, bei denen teile der vulva durch invasive eingriffe entfernt werden.\n\n\n==== schamhaarentfernung ====\n\ndie im westlichen kulturkreis am weitesten verbreitete modifikation ist die teilweise oder vollst\u00e4ndige schamhaarentfernung. in anderen kulturen beziehungsweise f\u00fcr fr\u00fchere epochen der abendl\u00e4ndischen kultur ist die praxis dokumentiert. der islam erwartet die entfernung der schambehaarung. um die jahrtausendwende 1999/2000 fand die praxis auch im westen weitere gesellschaftliche verbreitung. nach einer umfrage aus dem jahr 2009 war in deutschland bei der altersgruppe von 18 bis 25 jahren die rasur des genitalbereichs recht verbreitet (69,7 % der frauen). die intimrasur ist nicht unproblematisch. frauen, die sich rasieren, ohne dabei der nat\u00fcrlichen wuchsrichtung zu folgen, sind anf\u00e4lliger f\u00fcr haarwurzelentz\u00fcndungen.\n\n\n==== kosmetische genitalchirurgie ====\n\neinige frauen lassen als operative ma\u00dfnahme eine schamlippenverkleinerung (labioplastik) vornehmen, wobei die inneren schamlippen, mitunter auch die klitorisvorhaut (klitorisvorhautreduktion), gek\u00fcrzt oder entfernt, die \u00e4u\u00dferen schamlippen vergr\u00f6\u00dfert, der vaginaleingang verengt, ein hymen rekonstruiert oder die position der klitoris ver\u00e4ndert werden. dies geschieht vorwiegend aus subjektiv \u00e4sthetischen, gelegentlich aus soziokulturellen, selten auch aus medizinischen motiven. daher wird der gr\u00f6\u00dfte teil dieser eingriffe unter der bezeichnung der kosmetischen genitalchirurgie (female genital cosmetic surgery, fgcs) zusammengefasst. chirurgische ma\u00dfnahmen im rahmen einer geschlechtsangleichung, die geschlechtsanpassung bei intersexuellen personen oder die beschneidung weiblicher genitalien werden nicht zu den fgcs gez\u00e4hlt.unter dem titel intimchirurgie: ein gef\u00e4hrlicher trend. sprachen ada borkenhagen und ihre mitautoren bereits im jahr 2009 von einem \u201eboom kosmetischer intimkorrekturen\u201c. ein grund daf\u00fcr sei \u201edie zunehmende darstellung voll- oder teilrasierter weiblicher genitalien in den medien\u201c, die gerade m\u00e4dchen und junge frauen \u201eunter druck\u201c br\u00e4chten, \u201edem neuen intimideal zu entsprechen\u201c. sie w\u00fcrden \u201ezum beispiel \u201azu lange\u2018 \u00e4u\u00dfere schamlippen als stigma\u201c empfinden.\n\n\n==== piercing ====\n\nweiterhin stellen piercings eine form der k\u00f6rpermodifikation dar, wobei verschiedene strukturen der vulva mit schmuck versehen werden k\u00f6nnen. ebenso wie die intimrasur kann der trend zu intimpiercings als folge einer verst\u00e4rkten etablierung von sozialen beziehungsweise \u00e4sthetischen normen f\u00fcr den schambereich gesehen werden, \u201eeine bis dato prim\u00e4r zur privatsph\u00e4re z\u00e4hlende k\u00f6rperregion \u2013 die schamregion \u2013 unterliegt fortan einem gestaltungsimperativ.\u201c w\u00e4hrend einige piercings der vulva positive auswirkungen auf die stimulierbarkeit der frau w\u00e4hrend des geschlechtsverkehrs haben, besitzen die meisten piercings eine rein \u00e4sthetische funktion. piercings k\u00f6nnen, wie an anderen k\u00f6rperteilen auch, komplikationen mit sich bringen. h\u00e4ufigste probleme von piercings im weiblichen genitalbereich sind entz\u00fcndungen, ausrisse und blutungen. allergien, \u00fcberschie\u00dfende narbenbildung (keloide) und fremdk\u00f6rpergranulome sind ebenfalls nicht selten.\n\n\n=== die vulva in der kunst ===\ninsbesondere wegen des sexuellen bezuges wie auch wegen ihrer funktion als teil des geburtsweges fand und findet die vulva regelm\u00e4\u00dfig eingang in kunst und kultur. sie gilt als fruchtbarkeitssymbol (\u201egro\u00dfe mutter\u201c) und zugleich als symbol des begehrens. neben den pal\u00e4olithischen darstellungen von frauen (venusfigurinen), deren vulva betont wird, finden sich insbesondere in den h\u00f6hlen um fontainebleau in frankreich auch zeitlich j\u00fcngere felsritzungen, die h\u00e4ufig vulven darstellen.\nin einigen kulturen wurde die pr\u00e4sentation der vulva apotrop\u00e4isch verstanden als abwehrzauber gegen\u00fcber b\u00f6sen m\u00e4chten.in unterschiedlichen kulturen tauchen immer wieder gleiche oder \u00e4hnliche symbole auf, die eine vulva darstellen. zahlreiche darstellungen aus der altsteinzeit zeugen auch in europa von \u00e4hnlichen kultisch-verehrenden einstellungen. die kulturelle haltung gegen\u00fcber dem weiblichen genital unterscheidet sich jedoch in unterschiedlichen kulturkreisen. w\u00e4hrend in einigen die vulva eher tabuisiert und in der \u00f6ffentlichkeit bedeckt wird, zeigten andere kulturen einen kult um die vulva. so wurde diese in festen verehrt und als heilig betrachtet.\nbei ausgrabungen wurde zwischen dem 5. und 15. september 2008 in der hohle fels-h\u00f6hle auf der schw\u00e4bischen alb eine aus mammutelfenbein geschnitzte frauenstatuette aus der aurignacien-zeit entdeckt, die sogenannte venus vom hohlen fels. dabei wurde festgestellt, dass die vulva zwischen den ge\u00f6ffneten beinen betont ausgef\u00fchrt wurde, was als \u201ebewusste \u00fcberh\u00f6hung der sexuellen merkmale\u201c gedeutet wurde.im mittelalter entstanden vor allem in irland \u00fcber den eing\u00e4ngen von kl\u00f6stern und burgen sogenannte sheela-na-gig, steinskulpturen, welche die vulva meist \u00fcberdimensioniert und aufgespreizt darstellen. an kirchenfassaden des hochmittelalters finden sich auch vulvenornamente, w\u00e4hrend auf pilgerinsignien und -utensilien des sp\u00e4tmittelalters vulvae und penisse in verschiedenen variationen abgebildet sind, wie beispielsweise eine umhangsnadel mit einer als pilger ausgestatteten vulva mit armen, beinen und hut. der sinn solcher utensilien ist nicht mehr bekannt, sie werden sowohl als parodien auf herk\u00f6mmliche pilgerabzeichen wie auch als gl\u00fccksbringer interpretiert.auch der im hinduismus entwickelte yoni-kult, der gemeinsam mit dem m\u00e4nnlichen lingam die zweigeschlechtlichkeit des gottes shiva symbolisiert, geh\u00f6rt zu den vulva-kulten. gemeinsam mit dem lingam stellt die yoni das symbol der urzeugung dar.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== europ\u00e4ische kunstgeschichte bis in das 19. jahrhundert ====\nin der europ\u00e4ischen kunstgeschichte, ausgehend vom antiken griechenland und fr\u00fcheren kulturen, wurde die konkrete darstellung der vulva sowohl in der malerei als auch in der bildhauerei bis in das sp\u00e4te 19. jahrhundert weitgehend vermieden. dies betraf vor allem die antiken statuen der griechen und r\u00f6mer, ausnahmen bildeten seltene pornografische darstellungen von het\u00e4ren etwa in der griechischen vasenmalerei sowie bei wandbildern (siehe prostitution in der antike).\nauch die mit der renaissance neu aufkeimende darstellung nackter k\u00f6rper in der italienischen und italienisch beeinflussten kunst im 14. bis 17. jahrhundert und die weitere entwicklung in europa bis zum ende des 19. jahrhunderts f\u00fchrten diese praxis weiter. alle bekannten maler und bildhauer dieser zeit, die akte darstellten, einschlie\u00dflich antonio pisanello, raffael, tizian und giambologna \u00fcber peter paul rubens bis hin zu malern der franz\u00f6sischen salonkunst wie jean-auguste-dominique ingres und jean-l\u00e9on g\u00e9r\u00f4me sowie des impressionismus wie edgar degas oder auguste renoir, zeigten zwar den venush\u00fcgel, aber keine weiteren anatomischen details.ausnahmen bildeten die maler des deutschen und niederl\u00e4ndischen sprachraums wie jan van eyck, lucas cranach der j\u00fcngere, hans baldung grien, jan gossaert sowie albrecht d\u00fcrer, die in der regel ihre aktdarstellung in der malerei, grafik und bildhauerei (insbesondere in form von miniaturen aus holz und elfenbein) mit nat\u00fcrlicher schambehaarung und schamspalte darstellten.\nhier war die darstellung vor allem dem wunsch einer realistischeren und vollst\u00e4ndigen darstellung zuzuschreiben und fand vor allem bei der darstellung von biblischen motiven wie der darstellung von adam und eva oder auch bei marienbildnissen ohne sexuellen bezug statt. d\u00fcrer widmete sich zudem in seinen proportionsschemata f\u00fcr den weiblichen idealk\u00f6rper auch dem spalt des weybs und stellte diesen entsprechend dar. diese form der darstellung verschwand im 16. jahrhundert, als auch im norden europas der idealisierte und geschlechtsverh\u00fcllende zustand \u00fcbernommen wurde.\n\u00fcber die gr\u00fcnde f\u00fcr die haar- und detaillosigkeit in der darstellung des weiblichen geschlechts gibt es eine reihe von theorien, die zuerst von denis diderot und sp\u00e4ter im 20. jahrhundert entwickelt wurden; diderot und einige weitere autoren greifen vor allem die \u00e4sthetik in form und auch farbe als begr\u00fcndung auf, w\u00e4hrend andere der theorie sigmund freuds folgend die angst vor dem bedrohlichen weiblichen geschlecht heranzogen.\nim 18. jahrhundert entstanden vor allem pornografische darstellungen mit k\u00fcnstlerischem anspruch von weniger bekannten k\u00fcnstlern wie eugene poitevin und jean-jacques lequeu, der als architekt auch geb\u00e4ude mit detaillierten zeichnungen weiblicher genitalien schm\u00fcckte.\nnur gelegentlich wurden aktdarstellungen mit schambehaarung im k\u00fcnstlerischen kontext akzeptiert, so etwa bei francisco de goyas gem\u00e4lde die nackte maja (um 1800\u20131803). seit 1995 ist das bild l\u2019origine du monde (der ursprung der welt, s. u.) von gustave courbet im pariser mus\u00e9e d\u2019orsay ausgestellt, eine lange zeit nur in privatem rahmen gezeigte auftragsarbeit aus dem jahr 1866.\ndas \u00f6lgem\u00e4lde zeigt eine leicht ge\u00f6ffnete vulva mit dunkler schambehaarung. obwohl dieses bild eines der \u00e4ltesten bekannten werke mit detaillierter darstellung der vulva ist, hatte es durch seine sp\u00e4te ver\u00f6ffentlichung keinen einfluss auf die zeitgen\u00f6ssische kunst seiner entstehungszeit. auch courbet selbst stellte, ebenso wie andere k\u00fcnstler seiner zeit, in anderen aktdarstellungen die vulva nicht detailliert dar.im 19. jahrhundert kam die malerei und bildhauerei nach dem weiblichen aktmodell zunehmend in mode und in die kunstakademien, sodass die reale abbildung des geschlechts f\u00fcr die k\u00fcnstler pr\u00e4senter wurde. es wurde anfangs vor allem in vorstudien und skizzen dargestellt, verschwand jedoch bei der umsetzung in die malerei. insbesondere die studien von jean-auguste-dominique ingres, der f\u00fcr die darstellung glatter, marmorhafter frauenk\u00f6rper ber\u00fchmt wurde, zeigen das in den sp\u00e4ter gemalten bildern nicht mehr sichtbare achsel- und schamhaar. au\u00dferdem wurden fotografien als vorlage genutzt wie von jean-l\u00e9on g\u00e9r\u00f4me, dessen phryne vor den richtern von 1861 wahrscheinlich nach einer fotografie von felix nadar gemalt wurde. zum ende des 19. jahrhunderts tauchten diese realistischen elemente bei einzelnen k\u00fcnstlern \u2013 etwa bei gustave caillebotte und dem amerikaner thomas eakins \u2013 auch in den bildern auf.\n\n\n==== japanische kunst ====\nin japan wurden bereits in der fr\u00fchzeit vor mehr als 4000 jahren tonfiguren von fruchtbarkeitsg\u00f6ttinnen mit vergr\u00f6\u00dferten genitalien hergestellt.\nim shintoismus stand der phallus im mittelpunkt der sch\u00f6pfungsmythologie und er war auch das hauptmotiv der erotischen darstellungen der heian-zeit vom 8. bis zum 12. jahrhundert.im 17. bis 19. jahrhundert w\u00e4hrend der edo- und der meiji-zeit etablierten sich als variante der farbholzschnitte (ukiyo-e) die sehr freiz\u00fcgigen shunga-bilder oder w\u00f6rtlich fr\u00fchlingsbilder, wobei die bezeichnung fr\u00fchling eine metapher f\u00fcr sex ist. es sind gem\u00e4lde, drucke und bilder jeder art, die in expliziter weise sexuelle handlungen darstellen und dabei auch die details der sexualorgane zeigen. parallel dazu kam die bezeichnung shumbon (japanisch \u6625\u672c \u201efr\u00fchlingsb\u00fccher\u201c) in gebrauch f\u00fcr b\u00fccher sexuellen inhalts. ein zentrales motiv darin waren die kurtisanen, die nicht nur in der prostitution, sondern auch in der dicht-, schreib- und teekunst gebildet waren.\nmit der \u00f6ffnung japans gegen\u00fcber den europ\u00e4ern und dem import westlicher moralvorstellungen wurden 1868 das gemeinsame bad von m\u00e4nnern und frauen in \u00f6ffentlichen b\u00e4dern sowie der handel mit erotika verboten. zum ende der meiji-zeit wurden 1910 sowohl die herstellung wie auch der vertrieb der mittlerweile als obsz\u00f6n empfundenen shunga unter strafe gestellt. bis 1986 war es in japan verboten, auch nur den ansatz eines schamhaars \u00f6ffentlich zu zeigen. unzensierte shunga-ausstellungen gibt es erst seit 1994 wieder.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== kunst des 20. und 21. jahrhunderts ====\nw\u00e4hrend sich am ende des 19. und verst\u00e4rkt zu beginn des 20. jahrhunderts fotografie und film durchsetzten und auch zahlreiche aktaufnahmen kursierten, wurden diese nicht als kunst betrachtet, sondern galten in der regel als pornografie. detaillierte darstellungen der schamregion oder schamhaar in der malerei blieben dagegen verp\u00f6nt, verst\u00f6\u00dfe f\u00fchrten zu beginn des 20. jahrhunderts zu skandalen. im m\u00e4rz 1901 wurde die zeitschrift ver sacrum der wiener secession von der staatsanwaltschaft beschlagnahmt und vernichtet, weil sie einige zeichnungen gustav klimts enthielt, die \u201eden rahmen des gesellschaftlich sanktionierten \u00fcberschritten\u201c.\nseine entw\u00fcrfe f\u00fcr deckenfriese in der wiener universit\u00e4t wurden wegen anatomischer details abgelehnt und in der zeitgen\u00f6ssischen literatur wurde klimt als skandalmaler bezeichnet. sanktioniert wurden auch andere k\u00fcnstler; noch 1917 wurde eine ausstellung von amedeo modigliani, die einzige zu seinen lebzeiten, polizeilich geschlossen, da die akte aufgrund der dargestellten schambehaarung als pornografisch galten.insbesondere das schamhaar wurde zu einem symbol der avantgarde der aktmaler und r\u00fcckte sp\u00e4ter ins zentrum der aufmerksamkeit, die darstellung weiblicher k\u00f6rper ohne schamhaar oder schamspalte verschwand vollst\u00e4ndig aus der modernen kunst des 20. jahrhunderts. insbesondere pablo picasso, egon schiele und george grosz setzen die weiblichen wie auch die m\u00e4nnlichen genitalien prominent in den vordergrund ihrer aktkunst und machten sie gesellschaftsf\u00e4hig. darauf aufbauend wurden darstellungen der vulva ebenso wie des penis und des geschlechtsaktes in der erotischen kunst von malern wie balthus, marcel duchamp und andr\u00e9 masson, fotografen wie robert mapplethorpe, man ray und helmut newton bis jeff koons, gerhard richter, gottfried helnwein, pierre klossowski sowie dem japaner nobuyoshi araki und vielen anderen weitergef\u00fchrt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nabbildungen des weiblichen genitals finden sich in der zeitgen\u00f6ssischen kunst in vielen kunstgattungen, insbesondere in der aktfotografie sowie der erotischen fotografie, einhergehend mit einer enttabuisierung der darstellung. diese freiz\u00fcgigkeit hat auch in die portr\u00e4tfotografie eingang gefunden, wobei die dargestellten frauen sowohl ihr gesicht als auch ihre vulva pr\u00e4sentieren, in seriellen ganzk\u00f6rperportr\u00e4ts oder doppelportraits von gesicht und vulva.eine herausgehobene rolle als symbol befreiter weiblicher sexualit\u00e4t spielt die vulva auch in feministischer kunst, wo ihre darstellung in verbindung mit floralen oder schmetterlingsmotiven unter anderem bei georgia o\u2019keeffe und judy chicago stilbildend gewirkt hat. insbesondere judy chicagos dinner party, die konfrontation der darstellung weiblicher genitalien mit barocker portr\u00e4tmalerei von zoe leonard auf der documenta ix, die riesenhafte figur hon \u2013 en katedral (schwedisch: \u201esie \u2013 eine kathedrale\u201c) von niki de saint phalle vor dem stockholmer moderna museet, die durch die vulva betreten werden konnte, die montagen aus prothesen und sexspielzeugen von cindy sherman und die provokanten performances der \u00f6sterreichischen k\u00fcnstlerin valie export wie die aktionshose genitalpanik (1969), bei der sie mit einer im bereich der genitalien ausgeschnittenen hose durch die zuschauerreihen eines sexkinos ging, sowie weitere werke von carolee schneemann, hannah wilke, marina abramovi\u0107, chloe piene und annie sprinkle geh\u00f6ren in diesen kontext.in dem avantgardefilm near the big chakra von anne severson aus dem jahr 1971 werden die vulven von 38 frauen in statischen gro\u00dfaufnahmen gezeigt. dabei wirkte offenbar nicht nur die perspektive der geschlechtsorgane schockierend auf die zuschauer, sondern auch, dass einige frauen w\u00e4hrend der menstruation oder kurz nach dem geschlechtsverkehr gefilmt wurden. auch dass es sich nicht nur um junge frauen handelte, war ungew\u00f6hnlich. der film wurde haupts\u00e4chlich im kunst- und experimentalfilmkontext gezeigt und beim publikum oft kontrovers aufgenommen.in der webbasierten medienkunst ist u. a. das projekt vaginamuseum aus wien erw\u00e4hnenswert.\nmegumi igarashi stand in tokyo im april 2015 wegen obsz\u00f6nit\u00e4t vor gericht, nachdem sie einen 3d-druck eines kajaks in form ihrer vulva hergestellt und die datei an investoren ihres projekts verschickt hat.\n2016 wurde sie bez\u00fcglich ihres entwurfs eines kajaks freigesprochen, da, in den worten des bbc-reports, ihre darstellung wegen der hellen farbgebung nicht unmittelbar an weibliche anatomie denken lasse. jedoch wurde sie wegen der 3d-daten ihrer vulva zu einer geldstrafe von 400.000 yen (einige tausend euro) verurteilt, da diese die form ihrer vagina, gemeint ist wohl vulva, rekonstruieren lassen.beim projekt i show flag erstellt mirko hecht seit 2014 hunderte vulvaabformungen aus gips mithilfe von alginat. namensgebend sind die mit nationalflaggen bemalten werke. bei seiner kunstausstellung vulvavariety wird die einzigartigkeit und diversit\u00e4t dargestellt. inspiriert wurde er von jamie mccartney und seiner great wall of vagina. jedes panel der skulpturen von mccartney enth\u00e4lt au\u00dfergew\u00f6hnliche abg\u00fcsse wie vor und nach der geburt, eineiige zwillinge, vor und nach einer schamlippenverkleinerung, transgender, nach lichen sclerosus oder vulvektomie. ein laufendes projekt ist innere vaginen, bei dem das versteckte sichtbar gemacht wird.liv str\u00f6mquist besch\u00e4ftigte sich 2014 in ihrem feministischen comic der ursprung der welt mit der kulturgeschichte der vulva.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== medizin und physiologie ===\ng\u00fcnter strauss: vulva. in: willibald pschyrembel, g\u00fcnter strauss, eckhard petri: praktische gyn\u00e4kologie f\u00fcr studium, klinik und praxis. 5., neubearbeitete auflage. de gruyter, berlin 1991, isbn 3-11-003735-1, s. 1\u201331.\nmiranda a. farage, howard i. maibach: the vulva: anatomy, physiology, and pathology. crc press, london 2006, isbn 0-8493-3608-2 (volltext in der google-buchsuche). \nv. k\u00fcppers, hans georg bender: blickdiagnostik vulva. elsevier, urban & fischer, m\u00fcnchen u. a. 2003, isbn 3-437-23270-3 (volltext in der google-buchsuche). \neiko e. petersen: farbatlas der vulvaerkrankungen. diagnose und differenzialdiagnose. kaymogyn, freiburg 2007, isbn 978-3-00-043086-2. \nabdel fattah youssef: youssef\u2019s atlas der gyn\u00e4kologischen diagnosen. fischer, stuttgart/ new york 1985, isbn 3-437-10976-6. \nconstance marjorie ridley, sarah m. neill, fiona m. lewis: ridley\u2019s the vulva. wiley-blackwell, chichester (uk)/ hoboken (nj) 2009, isbn 978-1-4051-6813-7. \n\n\n=== kulturgeschichte ===\nhans peter duerr: intimit\u00e4t. suhrkamp, frankfurt am main 1994, isbn 3-518-38835-5.  s. 200\u2013255.\nhans peter duerr: obsz\u00f6nit\u00e4t und gewalt. suhrkamp, frankfurt am main 1995, isbn 3-518-38951-3.  s. 82\u2013119.\nagn\u00e8s giard: l\u2019imaginaire \u00e9rotique au japon. albin michel, paris 2007, isbn 978-2-226-16676-0. \nmithu sanyal: vulva. die enth\u00fcllung des unsichtbaren geschlechts. wagenbach, berlin 2009, isbn 978-3-8031-3629-9. \nlih mei liao, sarah m creighton: requests for cosmetic genitoplasty: how should healthcare providers respond? in: bmj. 26. mai 2007, band 334, s. 1090\u20131092, doi:10.1136/bmj.39206.422269.be.\ncheryl b. iglesia, sheryl kingsberg: the quest for the \u201cperfect\u201d vagina. in: the female patient. band 34, februar 2009, s. 12\u201315, obgynnews.com (pdf).\n\n\n=== psychologie ===\nclaudia haarmann: \u201eunten rum\u2026\u201c die scham ist nicht vorbei. innenwelt, k\u00f6ln 2005, isbn 3-936360-15-4. \n\n\n=== umgangssprache ===\nklaus heer: wonneworte. lustvolle entf\u00fchrung aus der sexuellen sprachlosigkeit. \u00fcberarbeitete neuausgabe. salis, z\u00fcrich 2007, isbn 978-3-905801-02-6.\n\n\n== weblinks ==\n\nkerstin rajnar: vaginamuseum.at ab 2014 (erstes virtuelles museum f\u00fcr das weibliche geschlecht).elena m\u00fcller: gespr\u00e4ch mit expertinnen: viva la vulva! die bedeutung des weiblichen geschlechtsorgans. in: frankfurter rundschau. 9. m\u00e4rz 2021, abgerufen am 10. m\u00e4rz 2021 (mit ulrike schmauch, sheila de liz und der k\u00fcnstlerin lina l\u00e4titia blatt).\nwissenschaftsdoku: vulva und vagina \u2013 neue einblicke in die weibliche lust. zdf 2020. in: 3sat. (43:42 minuten; verf\u00fcgbar bis 22. april 2026).\ndiskussion bei scobel: vulva: lust und tabu. zdf, mai 2020. in: 3sat. (57:49 minuten; verf\u00fcgbar bis 22. april 2026; mit sheila de liz, ann-marlene henning, mithu sanyal).\n\n\n== einzelnachweise =="