"w bzw. w (gesprochen: [ve\u02d0]) ist der 23. buchstabe des modernen lateinischen alphabets und in den meisten sprachen, in denen er verwendet wird, ein halbkonsonant. das w entstand im mittelalter urspr\u00fcnglich als ligatur, d. h. als verdoppelung des \u201ev\u201c bzw. \u201eu\u201c. der buchstabe w hat in deutschen texten eine relative h\u00e4ufigkeit von 1,89 %. er ist damit der 17.-h\u00e4ufigste buchstabe in deutschen texten.\n\ndas fingeralphabet f\u00fcr geh\u00f6rlose bzw. schwerh\u00f6rige stellt den buchstaben w dar, indem die flache hand vom k\u00f6rper weg zeigt und zeige-, mittel- und ringfinger gespreizt nach oben weisen. der daumen liegt auf dem fingernagel des kleinen fingers.\n\n\n== herkunft ==\ndas w teilt sich einen gro\u00dfteil seiner geschichte mit dem u und dem v, daneben sind das y und auch das f mit ihm verwandt.\n\u00fcber lautwert und bedeutung des buchstabens in der protosinaitischen schrift ist nichts bekannt, das entsprechende symbol stellt einen haken oder eine keule mit rundem kopf dar. im ph\u00f6nizischen alphabet \u00f6ffnete der buchstabe diesen kopf und sah aus wie ein abgerundetes y. der buchstabe erhielt den namen waw und wurde verwendet, um den lautwert [w] darzustellen (ein unsilbisches [u]).\nin das griechische alphabet wurde der buchstabe als ypsilon aufgenommen. im fr\u00fchgriechischen war der lautwert des ypsilon der dem [w] entsprechende vokal [u].\ndie etrusker \u00fcbernahmen das fr\u00fchgriechische ypsilon und dessen lautwert. mit der zeit verschwand bei den etruskern die untere spitze, der buchstabe bekam die form v. ebenso \u00e4nderte sich die bedeutung des buchstabens: das etruskische kannte auch den dem [u] entsprechenden halbvokal [w] und der buchstabe wurde verwendet, um beide laute zu schreiben.\ndie r\u00f6mer \u00fcbernahmen den buchstaben mit beiden lautwerten. urspr\u00fcnglich wurde der buchstabe in der von den etruskern \u00fcbernommenen spitzen form geschrieben. in der sp\u00e4tantike wurde auch eine abgerundete variante entwickelt, die im aussehen dem u entspricht.\nebenfalls in der sp\u00e4tantike entwickelte sich das unsilbische [w] zu einem [v]. als gegen ende des ersten jahrtausends n. chr. in den germanischen sprachen schriften entstanden, die noch \u00fcber den laut [w] verf\u00fcgten, empfand man das zeichen v bereits als unpassend f\u00fcr dessen wiedergabe und schuf daher die ligatur vv bzw. uu, aus der sich das w entwickelte.\nam namen des buchstabens w im englischen, double u ('doppeltes u') bzw. double-u ('doppel-u'), im franz\u00f6sischen und italienischen, double v\u00e9 bzw. doppia vu ('doppeltes vau'), im spanischen uve doble ('vau doppeltes'), ist dieser ursprung noch erkennbar (zu beachten ist, dass damals noch kein unterschied zwischen dem konsonantenbuchstaben v und dem vokalbuchstaben u gemacht wurde).\nder deutsche laut [w] (ein unsilbisches [u]) vollzog im mittelalter dieselbe entwicklung, die der lateinische w-laut schon in der sp\u00e4tantike gemacht hatte. er wurde zu einem [v]. jedoch sind einige phonetiker der ansicht, der deutsche w-laut sei nicht ein stimmhafter labiodentaler frikativ [v], sondern ein stimmhafter labiodentaler approximant [\u028b].\ndie englische sprache bewahrt hingegen bis heute die urspr\u00fcngliche aussprache [w] (unsilbisches [u] bzw. labiovelarer approximant, \u00e4hnlich wie im deutschen wort bauer).\n\n\n== sonstiges ==\nin schweden wurde der buchstabe w erst im jahr 2006 von der schwedischen akademie in die 13. ausgabe ihres w\u00f6rterbuchs aufgenommen und ist somit ein selbstst\u00e4ndiger buchstabe. vorher galt das w, jetzt der 23. buchstabe des schwedischen alphabets zwischen v und x, als variation des buchstabens v (doppel-v) (ein grund daf\u00fcr ist die gleiche aussprache beider buchstaben im schwedischen). w\u00f6rter mit dem anfangsbuchstaben w sind aus fremdsprachen entlehnte w\u00f6rter wie \u201ewhisky\u201c, \u201ewok\u201c oder \u201ewebb\u201c. au\u00dferdem kommt w in schwedischen eigennamen (z. b. \u201ewasa\u201c, \u201ewilhelmina\u201c, woxna) vor, wobei das w oft anstelle des v verwendet wurde und die schreibweise mit v inzwischen das w weitgehend verdr\u00e4ngt hat.\nim walisischen wird das w sowohl als konsonant (vor vokalen und am wortanfang) als auch als vokal gebraucht und kann entsprechend den vokalverl\u00e4ngerungsregeln daher auch mit einem zirkumflex (\u02c6) versehen werden.\ndie rapper/hip-hopper der us-amerikanischen westk\u00fcste nutzen ein aus den fingern der hand geformtes \u201ew\u201c als erkennungssymbol f\u00fcr die \u201ewestcoast\u201c, wobei ring- und mittelfinger \u00fcbereinandergelegt werden und die mittlere spitze des w bilden und die \u00e4u\u00dferen schenkel durch den kleinen und den zeigefinger geformt werden.\n\n\n== zitat ==\n\n\n== quellen ==\n\n\n== siehe auch ==\n\u20a9\nabk\u00fcrzung, akronym, beginnend mit dem buchstaben w oder w:\nw.\nfragetechnik#offene w-fragen in der praxis\n\n\n== weblinks ==\n\nhttp://www.wam.umd.edu/~rfradkin/sin2phoen-animate.html\nhttp://www.ancientscripts.com/greek.html"