"der district of columbia oder washington, d.c. [\u02c8w\u0254\u0283\u026a\u014btn\u0329] ist bundesdistrikt, regierungssitz und seit 1801 die hauptstadt der vereinigten staaten. der distrikt ist kein bundesstaat und ist keinem zugeh\u00f6rig. er ist vielmehr dem kongress der vereinigten staaten direkt unterstellt. trotz namensgleichheit mit dem bundesstaat washington an der westk\u00fcste der vereinigten staaten wird washington, d.c. im deutschen sprachraum meist nur \u201ewashington\u201c genannt; d.c. steht dabei f\u00fcr den district of columbia.\nbei der volksz\u00e4hlung 2020 hatte washington, d.c. 689.545 einwohner. das war nach einem stetigen abfall der einwohnerzahl seit 1950 der erste gr\u00f6\u00dfere zuwachs. der gro\u00dfraum washington hatte 6.385.162 einwohner. zusammen mit dem benachbarten gro\u00dfraum baltimore hatte die region laut zensus insgesamt 9.973.383 einwohner.mit dem wei\u00dfen haus als amts- und wohnsitz des pr\u00e4sidenten und dem kapitol, das den kongress (bestehend aus senat und repr\u00e4sentantenhaus) beherbergt, sowie dem obersten gerichtshof befinden sich die spitzen aller drei verfassungsm\u00e4\u00dfigen gewalten in der stadt. washington ist dar\u00fcber hinaus sitz des internationalen w\u00e4hrungsfonds, der weltbank und der organisation amerikanischer staaten.\n\n\n== name ==\ndie offizielle bezeichnung der amerikanischen hauptstadt ist district of columbia. columbia, abgeleitet vom namen des seefahrers kolumbus, war zur zeit der namensgebung eine gebr\u00e4uchliche poetische bezeichnung f\u00fcr amerika. die stadt washington ist nach george washington benannt, dem oberbefehlshaber im unabh\u00e4ngigkeitskrieg und ersten pr\u00e4sidenten der vereinigten staaten. als die st\u00e4dte washington und georgetown sowie das washington county im district of columbia organic act von 1871 aufgehoben wurden, wurde festgelegt, dass der teil des distrikts, in dem die bisherige stadt washington lag, weiterhin als washington bezeichnet werden solle. als pars pro toto setzte washington, d.c. sich dann als \u00fcbliche bezeichnung f\u00fcr den gesamten distrikt durch.\n\n\n== geographie ==\nwashington, d.c. befindet sich nahe der ostk\u00fcste des landes, etwa 35 km westlich der chesapeake bay, einer bucht des atlantischen ozeans. die h\u00f6he \u00fcber dem meeresspiegel variiert zwischen 0 und 125 m. die stadt liegt an der m\u00fcndung des anacostia river in den potomac river, und zwar am linken ufer des potomac zwischen den bundesstaaten maryland im nordosten und virginia im s\u00fcdwesten.\n\n\n=== stadtanlage ===\nder district of columbia wurde aus von maryland und virginia abgetretenem land gebildet, um die bundesregierung und den kongress dem zugriff der damals noch sehr m\u00e4chtigen einzelstaaten zu entziehen und eine st\u00e4dtebaulich durchgeplante, moderne und repr\u00e4sentative hauptstadt der neuen republik zu bilden.\nder urspr\u00fcngliche distrikt hatte eine fl\u00e4che von 100 quadratmeilen (258,9 km\u00b2), was die in der verfassung der vereinigten staaten vorgeschriebene obergrenze darstellt. er war ein quadrat mit 10 meilen (16,1 km) kantenl\u00e4nge, dessen ecken genau in die vier himmelsrichtungen zeigen.\n\ndas auf dem westlichen ufer des potomac gelegene gebiet, das urspr\u00fcnglich vom staat virginia abgetreten worden war, wurde 1846 an diesen zur\u00fcckgegeben, da die stadt weniger schnell gewachsen war als erwartet (heute arlington county und teilweise alexandria). hierdurch verkleinerte sich die fl\u00e4che auf 177 km\u00b2. der distrikt besteht seitdem nur noch aus gebieten, die urspr\u00fcnglich von maryland kamen.\n\n\n=== gliederung ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ngeographisch ist washington d.c. in die vier quadranten northwest (nw), southwest (sw), northeast (ne) und southeast (se) eingeteilt, deren grenzen am kapitol aufeinandertreffen. politisch ist die stadt in acht bezirke (wards) eingeteilt, die jeweils eigene repr\u00e4sentanten in den stadtrat w\u00e4hlen.\ndie stra\u00dfen sind \u00fcberwiegend gerade angelegt und durchnummeriert. die von ost nach west verlaufenden stra\u00dfen sind alphabetisch geordnet (vgl. mannheimer quadrate), die in nord-s\u00fcd-richtung sind durchnummeriert. die nummerierung bzw. alphabetisierung beginnt in allen richtungen am kapitol. die gro\u00dfen diagonal verlaufenden stra\u00dfen werden als avenues bezeichnet und sind zumeist nach bundesstaaten benannt.\n\n\n=== stadtbild ===\ndie bekanntesten geb\u00e4ude sind das wei\u00dfe haus und das kapitol. das ebenso bekannte pentagon liegt jedoch au\u00dferhalb der stadt in arlington. es gibt in washington keine wolkenkratzer, weil kein geb\u00e4ude h\u00f6her sein darf als die breite der angrenzenden stra\u00dfe plus 6,1 m. drei bauwerke fallen jedoch nicht unter diese regelung, da sie fertiggestellt oder zumindest geplant waren, ehe das gesetz anfang des 20. jahrhunderts in kraft trat: das washington monument, der turm des old post office und die washington national cathedral.\n\n\n=== klima ===\nwashington befindet sich in der subtropischen klimazone mit kontinentalen einfl\u00fcssen im winter und hat nach k\u00f6ppen ein feucht-subtropisches klima (effektive klimaklassifikation: cfa).\ndie durchschnittliche jahrestemperatur betr\u00e4gt 15,2 \u00b0c, die niederschlagssumme 1.062 mm. die gr\u00f6\u00dften niederschlagsmengen werden im juni und juli erreicht. im schnitt sind 40,1 tage hei\u00dfer als 32 \u00b0c und 60,0 n\u00e4chte k\u00e4lter als 0 \u00b0c.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== der weg zur hauptstadt ===\nals im 17. jahrhundert die europ\u00e4er erstmals auf dem gebiet des heutigen district of columbia ankamen, war es von einem indianerstamm, den nacotchtank, bewohnt, die am anacostia river siedelten. 1749 wurde am potomac die stadt alexandria als teil der kolonie virginia gegr\u00fcndet, 1751 etwas weiter n\u00f6rdlich und auf der anderen flussseite die nach k\u00f6nig georg ii. benannte stadt georgetown als teil der kolonie province of maryland.1788 argumentierte james madison in den federalist papers (nr. 43), dass die zuk\u00fcnftige bundesregierung die kontrolle \u00fcber die bundeshauptstadt haben m\u00fcsse. in der verfassung der vereinigten staaten wurde dem kongress das recht zugesprochen, einen \u201edistrict\u201c mit einer gr\u00f6\u00dfe von 10 mal 10 meilen f\u00fcr den regierungssitz per gesetz festlegen zu k\u00f6nnen. die erste hauptstadt nach der ratifizierung der verfassung war new york city (1788\u20131790). george washington legte den amtseid als erster pr\u00e4sident der vereinigten staaten auf dem balkon der dortigen federal hall ab. im residence act von 1790 wurde beschlossen, philadelphia f\u00fcr zehn jahre zur hauptstadt zu machen und sich in der zwischenzeit nach einem permanenten platz am potomac umzusehen. pr\u00e4sident washington w\u00e4hlte ein gebiet, das sowohl teile von maryland als auch von virginia umschloss. zu jener zeit bestand das gebiet in erster linie aus wiesen- und sumpfland. es wurde geplant, dass der kongress in der neuen hauptstadt am ersten montag im dezember 1800 tagen sollte. washington ist also eine planhauptstadt.\n1791 wurde das gebiet des district of columbia aus den staaten maryland und virginia herausgenommen. es ist beiderseits des potomac gelegen und war urspr\u00fcnglich ein quadrat mit einer seitenl\u00e4nge von genau 10 meilen, also etwa 16,1 kilometern. die lage kam durch einen handel von thomas jefferson, der aus virginia stammte, mit alexander hamilton, dessen heimat new york city urspr\u00fcnglich sitz der regierung war, zustande: jefferson unterst\u00fctzte hamiltons pl\u00e4ne einer nationalbank, daf\u00fcr stimmte dieser einer in den s\u00fcdstaaten gelegenen hauptstadt zu.\n\npierre charles l\u2019enfant wurde beauftragt, die \u201efederal city\u201c zu gestalten. als inspiration legte ihm thomas jefferson verschiedene stadtpl\u00e4ne vor, die er von seiner europareise 1788 mitgebracht hatte, darunter pl\u00e4ne von frankfurt am main, karlsruhe, amsterdam, paris, orl\u00e9ans, montpellier, turin und mailand. l\u2019enfant entwickelte eine erste version f\u00fcr einen stadtplan, \u00fcberwarf sich dann aber mit den auftraggebern aus dem kongress, so dass er von dem projekt abberufen wurde. die weitere planung wurde dann in die h\u00e4nde des landvermessers andrew ellicott gelegt, der die urspr\u00fcnglichen pl\u00e4ne von l\u2019enfant stark modifizierte.\nder bau der neuen hauptstadt wurde mit dem k\u00fcnftigen amtssitz der us-pr\u00e4sidenten, dem wei\u00dfen haus, am 13. oktober 1792 begonnen. noch heute vermerkt dort eine gedenktafel: \u201edieser grundstein des hauses des pr\u00e4sidenten wurde im 17. jahr der unabh\u00e4ngigkeit der vereinigten staaten von amerika am 13. oktober 1792 gelegt. pr\u00e4sident: george washington, kommission\u00e4re: thomas johnson, doktor stewart, daniel carroll, architekt: james hoban, baumeister: collen williamson. vivat republica\u201c\nam 11. juni 1800 wurde washington st\u00e4ndige hauptstadt der vereinigten staaten. pr\u00e4sident john adams siedelte mit seiner regierung im juni 1800 nach washington um. am 17. november 1800 trat der kongress zum ersten mal in der neuen hauptstadt zusammen.\nmit dem district of columbia organic act von 1801 kam der district of columbia unter die direkte verwaltung des bundeskongresses. die st\u00e4dte alexandria und georgetown wurden in den district of columbia integriert, das gebiet nord\u00f6stlich des potomac wurde als washington county organisiert, das gebiet s\u00fcdwestlich des potomac als alexandria county.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nda wahlen damals von den bundesstaaten organisiert wurden, hatten die bewohner des district of columbia keinerlei wahlrecht. da es sich zum gro\u00dfen teil um beamte bzw. regierungsangestellte handelte, entsprach dies in gewisser weise auch dem prinzip der gewaltenteilung. mit dem wachsen der stadt washington und der zunahme nicht bei der regierung besch\u00e4ftigter einwohner wurde dies aber zunehmend als undemokratischer anachronismus gesehen.\nam 24. august 1814, w\u00e4hrend des britisch-amerikanischen krieges, wurde die stadt von einer 4500 mann starken britischen streitmacht aus armee- und marineeinheiten erobert. dabei wurde unter anderem das kapitol zerst\u00f6rt und das wei\u00dfe haus besch\u00e4digt. pr\u00e4sident james madison musste mit seiner regierung nach virginia fliehen. die washington-kampagne der briten vom 19. bis 29. august 1814 hatte eher symbolischen charakter und sollte den amerikanern verdeutlichen, sich nicht mit gro\u00dfbritannien anzulegen (\u201cbritain is not a country to mess around with\u201d).\nseit den 1830er jahren gab es bestrebungen, das westlich des potomac gelegene alexandria county wieder virginia anzugliedern. gr\u00fcnde waren der verlust des wahlrechts durch den besonderen status des district of columbia, der wirtschaftliche niedergang durch den ausschlie\u00dflichen bau von bundesgeb\u00e4uden auf der maryland zugewandten seite des potomac und die angst, die wirtschaftlich bedeutende sklaverei k\u00f6nne im district of columbia verboten werden. nachdem die virginia general assembly im februar 1846 zugestimmt hatte, das gebiet zur\u00fcckzunehmen, beschloss der kongress im juli 1846, ein referendum \u00fcber die r\u00fcckgabe abzuhalten. im september 1846 stimmten die einwohner von alexandria mit 763 zu 222 f\u00fcr die r\u00fcckgabe, die einwohner des alexandria county mit 106 zu 29 dagegen; pr\u00e4sident james k. polk proklamierte daraufhin die r\u00fcckgabe. wegen vorbehalten, dass die einwohner von alexandria county nicht ausreichend ber\u00fccksichtigt worden seien, akzeptierte virginia die r\u00fcckgabe erst nach langer debatte am 13. m\u00e4rz 1847.im kompromiss von 1850 wurde f\u00fcr den district of columbia der sklavenhandel, nicht aber die haltung verboten. im sezessionskrieg von 1861 bis 1865 stieg die einwohnerzahl durch den gestiegenen bedarf an bundesbeamten und durch geflohene sklaven stark an. 1862 wurde durch den compensated emancipation act die sklaverei durch obligatorischen staatlichen freikauf beendet, noch vor der emanzipationsproklamation im folgenden jahr.\nim district of columbia organic act von 1871 wurden die st\u00e4dte washington und georgetown sowie das washington county aufgehoben und der district of columbia unter einheitliche verwaltung gestellt.\n\n\n=== 20. und 21. jahrhundert ===\n1902 stellte eine senats-kommission einen masterplan f\u00fcr die entwicklung von washington vor, der nach dem vorsitzenden der kommission, james mcmillan aus michigan als mcmillan-plan bekannt wurde. dabei wurden insbesondere die bisherigen viktorianischen parkanlagen durch die national mall in ihrer heutigen form als offener raum mit flankierenden \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden ersetzt. im zuge des new deal wurden in washington ab den 1930er jahren zahlreiche neue geb\u00e4ude errichtet oder saniert.die stadt hat seit 1974 einen stadtrat und w\u00e4hlt einen b\u00fcrgermeister. jedoch hat diese volksvertretung nur eingeschr\u00e4nkte kompetenzen. der kongress hat jederzeit die m\u00f6glichkeit, \u00fcber diese lokale volksvertretung hinweg beschl\u00fcsse f\u00fcr die hauptstadt zu fassen. auch kann er den stadtrat aufl\u00f6sen.\ndie wahlrechte der b\u00fcrger von washington sind auch auf nationaler ebene eingeschr\u00e4nkt. erst seit dem 23. verfassungszusatz, der 1961 in kraft trat, d\u00fcrfen die einwohner des district of columbia den pr\u00e4sidenten mitw\u00e4hlen. die zahl der ihnen zustehenden wahlm\u00e4nner ist jedoch auf die des bev\u00f6lkerungs\u00e4rmsten staates beschr\u00e4nkt. dadurch stellt der district of columbia drei wahlm\u00e4nner; allerdings w\u00e4ren es momentan auch ohne diese klausel nicht mehr. im repr\u00e4sentantenhaus ist der distrikt seit 1970 mit einem nicht stimmberechtigten beobachter vertreten, im senat gar nicht. dadurch ergibt sich die weltweit einmalige besonderheit, dass die bewohner der hauptstadt eines demokratischen staates ihr parlament nicht mitw\u00e4hlen d\u00fcrfen.\n1978 wurde ein verfassungszusatz vom kongress verabschiedet, der den b\u00fcrgern washingtons die gleiche vertretung im kongress gestattet h\u00e4tte, als w\u00e4re der district of columbia ein staat. statt der erforderlichen dreiviertelmehrheit von 38 staaten wurde der verfassungszusatz aber nur von 16 staaten innerhalb der siebenj\u00e4hrigen frist ratifiziert. im januar 2009 wurde ein gesetzesvorschlag f\u00fcr den \u201edistrict of columbia house voting rights act of 2009\u201c in den kongress eingebracht, der den district of columbia zu einem wahlkreis f\u00fcr das repr\u00e4sentantenhaus machen w\u00fcrde. eine repr\u00e4sentation im senat ist jedoch nicht vorgesehen. der gesetzesvorschlag wurde vom senat mit deutlicher mehrheit beschlossen, kam jedoch ins stocken, als senator john ensign aus nevada einen gesetzeszusatz vorschlug, der dem district of columbia das recht, waffenbesitz zu beschr\u00e4nken, entziehen w\u00fcrde. dieser zusatz wurde ebenso beschlossen. im repr\u00e4sentantenhaus konnte bislang keine einigkeit dar\u00fcber erzielt werden, wie mit den beiden vorschl\u00e4gen verfahren werden soll.\nim januar 2021 wurde mit dem washington, d.c. admission act h.r. 51 eine 2020 schon einmal versandete gesetzesinitiative erneut eingebracht mit dem ziel, aus washington, d.c., einen eigenen regul\u00e4ren bundesstaat mit eigenen abgeordneten zu machen. es gehe nicht an, dass 700.000 einwohner im kongress nicht stimmberechtigt seien.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== ethnien ===\nim jahr 2015 wurde die bev\u00f6lkerung auf 672.228 personen gesch\u00e4tzt, eine zunahme seit dem letzten census 2010 von 11,7 %. washington, d.c. hatte 2010 offiziell 601.723 einwohner (us census 2010), davon 50,7 % schwarze oder afroamerikaner, 38,5 % wei\u00dfe, 3,5 % asiaten, 0,3 % indigene, 0,1 % hawaiianer oder von anderen pazifikinseln stammend. 2,9 % zwei oder mehr gruppen zugeh\u00f6rig. 9,1 % der gesamtbev\u00f6lkerung waren hispanics oder latinos jedweder ethnie.\n\n\n=== religion ===\ndie mitgliederst\u00e4rksten religionsgemeinschaften waren im jahr 2000 die r\u00f6misch-katholische kirche mit 160.048, die american baptist churches usa mit 51.836, die southern baptist convention mit 38.852 und die anglikanische episcopal church mit 19.698 anh\u00e4ngern. 60.479 einwohner waren islamischen und 25.500 j\u00fcdischen glaubens.\n\n\n=== bildung ===\nvon den f\u00fcnf universit\u00e4ten der stadt sind die bekanntesten die georgetown university (gegr\u00fcndet 1789), die george washington university (gegr\u00fcndet 1821) und die howard university (gegr\u00fcndet 1867 und eine der \u00e4ltesten universit\u00e4ten f\u00fcr die afroamerikanische bev\u00f6lkerung).\n\n\n== politik ==\ndurch seinen einzigartigen status als bundesdistrikt ist die politik von washington, d.c. und die politische vertretung der bewohner durch einige besonderheiten ausgezeichnet:\n\n\n=== stadtpolitik ===\nwashington untersteht direkt dem kongress der vereinigten staaten, der die endg\u00fcltige entscheidungsgewalt hat.\nvon 1802 bis 1871 hatte der distrikt eine form der kommunalen regierung, bei der die verwaltungsstrukturen von georgetown, einer zum stadtteil gewordenen ehemaligen stadt auf distriktsgebiet, erhalten blieben. hierdurch gab es getrennte verwaltungen f\u00fcr georgetown, die stadt washington, den bezirk washington und \u2013 bis zur zur\u00fcckgabe an virginia \u2013 die stadt arlington. bestimmte aufgaben wurden jedoch gemeinsam \u00fcbernommen, wie z. b. die verwaltung der 1861 gegr\u00fcndeten stadtpolizei. dies erwies sich als ineffizient, so dass die infrastruktur mit dem wachsenden washington nicht mithielt und der lebensstandard sank.\n1871 wurde daher die stadtregierung durch den kongress reformiert, bei dem eine gemeinsame regierung f\u00fcr den gesamten distrikt geschaffen wurde. diese bestand aus einem vom pr\u00e4sidenten ernannten elfk\u00f6pfigen oberhaus sowie einem vom volk gew\u00e4hlten unterhaus mit 22 mitgliedern. weiterhin gab es eine modernisierungsbeh\u00f6rde. wie in bundesstaaten gab es auch einen gouverneur, der aber vom pr\u00e4sidenten ernannt wurde. die umf\u00e4nglichen modernisierungsma\u00dfnahmen f\u00fchrten schnell zum finanziellen kollaps der stadt, weswegen schon nach zwei gouverneuren im jahr 1874 die vom volk gew\u00e4hlte regierung abgeschafft wurde.\nvon 1874 bis 1967 wurde die stadt von einem dreik\u00f6pfigen komitee gef\u00fchrt: zwei vom pr\u00e4sidenten nach zustimmung des senats ernannten kommissaren und einem ingenieur vom united states army corps of engineers. einer der drei wurde als vorsitzender bestimmt und \u00fcbernahm die vormalige rolle des gouverneurs. ab 1967 ernannte der pr\u00e4sident einen b\u00fcrgermeister und 9 stadtr\u00e4te. mehrere versuche, eine echte volksvertretung einzuf\u00fchren, scheiterten in den jahren 1948 bis 1968.\nerst 1973 wurde ein gesetz verabschiedet, das der stadt einen b\u00fcrgermeister und einen stadtrat mit 13 stadtr\u00e4ten gab. die stadt ist in 8 stimmbezirke aufgeteilt, die jeweils einen stadtrat w\u00e4hlen. die restlichen 5 r\u00e4te werden von der ganzen stadt gew\u00e4hlt. weiterhin gibt es beratende nachbarschaftskomitees.\nalle gesetze, die vom stadtrat beschlossen werden, bed\u00fcrfen der nachfolgenden zustimmung des kongresses. bestimmte befugnisse sind dem stadtrat auch ausdr\u00fccklich genommen. so d\u00fcrfen z. b. die zust\u00e4ndigkeiten der gerichte im distrikt nicht ver\u00e4ndert werden. die gesetzliche h\u00f6henbeschr\u00e4nkung f\u00fcr geb\u00e4ude im distrikt darf ebenso nicht ver\u00e4ndert werden.\nim jahr 2020 waren elf stadtr\u00e4te demokraten und zwei parteilos (\u201eindependents\u201c). die republikaner stellen seit dem jahr 2009 keinen stadtrat mehr.\n\n\n=== kongress ===\nder distrikt w\u00e4hlt einen delegierten f\u00fcr das repr\u00e4sentantenhaus, der zwar in aussch\u00fcssen mitstimmen darf, aber nicht bei allgemeinen abstimmungen. im senat hat der distrikt keinerlei vertretung.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahlen ===\ndie einwohner washingtons d\u00fcrfen seit 1964 an den wahlen zum pr\u00e4sidenten (und damit auch zum vizepr\u00e4sidenten) teilnehmen. die zahl der zu bestimmenden wahlm\u00e4nner wird hierbei anhand der bev\u00f6lkerung so berechnet, als sei der distrikt ein bundesstaat. jedoch darf er keinesfalls mehr delegierte haben als der kleinste staat. mehr st\u00fcnden der stadt bei der derzeitigen bev\u00f6lkerungszahl aber auch ohne diese beschr\u00e4nkung nicht zu.\nf\u00fcr den fall, dass das wahlm\u00e4nnerkollegium bei der wahl zum pr\u00e4sidenten bzw. vizepr\u00e4sidenten keine mehrheit f\u00fcr einen kandidaten erzielen kann, verliert die hauptstadt ihr stimmrecht wieder, da in diesem fall das repr\u00e4sentantenhaus bzw. der senat die wahl durchf\u00fchren, in denen der distrikt keine (stimmberechtigte) vertretung hat.\nwashington d.c. gilt als eine hochburg der demokratischen partei. seit 1964 hat die mehrheit der wahlberechtigten stets mit einem vorsprung von mindestens 56 prozentpunkten f\u00fcr den pr\u00e4sidentschaftskandidaten der demokraten gestimmt. das h\u00f6chste ergebnis eines republikanischen pr\u00e4sidentschaftsbewerbers in washington d.c. erreichte richard nixon bei der wahl 1972 mit 21,56 prozent. bei der wahl 2008 erhielt barack obama 94 prozent der abgegebenen stimmen. die b\u00fcrgermeisterwahlen verlaufen in der regel \u00e4hnlich.\n\n\n=== status-reformvorschl\u00e4ge ===\nmit ausnahme der teilnahme an pr\u00e4sidentschaftswahlen haben die einwohner washingtons keine garantierten wahlrechte und sind im vergleich zu den bewohnern der 50 bundesstaaten erheblich eingeschr\u00e4nkt. dies wird immer wieder bem\u00e4ngelt, vor allem von den einwohnern und kommunalpolitikern in washington. auf den kfz-kennzeichen washingtons wurde hierzu auch der slogan taxation without representation (\u201ebesteuerung ohne repr\u00e4sentation\u201c) verwendet. dieser lehnt sich an den slogan no taxation without representation aus der amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung an, der die fehlende politische vertretung der britischen kolonien in nordamerika anprangerte, obwohl diese genauso steuern entrichteten. analog wird hiermit in washington darauf hingewiesen, dass die bewohner washingtons bundessteuern zahlen, ohne eine politische vertretung im bund zu haben.\ndaher gab und gibt es immer wieder vorschl\u00e4ge, diese ungleichbehandlung zu beseitigen. ein hindernis ist, dass der distrikt eine hochburg der demokraten ist, wodurch verbesserte wahlrechte der bewohner gleichbedeutend mit einem stimmengewinn f\u00fcr diese partei w\u00e4ren, was wiederum nicht im interesse der anderen gro\u00dfen partei, der republikaner, ist.\n\nper gesetzeine variante, die schon zahlreiche male in den kongress eingebracht wurde, ist die herstellung einer repr\u00e4sentation per gesetz. ein versuch, den distrikt wie einen bundesstaat entsprechender gr\u00f6\u00dfe zu behandeln, scheiterte zuletzt 2003 schon fr\u00fch im gesetzgebungsprozess. sp\u00e4tere vorschl\u00e4ge beschr\u00e4nkten sich darauf, eine vertretung im repr\u00e4sentantenhaus herzustellen. teilweise wurde versucht, dem bundesstaat utah, einer republikanischen hochburg, weitere mandate zu geben, um parteipolitische verschiebungen zu kompensieren. der letzte anlauf hierzu wurde 2009 unternommen und scheiterte an zus\u00e4tzen, die nicht f\u00fcr beide kammern des kongresses annehmbar waren. zudem ist die verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit eines solchen wahlgesetzes umstritten.\n\nverfassungszusatzein verfassungsrechtlich unzweifelhafter vorschlag ist, einen verfassungszusatz zu verabschieden, der den einwohnern des district of columbia wahlrechte zum kongress gibt. dies wurde schon erfolgreich im jahr 1961 beim 23. verfassungszusatz f\u00fcr das wahlrecht in den pr\u00e4sidentschaftswahlen durchgef\u00fchrt.\nein entsprechender zusatz wurde 1978 mit gro\u00dfer mehrheit von beiden kammern des kongresses angenommen. dieser sah die aufhebung des 23. verfassungszusatzes vor und eine gleichstellung des distrikts bei wahlen zum kongress und pr\u00e4sidentschaftswahlen, indem washington wie ein staat entsprechender gr\u00f6\u00dfe behandelt worden w\u00e4re. um in kraft zu treten, bedurfte dies der zustimmung von drei vierteln aller bundesstaaten, also 38 von 50, innerhalb von sieben jahren. dies wurde jedoch deutlich verfehlt. bis zum stichdatum im jahr 1985 hatten lediglich 16 staaten zugestimmt.\nzuletzt wurde 2009 ein solcher vorschlag von der senatorin lisa murkowski eingebracht.\n\nr\u00fcckgabe an marylandes gibt auch die idee, den district wieder zu einem teil marylands zu machen und die bewohner somit als b\u00fcrger marylands an wahlen teilnehmen zu lassen. der district of columbia wurde urspr\u00fcnglich aus teilen der staaten virginia und maryland geformt. 1846 wurde der von virginia genommene teil wieder zur\u00fcckgegeben. dies k\u00f6nnte auch mit dem von maryland abgetretenen land geschehen, wobei man ggf. bestimmte fl\u00e4chen im zentrum, auf denen die regierungsgeb\u00e4ude stehen, ausnehmen k\u00f6nnte. es gibt allgemein verfassungsrechtliche bedenken, da ein distrikt als regierungssitz in der verfassung vorgesehen ist, so dass diese pl\u00e4ne unter umst\u00e4nden einen verfassungszusatz ben\u00f6tigen.\neine andere variante dieses vorschlags sieht vor, die b\u00fcrger washingtons bei nationalen wahlen wie b\u00fcrger marylands zu behandeln und die zahl der abgeordneten im repr\u00e4sentantenhaus ggf. entsprechend zu erh\u00f6hen. zwischen 1790 und 1801 wurde dies genau so gehandhabt, sodass der kongress dies beschlie\u00dfen k\u00f6nnte. ein entsprechender vorschlag scheiterte 2004 schon fr\u00fch im gesetzgebungsprozess.\n\numwandlung zum bundesstaatein weiterer vorschlag ist, den distrikt in einen bundesstaat umzuwandeln. dem kongress obliegt das recht, neue staaten in die union aufzunehmen. in den 1980er jahren gab es zwei versuche, eine verfassung f\u00fcr einen neuen staat \u201enew columbia\u201c zu verabschieden. dies wurde auch von den einwohnern washingtons ratifiziert. im kongress konnten derartige pl\u00e4ne keine zustimmung finden. zuletzt lehnte 1993 das repr\u00e4sentantenhaus mit deutlicher mehrheit einen derartigen vorschlag ab. es gibt nicht zuletzt auch hier verfassungsrechtliche bedenken, da ein distrikt als regierungssitz in der verfassung vorgesehen ist.\n\n\n=== siegel ===\ndas siegel des district of columbia zeigt eine personifizierung der g\u00f6ttin justitia, die einen kranz an einer statue des ersten us-pr\u00e4sidenten george washington ablegt. im hintergrund rechts ist das kapitol, sitz der legislative der vereinigten staaten von amerika, zu sehen. im hintergrund links f\u00e4hrt ein zug \u00fcber ein viadukt vor einer aufgehenden sonne.\nauf einem spruchband steht das lateinische motto:\n\njustitia omnibus\n(\u201egerechtigkeit f\u00fcr alle\u201c)die jahreszahl 1871 verweist auf das jahr, in dem der district of columbia durch den district of columbia organic act in seiner gegenw\u00e4rtigen form eingerichtet wurde.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nwashington hat vierzehn partnerst\u00e4dte:\n\n\n=== ort von protesten und gro\u00dfveranstaltungen ===\ndie national mall zwischen dem kapitol und dem lincoln memorial dient des \u00f6fteren zum aufmarsch von massenkundgebungen und f\u00fcr andere gro\u00dfveranstaltungen: garten und vorgarten des wei\u00dfen hauses grenzen an die prachtallee und vom washington monument hat man einen guten blick auf den amtssitz des pr\u00e4sidenten.\n\n\n=== internationale organisationen ===\nwashington ist sitz der organisation amerikanischer staaten (oas), der weltbank, des internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) und des regionalb\u00fcro usa der weltgesundheitsorganisation (who).\n\n\n== wirtschaft ==\ndas bruttoinlandsprodukt pro kopf im distrikt betrug 2016 160.472 us-dollar, womit das bip pro kopf h\u00f6her liegt als in allen bundesstaaten der usa. seinen wohlstand verdankt washington d.c. vor allem seinem status als administratives und politisches zentrum der vereinigten staaten. zu den wichtigsten bereichen der lokalen wirtschaft geh\u00f6ren tourismus, finanzen, bildung, gesundheit und forschung. der staat besch\u00e4ftigt einen gro\u00dfen teil der arbeitnehmer in washington d.c. diplomatische institutionen und private stiftungen besch\u00e4ftigen ebenfalls eine hohe anzahl an einwohnern. die arbeitslosenrate lag im november 2017 bei 6,4 % (landesdurchschnitt: 4,1 %). in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte washington d.c. den 49. platz (stand: 2018).trotz des hohen durchschnittseinkommens ist die stadt f\u00fcr ihre sozialen probleme bekannt. 2013 lebten 18,9 % der bev\u00f6lkerung in armut, was an der extrem hohen einkommensungleichheit liegt. die rate der einwohner, die lebensmittelhilfen vom staat beziehen, war im selben jahr die h\u00f6chste des landes. eine hohe kriminalit\u00e4tsrate macht washington d.c zudem zu einer der gef\u00e4hrlichsten gro\u00dfst\u00e4dte der usa.\nin einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte washington d.c. im jahre 2019 den 53. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfe ===\ndie stadt mitsamt einiger vororte wird von der ringautobahn capital beltway umschlossen, die sich aus den highways interstate 495 (capital beltway) und interstate 95 zusammensetzt.\ndas \u00f6ffentliche personennahverkehrs-system aus stadt- und expressbus-linien hei\u00dft metrobus und wird seit 1973 von der verkehrsgesellschaft washington metropolitan area transit authority (wmata) betrieben. es bedient \u00fcber das stadtgebiet hinaus auch angrenzende gebiete in den bundesstaaten virginia und maryland. der rat des district of columbia beschloss im dezember 2022, dass fahrg\u00e4ste, die innerhalb der stadt zusteigen, ab 1. juli 2023 die busse des metrobus-systems kostenlos benutzen k\u00f6nnen sollen. die wmata forderte dagegen im mai 2023, die umsetzung aufzuschieben.unabh\u00e4ngig vom busnetz der wmata besteht das 2005 eingef\u00fchrte system dc circulator, das im auftrag des verkehrsamts district department of transportation mit besonderen linien einzelne, oft touristisch bedeutsame, routen bedient. es wird seit 2018 von ratp d\u00e9veloppement betrieben. die mitfahrt kostet pauschal 1 us-dollar.\n\n\n=== schiene ===\nder hauptbahnhof washington union station wird von amtrak-fernz\u00fcgen auf dem nordost-korridor und auf weiteren linien angefahren. vorortz\u00fcge des von der staatlichen verkehrsgesellschaft des bundesstaats maryland organisierten marc train fahren auf drei linien nach washington. vorortz\u00fcge des von zwei k\u00f6rperschaften im bundesstaat virginia organisierten virginia railway express fahren auf zwei linien nur im berufsverkehr nach washington.\nder virginia avenue tunnel ist ein innenstadtnaher, von g\u00fcterz\u00fcgen genutzter eisenbahntunnel, der 1872 er\u00f6ffnet und bis 2018 f\u00fcr zeitgem\u00e4\u00dfe anforderungen neu gebaut wurde.\ndie metro washington wurde 1976 eingeweiht. das netz ist im jahr 2023 mit 208 km das zweitgr\u00f6\u00dfte der usa und hat nach der new york city subway und der chicago \u2019l\u2019 die dritth\u00f6chste zahl von fahrg\u00e4sten. seit 2014 besteht es aus sechs linien, die durch farbnamen unterschieden werden, und wurde zuletzt im jahr 2022 verl\u00e4ngert. die metro wird von der im jahr 1967 gegr\u00fcndeten, den district of columbia und counties in den angrenzenden bundesstaaten \u00fcbergreifenden washington metropolitan area transit authority (wmata) betrieben.\ndas ehemals sehr umfangreiche stra\u00dfenbahnsystem wurde 1962 stillgelegt. die 2016 neu er\u00f6ffnete stra\u00dfenbahn washington, d.c. besteht aus einer linie mit acht haltestellen und wird von ratp d\u00e9veloppement im auftrag des verkehrsamts district department of transportation betrieben. die strecke f\u00fchrt vom hauptbahnhof washington union station ostw\u00e4rts entlang der h street, biegt am ende dieser stra\u00dfe in die benning road ab und endet am langston golf course am westufer des anacostia river in der n\u00e4he des robert f. kennedy memorial stadium. die mitfahrt ist seit der er\u00f6ffnung kostenlos m\u00f6glich (stand 2023). aufgrund der massiven verz\u00f6gerung beim bau, der langen testphase sowie der deutlich h\u00f6heren kosten geriet das urspr\u00fcnglich deutlich umfangreicher geplante projekt oft in die schlagzeilen. insgesamt wurden mehr als 200 millionen us-dollar ausgegeben.\n\n\n=== luftverkehr ===\nder n\u00e4chstgelegene flughafen ist der ronald reagan washington national airport. er liegt am rechten (westlichen) ufer des potomac river in virginia und wird in der regel nur f\u00fcr den nationalen flugverkehr verwendet. washington dulles international airport liegt 45 km westlich der stadt in virginia und baltimore-washington international airport 65 km nord\u00f6stlich in maryland. von den beiden letzteren starten sowohl nationale als auch internationale fl\u00fcge.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== sport ===\nin den us-amerikanischen profi-ligen kommen f\u00fcnf teams aus washington: die washington commanders (nfl), die washington nationals (seit 2005) (mlb) sowie die washington capitals (nhl), washington wizards (nba) und d.c. united (mls). damit ist washington in allen jeweiligen wettkampfklassen der f\u00fcnf beliebtesten m\u00e4nnersportarten des landes vertreten. die washington commanders tragen ihre spiele allerdings in maryland aus.\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n denkm\u00e4ler und gedenkst\u00e4tten\n\nwashington monument\njefferson memorial\nlincoln memorial\nfranklin delano roosevelt memorial\nunited states holocaust memorial museum\nsecond world war memorial\nkorean war veterans memorial\nvietnam veterans memorial\ndenkmal f\u00fcr die opfer des kommunismus kirchen\n\nwashington national cathedral\nbasilica of the national shrine of the immaculate conception (nationalheiligtum basilika der unbefleckten empf\u00e4ngnis)\nchurch of the epiphany (washington, d.c.)\ncathedral of st. matthew the apostle\nholy trinity catholic church\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n museen\n\nnational gallery of art\nsmithsonian institution, forschungseinrichtung und gr\u00f6\u00dfter museumskomplex der welt, dazu geh\u00f6ren unter anderem:\nhirshhorn museum and sculpture garden, museum f\u00fcr moderne kunst\nnational museum of the american indian\nnational air and space museum\nnational zoo\nnational museum of women in the arts\nkreeger museum, privates kunstmuseum bibliothek\n\nlibrary of congressnationalarchiv\n\nnational archives and records administration\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nweitere institutionen\n\nnationalfriedhof arlington\nkennedy center for the performing artsareale\n\nfederal triangle\nnational mall\nchinatownweiteres\n\nkennedy-warren apartment building (h\u00f6hepunkt des art d\u00e9co in der stadt)\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n== weiteres ==\nin den usa ist der ausdruck dc als kurzform von washington, d.c. verbreitet. \u201ed.c.\u201c war auch der titel einer fernsehserie von the wb, die in washington, d.c. spielte.\nder ausdruck inside the beltway bezieht sich auf die interstate 495, die washington, d.c., alexandria (virginia), arlington county (virginia), fairfax county (virginia), falls church (virginia), montgomery county (maryland) und prince george\u2019s county (maryland) umschlie\u00dft. sie steht als metonym f\u00fcr politiker, lobbyisten, hohe regierungsbeamte, hohe medienvertreter, die untereinander verwoben sind.\n\n\n== literatur ==\ntom lewis: washington: a history of our national city. basic books, new york 2015, isbn 978-0-465-03921-0.\nandreas w. daum, christof mauch: berlin \u2013 washington, 1800\u20132000: capital cities, cultural representation, and national identities. cambridge university press, cambridge 2011, isbn 978-1-107-40258-4.\ndavid ovason: secret architecture of our nation\u2019s capital. perennial, new york 2002, isbn 978-0-06-095368-3.\nbates lowry: architecture of washington d.c. princeton university press, princeton 1983, isbn 978-0-89481-004-6.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von washington, d.c. (englisch)\nwebsite der tourist-information von washington, d.c. (englisch)\nwashington, d.c. \u2013 resources and collections in der library of congress (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="