"wehrmacht ist die bezeichnung f\u00fcr die gesamtheit der deutschen streitkr\u00e4fte in der zeit von 1935 bis 1945. die wehrmacht ging durch das gesetz f\u00fcr den aufbau der wehrmacht vom 16. m\u00e4rz 1935 aus der reichswehr hervor. ihre aufl\u00f6sung wurde am 20. september 1945 durch die proklamation nr. 2 des alliierten kontrollrats angeordnet und durch das kontrollratsgesetz nr. 34 vom 20. august 1946 geregelt.als streitkr\u00e4fte des ns-staates gliederte sich die wehrmacht in heer, kriegsmarine und luftwaffe.\ndie wiederbewaffnung deutschlands erfolgte 1952 mit der kasernierten volkspolizei in der ddr, 1955 mit der gr\u00fcndung der bundeswehr in westdeutschland und 1956 mit der gr\u00fcndung der nationalen volksarmee in der ddr.\n\n\n== wortbedeutung ==\n\u201ewehrmacht\u201c war nach der bedeutung der wortteile lediglich ein anderes wort f\u00fcr streitmacht und wurde zumindest ab mitte oder ende des 19. jahrhunderts so gebraucht. im damaligen sprachgebrauch wurden auch die streitkr\u00e4fte anderer staaten als wehrmacht bezeichnet, so beispielsweise die italienische wehrmacht oder die englische wehrmacht. der ausdruck taucht bereits in der paulskirchenverfassung von 1849 f\u00fcr das deutsche milit\u00e4r auf. auch die deutsche bundeswehr wurde anf\u00e4nglich als neue wehrmacht bezeichnet (\u201ewehr\u201c ist ein synonym f\u00fcr \u201everteidigung\u201c); zum beispiel skizzierte am 12. november 1955 verteidigungsminister theodor blank zur gr\u00fcndung der bundeswehr das politische profil einer \u201eneuen wehrmacht\u201c. bis in die 1970er-jahre wurde wehrmacht auch noch in der urspr\u00fcnglichen bedeutung definiert; im allgemeinen sprachgebrauch reduzierte sich der begriff seitdem auf die streitkr\u00e4fte des nationalsozialistischen deutschlands.\ndie reichsverfassung von 1849 legte im \u00a7 19 (reichsflotte) fest:\n\n(2) die bemannung der kriegsflotte bildet einen teil der deutschen wehrmacht. sie ist unabh\u00e4ngig von der landmacht.ebenso wurde in den gesetzen \u00fcber die bildung einer vorl\u00e4ufigen reichswehr sowie vorl\u00e4ufigen reichsmarine vom 6. m\u00e4rz und 16. april 1919 von der wehrmacht gesprochen.\n\ndie verfassung des deutschen reiches vom 11. august 1919: artikel 47. der reichspr\u00e4sident hat den oberbefehl \u00fcber die gesamte wehrmacht des reichs.vom 20. august 1919 datiert die verordnung, betreffend die \u00fcbertragung des oberbefehls \u00fcber die wehrmacht des deutschen reichs auf den reichswehrminister.im gesetz \u00fcber die abschaffung der allgemeinen wehrpflicht vom 21. august 1920 hie\u00df es dann in \u00a7 1: \u201edie deutsche wehrmacht besteht aus der reichswehr und der reichsmarine.\u201cschlie\u00dflich besagte das wehrgesetz vom 23. m\u00e4rz 1921 in \u00a7 1 \u201e(1) die wehrmacht der deutschen republik ist die reichswehr. sie wird gebildet aus dem reichsheer und der reichsmarine [\u2026]\u201c.ab 1935 fanden die begriffe reichswehr und reichsmarine im offiziellen sprachgebrauch keine verwendung mehr, um jeden bezug auf die von den nationalsozialistischen machthabern \u201esystemzeit\u201c genannte periode der weimarer republik zu tilgen. von 1936 bis 1944 gab es eine vom oberkommando der wehrmacht (okw) herausgegebene zeitschrift mit dem namen die wehrmacht.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== geschichtliche grundlagen ===\nnach der niederlage des kaiserreiches im ersten weltkrieg beschr\u00e4nkten frankreich, gro\u00dfbritannien und die usa im versailler vertrag (den die deutsche delegation nach ultimativer aufforderung unter protest am 28. juni 1919 unterzeichnete) die zul\u00e4ssige truppenst\u00e4rke des deutschen reichsheeres auf 100.000 mann (plus 15.000 mann marine). schwere artillerie und panzer waren ebenso verboten wie luftstreitkr\u00e4fte sowie ein generalstab. dar\u00fcber hinaus verh\u00e4ngten sie ein forschungsverbot \u00fcber chemische waffen. unter diesen auflagen wurde am 23. m\u00e4rz 1921 die reichswehr gegr\u00fcndet. darin war der anteil der soldaten, die als offizier oder unteroffizier dienten, im verh\u00e4ltnis zu den mannschaftsdienstgraden extrem hoch. so war es sp\u00e4ter m\u00f6glich, innerhalb weniger jahre die armee personell um ein vielfaches zu vergr\u00f6\u00dfern.\nunter dem eindruck der ruhrbesetzung durch franz\u00f6sisches milit\u00e4r (januar bis september 1923), bei der die reichswehr faktisch wehrlos war, gab general hans von seeckt einen geheimen detaillierten aufr\u00fcstungsplan in auftrag. dieser formulierte das ziel, ein \u201egro\u00dfes heer\u201c mit einer kriegsst\u00e4rke von 2,8 bis 3 millionen mann aufzubauen. nach der nationalsozialistischen machtergreifung begann das ns-regime mit der aufr\u00fcstung der wehrmacht. ein heer dieser st\u00e4rke stand im sp\u00e4tsommer 1939 f\u00fcr den \u00fcberfall auf polen bereit. aus den 7 divisionen des 100.000-mann-heeres waren 102 divisionen geworden, genau die planzahl von 1925 und 600.000 mann mehr als die st\u00e4rke des kaiserlichen heeres von 1914. dieser plan von 1925 zeigt, dass aus sicht der generalit\u00e4t (\u00fcber die landesverteidigung hinaus) ein bedrohungspotential aufgebaut werden sollte, das eine deutsche hegemonie auf dem europ\u00e4ischen kontinent erm\u00f6glichen sollte und auch einen revanchekrieg m\u00f6glich gemacht h\u00e4tte.\n\n\n=== milit\u00e4rische zusammenarbeit mit der sowjetunion ===\nbereits seit 1920 gab es ernstzunehmende gespr\u00e4che, gegenseitige besuche zwischen politikern, der generalit\u00e4t und der r\u00fcstungsindustrie sowjetrusslands und deutschlands um die bestimmungen des versailler vertrages zu unterlaufen, die hier festgelegten technischen einschr\u00e4nkungen im bereich milit\u00e4rtechnik zu umgehen und schritte zur geheimen aufr\u00fcstung deutschlands in gang zu setzen. zur koordination der aktivit\u00e4ten wurde bereits 1921 die sondergruppe r(u\u00dfland) beim chef des truppenamtes geschaffen. nach dem rapallo-vertrag wurde diese geheime milit\u00e4rische zusammenarbeit zwischen der reichswehr und der sowjetischen roten armee weiter intensiviert. bereits am 15. m\u00e4rz 1922 wurde der erste geheimvertrag mit einer investitionsh\u00f6he von 140 millionen reichsmark abgeschlossen. schwerpunkt war hier der aufbau der verbotenen deutschen milit\u00e4rluftfahrt. im februar 1923 reiste der neue chef des truppenamtes, generalmajor otto hasse, daf\u00fcr zu weiteren geheimverhandlungen nach moskau.\ndas deutsche reich unterst\u00fctzte den aufbau der sowjetischen milit\u00e4rindustrie, kommandeure der roten armee erhielten eine generalstabsausbildung im deutschen reich, deutschland stellte technische unterlagen und lizenzen zum bau von milit\u00e4rtechnik und investitionen in sowjetische r\u00fcstungsbetriebe zur verf\u00fcgung. daf\u00fcr erhielt die reichswehr die m\u00f6glichkeit, eigene kommandeure (sp\u00e4tere heerf\u00fchrer) auszubilden, artilleriemunition aus der sowjetunion zu beziehen, kampfpiloten und panzerkommandanten auf sowjetischem boden auszubilden und dort chemische kampfstoffe herzustellen und erproben zu lassen. deutsche und sowjetische r\u00fcstungsexperten erarbeiteten neuartige panzerprototypen unter dem deckmantel der traktorenproduktion. der firma junkers wurde gestattet, flugzeuge in die sowjetunion zu liefern und in der n\u00e4he von moskau ein eigenes flugzeugwerk zu errichten. auf dem geheimen ausbildungsfliegerhorst lipezk wurden etwa 120 bis 130 deutsche piloten und flugbeobachter ausgebildet, der stamm f\u00fcr die jagdflieger bzw. die luftwaffe. bei kasan wurden an der panzerschule kama ab 1930 etwa 30 panzerfachleute ausgebildet. bei saratow wurde auf dem geheimen objekt tomka giftgas (weiter-)entwickelt, die technik zum ausbringen von kampfgas modernisiert und die strategie des einsatzes von chemiewaffen geplant, technisch weiterentwickelt und erprobt.\n\n\n=== eid f\u00fcr jeden soldaten ===\nunmittelbar nach dem tod paul von hindenburgs am 2. august 1934 wurden die streitkr\u00e4fte auf die person hitlers vereidigt. viele sp\u00e4ter betroffene soldaten f\u00fchrten diese pers\u00f6nlichen eide als begr\u00fcndung daf\u00fcr an, keinen aktiven widerstand gegen verbrecherische befehle der f\u00fchrung geleistet zu haben.\n\nam 21. mai 1935 verk\u00fcndete hitler in einer sitzung seines kabinetts das neue wehrgesetz, wonach der \u201ef\u00fchrer und reichskanzler\u201c \u201eoberster befehlshaber der wehrmacht\u201c sei. unter ihm \u00fcbe der reichskriegsminister werner von blomberg als \u201eoberbefehlshaber der wehrmacht\u201c befehlsgewalt \u00fcber die wehrmacht aus. somit erhielt der eid durch gesetz vom 20. juli 1935 folgende fassung:\n\nbeide eide waren jedoch verfassungswidrig zustande gekommen, denn der erste war ein produkt des chefs des neu geschaffenen wehrmachtamtes, walter von reichenau, und der zweite wurde von hitler kreiert, um mit der \u00e4nderung \u201eoberbefehlshaber\u201c in \u201eoberster befehlshaber\u201c seinen milit\u00e4rischen machtanspruch zu festigen. eine abstimmung mit dem reichstag fand nicht statt. ebenfalls verstie\u00df gegen die (formal noch bestehende) weimarer verfassung die zusammenlegung des amtes des reichspr\u00e4sidenten mit dem des reichskanzlers. im remer-prozess (1952) gegen den ehemaligen generalmajor otto ernst remer wegen \u00fcbler nachrede und verunglimpfung des andenkens verstorbener betonte staatsanwalt fritz bauer (1903\u20131968), dass eine eidliche verpflichtung auf unbedingten gehorsam gegen\u00fcber einer person unsittlich und auch nach ns-recht ungesetzlich und damit ung\u00fcltig gewesen sei. des weiteren betonte er: \u201eein unrechtsstaat, der t\u00e4glich zehntausende morde begeht, berechtigt jedermann zur notwehr.\u201c aus heutiger juristischer sicht h\u00e4tte sich niemand an diese eide gebunden f\u00fchlen m\u00fcssen.der remer-prozess erregte in westdeutschland gro\u00dfe aufmerksamkeit, weil darin posthum die widerstandsk\u00e4mpfer des 20. juli 1944 rehabilitiert wurden.\n\n\n=== personal ===\n\nam 16. m\u00e4rz 1935 wurde die wehrpflicht mit dem gesetz \u00fcber den aufbau der wehrmacht wieder eingef\u00fchrt. hitler hatte die wiedereinf\u00fchrung bereits am 3. februar 1933 (liebmann-aufzeichnung) gegen\u00fcber der generalit\u00e4t angek\u00fcndigt. auch im reichskonkordat (juli 1933) wurde sie bereits in den geheimen zusatzartikeln unter nichtachtung des versailler vertrages ber\u00fccksichtigt. es gab jedoch auch sogenannte wei\u00dfe jahrg\u00e4nge. 1936 besetzte die wehrmacht das entmilitarisierte rheinland. bis 1939 war die aufstellung von zw\u00f6lf armeekorps mit 38 divisionen und einer st\u00e4rke von 580.000 soldaten von hitler gefordert. die mobilisierung der reservisten erfolgte im juli und august 1939. ende 1939 hatte die wehrmacht 4,7 millionen m\u00e4nner einberufen, 1940 waren es mit nochmal 4,1 millionen fast ebenso viele. durch ersch\u00f6pfte personelle ressourcen reduzierte sich die zahl \u00fcber jeweils 2,5 millionen in den jahren 1941 und 1942 auf 2,0 millionen im jahr 1943, bis sie 1944 nur mehr 1,3 millionen erreichte. insgesamt wurden 1939 bis 1945 \u00fcber 17 millionen m\u00e4nner einberufen.w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges dienten auch zahlreiche nichtdeutsche soldaten, vor allem osteurop\u00e4er, in der wehrmacht. diese meldeten sich freiwillig, da viele den stalinismus bek\u00e4mpfen wollten oder eine sowjetische, j\u00fcdische oder bolschewistische dominanz in osteuropa f\u00fcrchteten (judentum und bolschewismus wurden dabei aufgrund des weitverbreiteten antisemitismus als synonyme gesehen, vgl. \u201ej\u00fcdischer bolschewismus\u201c). teilweise wurden diese aber auch zwangsrekrutiert. allein in der sowjetunion wurden etwa 600.000 mann hilfswillige. zu den freiwilligen geh\u00f6rten unter anderem esten, letten, wei\u00dfrussen, ukrainer, russen und kaukasier. die nichtrussischen verb\u00e4nde wurden dabei als ostlegionen bezeichnet, die russischen hingegen als russische befreiungsarmee, die von andrei andrejewitsch wlassow gef\u00fchrt wurde. nichtdeutsche soldaten stellten etwa f\u00fcnf prozent der personalst\u00e4rke der wehrmacht.\nnach dem \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs im m\u00e4rz 1938 mussten auch alle wehrf\u00e4higen \u00f6sterreicher in der wehrmacht dienen. zigtausend volksdeutsche aus verb\u00fcndeten staaten meldeten sich freiwillig zur wehrmacht, weitaus h\u00e4ufiger aber zur waffen-ss. auch 11.600 luxemburger zwangsrekrutierte, rund 100.000 els\u00e4sser und 30.000 lothringer (sogenannte malgr\u00e9-nous \u201ewider unseren willen\u201c') mussten in ihr dienen. ausl\u00e4ndische freiwillige waren in verb\u00e4nden wie indische legion und legion freies arabien teil der wehrmacht.\nnicht zu verwechseln sind diese freiwilligenverb\u00e4nde mit den armeen der mit deutschland verb\u00fcndeten osteurop\u00e4ischen staaten rum\u00e4nien, slowakei, kroatien, bulgarien und ungarn. diese standen zwar w\u00e4hrend der ostfeldz\u00fcge unter deutschem oberkommando, waren aber rechtlich unabh\u00e4ngig.\n\n\n=== verb\u00fcndete w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges ===\ngemeinsam mit der wehrmacht k\u00e4mpften im zweiten weltkrieg truppenteile unterschiedlicher st\u00e4rke folgender staaten (ber\u00fccksichtigt wurden nur milit\u00e4rische einheiten der staaten, die aktiv mit der deutschen wehrmacht gek\u00e4mpft haben):\nk\u00f6nigreich italien (bis september 1943, waffenstillstand von cassibile; italienische sozialrepublik bis 1945)\nfinnland (bis september 1944, waffenstillstand von moskau)\nk\u00f6nigreich rum\u00e4nien (bis 23. august 1944, k\u00f6niglicher staatsstreich in rum\u00e4nien 1944; legion\u00e4re der \u201eeisernen garde\u201c bis mai 1945)\nk\u00f6nigreich ungarn (bis 1945)\nerste slowakische republik (bis anfang 1945, besetzung durch die rote armee)\nk\u00f6nigreich bulgarien (bis september 1944, besetzung durch die rote armee)\nunabh\u00e4ngiger staat kroatien (bis anfang 1945)\nspanien (nur freiwillige; ab den k\u00e4mpfen um leningrad 1942; blaue division)\n\n\n=== nach der bedingungslosen kapitulation ===\ndie wehrmacht hatte nach der bedingungslosen kapitulation am 8. mai 1945 aktive truppenteile, die noch nicht entwaffnet waren.\nso bek\u00e4mpften in norddeutschland deutsche infanterie-einheiten unter deutschem kommando auf weisung der britischen streitkr\u00e4fte marodierende banden, bestehend meist aus \u201edisplaced persons\u201c, ausl\u00e4ndern, die w\u00e4hrend des krieges \u2013 sehr h\u00e4ufig als zwangsarbeiter \u2013 ins deutsche reich verschleppt worden waren und aus angst vor verfolgung nicht mehr in ihre heimat zur\u00fcckkehren wollten.\nder georgische aufstand auf texel wurde erst am 20. mai beendet.\nder westteil der insel kreta um chania blieb bis zum 23. mai 1945 von deutschen truppen besetzt, die bis juni 1945 noch eins\u00e4tze gegen kretische partisanen unternahmen und den britischen truppen gegen die kommunistische elas mit panzerwagen geleitschutz gaben.\nin norwegen bildeten truppenteile der artillerie weiter aus und \u00fcbten sich dabei im scharfschie\u00dfen.\nin oslo wurde der 8. generalstabsoffizier-lehrgang weitergef\u00fchrt.\nim protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren lie\u00df generalfeldmarschall ferdinand sch\u00f6rner die am 8. mai \u00fcberbrachte kapitulation zun\u00e4chst ignorieren, floh aber selber am tag nach der kapitulation in zivilkleidung und mit einigen tausend mark der stabskasse in einem fieseler storch auf eine alm in g\u00f6riach (\u00f6sterreich).\nin kurland wurden nach der gefangennahme noch ernennungen ausgesprochen.\nin s\u00fcddeutschland und norwegen wurde deutsche feldgendarmerie (feldj\u00e4ger-kommandos) unter alliiertem kommando eingesetzt. die endg\u00fcltige entwaffnung erfolgte ende august 1945.\nauf spitzbergen kapitulierte erst am 4. september 1945 der wettertrupp haudegen als letzte wehrmachteinheit im zweiten weltkrieg.\nder marinerichter hans filbinger verurteilte als verhandlungsleiter eines feldkriegsgerichts des kommandanten der seeverteidigung oslofjord am 29. mai 1945 einen obergefreiten der wehrmacht \u201ewegen erregens von mi\u00dfvergn\u00fcgen, gehorsamsverweigerung und widersetzung\u201c zu einer gef\u00e4ngnisstrafe.die sowjetunion hatte am 30. august 1945 im alliierten kontrollrat die initiative zur deutschen entwaffnung ergriffen. nachdem die regierung d\u00f6nitz erst am 23. mai festgenommen worden war, misstraute man der schleppenden demobilisierung vor allem in der britischen zone, da dort auch deutsche st\u00e4be mit \u201eberatenden\u201c aufgaben weiter bestanden. die debatten im kontrollrat brachten lange keine fortschritte, aber am 20. august 1946 einigte man sich dort auf das kontrollratsgesetz nr. 34. dadurch wurde die aufl\u00f6sung der deutschen wehrmacht noch einmal verk\u00fcndet, die bereits durch die proklamation nr. 2 vom 20. september 1945 angeordnet worden war. der ansto\u00df war im februar 1946 vom milit\u00e4rdirektorat des kontrollrats gekommen, der wissen wollte, ob ein spezielles gesetz zur aufl\u00f6sung der wehrmacht erforderlich sei. der amerikanische und der franz\u00f6sische vertreter sahen im gegensatz zum britischen dazu eine notwendigkeit, weil die proklamation nr. 2 die aufl\u00f6sung der wehrmacht lediglich als zuk\u00fcnftige aufgabe gesehen habe. das bundesverfassungsgericht legte 1954 im sogenannten \u201esoldatenurteil\u201c fest, dass die wehrmacht mit der bedingungslosen kapitulation rechtlich zu bestehen aufgeh\u00f6rt habe. die proklamation nr. 2 und das gesetz nr. 34 des kontrollrats h\u00e4tten in bezug auf die aufl\u00f6sung der wehrmacht nur deklaratorischen charakter.\n\n\n=== verluste ===\ndie gesamtverluste der wehrmacht sind schwer zu beziffern, da eine namentliche vollerhebung der todesf\u00e4lle bis heute nicht vorgenommen wurde. bis zum fr\u00fchjahr 1945 existieren unterlagen zu den personellen verlusten der wehrmacht und der waffen-ss, soweit sie dem feldheer angeh\u00f6rten. allerdings konnten hunderttausende soldaten, die zu diesem zeitpunkt bereits tot waren, von diesen statistiken nicht mehr erfasst werden. insofern sind selbst die kriegsunterlagen bereits mit einem hohen unsicherheitsfaktor behaftet. f\u00fcr die letzten kriegsmonate konnten schlie\u00dflich gar keine \u00fcbersichten mehr erstellt werden. percy e. schramm kommt f\u00fcr den zeitraum vom 1. september 1939 bis zum 31. januar 1945 im kriegstagebuch des okw auf eine zahl von 2.001.399 todesf\u00e4llen sowie 1.902.704 vermissten in der wehrmacht, von denen sich 322.807 in alliierter kriegsgefangenschaft befanden.das statistische bundesamt gab 1949 die gesamtzahl der wehrmachtverluste mit drei millionen an, 1956 mit 3,76 millionen.diese zahl spiegelt sich auch in der publikation des drk-suchdienstes von 1975 wider, die 3.810.000 tote und vermisste angibt.die deutsche dienststelle ehemals wehrmachtauskunftstelle in berlin nennt in ihrem jahresbericht 1985 3,1 millionen tote und 1,2 millionen vermisste, zusammen also 4,3 millionen. diese angaben beziehen sich auf die bis 28. februar 1945 namentlich gemeldeten verluste. demzufolge wird heute unter einbeziehung der in den letzten kriegsmonaten gefallenen und der in kriegsgefangenschaft verstorbenen von \u00fcber f\u00fcnf millionen toten ausgegangen; r\u00fcdiger overmans beziffert sie auf 5,3 millionen. sie sind nachstehend nach jahrg\u00e4ngen aufgeschl\u00fcsselt, wobei jahrgangsst\u00e4rken nur aus dem reichsgebiet bekannt sind:\n\n\n=== v\u00f6lkerrechtsverletzungen und kriegsverbrechen ===\n\nder angriff auf acht staaten ohne kriegserkl\u00e4rung war v\u00f6lkerrechtswidrig, ebenso wie bestimmte praktiken der kriegf\u00fchrung und zur kontrolle der eroberten gebiete, wie etwa geiselerschie\u00dfungen, racheakte und vergeltungsma\u00dfnahmen an der zivilbev\u00f6lkerung (so genannte \u201es\u00fchnema\u00dfnahmen\u201c) und der vernichtungskrieg im osten. w\u00e4hrend der partisanenbek\u00e4mpfung (so genannte \u201ebandenbek\u00e4mpfung\u201c) war die wehrmacht vor allem in osteuropa an vielen kriegsverbrechen und \u00fcbergriffen beteiligt.\ndie wehrmacht verfolgte bei ihren r\u00fcckz\u00fcgen eine \u201epolitik der verbrannten erde\u201c: in wei\u00dfrussland wurden beispielsweise zwischen juni 1941 und juli 1944 209 st\u00e4dte und 9200 d\u00f6rfer von der wehrmacht und der ss ausgel\u00f6scht und ihre einwohner gr\u00f6\u00dftenteils ermordet. an der inhaftierung und ermordung von juden und anderen verfolgten gruppen in den besetzten gebieten war die wehrmacht auf der grundlage der richtlinien zur zusammenarbeit des heeres mit den einsatzgruppen der ss teilweise involviert und sowohl direkt als auch indirekt beteiligt.die behandlung der osteurop\u00e4ischen und vor allem sowjetischen kriegsgefangenen entsprach nicht den internationalen normen, was eine hohe bis sehr hohe sterblichkeit zur folge hatte. zus\u00e4tzlich wurden sowjetische politkommissare auf grundlage des kommissarbefehls h\u00e4ufig sofort nach der gefangennahme erschossen. 1944 wurden die von sinti und roma abstammenden deutschen soldaten der ss \u00fcbergeben, ohne dass es zu nennenswerten protesten seitens der wehrmachtf\u00fchrung kam.\n\n\n== organisation und struktur ==\n\n\n=== befehls- und kommandogewalt ===\nin der reichswehr wurde zwischen der befehlsgewalt und der kommandogewalt unterschieden. man ging davon aus, dass ein politiker nicht die kompetenz zur truppenf\u00fchrung hat, und teilte deshalb die f\u00fchrungskompetenzen zwischen dem reichspr\u00e4sidenten als oberbefehlshaber und den chefs der heeresleitung und der marineleitung als oberkommandierende auf. in der praxis bedeutete dies, dass der reichspr\u00e4sident zwar befehle erteilen konnte, die truppenf\u00fchrung aber den offizieren \u00fcberlassen musste (siehe auch art. 47 weimarer verfassung).\nin der wehrmacht wurde diese trennung sp\u00e4testens mit beginn des deutsch-sowjetischen krieges immer mehr verwischt. hitler mischte sich immer mehr in die truppenf\u00fchrung ein, und mit der \u00fcbernahme des postens des oberbefehlshabers des heeres fiel die teilung zwischen befehls- und kommandogewalt endg\u00fcltig weg.\n\n\n=== milit\u00e4rische f\u00fchrungsorganisation ===\ndie wehrmacht wurde zun\u00e4chst vom reichswehrminister, dann ab dem 21. mai 1935 vom reichskriegsminister administrativ gef\u00fchrt.mit der \u201everk\u00fcndung der wehrhoheit\u201c 1935 wurde die heeresleitung zum oberkommando des heeres (okh), die marineleitung zum oberkommando der marine (okm) und neu aufgestellt ein oberkommando der luftwaffe (okl). das ministeramt nannte sich fortan wehrmachtamt. als folge der blomberg-fritsch-krise nahm hitler auch die aufgaben des reichskriegsministers wahr und das bisherige wehrmachtamt wurde zum oberkommando der wehrmacht (okw) umgegliedert.\n\n\n=== truppendienstliche und administrative f\u00fchrung/teilstreitkr\u00e4fte \u2013 wehrmachtteile ===\nheer durch das oberkommando des heeres (okh)\nluftwaffe durch das oberkommando der luftwaffe (okl)\nkriegsmarine durch das oberkommando der marine (okm)\n\n\n== truppenst\u00e4rke und gliederung ==\n\n\n=== truppenst\u00e4rke ===\nnach den recherchen des historikers r\u00fcdiger overmans dienten in der wehrmacht in heer, luftwaffe und marine 17,3 millionen soldaten, zusammen mit der waffen-ss waren es 18,2 millionen soldaten, die im verlauf des krieges eingezogen wurden und nicht alle gleichzeitig dienst taten.im november 1943 hatte die wehrmacht eine st\u00e4rke von ca. 6,345 millionen soldaten. davon waren 3,9 millionen soldaten an der ostfront stationiert (zusammen mit 283.000 verb\u00fcndeten). 177.000 soldaten standen in finnland, 486.000 soldaten besetzten norwegen und d\u00e4nemark. 1.370.000 mann besatzungstruppen standen in frankreich und belgien. weitere 612.000 mann waren auf dem balkan stationiert und 412.000 mann in italien.\n\n\n=== gliederung ===\n\n\n==== heer ====\ndas heer gliederte sich mit stand vom 3. januar 1939 in sechs heeresgruppen, denen die armeekorps (ak) und weitere st\u00e4be und truppen unterstanden.\nzur gleichen zeit gab es 15 generalkommandos und weitere 4 korpskommandos. die generalkommandos umfassten sowohl die armeekorps als auch die wehrkreise, in denen die wehrersatzorganisation sowie die ortsfesten einrichtungen territorial zusammengefasst waren und die sich \u00fcber das gesamte gebiet des deutschen reiches erstreckten. die wehrkreiskommandos unterstanden dem ersatzheer. die tabelle zeigt den letzten stand des friedensheeres vor der mobilmachung am 26. august 1939 (mit \u201e*\u201c gekennzeichnete armeekorps waren gleichzeitig wehrkreise).\nabteilungen in den f\u00fchrungsst\u00e4ben des heeresdie generalstabs- bzw. stabsabteilungen waren auf allen ebenen gleich gegliedert. folgende bezeichnungen wurden dabei verwendet:\n\n\n==== luftwaffe ====\n\ndie luftwaffe gliederte sich vor allem in unabh\u00e4ngige luftflotten, deren zahl von 1939 bis 1944 auf sieben stieg. die luftflotten waren von 1 bis 6 durchnummeriert und wurden jeweils an die verschiedenen kriegsschaupl\u00e4tze verlegt. zus\u00e4tzlich gab es die luftflotte reich, welche die aufgabe hatte, das reichsgebiet zu sch\u00fctzen.\nzus\u00e4tzlich zu den luftflotten gab es die luftgaue der luftwaffe, die \u00e4hnlich wie die wehrkreise bestimmte territoriale aufgaben \u00fcbernahmen. dies war vor allem der unterhalt aller einrichtungen und flugpl\u00e4tze der luftwaffe in den jeweiligen gebieten.\n\ndie luftgaue waren:\n\nluftgau-kommando i bis xvii (alle im deutschen reich)\nluftgau-kommando belgien-nordfrankreich (aufgestellt 1940, von 1944 auch holland)\nluftgau-kommando charkow (1942\u20131943, s\u00fcd-russland)\nluftgau-kommando finnland (1941\u20131943)\nluftgau-kommando holland (1940\u20131944)\nluftgau-kommando kiew (1941\u20131942, dann luftgau-kommando charkow, s\u00fcd-russland)\nluftgau-kommando moskau (1941\u20131942, mittelbereich der ostfront)\nluftgau-kommando norwegen (1940\u20131944)\nluftgau-kommando petersburg oder luftgau-kommando ostland (1941\u20131943, nordabschnitt der ostfront)\nluftgau-kommando rostow (1941\u20131943, s\u00fcd-russland und krim)\nluftgau-kommando westfrankreich (1940\u20131944, s\u00fcd- und westfrankreich)\nfeldluftgau-kommando xxv (1943\u20131944, aus luftgau-kommandos rostow und charkow, im s\u00fcden der ostfront)\nfeldluftgau-kommando xxvi (1943\u20131944, aus luftgau-kommando petersburg)\nfeldluftgau-kommando xxvii (1943\u20131944, aus luftgau-kommando moskau)\nfeldluftgau-kommando xxviii oder luftgau-kommando s\u00fcd (1941\u20131943, italien)\nfeldluftgau-kommando xxix (1943\u20131944, griechenland)\nfeldluftgau-kommando xxx (1943\u20131944, balkan)\n\n\n==== kriegsmarine ====\n\n\n== milit\u00e4rische grundlagen ==\nauftragstaktik, sehr hohe disziplin und unbedingter gehorsam waren die milit\u00e4rischen grundlagen, auf denen die wehrmacht aufbaute. dies f\u00fchrte zum teil, insbesondere im offizierskorps, zu reibungen mit der nsdap, leistete aber andererseits auch v\u00f6lkerrechtswidrigen handlungen vorschub.\nbei motorisierten verb\u00e4nden der wehrmacht wurde eine f\u00fchrung von vorne praktiziert, bei der die kommandeure ihre einheiten direkt an der front befehligten und nicht in einem gesicherten gefechtsstand hinter der front. dazu wendeten die motorisierten verb\u00e4nde das taktische konzept vom gefecht der verbundenen waffen zur gefechtsf\u00fchrung an, bei dem die verschiedenen truppengattungen eng zusammenwirken, um einen m\u00f6glichst hohen gemeinsamen gefechtswert zu erreichen.\n\n\n=== inneres gef\u00fcge ===\nder \u201egeist der truppe\u201c wurde als \u201egrundlage f\u00fcr die schlagkraft und disziplin und somit entscheidend f\u00fcr den sieg\u201c angesehen. auf \u201edas richtige vertrauensverh\u00e4ltnis zwischen offizier, unteroffizier und mann\u201c durch u. a. \u201edas untadelige vorbild des offiziers\u201c und der \u201eunerm\u00fcdlichen f\u00fcrsorge\u201c wurde besonderer wert gelegt. als wesentliche faktoren wurden dabei auch die erledigung von beschwerden und die beseitigung von missst\u00e4nden angesehen.\n\n\n==== beschwerde- und disziplinarrecht ====\nmit der beschwerdeordnung f\u00fcr die angeh\u00f6rigen der wehrmacht (bo) waren das beschwerderecht der angeh\u00f6rigen der wehrmacht herausgestellt und die geordnete behandlung von beschwerden \u2013 einschlie\u00dflich der einschaltung eines vermittlers \u2013 vorgegeben. in der wehrmachtdisziplinarstrafordnung (wdsto) wurde die disziplinarstrafgewalt vom verweis bis zum \u201egesch\u00e4rften arrest\u201c, angepasst an den rang des betroffenen und der ebene des verh\u00e4ngenden, geregelt.\n\n\n==== wehrmachtstrafgerichtsbarkeit ====\nnach dem milit\u00e4rstrafgesetzbuch (mstgb) konnten u. a. feigheit, gehorsamsverweigerung, \u201eerregen von mi\u00dfvergn\u00fcgen\u201c und \u201euntergraben der manneszucht\u201c mit strafen bis zur todesstrafe belegt werden. gleichzeitig war der \u201emi\u00dfbrauch der dienstgewalt\u201c, wozu auch die \u201eunterdr\u00fcckung einer beschwerde\u201c oder die \u201emi\u00dfhandlung eines untergebenen\u201c geh\u00f6rten, unter strafe gestellt. mit der kriegssonderstrafrechtsverordnung (kssvo) wurde die \u201ewehrmachtstrafgerichtsbarkeit im kriege\u201c um sondertatbest\u00e4nde wie freisch\u00e4rlerei und zersetzung der wehrkraft erweitert und die \u201e\u00fcberschreitung des regelm\u00e4\u00dfigen strafrahmens\u201c bei strafbaren \u201ehandlungen gegen die manneszucht oder das gebot soldatischen mutes\u201c bis hin zur todesstrafe geboten, \u201ewenn es die aufrechterhaltung der manneszucht oder die sicherheit der truppe\u201c erfordere.\n\n\n==== milit\u00e4rseelsorge ====\ndie f\u00fcr die reichswehr mit artikel 27 des reichskonkordats geregelte milit\u00e4rseelsorge war f\u00fcr heer und marine garantiert. in der luftwaffe war sie daher nicht pr\u00e4sent. im geheimanhang des konkordats waren unter missachtung des versailler vertrages bereits regelungen f\u00fcr priesteramtskandidaten und kleriker im falle der einf\u00fchrung der wehrpflicht und einer mobilmachung enthalten.\n\n\n=== ausr\u00fcstung ===\n\ndie wehrmacht war in teilen sehr modern ausger\u00fcstet, jedoch erm\u00f6glichten die im vergleich zu anderen staaten geringeren ressourcen deutschlands es nicht, diese moderne ausr\u00fcstung in allen truppenteilen von beginn an zu realisieren. die aufr\u00fcstung der wehrmacht verlief in vielen teilen \u00fcberst\u00fcrzt und es wurde kein ausreichendes augenmerk auf eine f\u00fcr einen langen krieg notwendige tiefenr\u00fcstung gelegt. stattdessen vertraute man darauf, die gegnerischen m\u00e4chte durch blitzkriege unterwerfen zu k\u00f6nnen.\nentgegen der meinung von der wehrmacht als einer hochtechnologie-streitmacht waren nur etwa 40 prozent aller wehrmachteinheiten motorisiert. die \u00fcbrigen 60 prozent waren pferdebespannt, d. h. der sogenannte \u201etross\u201c (st\u00e4be, feldk\u00fcchen, nachschub usw.) hatte f\u00fcr den transport zugpferde zur verf\u00fcgung, die k\u00e4mpfenden einheiten gingen zu fu\u00df, waren teilweise mit fahrr\u00e4dern ausger\u00fcstet oder wurden per eisenbahn transportiert. auch war eine zunehmende verschlechterung der qualit\u00e4t der kampfeinheiten zu beobachten, je weiter sie hinter den frontlinien eingesetzt war. so waren einheiten, die unmittelbar an der front eingesetzt waren, in gr\u00f6\u00dferem umfang motorisiert und mit neueren waffen und kampfger\u00e4t ausgestattet, w\u00e4hrend einheiten zur partisanenbek\u00e4mpfung oft nur \u00fcber veraltete oder erbeutete ausr\u00fcstung verf\u00fcgten und nur relativ selten motorisiert waren.\nder aufbau einer schlagkr\u00e4ftigen panzertruppe und luftwaffe sicherten der wehrmacht zun\u00e4chst ihre anf\u00e4nglichen blitzkriegserfolge. entgegen landl\u00e4ufigen meinungen waren die deutschen panzermodelle der anfangsjahre jedoch denen auf alliierter und sowjetischer seite keineswegs \u00fcberlegen. die wehrmacht verf\u00fcgte bei ihren feldz\u00fcgen gegen polen und die westalliierten zun\u00e4chst fast nur \u00fcber leichte panzer der typen i und ii, sowie die nach der besetzung tschechiens in gro\u00dfer zahl erbeuteten panzer 38(t). diese modelle waren zwar den meisten vom gegner ins feld gef\u00fchrten leichten panzern ebenb\u00fcrtig, konnten sich aber schon gegen die mittleren panzer des gegners kaum noch behaupten. im kampf gegen die schweren matildatanks der briten und char b1 der franzosen erwiesen sich die leichten panzer der wehrmacht als weitestgehend nutzlos. dieses problem betraf jedoch nicht nur die leichten panzer. die im internationalen vergleich relativ leichten und schwach gepanzerten panzer iii und iv wurden in den sp\u00e4ten 1930er jahren entworfen und sollten ihre leichteren vorg\u00e4nger nach und nach ersetzen.\nim vorfeld des angriffs auf die sowjetunion bildete der mittlere kampfpanzer iii das r\u00fcckgrat der panzertruppen und sollte vom panzer iv unterst\u00fctzt werden. diese neueren modelle waren dem gro\u00dfteil \u00e4lterer und leichter panzer der sowjetarmee \u00fcberlegen, dem mittleren kampfpanzer t-34, der ab 1942 in massen eingesetzt wurde, jedoch unterlegen. gegen den schweren kampfpanzer der sowjetarmee, den kw-1, waren alle in der vorkriegszeit entworfenen panzer der wehrmacht nahezu chancenlos. hier konnten die deutschen truppen oft nur durch gute ausbildung und das zusammenwirken der waffengattungen bestehen. als ersatz f\u00fcr fehlende wirkungsvolle kampfpanzer wurden in gro\u00dfer zahl sturmgesch\u00fctze eingesetzt und vor allem der panzer iv st\u00e4ndig nachger\u00fcstet. erst der ab 1942 gebaute panzerkampfwagen vi tiger und der ab 1943 eingef\u00fchrte panzerkampfwagen v panther waren den sowjetischen und sp\u00e4teren westalliierten modellen von vornherein ebenb\u00fcrtig bzw. \u00fcberlegen.\ndie nachteile bei der ausr\u00fcstung auf seiten der wehrmacht konnten jedoch durch ihre operativen vorteile wettgemacht werden. so erm\u00f6glichte es die klare deutsche luft\u00fcberlegenheit in der anfangsphase des krieges, feindliche panzeransammlungen, die in der lage gewesen w\u00e4ren, den deutschen vormarsch aufzuhalten, durch den gezielten einsatz von erdkampfflugzeugen zu zerschlagen. erschwerend wirkte sich f\u00fcr die sowjetische seite zudem aus, dass die panzerbesatzungen oftmals schlecht ausgebildet waren und die meisten erfahrenen kommandeure w\u00e4hrend der stalinistischen s\u00e4uberungen ermordet worden waren. so konnten die an sich zahlen- und waffenm\u00e4\u00dfig \u00fcberlegenen sowjetischen panzer oftmals eingekreist und isoliert werden und ihre vorteile nicht zur geltung bringen. des weiteren besa\u00dfen die deutschen panzer im gegensatz zu den sowjetischen modellen funkger\u00e4te, was ihre taktische beweglichkeit vergr\u00f6\u00dferte. \u00e4hnlich sah es im frankreichfeldzug von 1940 aus. frankreich verf\u00fcgte zwar \u00fcber mehr und teilweise bessere panzer als deutschland, jedoch waren diese nur in kleiner anzahl (jeweils meist nur etwa f\u00fcnf st\u00fcck) auf viele verschiedene kleinere truppenteile verteilt, da die franz\u00f6sische armee noch der panzertaktik des ersten weltkrieges verhaftet war, nach der panzer nur zur unterst\u00fctzung der infanterie eingesetzt wurden. daher konnte eine gruppe von f\u00fcnf franz\u00f6sischen panzern nichts gegen eine deutsche panzerarmee mit luftunterst\u00fctzung ausrichten.\ndeutlich wird auch die abh\u00e4ngigkeit der deutschen panzerwaffe von der luft\u00fcberlegenheit ab etwa 1944. mit dem verlust der luft\u00fcberlegenheit und schlie\u00dflich fast der gesamten luftwaffe wurden deutsche panzer meist aus der luft zerst\u00f6rt, ohne dass sie zum einsatz gelangt w\u00e4ren.\nw\u00e4hrend des krieges entwickelte die deutsche r\u00fcstungsindustrie f\u00fcr die wehrmacht revolution\u00e4re techniken, so zum beispiel das erste sturmgewehr, die ersten einsatztauglichen d\u00fcsenj\u00e4ger oder nachtsichtger\u00e4te. da viele dieser neuerungen erst kurz vor kriegsende einsatzbereit waren, wurden sie nur in geringen st\u00fcckzahlen eingesetzt.\n\neinzelheiten\nliste der handwaffen der wehrmacht\nliste von kettenfahrzeugen der wehrmacht\nliste von luftfahrzeugen der wehrmacht\nliste von radfahrzeugen der wehrmacht\npferde der wehrmacht\nliste von schiffen der kriegsmarine\n\n\n=== uniformen ===\n\ndie uniformen der wehrmacht wurden zum teil von der reichswehr \u00fcbernommen und von 1935 bis 1945 modernisiert und ersetzt.\nmit verf\u00fcgung vom 17. februar 1934 gab hitler die anweisung, zum 1. mai 1934 das hoheitszeichen (\u201ehoheitsadler\u201c) an kopfbedeckung und uniform einzuf\u00fchren. der auf einem gesonderten stoffst\u00fcck gewebte bzw. aufgestickte \u201ebrustadler\u201c wurde auf der rechten seite der feldblusen, matrosenjacken etc. getragen. f\u00fcr unteroffiziere waren die brustadler maschinengestickt, f\u00fcr offiziere teilweise auch handgestickt, f\u00fcr generale ab 1942 immer in gold und handgestickt.\nbeim heer war die grundfarbe der uniform feldgrau, bei der luftwaffe ein etwas helleres blaugrau und bei der marine marineblau. im jahr 1944 wurde die felduniform 44 eingef\u00fchrt, welche die bisherigen uniformen des heeres und der luftwaffe durch eine einheitliche, br\u00e4unliche uniform ersetzen sollte. dies wurde bis kriegsende aber nicht mehr voll umgesetzt.\nes wurden nach anzugsarten unterschieden (hier die sechs grundlegenden):\n\nparadeuniform\ndienstanzug\nsportanzug\nausgehanzug\ngesellschaftsanzug\ntropenanzug\n\n\n=== auszeichnungen der wehrmacht ===\neine besonderheit der wehrmacht war, dass an allen uniformen (au\u00dfer beim sport) die orden und ehrenzeichen getragen wurden, auch im feld. von 1939 bis 1945 wurden eine vielzahl von ehrenzeichen gestiftet, die es in dieser anzahl im zweiten weltkrieg nur im dritten reich gab. nur das kriegsverdienstkreuz war f\u00fcr soldaten der r\u00fcckw\u00e4rtigen truppenteile bestimmt. bew\u00e4hrte frontk\u00e4mpfer waren an ihren orden an der uniform f\u00fcr alle sofort zu erkennen. bei einer untersuchung einer datenbank zu mannschaften und unteroffizieren von heer, luftwaffe und waffen-ss wurden auch 18.536 datens\u00e4tze auf die verleihung von orden gepr\u00fcft. dabei waren auch mannschaften und unteroffiziere enthalten, die w\u00e4hrend des krieges zu offizieren bef\u00f6rdert wurden und zudem sind die datens\u00e4tze f\u00fcr das kriegsende l\u00fcckenhaft. auch milit\u00e4rorden aus den ersten weltkrieg und vor kriegsbeginn 1939 sind enthalten. bei den 18.536 soldaten sind 15.670 ordensverleihungen dokumentiert, wobei 6.787 soldaten, gleich 36,12 %, mindestens einen orden erhielten. dies ging bis zu einem soldaten dem 12 orden verliehen wurden.auswahl von orden der wehrmacht:\n\ndienstauszeichnungen heer, kriegsmarine und luftwaffe\nspanienkreuz\nverwundetenabzeichen 1939\u20131945\nkriegsverdienstkreuz\ninfanterie-sturmabzeichen\nsturmabzeichen\neisernes kreuz 1939\u20131945\nritterkreuz des eisernen kreuzes\nkraftfahrbew\u00e4hrungsabzeichen\nsonderabzeichen f\u00fcr das niederk\u00e4mpfen von panzerkampfwagen durch einzelk\u00e4mpfer\ndeutsches kreuz\nehrenblattspangen 1944\u20131945\nmedaille winterschlacht im osten 1941/42\nnahkampfspangedaneben gab es verschiedene kampf- und t\u00e4tigkeitsabzeichen von heer, kriegsmarine und luftwaffe.\n\n\n== einsch\u00e4tzung der wehrmacht durch historiker ==\ndie wehrmacht war in der zeit des nationalsozialismus im deutschen reich als gr\u00f6\u00dfte massenorganisation der bedeutendste institutionelle tr\u00e4ger des deutschen militarismus. dabei gab es die in vielen rechtfertigungsschriften nach dem krieg behauptete gro\u00dfe distanz der wehrmacht zu hitler und der nsdap in der regel nicht. zwar verbot das wehrgesetz den soldaten, mitglieder der nsdap zu werden, aber die mitgliedschaft neu eintretender soldaten ruhte lediglich. die historiker christian streit und bernhard r. kroener beziffern den anteil der nsdap-mitglieder bei den offiziersbewerbern auf 44 prozent. ein hoher anteil stammte aus den gliederungen der partei und \u00fcber die h\u00e4lfte der bewerber waren schon in der hitlerjugend in f\u00fchrungsfunktionen sozialisiert.der israelische milit\u00e4rhistoriker martin van creveld, der die kampfkraft der wehrmacht untersucht hat, wobei er dieses ph\u00e4nomen aus dem politisch-milit\u00e4rischen gesamtzusammenhang herausl\u00f6st und damit isoliert betrachtet, kommt zu dem schluss: \u201edas deutsche heer war eine vorz\u00fcgliche kampforganisation. im hinblick auf moral, elan, truppenzusammenhalt und elastizit\u00e4t war ihm wahrscheinlich unter den armeen des zwanzigsten jahrhunderts keine ebenb\u00fcrtig.\u201c der potsdamer historiker rolf-dieter m\u00fcller kommt zu folgendem urteil: \u201eim rein milit\u00e4rischen sinne, also abstrahiert von den verbrechen und der st\u00fctzung des regimes durch die wehrmachtf\u00fchrung, kann man in der tat sagen, dass der eindruck von einer \u00fcberlegenen kampfkraft zu recht besteht. die sprichw\u00f6rtliche t\u00fcchtigkeit war sogar gr\u00f6\u00dfer als bisher angenommen, weil die \u00fcberlegenheit des gegners wesentlich h\u00f6her gewesen ist, als dies damals deutsche offiziere vermuteten. durch die auswertung russischer archivakten ergibt sich in dieser hinsicht endlich ein klares bild.\u201c zu einem \u00e4hnlichen urteil kommt der franz\u00f6sische historiker philippe masson (s. u., bibliographie). auch colin gray bescheinigt der wehrmacht herausragende ausbildungsmethoden und taktiken, stellt diesen aber eine nachl\u00e4ssige aufkl\u00e4rung und logistik gegen\u00fcber, die mit ihrer \u201esiegestrunkenheit\u201c (victory disease) nach ihren anfangserfolgen in verbindung stehen.der historiker florian schreiner weist darauf hin, dass sich neben dem mythos der sauberen wehrmacht weitere mythen ranken. er z\u00e4hlt dazu technikmythen zu waffensystemen, ereignismythen wie stalingrad (der heroische opfermythos des deutschen soldaten) und personenmythen zu erfolgreichen jagdfliegern, u-boot-kommandanten und truppenf\u00fchrern. diese mythen seien h\u00e4ufig miteinander verflochten oder begr\u00fcnden eine kontrafaktische sichtweise auf die wehrmacht.\n\n\n== einsatz von soldaten der wehrmacht beim aufbau der bundeswehr ==\nbis 1964 wurden 13.438 offiziere aller dienstgrade der wehrmacht, davon 44 generale und sechs admirale, zum aufbau der bundeswehr eingestellt. 600 wiedereinstellungsantr\u00e4ge von fr\u00fcheren generalen und stabsoffizieren der wehrmacht ab dem dienstrang major wurden vom personalgutachterausschuss gepr\u00fcft. die einstellung von 500 dieser offiziere bejahte der ausschuss. matthias molt kam 2005 zum schluss \u201edie bedeutung und der einflu\u00df der wehrmachtoffiziere auf die bundeswehr ab 1955/56 waren weitaus gr\u00f6\u00dfer als bisher angenommen.\u201c auch die 24.000 1956 eingestellten unteroffiziere stammten fast alle aus der wehrmacht und nur wenige aus der waffen-ss.\n\n\n== ns-ranggef\u00fcge im vergleich zur wehrmacht ==\n\n\n== siehe auch ==\naufhebung von ns-unrechtsurteilen, gesetz zur aufhebung nationalsozialistischer unrechtsurteile in der strafrechtspflege\nartillerietruppe von wehrmacht und waffen-ss\nchronologie des zweiten weltkrieges\ndienstgrade der wehrmacht\nendphaseverbrechen\ngeheimanhang des reichskonkordats\nliste der truppen\u00fcbungspl\u00e4tze der deutschen wehrmacht\nliste deutscher u-boote (1935\u20131945)/u 1\u2013u 250\nnebeltruppe\nnachschubtruppe von wehrmacht und waffen-ss\nnachrichtentruppe von wehrmacht und waffen-ss\nns-ranggef\u00fcge\nopfer der ns-milit\u00e4rjustizstrafdivision 999\nsturmartillerietruppe von wehrmacht und waffen-ss\ntruppenfahne (wehrmacht)\ntruppenkennzeichen von wehrmacht und waffen-ss\nverbandsabzeichen der luftwaffe\nverbrechen der wehrmacht\nwehrmachtbericht\nwehrmachtsausstellung\nwehrmachtsbordell\n\n\n== literatur ==\nhermann frank meyer: blutiges edelwei\u00df. die 1. gebirgs-division im zweiten weltkrieg. ch. links, berlin 2008, isbn 978-3-86153-447-1.\nrudolf absolon: die wehrmacht im dritten reich. 6 b\u00e4nde. boldt-verlag im oldenbourg-verlag, m\u00fcnchen 1969\u20131995.\nklaus jochen arnold: die wehrmacht und die besatzungspolitik in den besetzten gebieten der sowjetunion: kriegf\u00fchrung und radikalisierung im \u201eunternehmen barbarossa\u201c. in: zeitgeschichtliche forschungen. bd. 23. duncker & humblot, berlin 2004, isbn 3-428-11302-0.\nbertrand michael buchmann: \u00f6sterreicher in der deutschen wehrmacht: soldatenalltag im zweiten weltkrieg. b\u00f6hlau, wien u. a. 2009, isbn 978-3-205-78444-9.\nomer bartov: hitler\u2019s army: soldiers, nazis, and war in the third reich. oxford university press, oxford/new york 1992, isbn 0-19-507903-5.\njochen b\u00f6hler: auftakt zum vernichtungskrieg: die wehrmacht in polen 1939. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2006, isbn 3-89331-679-5.\nmartin van creveld: kampfkraft. milit\u00e4rische organisation und milit\u00e4rische leistung 1939\u20131945. rombach, freiburg 1989, isbn 3-7930-0189-x.\nj\u00fcrgen f\u00f6rster: die wehrmacht im ns-staat. eine strukturgeschichtliche analyse. oldenbourg, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-486-58098-3.\nklaus gietinger, norbert kozicki: freikorps und faschismus. lexikon der vernichtungskrieger. schmetterling, stuttgart 2022, isbn 978-3-89657-044-4.\nralph giordano: die traditionsl\u00fcge: vom kriegerkult in der bundeswehr. kiepenheuer und witsch, k\u00f6ln 2000, isbn 3-462-02921-5.\nchristian hartmann: wehrmacht im ostkrieg. front und milit\u00e4risches hinterland 1941/42. m\u00fcnchen: oldenbourg \u00b22010, isbn 978-3-486-70225-5. (rezension in sehepunkte.de)\nhannes heer: stets zu erschie\u00dfen sind frauen, die in der roten armee dienen. hamburger edition, hamburg 1995, isbn 3-930908-06-9.\njohannes h\u00fcrter: hitlers heerf\u00fchrer. die deutschen oberbefehlshaber im krieg gegen die sowjetunion 1941/42. oldenbourg, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-486-58341-0.\nhans-adolf jacobsen: kommissarbefehl und massenexekutionen sowjetischer kriegsgefangener. in: martin broszat, hans-adolf jacobsen, helmut krausnick: anatomie des ss-staates. band 2, isbn 3-423-02916-1.\nrolf keller: sowjetische kriegsgefangene im deutschen reich 1941/42. behandlung und arbeitseinsatz zwischen vernichtungspolitik und kriegswirtschaftlichen erfordernissen, g\u00f6ttingen 2011, isbn 978-3-8353-0989-0. (rezensionen: h-soz-u-kult, 9. februar 2012; www.kulturthemen.de, 9. februar 2012).\nandreas kunz: wehrmacht und niederlage. die bewaffnete macht in der endphase der nationalsozialistischen herrschaft 1944 bis 1945 (= beitr\u00e4ge zur milit\u00e4rgeschichte 64). oldenbourg wissenschaftsverlag, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-57673-9.\npeter joachim lapp: ulbrichts helfer. wehrmachtsoffiziere im dienste der ddr. bernard & graefe, bonn 2000, isbn 3-7637-6209-4.\nphilippe masson: die deutsche armee. geschichte der wehrmacht 1935\u20131945. herbig, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-7766-1933-3.\nmanfred messerschmidt: die wehrmacht im ns-staat. zeit der indoktrination. hamburg 1969.\ngerhard muhm: german tactics in the italian campaign.\ngerhard muhm: la tattica tedesca nella campagna d\u2019italia, in linea gotica avamposto dei balcani, a cura di amedeo montemaggi. edizioni civitas, rom 1993.\nrolf-dieter m\u00fcller und hans-erich volkmann (hg.): die wehrmacht. mythos und realit\u00e4t. oldenbourg, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-486-56383-1.\nklaus-j\u00fcrgen m\u00fcller: das heer und hitler. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1969 (= beitr\u00e4ge zur milit\u00e4r- und kriegsgeschichte; bd. 10).\nsven oliver m\u00fcller: deutsche soldaten und ihre feinde. nationalismus an front und heimatfront im zweiten weltkrieg. s. fischer, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-10-050707-5. (rezension von wolfram wette in der zeit vom 31. oktober 2007, s. 66 \u2013 m. verwendet vor allem feldpostbriefe von der ostfront.)\ns\u00f6nke neitzel; harald welzer: soldaten: protokolle vom k\u00e4mpfen, t\u00f6ten und sterben. s. fischer, frankfurt am main 2011, isbn 978-3-10-089434-2. \nkurt p\u00e4tzold: ihr waret die besten soldaten, ursprung und geschichte einer legende. militzke verlag, leipzig 2000, isbn 978-3-86189-191-8. (rezension)\nhans poeppel, wilhelm karl prinz von preu\u00dfen, karl-g\u00fcnther von hase: die soldaten der wehrmacht. herbig, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-7766-2057-9.\nchristoph rass: \u201emenschenmaterial\u201c \u2013 deutsche soldaten an der ostfront. innenansichten einer infanteriedivision 1939\u20131945. schoeningh, paderborn 2003, isbn 3-506-74486-0 (online).\nfelix r\u00f6mer: kameraden. die wehrmacht von innen. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 2012, isbn 978-3-492-05540-6.\nchristian streit: die behandlung der sowjetischen kriegsgefangenen und v\u00f6lkerrechtliche probleme des krieges gegen die sowjetunion. in: gerd r. uebersch\u00e4r, wolfram wette: \u201eunternehmen barbarossa\u201c. der deutsche \u00fcberfall auf die sowjetunion. 1984, isbn 3-506-77468-9.\nchristian streit: keine kameraden: die wehrmacht und die sowjetischen kriegsgefangenen 1941\u20131945. neuausg., dietz (1. auflage 1978), bonn 1991, isbn 3-8012-5016-4.\ngeorg tessin: deutsche verb\u00e4nde und truppen 1918\u20131939. osnabr\u00fcck 1974.\nhans treplin: [mit gott]. ein wort an den deutschen soldaten, breklum o. j. [1935]; wieder abgedruckt in: karl ludwig kohlwage, manfred kamper, jens-hinrich p\u00f6rksen (hrsg.): \u201eihr werdet meine zeugen sein!\u201c stimmen zur bewahrung einer bekenntnisgebundenen kirche in bedr\u00e4ngender zeit. die breklumer hefte der ev.-luth. bekenntnisgemeinschaft in schleswig-holstein in den jahren 1935 bis 1941. quellen zur geschichte des kirchenkampfes in schleswig-holstein. zusammengestellt und bearbeitet von peter godzik, matthiesen verlag, husum 2018, isbn 978-3-7868-5308-4, s. 85\u201391. (biogramm hans treplin online auf geschichte-bk-sh.de)\ngerd r. uebersch\u00e4r (hrsg.): hitlers milit\u00e4rische elite. 68 lebensl\u00e4ufe. 2. auflage, primus-verlag, darmstadt 2011, isbn 978-3-89678-727-9.\njens westemeier (hrsg.): \u201eso war der deutsche landser \u2026\u201c. das popul\u00e4re bild der wehrmacht. ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2019, isbn 3-506-78770-5.\nwolfram wette: die wehrmacht. feindbilder, vernichtungskrieg, legenden. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt am main 2005, isbn 3-596-15645-9.\n\n\n=== justiz ===\nmanfred messerschmidt, fritz w\u00fcllner: die wehrmachtjustiz im dienste des nationalsozialismus. zerst\u00f6rung einer legende. nomos, baden-baden 1987, isbn 3-7890-1466-4.\nmanfred messerschmidt: was damals recht war\u2026 ns-milit\u00e4r- und strafjustiz im vernichtungskrieg. herausgegeben von wolfram wette. klartext, essen 1996.\nmanfred messerschmidt: die wehrmachtjustiz 1933\u20131945. sch\u00f6ningh, paderborn 2005.\nwolfram wette, detlef vogel: das letzte tabu. ns-milit\u00e4rjustiz und kriegsverrat. aufbau, berlin 2007, isbn 978-3-351-02654-7.\nfritz w\u00fcllner: die ns-milit\u00e4rjustiz und das elend der geschichtsschreibung. ein grundlegender forschungsbericht. nomos, baden-baden 1991, isbn 3-7890-1833-3.\ngerd r. uebersch\u00e4r (hrsg.): hitlers milit\u00e4rische elite, 2 b\u00e4nde. primus-verlag, darmstadt 1998.\nhermine w\u00fcllner (hg.): \u201e\u2026 kann nur der tod die gerechte s\u00fchne sein\u201c. todesurteile deutscher wehrmachtsgerichte. eine dokumentation. nomos, baden-baden 1997, isbn 3-7890-5104-7.\n\n\n=== verlustzahlen ===\nr\u00fcdiger overmans: deutsche milit\u00e4rische verluste im zweiten weltkrieg. beitr\u00e4ge zur milit\u00e4rgeschichte, band 46. oldenbourg, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-486-56332-7. (zugleich: freiburg (breisgau), universit\u00e4t, dissertation, 1996).\n\n\n== weblinks ==\n\ndeutsches historisches museum, berlin\n\u201eziehen sie die vorh\u00e4nge zu\u201c. in: tagesspiegel. 4. dezember 2007 (online \u2013 \u00fcberblick \u00fcber die neueste wehrmacht-literatur von konstantin sakkas). \nspektrum.de: kinder im zweiten weltkrieg (3 teilig) 6.\u20138. mai 2022\n\n\n== einzelnachweise =="