"ein weihnachtsbaum, auch christbaum (im oberdeutschen sprachraum ausschlie\u00dflich, im rheinland h\u00e4ufig) oder tannenbaum ist ein geschm\u00fcckter nadelbaum, der zur weihnachtszeit in einem geb\u00e4ude oder im freien aufgestellt wird. traditionelle aufstellorte sind kirchen und wohnungen. als baumschmuck dienen meist lichterketten, kerzen, christbaumkugeln, lametta, engels- oder andere figuren. dieser weihnachtsbrauch verbreitete sich im 19. jahrhundert vom deutschsprachigen raum aus \u00fcber die ganze welt.\n\n\n== geschichte ==\nimmergr\u00fcne pflanzen verk\u00f6rpern lebenskraft, und darum wird oft angenommen, dass die menschen in fr\u00fcheren zeiten glaubten, sich gesundheit ins haus zu holen, indem sie ihr zuhause mit gr\u00fcnem schm\u00fcckten. die encyclopedia britannica f\u00fchrt die verwendung des schmucks durch immergr\u00fcne b\u00e4ume, kr\u00e4nze und girlanden als sinnbild des ewigen lebens unter den alten \u00e4gyptern, chinesen und hebr\u00e4ern an.die r\u00f6mer bekr\u00e4nzten zum jahreswechsel ihre h\u00e4user mit lorbeerzweigen. durch das schm\u00fccken eines baums zur wintersonnenwende ehrte man im mithras-kult den sonnengott. auch in n\u00f6rdlichen gegenden wurden im winter schon fr\u00fch tannenzweige ins haus geh\u00e4ngt, um b\u00f6sen geistern das eindringen und einnisten zu erschweren, gleichzeitig gab das gr\u00fcn hoffnung auf die wiederkehr des fr\u00fchlings.\nf\u00fcr dekoration im winter kommen eigentlich nur immergr\u00fcne pflanzen in frage, so dass deren nutzung im winter noch keine traditionslinie zum weihnachtsbaum zeigt.\n\n\n=== fr\u00fchneuzeit und neuzeit ===\nim christentum versinnbildlichte der tannenbaum urspr\u00fcnglich als \u201eparadiesbaum\u201c die vertreibung von adam und eva aus dem paradies. dies wurde zuweilen am tag von adam und eva im heiligenkalender, dem 24. dezember, in einem mysterienspiel dargestellt. daf\u00fcr brauchte man einen baum, der auch am 24. dezember noch gr\u00fcn war. als der 24. dezember zunehmend als \u201eheiliger abend\u201c vor weihnachten wahrgenommen wurde, verselbstst\u00e4ndigte sich dieser paradiesbaum zum christbaum.\n1492 kaufte das liebfrauenwerk zu stra\u00dfburg tannen f\u00fcr die kirchengemeinden der stadt: \u201eitem ko\u00fcfft 9 tannen in die 9 kirchspill, das gut jor darjnn zu empfohen, unnd darumb gebenn 2 gulden\u201c. der urkundentext nennt hier das neue jahr als anlass, wobei aber bis ins 16. jahrhundert im heiligen r\u00f6mischen reich der jahresbeginn auf dem weihnachtsfest lag.von 1521 datiert ein eintrag in einem rechnungsbuch der humanistenbibliothek in schlettstadt: \u201eitem iiii schillinge dem foerster die meyen an sanct thomas tag zu hieten.\u201c (neuhochdeutsche \u00fcbersetzung: \u201eebenso vier schillinge dem f\u00f6rster, damit er ab dem st.-thomas-tag die b\u00e4ume bewacht.\u201c) von den schwarzh\u00e4uptern in riga und reval wurden in der ersten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts gegen ende der weihnachtszeit tannenb\u00e4ume auf den markt getragen, geschm\u00fcckt und zum schluss verbrannt.eine der \u00e4ltesten schriftlichen erw\u00e4hnungen eines weihnachtsbaums wird ins jahr 1527 datiert. zu lesen ist in einer akte der mainzer herrscher von \u201edie weiennacht baum\u201c im h\u00fcbnerwald in stockstadt am main.von 1539 gibt es wieder einen urkundlichen beleg, dass im stra\u00dfburger m\u00fcnster ein weihnachtsbaum aufgestellt wurde. die z\u00fcnfte und vereine waren es schlie\u00dflich, die ein immergr\u00fcnes b\u00e4umchen in die zunfth\u00e4user stellten. in einer lohnabrechnung der reichsstadt gengenbach von 1576 wird erw\u00e4hnt, dass der f\u00f6rster \u201eime strohbach\u201c einen \u201ewiehnachtsbaum uf die ratsstuben\u201c gebracht habe.fr\u00fche aufzeichnungen \u00fcber den christbaum als einen allgemein \u00fcblichen brauch stammen aus dem jahre 1605, wiederum aus dem elsass: \u201eauff weihenachten richtett man dannenb\u00e4um zu straszburg in den stuben auff daran hencket man roszen ausz vielfarbigem papier geschnitten, aepfel, oblaten, zischgolt [d\u00fcnne, geformte flitterpl\u00e4ttchen aus metall], zucker etc.\u201c 1611 schm\u00fcckte herzogin dorothea sibylle von schlesien erstmals einen weihnachtsbaum mit kerzen.\nauch die n\u00e4chste nachricht \u00fcber den weihnachtsbaum stammt aus stra\u00dfburg. in einer zwischen 1642 und 1646 verfassten schrift ereiferte sich der prediger am stra\u00dfburger m\u00fcnster johann conrad dannhauer gegen den brauch, in den h\u00e4usern weihnachtsb\u00e4ume aufzustellen: \u201eunter anderen lappalien, damit man die alte weihnachtszeit oft mehr als mit gottes wort begehet, ist auch der weihnachts- oder tannenbaum, den man zu hause aufrichtet, denselben mit puppen und zucker beh\u00e4ngt, und ihn hernach absch\u00fcttelt und abbl\u00fchen (abr\u00e4umen) l\u00e4sst. wo die gewohnheit herkommt, wei\u00df ich nicht; ist ein kinderspiel.\u201c\n\n\n=== popularisierung des brauchs ab dem 18. jahrhundert ===\nseit der ersten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts werden die nachrichten \u00fcber den weihnachtsbaum dann h\u00e4ufiger. johann heinrich jung-stilling, 1740 im siegerland geboren, scheint eine erinnerung an seine kindheit zu bringen, wenn er in seinem 1793 ver\u00f6ffentlichten das heimweh von dem hell erleuchtenden lebensbaum mit vergoldeten n\u00fcssen spricht, zu dem das kind am morgen des christtages gef\u00fchrt wird.\nin ausl\u00e4ndischer wahrnehmung konnte der weihnachtsbaum als typisch deutsch und \u2013 noch enger gefasst \u2013 als typisch lutherisch gelten, gar auf martin luther selbst zur\u00fcckgeschrieben werden.von johann wolfgang von goethe stammt eine der ersten erw\u00e4hnungen des weihnachtsbaums in der deutschen literatur. in dem briefroman die leiden des jungen werthers (1774) besucht der protagonist am sonntag vor weihnachten die von ihm verehrte lotte und spricht von den zeiten, da einen die unerwartete \u00f6ffnung der t\u00fcre und die erscheinung eines \u201eaufgeputzten baumes\u201c mit wachslichtern, zuckerwerk und \u00e4pfeln in paradiesisches entz\u00fccken versetzte. friedrich schiller hat in seinen werken zwar keine weihnachtsszene geschildert, aber er liebte das fest unter dem baum. 1789 schrieb er an charlotte buff (lotte), dass er zu weihnachten nach weimar komme, und meinte: \u201eihr werdet mir hoffentlich einen gr\u00fcnen baum im zimmer aufrichten.\u201c im jahre 1805 wurde der weihnachtsbaum einem gro\u00dfen leserkreis dadurch bekannt, dass ihn johann peter hebel in dem lied die mutter am christabend aus seinen alemannischen gedichten erw\u00e4hnte. am vorweihnachtsabend 1815 stellte in weimar wilhelm hoffmann f\u00fcr arme kinder den weltweit ersten \u00f6ffentlichen geschm\u00fcckten weihnachtsbaum auf. e. t. a. hoffmanns m\u00e4rchen nussknacker und mausek\u00f6nig aus dem jahr 1816 ist das erste berliner literaturdenkmal, in dem der lichtergl\u00e4nzende, mit goldenen \u00e4pfeln und bonbons geschm\u00fcckte tannenbaum in der mitte der weihnachtsbescherung erscheint.\nfichtenb\u00e4umchen (rottannen, picea) blieben \u2013 im gegensatz zu wei\u00dftannen-b\u00e4umchen (abies) \u2013 in weiten teilen mitteleuropas im 18. und 19. jahrhundert stets h\u00e4ufig. daher bot sich f\u00fcr \u00e4rmere schichten vorrangig die fichte als christbaum an. trotzdem blieb dieser neue brauch im s\u00fcden deutschlands und in \u00f6sterreich zun\u00e4chst auf das beg\u00fcterte st\u00e4dtische b\u00fcrgertum beschr\u00e4nkt. die \u00e4rmere stadtbev\u00f6lkerung kam zuerst mit zweigen und anfallendem gr\u00fcn aus. erst als ab der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts vermehrt b\u00e4umchen von den grundbesitzern zur verf\u00fcgung gestellt wurden, konnte ein gr\u00f6\u00dferer st\u00e4dtischer bedarf gedeckt werden.\nobwohl die katholische kirche lange zeit der weihnachtskrippe den gr\u00f6\u00dferen symbolgehalt zugemessen hatte, \u00fcbernahm sie mit der zeit auch den brauch, einen weihnachtsbaum aufzustellen. bis zum ende des 19. jahrhunderts ist der weihnachtsbaum auch in den katholischen regionen deutschlands und \u00f6sterreichs bezeugt. der erste nachweislich aufgestellte weihnachtsbaum in wien stammt 1814 von fanny von arnstein, einer aus berlin stammenden angesehenen j\u00fcdischen gesellschaftsdame. damals standen in gutb\u00fcrgerlichen wohnstuben von wien aber wohl schon mehr christb\u00e4ume. in den w\u00e4ldern um wien f\u00fchrte der neue brauch des st\u00e4dtischen b\u00fcrgertums damals offensichtlich bereits zu missst\u00e4nden: schon im oktober 1815 musste die nieder\u00f6sterreichische landesregierung \u201edas abst\u00e4mmeln und ausgraben der b\u00e4ume zum behuf der fronleichnamsprozessionen, kirchenfeste, weihnachtsb\u00e4ume und dergleichen\u201c ausdr\u00fccklich untersagen. mit \u201edergleichen\u201c waren vielleicht die nikolausb\u00e4umchen gemeint, die 1782 als \u201egr\u00fcner baum mit brennenden kerzchen bestekket, auf welchem etwelche pfunde candirtes zuckerbacht ebenso gl\u00e4nzen wie der vom reife candirte kirschenbaum zur winterszeit schimmert\u201c beschrieben wurden. bereits 1816, anderen quellen zufolge 1823 in der albertina, wurde diese tradition von henriette von nassau-weilburg, der gattin erzherzog karls, aufgegriffen und breitete sich von da an in allen gesellschaftsschichten \u00f6sterreichs aus.\nvon ca. 1800 bis mitte des 20. jahrhunderts war der heimlich geschm\u00fcckte weihnachtsbaum, der am heiligabend erstmals entz\u00fcndet wurde, mit den geschenken darunter, der kern der deutschen weihnacht.die ersten christbaumkugeln wurden um 1830 geblasen. der aus bayern stammende k\u00f6nig otto von griechenland lie\u00df 1833 zwei \u201ek\u00f6nigliche\u201c weihnachtsb\u00e4ume an \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen aufstellen, je einen in nauplion und einen in athen. es bildeten sich menschenaufl\u00e4ufe, welche die geschm\u00fcckten b\u00e4ume bestaunen wollten.\n\nnach nordamerika gelangte der christbaum durch deutsche auswanderer und matrosen. alte us-zeitungen berichten, gustav k\u00f6rner habe die typisch deutsche sitte des beleuchteten und geschm\u00fcckten weihnachtsbaums in den vereinigten staaten eingef\u00fchrt \u2013 und dies schon bald nach ankunft im bundesstaat illinois zu seinem ersten weihnachtsfest in den vereinigten staaten im jahr 1833. bereits 1832 stellte allerdings der aus hessen stammende deutsch-amerikanische schriftsteller und harvard-professor karl follen als erster einen weihnachtsbaum in seinem haus in cambridge (massachusetts) auf und f\u00fchrte so diesen brauch in neuengland ein. in den staaten wurden schon gegen ende des 19. jahrhunderts christb\u00e4ume aus eisen hergestellt. diese wunderwerke der technik waren teilweise schon mit gas beleuchtet: \u201edurch die hohlen \u00e4ste flutet das gas und wo sonst kerzen erstrahlen, zuckt aus schmaler ritze die gasflamme empor.\u201c\ndie englische k\u00f6nigin charlotte (geb. sophie charlotte, herzogin zu mecklenburg-strelitz) brachte den brauch des weihnachtsbaums von deutschland nach gro\u00dfbritannien. im jahr 1800 stellte sie den ersten baum in royal lodge, windsor auf. popularit\u00e4t gewann der weihnachtsbaum jedoch erst w\u00e4hrend der regentschaft ihrer enkelin k\u00f6nigin viktoria, als the illustrated london news 1848 ein bild der k\u00f6nigsfamilie um ihren geschm\u00fcckten baum ver\u00f6ffentlichte. auch die niederlande, russland, besonders petersburg und moskau, wo er allerdings nur in den h\u00f6chsten kreisen \u00fcblich war, und italien verdanken ihren weihnachtsbaum den deutschen. 1837 f\u00fchrte herzogin helene von orl\u00e9ans den weihnachtsbaum in die tuilerien ein, sp\u00e4ter machte sich kaiserin eugenie um seine verbreitung verdient. zwei jahrzehnte sp\u00e4ter wurden in paris bereits 35.000 christb\u00e4ume verkauft.\n\n\n=== 20. und 21. jahrhundert ===\nim jahr 1912 wurde in new york der erste \u00f6ffentliche weihnachtsbaum aufgestellt, elektrische lichter zur beleuchtung anstelle von kerzen verbreiteten sich seit 1920.auf dem petersplatz in rom wurde 1982 erstmals auch ein weihnachtsbaum aufgestellt.in \u00f6sterreich ist es ende des 20. jahrhunderts tradition geworden, christb\u00e4ume an verschiedene einrichtungen und organisationen im ausland als geschenke zu \u00fcberbringen. so steht seit dem eu-beitritt ein \u00f6sterreichischer nadelbaum in dem eu-parlament in br\u00fcssel. auch schneiden, sonder-stra\u00dfentransport, aufstellen und beleuchten in einer hauptstadt werden als spektakel des st\u00e4dtischen adventmarkts inszeniert, wie das beispiel eines 30 meter hohen, 140 jahre alten nadelbaums 2011 in graz zeigt. desgleichen wird jedes jahr mit beginn des weihnachtsmarktes ein tannenbaum auf dem hamburger rathausmarkt aufgestellt, der ein geschenk eines nordischen staates an den stadtstaat ist.\nheute geht der trend zum \u201ezweit- und drittbaum\u201c in g\u00e4rten bzw. vor den h\u00e4usern.\n\n\n== verwendete baumarten ==\nhaupts\u00e4chlich werden tannen als weihnachtsbaum genutzt, daneben fichten und andere nadelb\u00e4ume wie die kiefer. der marktanteil der nordmann-tanne betrug in deutschland 2020 rund 80 prozent, etwa 85 prozent der nordmanntannen stammten aus deutschland, 15 prozent wurden importiert. die anzahl der in deutschland verkauften b\u00e4ume ist seit vielen jahren stabil und liegt bei ca. 25 millionen weihnachtsb\u00e4umen pro jahr. bis ende der 1950er-jahre hatten die deutschen fast ausschlie\u00dflich rotfichten als weihnachtsbaum in der wohnung stehen. in den 1960er-jahren bis in die mitte der 1970er-jahre bevorzugten sie die dichter wachsende blaufichte, ab anfang der 1980er-jahre die nordmanntanne. dieser baum w\u00e4chst relativ gleichm\u00e4\u00dfig, hat weiche nadeln und eine vergleichsweise hohe nadelhaltbarkeit. im gegensatz zu fichten und vielen anderen tannenarten (z. b. nobilis) ist die nordmanntanne jedoch nahezu geruchlos. angebaut werden die nordmanntannen vor allem auf landwirtschaftlichen fl\u00e4chen im sauerland, in schleswig-holstein und d\u00e4nemark.\n\n\n== anbau ==\nder werdegang vom samenkorn bis zu einem zwei-meter-weihnachtsbaum dauert, je nach pflanzenart, zwischen acht und zw\u00f6lf jahren. die samen werden aus zapfen \u00e4lterer b\u00e4ume gewonnen. die samenk\u00f6rner werden in baumschulen zu s\u00e4mlingen gezogen, und diese werden nach drei bis vier jahren an forst- und weihnachtsbaumbetriebe als jungpflanzen verkauft. die weiteren form- und wachstumsentwicklungen der weihnachtsb\u00e4ume h\u00e4ngen stark von der bodenqualit\u00e4t, den klimatischen verh\u00e4ltnissen und von den durchgef\u00fchrten pflegearbeiten ab.laut aussage des umweltbundesamts werden christbaumkulturen oft unter \u201eintensivem einsatz von insektiziden, herbiziden und minerald\u00fcnger\u201c betrieben. dies schade sowohl b\u00f6den, gew\u00e4ssern als auch \u00f6kosystemen. ferner k\u00f6nnen dies \u201eauch die menschliche gesundheit belasten, wenn der mit chemikalien behandelte weihnachtsbaum mitten im wohnzimmer steht\u201c. die produktionsbedingungen in den kulturen seien sehr unterschiedlich und oft f\u00fcr den verbraucher intransparent.nachhaltig gef\u00fchrte und zertifizierte plantagen k\u00f6nnen durch abwechslungsreiche bepflanzung (unterschiedliches alter, unterschiedliche sorte/herkunft) ein wald\u00e4hnliches klima herstellen, was den einsatz von herbiziden unn\u00f6tig macht. kleinere betriebe regulieren den begleitwuchs manuell oder setzen schafe ein. gem\u00e4\u00df thomas fartmann entstehe durch die mehrj\u00e4hrige produktionsdauer ein neuartiges \u00f6kosystem f\u00fcr gef\u00e4hrdete brutvogelarten in den weihnachtsbaumkulturen.\n\n\n== wirtschaftliche bedeutung ==\n67 prozent der deutschen stellten 2020 einen weihnachtsbaum auf. damit werden jedes jahr in deutschland rund 29 millionen weihnachtsb\u00e4ume gekauft. die zahl stieg in der vergangenheit von 24 millionen (2000) auf 29,8 millionen (2019). der gro\u00dfteil der b\u00e4ume stammt aus heimischem anbau. so wurde im jahr 2020 eine fl\u00e4che von 15.900 hektar f\u00fcr die weihnachtsbaumkulturen genutzt. mit einem anteil von 29 prozent liegt damit ein gro\u00dfer anteil in nordrhein-westfalen. der \u00fcberwiegende teil (91 %) der importierten weihnachtsb\u00e4ume stammt mit 2 millionen st\u00fcck aus d\u00e4nemark.im jahr 2006 wurde etwa 616 millionen euro f\u00fcr 28 millionen weihnachtsb\u00e4ume ausgegeben, pro baum also ca. 22 euro. in den letzten jahren ist keine preissteigerung festzustellen.in \u00f6sterreich werden im jahr ca. 2,4 millionen weihnachtsb\u00e4ume aufgestellt, wovon 85 prozent aus heimischen w\u00e4ldern stammen. von diesen kommt der gro\u00dfteil aus nieder\u00f6sterreich, das auch den wiener markt beliefert. die importe aus d\u00e4nemark sind in den letzten jahren r\u00fcckl\u00e4ufig. in anderen l\u00e4ndern werden auch vielfach k\u00fcnstliche christb\u00e4ume aus metall oder kunststoff verwendet, die meist zusammenlegbar und wiederverwendbar sind.\nin der schweiz werden im jahr sch\u00e4tzungsweise 1,2 bis 1,4 millionen weihnachtsb\u00e4ume verkauft, wovon 45 bis 50 prozent aus heimischem anbau stammen.\n\n\n== verwertung genutzter b\u00e4ume ==\nein gro\u00dfteil der 29 mio. weihnachtsb\u00e4ume in deutschland wird in m\u00fcllverbrennungsanlagen verbrannt. die in wien gesammelten christb\u00e4ume werden in einem biomassekraftwerk zu fernw\u00e4rme verwertet. \u00f6rtlich werden die b\u00e4ume auch im osterfeuer verbrannt.\n\n\n== aufstellen des baumes ==\n\n\n=== zeitraum ===\nder weihnachtsbaum wird vor dem heiligen abend aufgestellt. w\u00e4hrend er im evangelischen raum traditionellerweise nach dem fest der erscheinung des herrn am 6. januar abgeschm\u00fcckt wurde, bleibt er in katholischen familien oft bis zum fest der darstellung des herrn (mari\u00e4 lichtmess, 2. februar) stehen, mit dem fr\u00fcher die weihnachtszeit endete (seit der liturgiereform f\u00e4llt dies allerdings mit dem fest der taufe des herrn zusammen, also dem auf den 6. januar folgenden sonntag).\n\n\n=== weihnachtsbaumst\u00e4nder ===\n\nein christbaumst\u00e4nder dient zum befestigen und aufstellen des weihnachtsbaums. er besteht meist aus einer runden form, \u00e4hnlich einem gro\u00dfen blumentopf, die mit wasser gef\u00fcllt werden kann, und einer haltevorrichtung aus metall, die sich in der form befindet. herk\u00f6mmliche christbaumst\u00e4nder halten den baum mittels schrauben, moderne nutzen klemmfinger, die \u00fcber ein durchlaufendes, mit einem ratschensystem verbundenes drahtseil in den baumfu\u00df gepresst werden, wobei ein dorn in der bodenfl\u00e4che zur stabilisierung dient.\neine zugabe von glycerin in das wasser des weihnachtsbaumst\u00e4nders soll den baum l\u00e4nger frisch und die nadeln l\u00e4nger am baum halten.\nvereinzelt finden sich noch die meist aus der zeit um 1900 stammenden christbaumst\u00e4nder mit einem aufzugsmechanismus, der f\u00fcr eine drehbewegung des baumes sorgt und zugleich eine spieldose in betrieb setzt, die ein oder mehrere weihnachtslieder dazu abspielt. diese seinerzeit recht kostspieligen st\u00e4nder wurden ab 1873 von der firma j. c. eckhardt in stuttgart hergestellt. bis zum ende des 19. jahrhunderts war es in manchen regionen \u00fcblich, den weihnachtsbaum, teilweise auch verkehrt herum, an der zimmerdecke aufzuh\u00e4ngen. im nieder\u00f6sterreichischen waldviertel findet man noch in den stuben und wohnr\u00e4umen \u00e4lterer geb\u00e4ude haken an der zimmerdecke zur befestigung des weihnachtsbaumes.\ndie geschichte des weihnachtsbaumst\u00e4nders kann man im christbaumst\u00e4ndermuseum in lienzingen entdecken. dort werden rund 500 exponate ausgestellt.\n\n\n=== baumschmuck ===\n\nchristbaumkugeln erinnern an die fr\u00fcchte am \u201ebaums der erkenntnis\u201c im paradies, von denen adam und eva entgegen einem gebot gottes a\u00dfen (gen 2,1\u20138 ). der 24. dezember war bis zur liturgiereform durch das zweite vatikanische konzil der liturgische gedenktag adam und evas. die erbs\u00fcnde wurde gem\u00e4\u00df dem christlichen glauben durch die geburt jesu christi, derer an weihnachten gedacht wird, und seinen kreuzestod wiedergutgemacht. beim paradiesspiel wurde wie in der biblischen vorlage die frucht (der apfel) szenisch vom baum gepfl\u00fcckt. im lauf der entwicklung wurde der behang des weihnachtsbaumes vielf\u00e4ltiger, bunter und s\u00fc\u00dfer. ein christbaum mit adam und eva und schlange aus holz oder geb\u00e4ck existiert in norddeutschland weiterhin als j\u00f6\u00f6lboom.\nnach und nach wurde die sitte der stubenbegr\u00fcnung auch beim gew\u00f6hnlichen volk beliebt und diese holten zweige und \u201edannenreisig\u201c ins haus. der lamettabrauch wurde 1878 als neuerung in n\u00fcrnberg entwickelt. als christbaumbehang symbolisiert lametta das aussehen von glitzernden eiszapfen. in einigen regionen wird traditionell kein lametta verwendet, beispielsweise in oberfranken.\nheute wird der weihnachtsbaum meist mit bunten glaselementen (vor allem christbaumkugeln), nikolausfiguren, lametta, strohsternen, kleinen holzfiguren sowie s\u00fc\u00dfigkeiten geschm\u00fcckt. auf die spitze setzt man normalerweise einen stern (in anlehnung an den stern von betlehem), einen engel oder eine glasspitze. die einzelnen \u00e4ste des baumes werden mit kerzen geschm\u00fcckt. unter dem baum werden oft die krippe und daneben die weihnachtsgeschenke aufgebaut. in vielen familien sollten die kinder den geschm\u00fcckten baum nicht vor der bescherung sehen und wurden von den eltern dazu angehalten, vor ihren eigenen geschenken zuerst den baum zu betrachten.\n\n\n== \u00f6ffentliche weihnachtsb\u00e4ume ==\n\n\n=== nat\u00fcrliche ===\ndie gr\u00f6\u00dfte als weihnachtsbaum geschm\u00fcckte nadelbaum war eine 1950 in seattle aufgestellte douglasie von 67,4 m h\u00f6he.\nim styx forest in tasmanien wurde am 20. dezember 1999 ein 80 m hoher eucalyptus regnans geschm\u00fcckt und als gr\u00f6\u00dfter weihnachtsbaum aller zeiten bezeichnet. die aktion diente als werbung f\u00fcr den schutz bedrohter urw\u00e4lder.\nder general grant tree im sequoia national park, mit knapp 82 m der zweitgr\u00f6\u00dfte riesenmammutbaum der welt, wurde am 28. april 1926 von pr\u00e4sident calvin coolidge zum nation\u2019s christmas tree bestimmt.\nder mit 36 metern h\u00f6chste nat\u00fcrlich gewachsene weihnachtsbaum deutschlands des jahres 2005 stand auf dem gel\u00e4nde des rheinischen freilichtmuseums in kommern in der eifel. 2003 stand dort schon einmal der h\u00f6chste nat\u00fcrlich gewachsene weihnachtsbaum deutschlands, er war 38 m hoch.\nauf dem petersplatz in der vatikanstadt wurde im jahr 2008 eine 120 jahre alte fichte mit 33 meter h\u00f6he aus gutenstein in nieder\u00f6sterreich als christbaum aufgestellt, der bis dahin h\u00f6chste baum auf dem petersplatz.\nin der stadt wermelskirchen steht ein 1870 gepflanzter mammutbaum, der allj\u00e4hrlich zu einem der gr\u00f6\u00dften lebenden weihnachtsb\u00e4ume europas geschm\u00fcckt wird.\ndas dorf eichsel, ortsteil von rheinfelden (baden), schm\u00fcckte seinen mammutbaum erstmals 2017 mit \u00fcber 13.000 led. damit ist dieser mit 36,5 m h\u00f6he vermessene baum voraussichtlich der \u201eh\u00f6chste lebende weihnachtsbaum deutschlands 2017/2018\u201c.\n\n\n=== k\u00fcnstliche ===\n2011 wurde der gr\u00f6\u00dfte schwimmende weihnachtsbaum der welt in rio de janeiro aufgebaut. mit 85 meter h\u00f6he und 3,3 millionen gl\u00fchlampen schwimmt der 542 tonnen schwere stahlkoloss auf dem rodrigo-de-freitas-see.\nim jahr 2007 wurde in bukarest ein weihnachtsbaum mit 76 metern h\u00f6he errichtet.\nin lissabon und warschau stand 2005 jeweils ein weihnachtsbaum aus ger\u00fcsten mit 72 m h\u00f6he.\nauf dem dortmunder weihnachtsmarkt wird seit 1996 jedes jahr ein 45 m hoher k\u00fcnstlicher baum aufgebaut. an einem konisch zulaufenden stahlgestell werden 1700 rotfichten befestigt, so dass hinterher ein sehr gro\u00dfer weihnachtsbaum entsteht. der weihnachtsbaum wird durch eine eigene sprinkleranlage gesch\u00fctzt. der betreiber bezeichnet diesen baum seit mehreren jahren als \u201egr\u00f6\u00dften weihnachtsbaum\u201c.\nseit 2007 gibt es mit einem nur 14 mm hohen, beleuchteten und voll geschm\u00fcckten kunstbaum auch das passende gegenst\u00fcck in form des \u201ekleinsten weihnachtsbaums\u201c im ma\u00dfstab 1:220, der im schaufenster einer kunstgalerie ebenfalls in der dortmunder innenstadt gezeigt wird.\nin der brasilianischen stadt itu gibt es einen 84 m hohen weihnachtsbaum aus stahl.\nin gubbio in der italienischen region umbrien wird seit den 1980er-jahren am hang des monte ingino j\u00e4hrlich ein 800 m hoher und 400 m breiter weihnachtsbaum aus 450 farbigen lichtern gebildet, der aus ca. 50 km entfernung zu sehen ist. das guinness-buch der rekorde von 1991 verzeichnet ihn als \u201egr\u00f6\u00dften unnat\u00fcrlichen weihnachtsbaum der welt\u201c.\n\n\n== brauchtum ==\n\n\n=== ernte ===\nteilweise ist es brauch, einen christbaum nach den phasen des mondes zu ernten. so soll der geschlagene baum l\u00e4nger seine nadeln behalten, wenn er am vollmond zum jahresende oder wenige tage davor geerntet wurde. allerdings ist ein solcher effekt nicht nachweisbar.\n\n\n=== christbaum-versenken ===\neine erweiterung erfuhr das brauchtum mancherorts durch das versenken von christb\u00e4umen in gew\u00e4ssern. so veranstaltet in klagenfurt der tauchclub seit den 1960er-jahren ein christbaum-versenken im w\u00f6rthersee. von tauchern wird ein geschm\u00fcckter christbaum in die tiefe gebracht. dabei wird der im see umgekommenen gedacht. auch in anderen seen, wie im neufelder see, wurde dieser brauch \u00fcbernommen.\n\n\n=== lieder und literarische werke ===\nseit der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts wurde der lichterbaum selbst gegenstand von weihnachtsliedern und -erz\u00e4hlungen, meist ohne bezug auf die geburt christi:\n\nliedero tannenbaum, du tr\u00e4gst ein\u2019 gr\u00fcnen zweig (aus westfalen, 1812)\no tannenbaum (t.: august zarnack, 1820; ernst ansch\u00fctz, 1824)\nam weihnachtsbaum die lichter brennen (t.: hermann kletke, 1841; m.: um 1830)\nder christbaum ist der sch\u00f6nste baum (t.: johannes carl; m.: georg eisenbach, 1842)literaturder tannenbaum, m\u00e4rchen von hans christian andersen\ndie legende vom tannenbaum, gedicht von marx m\u00f6ller\nin der science-fiction-kurzgeschichte das geheimnis der titan-droiden (2006) beschreibt der deutsche autor frank g. gerigk, wie ein jugendlicher auf dem saturnmond titan einen weihnachtsbaum mit aus der titanatmosph\u00e4re ausgeflockten \u201eschnee\u201c-kristallen herstellt.\n\n\n== andere bedeutung ==\nim zweiten weltkrieg markierten vor den luftangriffen alliierter bomber spezielle pfadfinder-flugzeuge das zielgebiet mit wei\u00dfen, roten und gr\u00fcnen leuchtk\u00f6rpern. die bev\u00f6lkerung bezeichnete diese an fallschirmen langsam niederschwebenden leuchtbomben auch als christb\u00e4ume.\n\n\n== brandgefahren ==\nder nachl\u00e4ssige umgang mit weihnachtsb\u00e4umen f\u00fchrt immer wieder zu zimmer- und wohnungsbr\u00e4nden. die h\u00e4ufigste brandursache ist dabei das fehlende beaufsichtigen der brennenden kerzen.zusammen mit anderen potentiellen brandausl\u00f6sern verursachten weihnachtsb\u00e4ume gegen jahresende 2019 in etwa 9000 br\u00e4nde, das sind 45 % mehr wohnungsbr\u00e4nde im vergleich zu anderen monaten.\n\n\n== literatur ==\nbernd brunner: die erfindung des weihnachtsbaums. (= insel-b\u00fccherei 1347). insel verlag, berlin 2011, isbn 978-3-458-19347-0.\noscar cullmann: die entstehung des weihnachtsfestes und die herkunft des weihnachtsbaumes. quell verlag, stuttgart 1990, isbn 3-7918-2326-4, s. 50\u201368.\nanton d\u00f6rrer: die ersten christb\u00e4ume in \u00f6sterreich. volkskundliche studie. in: der alpenbote. wagner, innsbruck 1946 (digitalisat).\noswald adolf erich, richard beitl, klaus beitl: w\u00f6rterbuch der deutschen volkskunde. (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 127). 3. auflage. kr\u00f6ner, stuttgart 1974, isbn 3-520-12703-2, s. 953\u2013954.\nguido fuchs: heiligabend \u2013 riten, r\u00e4ume, requisiten. pustet, regensburg 2002, isbn 978-3-7917-1809-5, s. 86\u2013101.\nbarbara grimm: der weihnachtsbaum. eine unendliche geschichte. hrsg. vom spessartmuseum lohr a. main, 2020. isbn 978-3-00-067048-0.\nchristine hubka: der christbaum ist im paradies gewachsen. adventkranz, christbaumschmuck und weihnachtskrippe erz\u00e4hlen ihre geschichten. lahn-verlag, limburg/kevelaer 2001, isbn 3-7840-3231-1 sowie tyrolia-verlag, innsbruck/wien 2001, isbn 3-7022-2391-6.\nandrea jakob: b\u00e4ume leuchtend, b\u00e4ume blendend \u2026 eine geschichte des weihnachtsbaumes in th\u00fcringen. meininger museen, meiningen 2007, isbn 978-3-910114-11-1.\nernst moriz kronfeld: der weihnachtsbaum. botanik und geschichte des weihnachtsgr\u00fcns; seine beziehungen zu volksglauben, mythos, kulturgeschichte, sage, sitte und dichtung. schulze, oldenburg/leipzig 1906.\notto lauffer: der weihnachtsbaum in glauben und brauch. berlin/hamburg 1934, dnb 580520013.\nalfred l\u00e4pple: kleines lexikon des christlichen brauchtums. pattloch, augsburg 1996, isbn 3-629-00679-5, s. 42.\nkurt mantel: geschichte des weihnachtsbaumes und \u00e4hnlicher weihnachtlicher formen. eine kultur- und waldgeschichtliche untersuchung. 2. auflage. schaper, hannover 1977, isbn 3-7944-0098-4.\ncamille schneider: der weihnachtsbaum und seine heimat das elsass. orient-occident-verlag, stuttgart 1929, dnb 576075744 (3. auflage: philosophisch-anthroposophischer verlag goetheanum, dornach 1977, isbn 3-7235-0196-6).\ncarl anders skriver: der weihnachtsbaum \u2013 geschichte und sinndeutung. starczewski, m\u00fcnchen 1966, dnb 458961779.\n\n\n== weblinks ==\n\nwie die tanne zum weihnachtsbaum wurde. in: ndr.de. abgerufen am 22. dezember 2020 \nweihnachten und der immergr\u00fcne christbaum. in: brauchtum.de. abgerufen am 22. dezember 2020 \nweihnachtsbaum \u2013 tradition zur weihnachtszeit. in: weihnachtszeit.net. abgerufen am 22. dezember 2020 \ndie geschichte des weihnachtsbaums \u2013 ursprung und brauch. in: meinetanne.de. abgerufen am 22. dezember 2020 \nkoni h\u00e4ne: zur geschichte des weihnachtsbaumes. in: waldwissen.net. 16. november 2004; abgerufen am 22. dezember 2020. \njanina mogendorf: weihnachtsbaum \u2013 die geschichte einer besonderen tanne. in: katholisch.de. 6. januar 2015; abgerufen am 22. dezember 2020. \nmanfred becker-huberti: christb\u00e4ume, katholisch oder nicht? religi\u00f6ses brauchtum erkl\u00e4rt. in: zenit.org. 21. dezember 2012, archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 21. august 2019; abgerufen am 22. dezember 2020. \nliteratur zum weihnachtsbaum im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="