"weihnachten, auch weihnacht, christfest oder heiliger christ genannt, ist im christentum das fest der geburt jesu christi. festtag ist der 25. dezember, der christtag, auch hochfest der geburt des herrn (lateinisch sollemnitas nativitatis domini oder in nativitate domini), dessen feierlichkeiten am vorabend, dem heiligen abend (auch heiligabend, heilige nacht, christnacht, weihnachtsabend), beginnen. der 25. dezember ist in vielen staaten ein gesetzlicher feiertag. in deutschland, \u00f6sterreich, den niederlanden, teilen der schweiz und vielen anderen l\u00e4ndern kommt im kirchenjahr als zweiter weihnachtsfeiertag der 26. dezember hinzu, der auch als stephanstag begangen wird.\nweihnachten wird meist in der familie oder mit freunden und mit gegenseitigem beschenken gefeiert, bescherung genannt. in deutschsprachigen und einigen anderen l\u00e4ndern findet die bescherung f\u00fcr gew\u00f6hnlich abends am 24. dezember statt und wird als der herausragende teil des weihnachtsfests angesehen. in englischsprachigen l\u00e4ndern ist eine bescherung am morgen des weihnachtstags \u00fcblich. beim bescherungsritual wird auf mythische geschenkebringer wie das christkind oder den weihnachtsmann, die teilweise auch gespielt werden, verwiesen. in vielen l\u00e4ndern gibt es weitere weihnachtsbr\u00e4uche.\nim westlichen christentum ist weihnachten mit ostern und pfingsten eines der drei hauptfeste des kirchenjahres. als kirchlicher feiertag ist der 25. dezember seit 336 in rom belegt. wie es zu diesem datum kam, ist ungekl\u00e4rt. diskutiert werden in der literatur verschiedene hypothesen. der besuch eines gottesdienstes am heiligen abend, in der nacht oder am morgen des 25. dezember ist f\u00fcr viele menschen teil der festtradition; in deutschland trifft dies auf ein f\u00fcnftel der bev\u00f6lkerung zu (2016 und 2018).\n\n\n== etymologie ==\nder hochdeutsche ausdruck weihnachten geht auf eine mittelhochdeutsche, adjektivische wendung w\u00eehe naht oder ze (den) w\u00eehen nahten zur\u00fcck, deren fr\u00fchester beleg sich in der predigtsammlung speculum ecclesiae (um 1170) findet.\n\naus der gleichen zeit stammen die verse aus einem langgedicht des bayerischen dichters spervogel (um 1190):\n\nder ausdruck blieb dabei bis ins 13. jahrhundert auf den oberdeutschen bereich beschr\u00e4nkt und ist in den mitteldeutschen dialekten erst seit dem ende jenes jahrhunderts als w\u00eenahten belegt. daneben begegnet christtag als synonym im mitteldeutschen raum von th\u00fcringen und oberhessen \u00fcber westfalen bis nach luxemburg und lothringen. im mittelniederdeutschen finden sich stattdessen zun\u00e4chst die w\u00f6rter kersnacht \u201echristnacht\u201c und kerstesmisse \u201echristmesse\u201c (vgl. englisch christmas), erst ab 1340 winachten (m.). im \u00f6stlichen norddeutschland hat sich das mnd. j\u00fbl noch in neuerer zeit als jul erhalten.das adjektiv althochdeutsch und alts\u00e4chsisch w\u00eeh, mittelhochdeutsch w\u00eech wird \u00fcber germanisch *w\u012b\u0292ja, *w\u012bhaz \u201aheilig, geweiht, numinos\u2018 aus der indogermanischen wortwurzel *u\u032feik- \u201aaus-, absondern, weihen\u2018 abgeleitet und ergab im neuhochdeutschen ein inzwischen ungebr\u00e4uchliches weich \u201aheilig\u2018. seinerseits von diesem adjektiv wurde das schwache verb w\u00eehen (ahd. und mhd. gleichlautend, von germanisch *w\u012b\u0292jan, *w\u012bhijan\u0105) und schlie\u00dflich das neuhochdeutsche weihen abgeleitet. eine substantivierung des adjektivs ergab alts\u00e4chsisch und althochdeutsch w\u00eeh \u201atempel\u2018, altenglisch w\u0113oh, w\u012bg \u201ag\u00f6tterbild\u2018 und altnordisch v\u0113 \u201aheiligtum, tempel, gerichtsst\u00e4tte\u2018 (vgl. die nordische gottheit v\u00e9). dar\u00fcber hinaus ist w\u00eeh vermutlich mit lateinisch victima \u201aopfertier\u2018 und altlitauisch vie\u0161pilas \u201aheiliger berg\u2018 verwandt. das zweite wortglied nahten kn\u00fcpft zum einen an die alte zeiteinteilung vom tag mit beginn der nacht an (vgl. englisch fortnight \u201evierzehn tage\u201c), zum anderen verweist der plural auf mehrere feiertage \u2013 vielleicht mit bezug auf die altkirchliche tradition der zw\u00f6lf weihnachtstage vom 25. dezember bis epiphanias (fest der erscheinung des herrn) am 6. januar oder das europ\u00e4ische brauchtum der rauhn\u00e4chte. das zusammengesetzte wort kann also mit die heiligen n\u00e4chte \u00fcbersetzt werden.\ndas unpers\u00f6nliche verb weihnachten pr\u00e4gte theodor storm. in seinem gedicht vom knecht ruprecht hei\u00dft es in den anfangs- und schlusszeilen:\n\n\n== grundlagen im neuen testament ==\n\ndie \u00fcberwiegende mehrheit in der historischen jesusforschung kommt zu dem schluss, dass jesus von nazaret als mensch in seiner zeit gelebt hat. seine geburt in bethlehem wird in zwei der vier evangelien erz\u00e4hlt: matth\u00e4us und lukas stellen ihrem evangelium jeweils unabh\u00e4ngig voneinander eine kindheitsgeschichte mit legendarischen elementen voran. die erz\u00e4hlungen wollen aus nach\u00f6sterlicher sicht deutlich machen, dass jesus christus von anfang an, bereits als neugeborenes kind, der verhei\u00dfene messias war.\n\n\n=== lukas und matth\u00e4us ===\ndie heute gel\u00e4ufigere darstellung stammt aus dem lukasevangelium:\n\nes folgt bei lukas die verk\u00fcndigung an die hirten (lk 2,8\u201320 ) und die darstellung jesu im tempel entsprechend j\u00fcdischer vorschrift (lk 2,21\u201340 ). vorausgegangen war die verk\u00fcndigung jesu an maria und parallel dazu die verk\u00fcndigung und die geburt von johannes dem t\u00e4ufer (lk 1,3\u201380 ).\ndas matth\u00e4usevangelium spricht nach dem stammbaum jesu (mt 1,1\u201317 ) eher beil\u00e4ufig von der geburt jesu christi, und zwar in zusammenhang mit dem zweifel josefs an seiner vaterschaft, dem ein engel im traum den hinweis auf die bedeutung des kindes der maria gab (mt 1,18\u201325 ). es stellt die verehrung des neugeborenen durch die sterndeuter dar (mt 2,1\u201312 ) und im anschluss die flucht nach \u00e4gypten, den kindermord des herodes und die r\u00fcckkehr von josef mit maria und dem kind nach nazaret (mt 2,13\u201323 ).\n\n\n=== johannesevangelium und paulus ===\nim evangelium nach johannes und in den briefen des paulus wird die geburt jesu nicht geschildert, sondern die geburt, sein \u00f6ffentliches auftreten und sein tod am kreuz werden vorausgesetzt. das johannesevangelium deutet in theologisch-dichterischer redeweise die menschwerdung des gottessohnes:\n\nauch johannes der t\u00e4ufer bezeugt und bekr\u00e4ftigt als \u201evorl\u00e4ufer jesu\u201c diese aussage in joh 1,6\u20138  und 1,15 .\nbei paulus wird der glaube an jesus christus nicht in erz\u00e4hlerischer form dargestellt, sondern theologisch verdichtet. die menschwerdung des gottessohnes wird als kenosis, als \u201eent\u00e4u\u00dferung\u201c und \u201eerniedrigung\u201c gepredigt, so im brief an die philipper:\n\n\n=== theologische aussage ===\ndas popul\u00e4re \u201emaria legte das kind in eine krippe, weil in der herberge kein platz f\u00fcr sie war\u201c (lk 2,7 ) entspricht somit dem satz des johannesevangeliums \u201eer kam in sein eigentum, aber die seinen nahmen ihn nicht auf\u201c (joh 1,11 ) und der \u201einkarnation\u201c und \u201eent\u00e4u\u00dferung\u201c, dem \u201eden-menschen-gleich-werden\u201c der paulinischen theologie (phil 2,7 ). die aussagen der evangelien zur geburt kennzeichnen die gesamte sendung jesu christi als gottes heilstat zur erl\u00f6sung der menschen durch seinen sohn, von jesu geburt bis zu seiner hinrichtung am kreuz: \u201eschon in der geburt ist (oder: wird) hier jesus der sohn gottes\u201c, betonen matth\u00e4us und lukas, indem sie ihrem evangelium die weihnachtliche vorgeschichte voranstellen.\n\n\n== herkunft weiterer weihnachtsmotive ==\n\n\n=== gotteskind und kindgott ===\ndas motiv der g\u00f6ttlichen zeugung gro\u00dfer m\u00e4nner und heroen lag dem christentum religionsgeschichtlich voraus. aus ihm ergab sich gewisserma\u00dfen logisch der glaube an eine jungfrauengeburt, die sich im alten iran als jungfr\u00e4uliche empf\u00e4ngnis des endzeitlichen retters der zoroastrischen eschatologie saoschjant sowie implizit im dana\u00eb-mythos und den zeugungslegenden um platon oder alexander den gro\u00dfen findet. immer blieb es dabei freilich bei einer leibhaftig vorgestellten empf\u00e4ngnis des jeweiligen gottessohns, der nicht immer als erl\u00f6ser der welt vorgestellt wurde.\n\ndie vorstellung der allj\u00e4hrlichen wiedergeburt eines gottes war ebenfalls aus der \u00e4gyptischen und griechischen mythologie bekannt und verband sich darin mit dem jahreszeiten- und vegetationszyklus, so namentlich in den mythen um osiris und dionysos.\nkarl ker\u00e9nyi charakterisierte die erste lebensphase des dionysos so: \u201edas g\u00f6ttliche kind in der h\u00f6hle, von weiblicher sorge umgeben. verehrt wurde er in jener phase als der geheime inhalt der getreideschwinge.\u201c eine wichtige quelle hierf\u00fcr sind die orphischen hymnen. im 46. orphischen hymnus wird dionysos mit dem beinamen likn\u00edtes (\u03bb\u03b9\u03ba\u03bd\u03af\u03c4\u03b7\u03c2) angesprochen, abgeleitet von altgriechisch \u03bb\u03af\u03ba\u03bd\u03bf\u03bd l\u00edknon \u201egetreideschwinge\u201c, einem kultobjekt der dionysos-mysterien. dionysos liknites wurde in delphi verehrt, wo er w\u00e4hrend der wintermonate in der abwesenheit apollos die hauptgottheit war. im hymnus ist vom schlafen und erwachen, bzw. der geburt des dionysos die rede. die metaphorik des aufbl\u00fchens verbindet orpheus mit der pflanzenwelt. das entsprechende ritual der mysterien bestand wahrscheinlich darin, dass eine getreideschwinge hereingebracht und ihr inhalt enth\u00fcllt wurde. der 53. orphische hymnus zeigt ungew\u00f6hnliche elemente, die wohl dadurch zu erkl\u00e4ren sind, dass ein phrygischer kult mit dionysos verbunden wurde. nur hier innerhalb der orphischen hymnen wird dionysos als chthonische gottheit bezeichnet: er schl\u00e4ft in der unterwelt (den hallen der persephone) und wird von den kultteilnehmern aufgeweckt, entsprechend dem vegetationsbeginn im fr\u00fchjahr. in den orphischen fragmenten wird dionysos mit phanes identifiziert, der in einer h\u00f6hle geboren wird. diodor kannte diese gleichsetzung von phanes und dionysos ebenfalls, au\u00dferdem, dass \u201eeinige\u201c osiris und dionysos identifizierten. der suda zufolge konnten einige sterbende und auferstehende g\u00f6tter gleichgesetzt werden: osiris, adonis und aion.\nautoren der fr\u00fchen kaiserzeit erw\u00e4hnen ein geburtsfest der \u00e4gyptischen gottheit osiris am 6. januar und ein fest zu ehren des dionysos auf der insel andros am selben tag.durch die philosophumena ist ein element der mysterien von eleusis bekannt: in dem ausruf \u201eeinen heiligen sohn hat die herrin geboren, brimo den brimos\u201c kulminierte dort ein n\u00e4chtliches ritual. brimo konnte in der antike mit persephone identifiziert werden, ihr kind brimos mit dionysos.der zyprische bischof epiphanios von salamis schrieb im 4. jahrhundert n. chr., dass in alexandria zeitgleich mit dem christlichen fest epiphanias (also in der nacht vom 5. auf den 6. januar) im heiligtum der kore die geburt des aion gefeiert worden sei. kore hatte bei ihren verehrern den titel \u201ejungfrau\u201c, den epiphanios, wohl unzutreffend, im sinne des christlichen dogmas der jungfrauengeburt verstand. die ugaritische gottheit anat, deren kult schon fr\u00fch nach \u00e4gypten kam, konnte als \u201ejungfrau\u201c bezeichnet werden, um ihre jugend und fruchtbarkeit zu betonen, und isis war \u201ejungfrau\u201c, wenn sie mit dem sternbild virgo identifiziert wurde; beide g\u00f6ttinnen galten dabei nicht als sexuell abstinent. nach pausanias erneuert hera ihre jungfr\u00e4ulichkeit allj\u00e4hrlich durch das bad in einer heiligen quelle. was epiphanios beschrieb, war ein urspr\u00fcnglich dionysischer kult, der im kosmopolitischen umfeld von alexandria elemente anderer kulte aufgenommen hatte, m\u00f6glicherweise auch \u00e4gyptische und christliche vorstellungen.carl gustav jung und karl ker\u00e9nyi zufolge hat der \u201ekindgott\u201c eine archetypische qualit\u00e4t. gem\u00e4\u00df der dialektischen formel \u201ekleiner als klein, doch gr\u00f6\u00dfer als gro\u00df\u201c stehe er in enger beziehung zum erwachsenen helden. mit der anf\u00e4nglichen verlassenheit des kindes, seinem \u201eunansehnlichen beginnen\u201c,sei dabei dennoch die \u201egeheimnisvolle und wunderbare geburt\u201c und die \u201eun\u00fcberwindlichkeit des kindes\u201c verbunden. jarl fossum betont, dass ein neugeborenes kind f\u00fcr zukunft stehe. die vorstellung, dass zeus dem dionysosknaben die herrschaft \u00fcber die g\u00f6tter \u00fcbertrug, sei daher von verschiedenen herrschern f\u00fcr sich beansprucht worden, verbunden mit der vorstellung, dass mit ihrem herrschaftsantritt ein neues zeitalter beginne. so lie\u00df kaiser antoninus pius als \u201eneuer dionysos\u201c m\u00fcnzen pr\u00e4gen, die auf die wiedergeburt des ph\u00f6nix und die gottheit aion bezug nehmen.die weihnachtsgeschichte ist in den evangelien nicht (jedenfalls nicht explizit) in einer h\u00f6hle lokalisiert. aber die geburtsh\u00f6hlen-tradition von bethlehem ist verglichen mit anderen christlichen pilgertraditionen alt:\njustin der m\u00e4rtyrer erw\u00e4hnte um 150 n. chr. als erster autor die h\u00f6hlengeburt des christus und begr\u00fcndete sie biblisch mit der septuaginta-version von jes 33,16a: \u201e[ein gerechter] wird in einer hochgelegenen h\u00f6hle eines m\u00e4chtigen felsens wohnen.\u201c ihm war bekannt, dass die mithrasverehrer die geburt ihrer gottheit aus hartem stein in einer h\u00f6hle lehrten; f\u00fcr ihn war die \u00e4hnlichkeit zur bethlehemer geburtsh\u00f6hlen-tradition ein teuflisches blendwerk.\nebenfalls mitte des 2. jahrhunderts gestaltete das protoevangelium des jakobus die geburtsszene in der h\u00f6hle legendarisch aus. dieses werk wurde in sp\u00e4tantike und mittelalter sehr h\u00e4ufig gelesen und hatte gro\u00dfen einfluss auf die christliche kunst.\nmitte des 3. jahrhunderts war eine h\u00f6hle bei bethlehem zur christlichen pilgerst\u00e4tte geworden, die origenes wohl aus eigener anschauung kannte. \u201eund was dort gezeigt wird, ist in diesen gegenden auch bei den nichtchristen eine bekannte sache, so dass sie wissen, in dieser h\u00f6hle sei der von den christen angebetete und bewunderte jesus geboren.\u201c\nin spannung dazu steht, was der in bethlehem wohnhafte hieronymus im 4. jahrhundert r\u00fcckblickend schrieb: \u201eein heiliger hain des thammuz, auch adonis genannt, umschattete unser bethlehem, den erhabensten ort in der ganzen welt, von dem der psalmist schreibt: die wahrheit spro\u00df aus der erde hervor. in der h\u00f6hle, in der einstens christus als kindlein wimmerte, wurde der liebhaber der venus beweint.\u201c\nf\u00fcr den christlichen kult wurde die bethlehemer h\u00f6hle im jahr 326 durch kaiser konstantin beansprucht, indem er dar\u00fcber eine basilika, die geburtskirche, errichten lie\u00df.ob das weihnachtsfest als \u00fcbernahme \u00e4lterer vorstellungen anderer religionen oder als verdr\u00e4ngung der parallelen kulte zu deuten ist, bleibt umstritten. die beeinflussung der christlichen ikonographie durch die antiken darstellungen des dionysos, von isis, osiris und ihrem gemeinsamen sohn horus scheint aber immerhin plausibel.\n\n\n=== verhei\u00dfung des k\u00f6niglichen kindes als hoffnungszeichen ===\nbei der prophezeiung eines k\u00f6niglichen kindes im buch jesaja, kapitel 7 weicht die antike j\u00fcdische \u00fcbersetzung ins griechische (septuaginta) mehrfach vom hebr\u00e4ischen text ab, der im judentum normativ ist (masoretischer text). diese abweichungen sind im folgenden text unterstrichen.\n\nanstelle von altgriechisch \u03c0\u03b1\u03c1\u03b8\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 parth\u00e9nos \u201ejungfrau\u201c bietet der masoretische text hebr\u00e4isch \u05e2\u05b7\u05dc\u05b0\u05de\u05b8\u05d4 \u2018alm\u0101h \u201ejunge frau, m\u00e4dchen, dienerin.\u201c \u201ejungfrau\u201c ist allerdings im septuaginta-text nicht so stark betont, wie man angesichts der christlichen auslegungsgeschichte vermuten k\u00f6nnte, vielmehr kann das wort allgemein eine \u201ejunge frau in heiratsf\u00e4higem alter\u201c bezeichnen. so wird in der septuaginta-\u00fcbersetzung von gen 34,3 die vergewaltigte dina als parth\u00e9nos bezeichnet. im kontext von jes 7 bevorzugte der \u00fcbersetzer wohl parth\u00e9nos gegen\u00fcber altgriechisch \u03bd\u03b5\u1fb6\u03bd\u03b9\u03c2 ne\u00e3nis \u201em\u00e4dchen\u201c, weil dieses letztere wort die konnotation \u201edienerin\u201c hat und betont werden sollte, dass eine sozial hochstehende junge frau das k\u00f6nigliche kind zur welt bringt.eine \u00e4hnliche, dabei wohl unverwandte vorstellung findet sich in der vierten ekloge des r\u00f6mischen dichters vergil. der dichter k\u00fcndigt eine unmittelbar bevorstehende zeitenwende an. das kommende goldene zeitalter ist symbolisiert in der geburt eines knaben:\n\nvergil datierte die vierte ekloge in das jahr 40 v. chr. (konsulat des asinius pollio) und damit in die zeit der r\u00f6mischen b\u00fcrgerkriege nach der ermordung caesars. vergil war partei: seine sammlung der hirtengedichte feierte octavian, den jungen imperator, ohne seinen namen zu nennen. in diesem zyklus k\u00fcndigte die vierte ekloge der ganzen menschheit den beginn einer paradiesischen zeit unter der herrschaft octavians an. war ekloge 4 eine art r\u00e4tsel (von welchem knaben redet der dichter?), so legte vergil in der aeneis dem anchises eine antwort in den mund, so niklas holzberg: \u201edies ist der mann, dies ist er, der dir, wie du \u00f6fter h\u00f6rst, verhei\u00dfen wird, augustus caesar, eines gottes sohn, der stiften wird das goldene zeitalter von neuem f\u00fcr latium\u2026\u201cder text der 4. ekloge ist dunkel. der \u201eneue nachwuchs\u201c (nova progenies) wird mehrheitlich im licht von hesiods konzeption interpretiert, wonach in jedem zeitalter ein neues menschengeschlecht entsteht. andere identifizieren den \u201enachwuchs\u201c mit dem im weiteren verlauf des gedichts angeredeten knaben (puer); das bleibt ambivalent. in der christlichen adaption dieses verses \u00fcberwiegt die individuelle deutung: das kind wird mit christus gleichgesetzt (z. b. lactantius). es gibt aber auch die kollektive deutung auf die kirche bzw. das geschlecht der getauften. der sp\u00e4tantike dichter prudentius verband die formulierung vergils mit einem konzept des paulus von tarsus: christus sei der neue adam, an dessen auferstehungsleib die christen anteil haben.\n\n\n=== die magier und der stern ===\ndie in g\u00e4ngigen bibel\u00fcbersetzungen als \u201eweise\u201c (lutherbibel) oder \u201esterndeuter\u201c (einheits\u00fcbersetzung, z\u00fcrcher bibel) bezeichneten personen sind im originaltext des matth\u00e4usevangeliums altgriechisch \u03bc\u03ac\u03b3\u03bf\u03b9 m\u00e1goi, \u201eweise und priester, die sich auf stern- und traumdeutung sowie andere geheime k\u00fcnste verstand[en].\u201cder klassische philologe und religionsforscher albrecht dieterich vermutete, das motiv im sondergut des matth\u00e4usevangeliums, dass magier aus dem osten dem neugeborenen k\u00f6nig der juden huldigen, sei weder sage noch mythos; \u201ees ist die wirkung eines allgemein erregenden und lange bekannten geschichtlichen ereignisses.\u201c im jahre 66 n. chr. reiste der armenische k\u00f6nig trdat i. (tiridates) nach rom und huldigte kaiser nero mit proskynese. dar\u00fcber berichten cassius dio, sueton und plinius der \u00e4ltere. tiridates wurde von plinius in diesem kontext als \u201emagier\u201c bezeichnet: \u201eder magier tiridates war zu ihm gekommen und \u00fcberbrachte in eigener person den triumph \u00fcber armenien \u2026 er hatte magier mit sich gebracht und \u2039nero\u203a sogar in die mahlzeiten der magier eingeweiht, dennoch vermochte dieser nicht, \u2026 diese kunst zu erlernen.\u201c trdat kehrte auf anderem wege in seine heimat zur\u00fcck, wie auch die magier im evangelium. dieterich meinte, dieses historische ereignis m\u00fcsse in der bev\u00f6lkerung m\u00fcndlich \u201ein einer l\u00e4ngeren tradition umgelaufen sein und sich allm\u00e4hlich geformt\u201c haben. er verband das mit einer sp\u00e4tdatierung der matth\u00e4ischen kindheitserz\u00e4hlungen ins 2. jahrhundert. erst zu dieser zeit sei die erz\u00e4hlung von der huldigung der magier ins matth\u00e4usevangelium \u201eeinger\u00fcckt\u201c worden.der astrologie- und astronomiehistoriker franz boll wies zudem darauf hin, dass die episode mit dem stern als wundergeschichte angelegt sei und sich an damalige vorstellungen angelehnt habe, dass mit der geburt eines menschen ein stern am himmel erscheine, der mit dessen tod wieder erl\u00f6sche. der stern war nach antiker vorstellung umso gr\u00f6\u00dfer und heller, je bedeutender der betreffende mensch in seinem leben werde.zu weiteren vorschl\u00e4gen einer astronomischen oder astrologischen deutung des sternmotivs siehe den hauptartikel stern von bethlehem.\n\n\n== geschichte des festdatums ==\ndas geburtsdatum jesu christi wird im neuen testament nicht genannt und war dem urchristentum, das die todestage seiner m\u00e4rtyrer beging, unbekannt. clemens von alexandria berichtete um 200 \u00fcber spekulationen unterschiedlicher christlicher gruppen in \u00e4gypten: die basilidianer bezeichneten den 6. oder 10. januar als tag der taufe jesu, der nach ihrer \u00fcberzeugung (adoptianismus) auch der tag seiner geburt als sohn gottes war, andere \u00e4gyptische christen hielten den 19. april, den 20. april, den 20. mai oder den 18. november f\u00fcr den geburtstag jesu christi.der 25. dezember als tag der geburt jesu christi wurde ausdr\u00fccklich erstmals von furius dionysius filocalus in seinem chronograph von 354 genannt, der auf r\u00f6mischen quellen aus dem jahre 336 beruht, ein jahr vor dem tod konstantins und zu einer zeit des aufschwungs des christentums. ein verzeichnis der r\u00f6mischen konsuln enth\u00e4lt den eintrag: \u201echristus ist w\u00e4hrend des konsulats von c.  caesar augustus und l. aemilianus paulus am 25. dezember, einem freitag, dem 15. tag des mondalters geboren\u201c. in dieser r\u00f6mischen quelle, die einige innere widerspr\u00fcche aufweist, ist das datum nach meinung von hans f\u00f6rster auch als liturgischer festtag zu verstehen, so dass das jahr 354 der terminus ante quem f\u00fcr das westkirchliche weihnachtsfest am 25. dezember sei. im danielkommentar des hippolyt von rom (170\u2013235) gibt es einen sp\u00e4teren einschub, der ebenfalls den 25. dezember als geburtsdatum jesu christi bezeichnet. laut einer weihnachtspredigt des hieronymus (347\u2013420) soll das fest in rom von anfang an am 25. dezember begangen worden sein. \u00e4ltestes liturgiegeschichtliches zeugnis daf\u00fcr, dass christen den geburtstag jesu als fest begingen, ist nach susan k. roll dagegen eine predigt des optatus von mileve (361) \u00fcber den kindermord in bethlehem. ambrosius von mailand verfasste den hymnus intende qui regis israel, der weihnachtliche motive enth\u00e4lt und von der christologie des konzils von nic\u00e4a gepr\u00e4gt ist. f\u00fcr oberitalien ist das datum f\u00fcr das ende des 4. jahrhunderts unter anderem durch filastrius von brescia belegt. die synode von saragossa bezeugte in can. 4 das datum f\u00fcr das jahr 380 in spanien. f\u00fcr gallien gibt es f\u00fcr diese zeit noch keinen beleg. erst im 6. jahrhundert nennt es gregor von tours.dass sich der 25. dezember als festdatum durchsetzte, wird in der fachliteratur mit zwei theorien erkl\u00e4rt, die sich seit dem 19. jahrhundert herausbildeten und die sich wechselseitig nicht ausschlie\u00dfen:\ndie berechnungshypothese\ndie religionsgeschichtliche hypothese.\n\n\n=== berechnungshypothese ===\neine m\u00f6glichkeit war in ermangelung weiterer biographischer daten, das fest der geburt des heilands aus dem tag der kreuzigung christi r\u00fcckzuschlie\u00dfen. der todestag war aus dem johannesevangelium als der tag vor pessach bekannt, der 14. nisan. um das jahr 200 n. chr. setzte der kirchenschriftsteller tertullian diesen 14. nisan des j\u00fcdischen lunisolarkalenders mit dem 25. m\u00e4rz des r\u00f6mischen solarkalenders gleich, der zudem der fr\u00fchlingstagundnachtgleiche entsprach und von den fr\u00fchen christen mit dem ersten sch\u00f6pfungstag identifiziert wurde.\nin dem 243 geschriebenen werk de pascha computus wurde jesu geburt auf den tag der weltsch\u00f6pfung, den 25. m\u00e4rz, einen mittwoch, gelegt. dagegen bezeichnete die bis 221 n. chr. reichende weltchronik (\u03c7\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03af\u03b1\u03b9, chronograph\u00edai) des julius africanus den 25. m\u00e4rz als tag der passion und der empf\u00e4ngnis mariens, woraus sich ein geburtsdatum ende dezember ergab. zugrunde lag beiden datierungen die enge verkn\u00fcpfung der menschwerdung christi mit seiner passion, die sich letztlich in der symbolischen identifikation der beiden geschehnisse niedergeschlagen h\u00e4tte.\ndie zun\u00e4chst von louis duchesne, sp\u00e4ter auch von hieronymus engberding, leonhard fendt und august strobel vertretene berechnungshypothese st\u00fctzt sich auf die von alten j\u00fcdischen schriften vertretene vorstellung, dass gro\u00dfe patriarchen am selben tag des jahres starben, an dem sie geboren wurden. denn gott billige nur das vollkommene, lasse seine hervorragenden verk\u00fcnder auf erden also nur volle lebensjahre leben. das galt insbesondere f\u00fcr isaak, der f\u00fcr christen jesu vorbild wurde. auch f\u00fcr jesus w\u00e4ren anfang und ende seines irdischen lebens demnach auf das gleiche datum gelegt worden, n\u00e4mlich den 14. nisan des jahres 30, der dem 25. m\u00e4rz entsprochen h\u00e4tte. dabei m\u00fcsse man jedoch seinen lebensanfang mit der empf\u00e4ngnis mariens gleichsetzen. das habe den 25. dezember als geburtstermin ergeben, der demnach organisch aus dem passionsbericht des johannes hervorgegangen w\u00e4re. der heidnische sol invictus sei erst eine sekund\u00e4re begr\u00fcndung und nicht der prim\u00e4re ansto\u00df f\u00fcr die wahl des datums gewesen.\n\n\n=== religionsgeschichtliche hypothese ===\nnach einer zuerst 1889 und 1905 von hermann usener vertretenen religionsgeschichtlichen hypothese ist das weihnachtsdatum als reaktion auf den kultisch begangenen geburtstag des r\u00f6mischen reichsgottes sol invictus entstanden, den kaiser aurelian im jahre 274 auf die wintersonnenwende am 25. dezember legte; am selben tag des jahres wurde in der yalda-nacht auch die geburt des mithras gefeiert. das w\u00fcrde zu einer einf\u00fchrung um 300 f\u00fchren. hierzu passen ungef\u00e4hr zeitgleiche vergleiche von christus und der sonne und die tatsache, dass \u201edie weihnachtsfeier in rom aufkommt, als der sonnenkult seinen h\u00f6hepunkt erreicht\u201c. als kaiser konstantin den sonntag als \u201everehrungsw\u00fcrdigen tag der sonne\u201c durch erlass zum \u00f6ffentlichen ruhetag erkl\u00e4rte, war dies eine regelung, die f\u00fcr anh\u00e4nger verschiedener religionen konsensf\u00e4hig war, neben christen auch verehrer des mithras und des sol invictus.die vorstellung christi als des wahren sol invictus, des siegers \u00fcber den tod, konnte zu einer harmonischen ordnung des kalenders systematisiert werden: danach war das sonnenjahr so geordnet, dass zur zeit der herbsttagundnachtgleiche am 24. september die verk\u00fcndigung und empf\u00e4ngnis johannes des t\u00e4ufers, zur sommersonnenwende am 24. juni dessen geburt, zur fr\u00fchlingstagundnachtgleiche die empf\u00e4ngnis jesu und zur wintersonnenwende seine geburt stattfanden.\ndie religionsgeschichtliche schule identifizierte pagane vorl\u00e4ufer f\u00fcr christliche feste und rituale. bezogen auf weihnachten, wurde diese deutung in abgemilderter form auch kirchlich rezipiert. grundlegend war dabei eine studie bernard bottes von 1932, der die these vertrat, dass vorchristliche sonnenwendfeiern \u201eanregung und ausgangspunkt\u201c, aber nicht ursache des weihnachtsfestes seien.der evangelische kirchenhistoriker hans lietzmann erweiterte 1932 die these seines lehrers usener dahingehend, dass das weihnachtsfest als dankgebet der kirche f\u00fcr den sieg kaiser konstantins aufgekommen sei. diese vermutung w\u00fcrde zu einem \u00fcbergang vom sol- zum christus-kult in der pers\u00f6nlichen und offiziellen religionsaus\u00fcbung des kaisers passen, auf die teile der historischen forschung im zusammenhang mit den ereignissen des jahres 313 hingewiesen haben. gegen die religionsgeschichtliche hypothese in der version lietzmanns spricht, dass der 25. dezember in konstantinopel, der neuen residenzstadt konstantins, erst sp\u00e4t, um 380, angenommen wurde.\neine schwierigkeit der religionsgeschichtlichen deutung ist die annahme, dass es am 25. dezember einen popul\u00e4ren r\u00f6mischen feiertag des sol invictus gegeben habe, denn die beleglage hierf\u00fcr ist schlecht. f\u00fcr die argumentation useners hatte ein anonymes scholion aus dem 12. jahrhundert gro\u00dfe bedeutung; er meinte, dass sich im orient ein wissen \u00fcber die hintergr\u00fcnde des weihnachtsfestes jahrhundertelang bis ins mittelalter gehalten habe: \u201emit \u00fcberraschender offenheit wird hier zugestanden, dass das weihnachtsfest nach bew\u00e4hrtem grundsatz kirchlicher politik geschaffen worden ist um eine f\u00fcr das christliche volk gef\u00e4hrliche heidnische festfeier, den geburtstag des sonnengottes, zu ersetzen.\u201c dieser text lautet in der \u00fcbersetzung useners folgenderma\u00dfen:\n\nsteven hijmans bestreitet diese grundannahme useners. sie gr\u00fcnde sich auf anachronismen und annahmen des 19. jahrhunderts \u00fcber die r\u00f6mische religion, die forschungsgeschichtlich \u00fcberholt seien. usener hatte den ersten teil des mittelalterlichen scholions unbeachtet gelassen, das dadurch wie eine neutrale historische notiz wirkt. nehme man diesen ersten teil hinzu, so hijmans, werde der polemische kontext deutlich: f\u00fcr den scholiasten des 12. jahrhunderts war das wahre fest der geburt christi am 6. januar und dessen festtermin am 25. dezember eine h\u00e4resie.eine weitere schwierigkeit der religionsgeschichtlichen deutung besteht darin, dass maximus von turin f\u00fcr den 25. dezember als festdatum das argument anf\u00fchrt, dass es f\u00fcr diesen tag kein heidnisches parallelfest gibt. demnach waren heidnische feste wie sol invictus nicht allzu prominent.martin wallraf schl\u00e4gt vor, christliche solare symbolik nicht als \u00fcbernahme einer r\u00f6misch-paganen solaren symbolik zu sehen, sondern als parallele ph\u00e4nomene, die sich dem gleichen \u201ezeitgeist\u201c verdankten.die frage nach der kontinuit\u00e4t zwischen der r\u00f6mischen sol-verehrung und dem christlichen kult spielt in der gegenwart auch in auseinandersetzungen um das christentum eine gewisse rolle. f\u00fcr christentumsgegner wie karlheinz deschner ist die \u00fcbereinstimmung des weihnachtstags mit dem festtag des sol invictus ein argument f\u00fcr die einsch\u00e4tzung des christentums als synkretistisch. vertreter dieser position versuchen so aufzuzeigen, dass das fr\u00fche nachapostolische christentum elemente \u00e4lterer heidnischer religionen \u00fcbernommen und miteinander verschmolzen haben.\n\n\n=== weitere hypothesen ===\nmartin persson nilsson verglich 1921 die r\u00f6mischen saturnalien, die ab dem 17. dezember gefeiert wurden, in mehrfacher hinsicht (festessen, geschenke, kerzen) mit dem modernen weihnachtsfest. er meinte jedoch nicht, dass das christliche weihnachtsfest der sp\u00e4tantike direkt auf die saturnalien zur\u00fcckgehe. \u201ewenn, wie oft behauptet wird, etwas von unserem weihnachtsfest den s[aturnalien] entstammt, so ist das durch das kalendenfest vermittelt worden.\u201c das fest der kalendae ianuariae, \u201evom hof und zeitgeist beg\u00fcnstigt\u201c, wurde in der sp\u00e4ten kaiserzeit popul\u00e4rer. die saturnalien hielten sich aber bis in byzantinische zeit unter dem namen brumalien und wurden vom 24. november bis zur wintersonnenwende am 25. dezember einen monat lang gefeiert. das kalendenfest dauerte ab dem 1. januar (bzw. dem vorabend am 31. dezember) f\u00fcnf tage und war durch neujahrsgeschenke, zukunftsschau und maskenumz\u00fcge gekennzeichnet. nach nilsson leitet sich manches weihnachts- und neujahrsbrauchtum von dem reichsweit begangenen antiken kalendenfest her. diese br\u00e4uche werden in romanischen und slawischen sprachen mit begriffen bezeichnet, hinter denen das lateinische wort kalendae erkennbar ist.hans f\u00f6rster schl\u00e4gt als alternative zur berechnungs- und religionsgeschichtlichen hypothese vor, dass das interesse an einem geburtsfest jesu christi mit den pilgerfahrten ins heilige land zusammenhing, die im 4. jahrhundert einen aufschwung nahmen. sie waren durch das bestreben gekennzeichnet, ereignisse, die in der bibel beschrieben waren, am richtigen ort zur richtigen zeit zu feiern. der j\u00e4hrliche gottesdienst in der bethlehemer geburtskirche (6. januar) galt deshalb als vorbild und wurde von den pilgern in ihre heimatgemeinden mitgebracht.\n\n\n== geschichte der weihnachtsfeier ==\nweihnachtsfeiern wurden von anfang an von region zu region verschieden begangen; ihnen lagen im laufe der jahrhunderte verschiedene vorstellungen davon zugrunde, was die bedeutung, das wesentliche an der geburt jesu von nazaret ausmache. von der aktuellen antwort auf diese frage h\u00e4ngt es auch ab, ob man dem weihnachtsfest im \u201ecorona-jahr\u201c 2020 bescheinigen kann, ein \u201enormales weihnachtsfest\u201c gewesen zu sein, zumal der urspr\u00fcngliche sinn des festes vor allem seit dem 19. jahrhundert durch erwartungen an ein \u201egelungenes fest\u201c und br\u00e4uche erg\u00e4nzt oder \u00fcberlagert wurde, die allenfalls am rande mit der geburt jesu zu tun haben.\n\n\n=== ausbreitung und aufwertung der kirchlichen feier ===\ndas weihnachtsfest am 25. dezember kam aus dem lateinischen westen des r\u00f6mischen reichs und setzte sich im osten nur gegen widerst\u00e4nde durch. f\u00fcr das jahr 381 ist die feier am 25. dezember durch gregor von nazianz in konstantinopel belegt, der sich dabei als initiator oder f\u00f6rderer des weihnachtsfests in der hauptstadt bezeichnete. seine predigten zu weihnachten und epiphanie richteten sich gegen arianische und apollinaristische lehren und betonten das trinitarische bekenntnis von nic\u00e4a. um das jahr 383 feierte auch gregor von nyssa das weihnachtsfest am 25. dezember in kappadokien. mit dem weihnachtsfest (bezeichnet als \u03b8\u03b5\u03bf\u03c6\u03ac\u03bd\u03b5\u03b9\u03b1, theoph\u00e1neia \u201eerscheinen gottes\u201c) gedachte gregor der geburt christi, w\u00e4hrend das epiphaniefest (genannt \u03c4\u1f70 \u03c6\u1ff6\u03c4\u03b1, ta ph\u00f4ta \u201edie lichter\u201c) \u2013 wie bis heute in der ostkirche \u2013 sich mit der taufe verband. 386 predigte johannes chrysostomus \u201emit gro\u00dfem rhetorischen einsatz\u201c \u00fcber das neue, vor etwa zehn jahren in der gemeinde von antiochia eingef\u00fchrte weihnachtsfest.in \u00e4gypten ist das weihnachtsfest am 25. dezember erst ab 432 nachgewiesen und wurde wohl in der auseinandersetzung mit nestorius eingef\u00fchrt. in jerusalem wurde es erst im 6. jahrhundert unter justinian gefeiert. w\u00e4hrend alle anderen kirchen den 25. dezember f\u00fcr weihnachten \u00fcbernahmen, h\u00e4lt die armenische kirche am 6. januar als geburtsfest jesu fest.als gedenktag der geburt christi war das weihnachtsfest zun\u00e4chst im kalender der heiligenfeste eingeordnet, obwohl bereits leo der gro\u00dfe es als herrenfest (sacramentum nativitatis domini) bezeichnete. das sacramentarium veronense (6. jahrhundert) enth\u00e4lt die \u00e4ltesten liturgischen texte des weihnachtsfestes, und das sacramentarium gelasianum bezeugt, dass das weihnachtsfest im 7. jahrhundert aus dem kalender der gedenktage in den kalender der herrenfeste (kirchenjahr) hin\u00fcberwechselte. ab mitte des 6. jahrhunderts gab es in der stadt rom aufgrund besonderer \u00f6rtlicher gegebenheiten drei weihnachtsmessen, und dieser brauch wurde im fr\u00fchmittelalter in den gallisch-fr\u00e4nkischen raum \u00fcbernommen. karl der gro\u00dfe machte ihn in seinem reich verbindlich. die mitternachtsmesse (bezeugt bereits bei amalarius von trier, \u2020850/53) erhielt einen h\u00f6hepunkt, der in seiner bedeutung dem \u00f6sterlichen exsultet entsprach: die festliche rezitation des stammbaums jesu nach dem ersten kapitel des matth\u00e4usevangeliums (liber generationis) durch einen besonders begabten s\u00e4nger, begleitet von glockengel\u00e4ut, kerzen und weihrauch.im hochmittelalter bildete sich weihnachtliches brauchtum heraus. mysterienspiele in weihnachtsgottesdiensten sind nach dem vorbild der osterspiele im 11. jahrhundert in frankreich bezeugt. am tag der unschuldigen kinder hatte der niedere klerus gelegenheit, den h\u00f6heren zu parodieren; dieses seit dem 11./12. jahrhundert bezeugte karnevaleske brauchtum wurde im 15. jahrhundert verboten. das weihnachtsfest kam seit dem hoch- und sp\u00e4tmittelalter immer mehr unter den einfluss der jesusminne, wobei die liturgischen texte allerdings unver\u00e4ndert blieben.\n\n\n=== s\u00e4kularisierung und verb\u00fcrgerlichung ===\nbis ende des 18. jahrhunderts war weihnachten in erster linie ein fest, das in den kirchen und auf den stra\u00dfen stattfand (umzugsbr\u00e4uche, weihnachtsm\u00e4rkte). um 1800 kam, regional und konfessionell unterschiedlich, ein prozess in gang, weihnachten als anlass zur festigung von familienbeziehungen zu nutzen. das private heiligabend-ritual l\u00e4sst sich als cultural performance (milton singer) interpretieren. \u201edie eltern wirken als spielleiter, organisatoren und darsteller in der eigenen inszenierung, wohingegen kinder und andere g\u00e4ste zugleich als publikum und mitspieler fungieren.\u201c das gro\u00dfb\u00fcrgertum konnte durch die stilvolle famili\u00e4re weihnachtsfeier sein standesbewusstsein festigen, denn die mehrheit der bev\u00f6lkerung hatte im 19. jahrhundert nicht die mittel f\u00fcr eine derartige feier und ihre requisiten, wie den weihnachtsbaum. vor allem war ein wohnzimmer erforderlich, das hergerichtet wurde, f\u00fcr die kinder zeitweise unzug\u00e4nglich war und dann, verbunden mit dem einsatz von lichtern, d\u00fcften und musik, feierlich betreten wurde. ingeborg weber-kellermann betont, dass der heilige abend erst im biedermeier zum beschenkfest f\u00fcr kinder wurde. diese geschenkbeziehung war einseitig, denn die gabenbringer weihnachtsmann und christkind konnte man nicht beschenken, und gleichzeitig mit der inszenierung der famili\u00e4ren bescherung kam vielf\u00e4ltiges und neuartiges spielzeug auf den markt. dass ungreifbare mythische gestalten als externe gabenbringer in die famili\u00e4re feier einbezogen werden, setzt verst\u00e4rkt um 1840 ein:\n\ndas christkind geht wahrscheinlich auf engelgestalten der \u00e4lteren weihnachtsumz\u00fcge zur\u00fcck. martin luther hatte vorgeschlagen, den nikolaus durch den \u201eheiligen christ\u201c zu ersetzen. ausgehend von protestantischen regionen, breitete sich das christkind als gabenbringer im 17. und 18. jahrhundert auch in katholischen gegenden aus.\nim weihnachtsmann sind im 19. jahrhundert verschiedene m\u00e4nnliche schenkfiguren kombiniert worden.ausschlie\u00dflichkeit war nicht erforderlich, christkind, weihnachtsmann, nikolaus und andere gestalten (knecht ruprecht, pelzm\u00e4rtel, percht usw.) kamen nebeneinander vor. typischerweise blieb das christkind als gabenbringer unsichtbar. die weihnachtsmann-rolle konnte von einem au\u00dfenstehenden erwachsenen (zum beispiel einem freund der familie oder einem entfernten verwandten) gespielt werden.\n\n\n=== \u201edeutsche weihnacht\u201c ===\n\njacob grimm stand am anfang der suche nach germanischen relikten im weihnachtsfest. daf\u00fcr hatte er ideologische gr\u00fcnde, so doris foitzik: die begr\u00fcndung eines deutschen nationalbewusstseins. die br\u00fcder grimm gingen in ihrem deutschen w\u00f6rterbuch von der existenz eines \u201emehrt\u00e4gigen mittwinterfests\u201c der heidnischen germanen aus, das sie insbesondere durch beda venerabilis belegt sahen, der vom weihnachtsfest geschrieben hatte: \u201edieselbe nacht, die f\u00fcr uns heute die allerheiligste hei\u00dft, benannten die heiden damals mit dem namen m\u00f3dra nect, d. h. nacht der m\u00fctter.\u201c die resultierende \u201emutternacht\u201c verbanden die lexikographen dann in spekulativer weise mit dem polytheistischen kult der matronae oder matres. in den zusammenhang dieses festes stellten die grimms auch die in teilen der germania, darunter auch der niederdeutsche raum, ererbte bezeichnung jul. f\u00fcr eine vorchristliche etymologie sprach aus ihrer sicht sowohl das verwendete adjektiv w\u00eeh, das kaum in christlichen gebrauch \u00fcbergegangen sei, als auch der zweite wortteil nahten, der auf die mit der nacht beginnende z\u00e4hlweise der tage bei den germanen verweise. (die ersten belege f\u00fcr das wort weihnachten stammen aber erst aus dem 12. jahrhundert, was f\u00fcr eine christliche begriffspr\u00e4gung spricht. in frage k\u00e4me eine lehn\u00fcbersetzung des lateinischen nox sancta aus den gebeten der lateinischen christmette unter verwendung des volkssprachlichen wortschatzes.)\ndass sich der ursprung des weihnachtsfestes mit einem germanischen mittwinter- oder julfest verbinden lie\u00dfe, ist eher unwahrscheinlich, da das geburtsfest in den zentren der christlichen welt bereits bestand, als die missionierung mittel- und nordeuropas noch bevorstand. dass es f\u00fcr den mittwinter bei den nordgermanen feste gab, ist \u00fcberliefert. umstritten ist aber, zu welcher zeit sie stattfanden und welchen inhalt sie hatten. der isl\u00e4ndische m\u00f6nch snorri sturluson berichtet, dass der erste christliche k\u00f6nig norwegens h\u00e5kon der gute ein fest namens hoggunott oder haukunott von mitte januar auf den 25. dezember habe verlegen lassen. dies wird zuweilen so gedeutet, dass der christliche k\u00f6nig die \u00fcbliche mittwinterliche einladung an seine adligen auf den weihnachtstag vorverlegt habe; der text ist diesbez\u00fcglich aber nicht eindeutig. snorri berichtet auch von einem durch odin eingesetzten rituellen opfergelage (\u201ejul trinken\u201c), das regelm\u00e4\u00dfig zur julzeit stattgefunden habe.aus dem volkst\u00fcmlichen brauchtum wurde rekonstruiert, dass das altgermanische mittwinterfest zugleich ein toten- und fruchtbarkeitsfest gewesen sei, an dem der perchta, den matronen oder m\u00fcttern geopfert wurde und maskierte junge m\u00e4nner als vermeintliche totengeister gleicherma\u00dfen schrecken verbreiteten und durch tanzen die natur neu beleben sollten (vgl. perchtenlauf). das schwedische luciafest am 13. dezember fiel urspr\u00fcnglich \u2013 bis das land im jahr 1752 vom julianischen zum gregorianischen kalender wechselte \u2013 auf den tag der wintersonnenwende. typische sonnenwendbr\u00e4uche sind auch in s\u00fcddeutschland mit dem gedenktag der heiligen lucia von syrakus verbunden (vgl. das lucien-h\u00e4uschen-schwimmen im oberbayerischen f\u00fcrstenfeldbruck).\nim 19. jahrhundert herrschte bei volkskundlern und theologen besonders im deutschen und skandinavischen raum ein gro\u00dfer optimismus, das weiterleben paganen brauchtums im christlichen weihnachtsfest nachweisen zu k\u00f6nnen. die heutige forschung ist hierbei viel zur\u00fcckhaltender. autoren wie carl magnus ekbohrn (1854), alexander tille (1893) und gustav bilfinger (1901) waren \u00fcberzeugt, dass das \u201evolk\u201c \u00fcber die jahrhunderte hinweg seine paganen br\u00e4uche weitergegeben habe. bei tille klingt das so:\n\nhugo elm erkl\u00e4rte 1878 den \u201egeheimnisvollen zauber\u201c der \u201edeutschen weihnacht\u201c mit dem nordisch-heidnischen erbe, und im sp\u00e4ten 19. jahrhundert f\u00fcllten popul\u00e4re darstellungen germanischer br\u00e4uche die weihnachtsausgaben deutscher tageszeitungen.\nder deutsch-franz\u00f6sische krieg markiert eine intensivierung der politischen instrumentalisierung des weihnachtsfestes. im kriegswinter 1870 lie\u00df die heeresleitung in lazaretten und quartieren allerorten weihnachtsb\u00e4ume aufstellen. im ersten weltkrieg war die \u201eweihnachtsfeier im felde\u201c h\u00f6hepunkt der politischen inszenierung, bei der der kaiser eine ansprache hielt. die 1920er jahre brachten eine neue dimension in die politisierung des festes, sowohl linke als auch rechte gruppen nutzten es zur agitation. sehr popul\u00e4r war das lied \u201earbeiter-stille-nacht\u201c von boleslaw strzelewicz, das im kaiserreich mehrfach von der zensur verboten wurde. die andere seite des politischen spektrums entwickelte jul- und sonnwendfeiern.\n\nw\u00e4hrend der ns-diktatur wurden die heidnisch-germanischen aspekte von weihnachten \u00fcber die massenmedien propagiert. w\u00e4hrend das winterhilfswerk des deutschen volkes eine gro\u00dfe breitenwirkung mit geschenkaktionen erreichte (\u201evolksweihnachten\u201c), ist schwer absch\u00e4tzbar, wie beliebt weihnachtsschmuck mit runen- und hakenkreuzmotiven oder ns-weihnachtsliedgut in den famili\u00e4ren feiern war. die ns-interpretation von weihnachten als \u201ezentraler neuheidn[ischer] toten- und lichtfeier als erinnerung an ein angeblich urnord[isches] julfest\u201c wurde in \u00e4lterer literatur \u00fcber das weihnachtsfest teilweise rezipiert, so walter hartinger. in auseinandersetzung mit dieser ideologie \u00fcbernahm die r\u00f6misch-katholische kirche den weihnachtsbaum in den kirchenraum, was bis dahin nur in evangelischen kirchen \u00fcblich gewesen war.typisch f\u00fcr das weihnachten der bundesrepublik deutschland ist das beklagen des konsumterrors. so \u00e4u\u00dferte bereits konrad adenauer in seiner weihnachtsansprache am 25. dezember 1955 bedenken: \u201edas \u00fcbertriebene, das \u00fcbersteigerte unserer zeit hat zwar die \u00e4u\u00dfere form unseres weihnachtsfestes auch angetastet. mit bedauern sieht man die \u00fcbertriebene lichterflut in den stra\u00dfen und l\u00e4den, die \u2026 ein gutteil der freude an dem lichterglanz des heiligen abends vorwegnimmt\u201c. f\u00fcr die neue linke boten die rituale des weihnachtsfestes m\u00f6glichkeiten der parodie und der politischen aktion. vor dem heiligabend-sp\u00e4tgottesdienst am 24. dezember 1967 versuchten junge sds-mitglieder, mit den besuchern der \u00fcbervollen berliner ged\u00e4chtniskirche \u00fcber den vietnamkrieg zu diskutieren. die aktion ging im tumult unter; rudi dutschke bestieg geplant oder spontan die kanzel, wurde aber am reden gehindert und geschlagen. nachdem die demonstranten gezwungen worden waren, die kirche zu verlassen, fand der gottesdienst wie \u00fcblich statt.\nim gegensatz zur kpd der weimarer republik, die das fest abschaffen wollte, war ein mit neuen, s\u00e4kularen inhalten gef\u00fclltes weihnachtsfest f\u00fcr die sed erhaltenswert. jolka-tanne und v\u00e4terchen frost als sozialistische surrogate waren auf ddr-weihnachtsm\u00e4rkten ebenso zu finden wie weihnachtsbaum und weihnachtsmann. in der ddr verfasste weihnachtslieder verbanden das fest mit der zukunftsvision von frieden und sozialer gerechtigkeit. auf fdj- und fdgb-weihnachtsfeiern wurde in den 1950er jahren h\u00e4ufig erich weinerts der neue stern vorgetragen, ein \u201eproletarisches weihnachtslied\u201c von 1929, das den roten sowjetstern als neues hoffnungszeichen feierte und dabei religionskritisch die christliche metaphorik nutzte:\n\nandererseits \u00fcbertrug das ddr-fernsehen an weihnachten 1961 bachs weihnachtsoratorium aus der thomaskirche in leipzig als eine art nationales kulturgut. in den 1960er jahren schienen traditionelle weihnachtslieder unproblematisch, da sie nostalgische, aber keine eigentlich religi\u00f6sen gef\u00fchle wachriefen.weihnachten bot w\u00e4hrend des kalten krieges m\u00f6glichkeiten f\u00fcr einen wettbewerb der beiden systeme. das ritualisierte versenden von weihnachtsp\u00e4ckchen zog ost- und westdeutsche in eine komplizierte beziehung gegenseitigen gebens und nehmens, so das ergebnis einer untersuchung von ina dietzsch. von staatlicher westdeutscher seite war erw\u00fcnscht, dass der inhalt der westpakete ihren empf\u00e4ngern die vorteile der sozialen marktwirtschaft verdeutlichte. \u201ekerzen in den bundesdeutschen fenstern, weihnachtsb\u00e4ume an der innerdeutschen grenze und weihnachtslieder, die \u00fcber die mauer schallten, wurden in der ddr \u2026 als provokation und nicht als ausdruck weihnachtlicher friedensbereitschaft aufgefasst,\u201c so doris foitzik.\n\n\n=== anglo-american christmas ===\nin genf wurden nach einf\u00fchrung der reformation 1536 alle nichtbiblischen feste verboten, darunter weihnachten. man nahm an, dass es sich um einen urspr\u00fcnglich heidnischen brauch handle, den die papstkirche eingef\u00fchrt habe. an den diskussionen dar\u00fcber beteiligte sich auch johannes calvin. john knox ging weiter als calvin und verbot 1560 das weihnachtsfest in schottland. die schottischen presbyterianer befolgten dieses verbot bis ins 20. jahrhundert. weihnachten war im england des 16. jahrhunderts mit festessen, alkoholkonsum, tanz und gl\u00fccksspiel verbunden. der puritanismus setzte sich deshalb f\u00fcr die abschaffung des weihnachtsfestes ein, das 1647 durch parlamentsgesetz verboten wurde. daraufhin kam es zu schl\u00e4gereien zwischen freunden und gegnern des festes. nach 1660 wurde die einhaltung des verbotes nicht mehr kontrolliert. die strenge befolgung des weihnachtsverbotes war kennzeichnend f\u00fcr presbyterianer und qu\u00e4ker und zeigte sich beispielsweise daran, dass sie am 25. dezember ihre gesch\u00e4fte \u00f6ffneten. in diesen kontext geh\u00f6rt die antikatholische polemik von alexander hislop, einem pastor der presbyterianischen free church of scotland. in seinem 1858 erschienenen hauptwerk behauptete hislop f\u00fcr mehrere katholische feiertage, darunter weihnachten, einen babylonischen ursprung. br\u00e4uche verschiedener religionen, darunter die alt\u00e4gyptische religion, der hinduismus, die religion der angelsachsen lie\u00dfen sich f\u00fcr hislop immer wieder auf babylon zur\u00fcckf\u00fchren, wobei er auch etymologisch argumentierte (jul sei das babylonische wort f\u00fcr kleinkind usw.).in england wirkte die puritanische position in der gesamtgesellschaft nach, so dass es erst im 19. jahrhundert zu einem volkst\u00fcmlichen fest wurde. impulse hierzu gingen vom britischen k\u00f6nigshaus aus (prinz albert stammte aus deutschland).die neuenglandstaaten, die von puritanern, presbyterianern, qu\u00e4kern und mennoniten gepr\u00e4gt waren, feierten weihnachten bis ins 19. jahrhundert nicht. ein weihnachtsverbot in massachusetts musste 1681 auf druck der englischen regierung wieder aufgehoben werden. die in neuengland lebenden unitarier lehnten noch bis ins 19. jahrhundert das feiern von weihnachten ab.zum englischsprachigen advents- und weihnachtsliedgut leisteten dichter mit freikirchlichem hintergrund einen bedeutenden beitrag (beispiele: hark! the herald angels sing von charles wesley und joy to the world von isaac watts). neben dem liedgut wurde ein weiterer gesichtspunkt f\u00fcr die akzeptanz von weihnachten im reformierten und freikirchlichen raum wichtig: das \u201efest der liebe\u201c bot angesichts der sozialen not des 19. jahrhunderts anl\u00e4sse, christliche n\u00e4chstenliebe zu praktizieren. besonders augenf\u00e4llig ist dies bei der heilsarmee. ihre posaunench\u00f6re und sammelaktionen geh\u00f6ren seit dem sp\u00e4ten 19. jahrhundert zum stereotypen bild von american christmas. eine spektakul\u00e4re aktion der heilsarmee war das weihnachtsessen f\u00fcr 20.000 menschen 1899 im madison square garden. die zunehmende diversifizierung der bev\u00f6lkerung in den usa mitte des 19. jahrhunderts durch einwanderung von lutherischen deutschen und skandinaviern sowie katholischen iren und deutschen f\u00fchrte zu einer neubelebung der weihnachtsfeierlichkeiten und schlie\u00dflich zu einer verschmelzung der verschiedenen traditionen, die die heute bekannten amerikanischen weihnachtsbr\u00e4uche hervorbrachte.\n\nin oberschichtkreisen der stadt new york, die 1624 von niederl\u00e4ndern als nieuw amsterdam gegr\u00fcndet worden war, bestand anfang des 19. jahrhunderts der wunsch, traditionen f\u00fcr eine junge stadt zu schaffen. eine holl\u00e4ndische new yorker weihnachtsfeier wurde neu erfunden, erg\u00e4nzt um eine \u201etraditionelle\u201c britische weihnachtsfeier. das ergebnis war ein nostalgisches, stilles h\u00e4usliches fest mit dem schwerpunkt der kinderbescherung. das bekannteste ergebnis dieser entwicklung ist die figur des santa claus. popul\u00e4r wurde es durch die schriften von john pintard, washington irving und clement clarke moore, zu denen als europ\u00e4ische autoren noch charles dickens und harriet martineau zu z\u00e4hlen sind.\njohn pintard warb in new york f\u00fcr die figur des sinterklaas, der \u00fcber den atlantik komme und geb\u00e4ck aus amsterdam mitgebracht habe, das er an brave kinder verteile.\nwashington irving (history of new york, 1809) machte diese angebliche new yorker tradition \u00fcberregional bekannt.\n1823 erschien in the sentinel in troy (new york) ein anonymes gedicht an account of a visit of st nicholas. es \u00e4nderte das erscheinungsbild des santa claus zum g\u00fctigen geschenkebringer, der auf einem fliegenden rentierschlitten unterwegs sei. war der geschenketermin vorher am nikolaustag oder neujahr, so ist santa claus seit diesem gedicht mit dem 25. dezember verbunden. clement clarke moore erkl\u00e4rte 1844, dass er der autor des gedichtes sei, aber wom\u00f6glich zu unrecht. sprachliche indizien deuten auf den 1828 verstorbenen henry livingston, der gelegenheitsgedichte f\u00fcr zeitungen verfasste.\ndie heute weltweit bekannte darstellung des santa claus geht auf den deutsch-amerikaner thomas nast zur\u00fcck, der im jahr 1846 nach new york auswanderte und in den vereinigten staaten als karikaturist bekannt wurde. er zeichnete weihnachten 1863 w\u00e4hrend des amerikanischen b\u00fcrgerkrieges f\u00fcr das magazin harper\u2019s weekly einen alten, b\u00e4rtigen mann, der vom schlitten herab die soldaten der unionstruppen beschenkt. nasts vorstellung vom weihnachtsmann ging auf den pf\u00e4lzischen \u201ebelzenickel\u201c zur\u00fcck, eine regionale, pelz tragende weihnachtsmannfigur aus dem 19. jahrhundert, die er noch aus kindheitstagen kannte. als er sp\u00e4ter dazu aufgefordert wurde, seine zeichnung zu kolorieren, w\u00e4hlte er die farben rot und wei\u00df.am 26. juni 1870 erkl\u00e4rte pr\u00e4sident ulysses s. grant weihnachten zum staatlichen amerikanischen feiertag; 1923 entz\u00fcndete die first lady grace coolidge die kerzen eines seither \u00fcblichen national christmas tree. die trennung von kirche und staat in den vereinigten staaten kommt darin zum ausdruck, dass der u.s. postal service j\u00e4hrlich zwei weihnachtsmarken herausgibt, so dass man zwischen einem s\u00e4kularen motiv und einem weihnachtlichen gem\u00e4lde der national gallery of art ausw\u00e4hlen kann.\n\n\n=== weihnachten als globalisiertes fest ===\nw\u00e4hrend sich weihnachten im christlichen kontext meist friedlich globalisierte und im au\u00dferchristlichen kontext entweder bestimmte br\u00e4uche in lockerer weise \u00fcbernommen wurden, wie in ostasien, oder christliches mit nichtchristlichem verbunden wurde, wie nicht selten in judentum und hinduismus, gibt es vor allem in der islamischen welt durchaus heftigen widerstand gegen das weihnachtsfest, bis hin zu verboten und terroranschl\u00e4gen auf kirchen und \u00e4hnliches.\n\n\n==== in christlichen l\u00e4ndern ====\nim 19. jahrhundert wurden bisher regionale weihnachtsbr\u00e4uche zuerst landesweit propagiert, parallel zu nationalen identit\u00e4tsfindungsprozessen, im 20. jahrhundert wurde weihnachten dann in folge von handel, migration und kolonialismus globalisiert. ein beispiel: a festival of nine lessons and carols, urspr\u00fcnglich (nach 1918) eine feier des king\u2019s college (cambridge), wurde durch radio und fernsehen international bekannt. zur verbreitung der amerikanischen weihnachtskultur trugen die nach dem zweiten weltkrieg in vielen staaten stationierten us-truppen bei, was sich besonders f\u00fcr japan zeigen l\u00e4sst.\nsanta claus als inbegriff der amerikanischen weihnachtskultur wurde mehrfach zum ziel aggressiver proteste. 1951 wurde eine santa-figur vor der kathedrale von dijon \u00f6ffentlich verbrannt, nachdem 250 kinder ihn als l\u00fcgner zum tod verurteilt hatten. zwei r\u00f6misch-katholische kleriker leiteten diese veranstaltung. die aktion wurde durch den bericht von claude l\u00e9vi-strauss bekannt.in lateinamerika gab es mehrere kurzlebige versuche, santa claus durch eine nationale gabenbringerfigur zu ersetzen, zum beispiel volvo indio in brasilien, quetzalc\u00f3atl in mexiko und don feliciano in kuba.\n\n\n==== in china ====\nin china ist weihnachten gerade kein familienfest (im gegensatz zum traditionellen neujahrsfest), sondern eine zeit f\u00fcr gemeinsame unternehmungen mit freunden und kollegen. die aufw\u00e4ndige weihnachtsdekoration im \u00f6ffentlichen raum chinesischer st\u00e4dte steht f\u00fcr modernit\u00e4t.\n\n\n==== in japan ====\ndas heutige japanische weihnachten (kurisumasu) ist ein abend, den paare gemeinsam verbringen, entsprechend werden liebe und romantik in der werbung thematisiert.  wie bereits oben angef\u00fchrt, wurde das weihnachtliche brauchtum erst nach der us-amerikanischen besatzungszeit popul\u00e4r, wobei sozio\u00f6konomische entwicklungen zur gegenw\u00e4rtigen auspr\u00e4gung beitrugen. in diesem kontext sind 1. der wirtschaftsboom der nachkriegs\u00e4ra und 2. die damit einhergehende aufl\u00f6sung von traditionellen familienformen zu nennen. im zuge des wirtschaftsbooms entstand ein pull-faktor aus l\u00e4ndlichen r\u00e4umen in die urbanen metropolen, wo sich personen, die vom traditionellen erbrecht (erstgeborener sohn \u00fcbernimmt das haus und den besitz der eltern) ausgeschlossen waren, soziale aufstiegschancen erhofften. durch den starken zustrom pr\u00e4gte sich eine neue familienform aus, die der sog. kernfamilie (jpn. kakukazoku), in welche wiederum mangels vorbildern die modernen, us-amerikanischen br\u00e4uche eingang fanden. gewisserweise analog zur bildung des b\u00fcrgertums in europa, fanden ebenfalls bourgeoise br\u00e4uche, wie das aufstellen von weihnachtsb\u00e4umen in familienr\u00e4umlichkeiten eingang. im gegensatz dazu fanden weihnachtliche events vor dem krieg im \u00f6ffentlichen raum (z. b. einkaufsstra\u00dfen oder bierhallen) statt. die \u00f6konomischen bedingungen solcher kernfamilien erlaubten ein konsumorientiertes feiern, was, wie etwa bei jahresendverk\u00e4ufen (schmuck und festtagsspeisen f\u00fcr die neujahrstage) oder dem begehen von \"ersttagsevents\" (jpn. hatsum\u014dde, hatsuhinode, hatsuuri etc.) bereits fest im japanischen, traditionellen jahresend-brauchtum verankert war. im zuge dessen begannen zahlreiche firmen ihr marketing auf weihnachten auszurichten, wie z. b. harland d. sanders (gr\u00fcnder eines systemgastronomieunternehmens f\u00fcr fried chicken) als weihnachtsmann, konditoreien, globale limonadenhersteller. dass in j\u00fcngsten jahren auch sog. konbini fried chicken in kleinstportionen zu weihnachten anbieten, kann so gewisserweise auch als fortsetzung der dislokation der individuen in der japanischen gesellschaft, d. h. die zunehmende ablehnung von herk\u00f6mmlichen lifestyles (die individuelle freiheit steht \u00fcber der familie) und die auspr\u00e4gung von einer gesellschaft auf der grundlage von familien hin zu einer auf der grundlage von individuen, interpretiert werden, woraus gewisse unternehmen kapital schlagen. es gibt heute jedoch auch junge familien, die befreundete jungfamilien zu einem weihnachtlichen abendessen nach hause einladen, was in japan, wo die privatsph\u00e4re sehr beachtet wird, un\u00fcblich ist. in jedem falle sind den meisten japanern die weihnachtlichen br\u00e4uche (advent, st. nikolaus, christmette, krippenspiel etc.) der christlich oder westlich orientierten welt eher unbekannt, so dass das japanische weihnachten zwar aus dem urspr\u00fcnglichen kontext gerissen scheint, aber ein gutes beispiel f\u00fcr den wandlungscharakter von kulturellen ph\u00e4nomenen ist.\n\n\n==== im judentum ====\ndas j\u00fcdische chanukka-fest findet wie das weihnachtsfest im dezember statt, und bei beiden festen spielt traditionell die entz\u00fcndung von kerzen eine wichtige rolle. gemeinsamkeiten hinsichtlich des festanlasses bestehen jedoch nicht: das chanukka-fest erinnert an die wiedereinweihung des jerusalemer tempels im jahr 164 v. chr., das weihnachtsfest hingegen an die geburt jesu. seit der aufkl\u00e4rung gibt es im judentum eine tendenz, weihnachten als kulturelles fest der mehrheitsgesellschaft zu begehen, indem man es mit elementen von chanukka verbindet. diese antwort auf das sogenannte \u201edezember-dilemma\u201c wird im deutschen sprachraum \u201eweihnukka\u201c, im angloamerikanischen raum \u201echrismukkah\u201c genannt. andere m\u00f6glichkeiten sind die aufwertung des chanukkafestes, so dass chanukka-symbole im \u00f6ffentlichen raum pr\u00e4sent sind, und das angebot alternativer programme am 25. dezember in j\u00fcdischen gemeindezentren und museen.\n\n\n==== im hinduismus ====\nf\u00fcr hindus, die in christlich gepr\u00e4gten staaten oder gebieten leben, liegt eine verbindung zwischen dem lichterfest divali im sp\u00e4therbst und weihnachten nahe. die festliche illumination bleibt in vielen hindu-tempeln in europa und nordamerika \u00fcber weihnachten bis anfang januar.\nin indien wendet sich die rechtsgerichtete partei vishwa hindu parishad gegen vermeintliche christliche mission im kontext von weihnachten. so verurteilte sie 2014 einen auftritt des santa claus in einer christlichen schule in chhattisgarh, weil die verteilten s\u00fc\u00dfigkeiten eine bestechung seien, um hindus zum christentum zu bekehren.\n\n\n==== in islamischen staaten ====\nw\u00e4hrend in eher laizistisch gepr\u00e4gten islamischen l\u00e4ndern mit christlicher minderheit, wie beispielsweise den christen in syrien, nicht selten aufwendige weihnachtsdekoration zu sehen ist, wird das weihnachtsfest und damit verbundene traditionen in etlichen islamischen l\u00e4ndern heftig bek\u00e4mpft oder gar verboten.\nin somalia wurde im dezember 2015 das weihnachtsfest mit der begr\u00fcndung verboten, es handle sich um ein muslimisches land, das nicht-islamische feste nicht toleriere. ebenfalls im jahre 2015 verbot die regierung von brunei weihnachtsschmuck und das singen von weihnachtsliedern, sowie alle anderen christlichen br\u00e4uche f\u00fcr einheimische, da das fest den muslimischen glauben gef\u00e4hrde. die regierung von tadschikistan verbot weihnachtsb\u00e4ume, feuerwerk, festessen und bescherung am \u201efest der liebe\u201c. in der indonesischen provinz aceh gilt die scharia. dortige islamische geistliche fordern, dass weihnachten nicht im \u00f6ffentlichen raum sichtbar sein soll, so dass muslime damit nicht in ber\u00fchrung kommen.in islamischen staaten wurden kirchen der christlichen minderheit zum weihnachtsfest mehrfach ziel terroristischer anschl\u00e4ge mit islamistischem hintergrund: in den jahren 2010 und 2017 in \u00e4gypten und 2013 in bagdad im irak. in tadschikistan wurde ein als v\u00e4terchen frost verkleideter mann 2012 von einem islamistischen mob gelyncht. siehe hierzu auch: terroranschl\u00e4ge am ostersonntag 2019 in sri lanka.\n\n\n==== in afrika-zentrierter kultur ====\nkwanzaa, urspr\u00fcnglich ein afrikanisches erntefest, das 1966 in den vereinigten staaten als afro-amerikanischer feiertag etabliert wurde, wird ende dezember gefeiert und l\u00e4sst sich \u00e4hnlich wie divali assoziativ mit weihnachten verbinden.\n\n\n== liturgie und brauchtum heute ==\n\n\n=== die weihnachtszeit im kirchenjahr ===\nder weihnachtsfestkreis besteht aus der adventszeit und der weihnachtszeit. nach dem letzten sonntag des kirchenjahres beginnt mit dem ersten adventssonntag auch das neue kirchenjahr.\ndie weihnachtliche festzeit (tempus nativitatis \u201azeit der geburt\u2018) wird in der grundordnung des kirchenjahres der r\u00f6misch-katholischen kirche als \u201eged\u00e4chtnisfeier der geburt des herrn und seines offenbarenden erscheinens\u201c (memoria nativitatis domini et primarum eius manifestationum, nr. 32)  bezeichnet. sie beginnt liturgisch mit der ersten vesper von weihnachten am heiligabend (siehe dazu auch christvesper). der erste liturgische h\u00f6hepunkt der weihnachtszeit ist die mitternachtsmesse in der nacht vom 24. auf den 25. dezember (siehe christmette). der achte tag oder der oktavtag von weihnachten wird im alpenraum auch als ebenweihtag bezeichnet.\ndie weihnachtszeit endet in den evangelischen kirchen mit epiphanias am 6. januar, im r\u00f6mischen ritus der r\u00f6misch-katholischen kirche mit dem fest taufe des herrn, das seit der liturgiereform (messbuch von 1970/2000) am sonntag nach erscheinung des herrn, nach dem vormaligen messbuch von 1962 am oktavtag von erscheinung des herrn (13. januar) gefeiert wird. in der altkatholischen kirche endet die weihnachtszeit am fest der darstellung des herrn am 2. februar, volkst\u00fcmlich mari\u00e4 lichtmess oder auch nur lichtmess genannt. in der r\u00f6misch-katholischen kirche war dies vom 16. jahrhundert bis zur reform des kirchenjahres 1969 ebenfalls der fall. unabh\u00e4ngig davon ist der brauch, christb\u00e4ume und krippen bis zum 2. februar zu belassen \u2013 \u00f6rtlich noch verbunden mit dem ritus der krippenschlie\u00dfung.\nabweichend von diesem in vielen westlichen kirchen geltenden brauch hat der vor allem im bistum mailand gepflegte ambrosianische ritus auch in der liturgiereform der r\u00f6misch-katholischen kirche die regelungen des ambrosius beibehalten. dort beginnt die adventszeit mit dem 11. november, einem quatembertag, wodurch sich sechs statt vier adventssonntage ergeben, und die weihnachtszeit endet am 2. februar mit dem fest der darstellung des herrn. damit hat sich dort die tradition bewahrt, dass bu\u00df- und fastenzeiten sowie die weihnachtliche und die \u00f6sterliche freudenzeit in anlehnung an jesu r\u00fcckzug in die w\u00fcste (40 tage; mt 4,2 ), die sintflut (40 tage; gen 7,4.12 ), noahs warten in der arche auf dem ararat (40 tage; gen 8,6 ), israels exodus (40 jahre; ex 16,35 ) jeweils 40 tage dauern. im brauchtum zeigen sich die unterschiede darin, dass christbaum und krippe bis zum 6. januar oder bis zum 2. februar stehenbleiben.\nam fest der darstellung des herrn klingt die weihnachtszeit nach. das zeigt sich unter anderem in den liturgischen perikopen des tages, die in den westlichen kirchen gleich sind. in der alttestamentlichen lesung (mal 3,1\u20134 ) klingt die adventszeit nach, die epistel (evangelisch hebr 2,14\u201318 , katholisch hebr 2,11\u201312.13c\u201318 ) blickt bereits auf den karfreitag, das evangelium (evangelisch lk 2,22\u201324(25\u201335) , katholisch lk 2,22\u201340 ) schlie\u00dft unmittelbar an das weihnachtsevangelium an.\n\n\n=== r\u00f6misch-katholisch ===\nbereits gregor der gro\u00dfe kannte drei heilige messen am weihnachtsfest. die titelkirchen roms feierten dagegen anfangs nur zwei heilige messen: eine n\u00e4chtliche in verbindung mit der matutin und das hochamt am folgenden tag. bereits das capitulare lectionum aus der mitte des 6. jahrhunderts enth\u00e4lt bei allen drei weihnachtsmessen die klassische abfolge der lesungen aus dem propheten jesaja, aus den paulusbriefen und das evangelium. diese ordnung war bis weit ins mittelalter \u00fcblich, \u00f6rtlich bis ins 18. jahrhundert.\ndie \u00e4lteste dieser messen ist die festmesse \u201eam tage\u201c (lateinisch missa in die), die bereits von ambrosius und von papst coelestin i. anfang des 5. jahrhunderts erw\u00e4hnt wird. stationskirche war st. peter im vatikan, seit dem 12. jahrhundert santa maria maggiore. die zweite messe war eine wohl aus jerusalem \u00fcbernommene mitternachtsmesse (missa in nocte \u201ein der nacht\u201c, volkst\u00fcmlich christmette genannt wegen der verbindung mit der matutin, auch \u201eengelamt\u201c, weil das evangelium mit dem gesang der engel bei der geburt jesu (lk 2,13f ) schlie\u00dft). die stationskirche der mitternachtsmesse war die marienbasilika auf dem esquilin, (s. maria maggiore). dorthin wurde im 11. jahrhundert auch die tagesmesse verlegt, denn die kirche beherbergt in der krypta eine nachbildung der geburtsgrotte. eine dritte messe kam im morgengrauen (mane in aurora, \u201efr\u00fch zur morgenr\u00f6te\u201c, volkst\u00fcmlich aufgrund des evangeliums von der anbetung der hirten (lk 2,15\u201320 ) \u201ehirtenmesse\u201c oder \u201ehirtenamt\u201c genannt) in der byzantinischen hofkirche santa anastasia auf dem palatin \u2013 \u201eeventuell aus h\u00f6flichkeit gegen\u00fcber dort residierenden [byzanzinischen] beamten\u201c \u2013 hinzu. dort wurde am 25. dezember das patrozinium ihrer heiligen anastasia gefeiert. diese p\u00e4pstliche stationsliturgie f\u00fchrte dazu, dass drei messen mit unterschiedlichen messformularen am selben tag gefeiert werden. die texte stammen von gregor dem gro\u00dfen. so kam die weihnachtsliturgie als ganzes in den gallisch-fr\u00e4nkischen norden. karl der gro\u00dfe erkl\u00e4rte sie dann f\u00fcr verbindlich.\nim 11. jahrhundert tauchen in frankreich erstmals szenische darstellungen im gottesdienst auf, sogenannte weihnachtsspiele. franz von assisi stellte in greccio eine krippe mit einem lebenden ochsen und esel auf, verlas in der messe das evangelium und hielt eine predigt. kaiser joseph ii. verbot f\u00fcr die habsburgischen l\u00e4nder die krippenspiele in der messfeier, die deshalb zum h\u00e4uslichen brauchtum wurden.\nliturgisch beginnt die weihnachtszeit mit der ersten vesper von christi geburt am 24. dezember und endet am fest der taufe christi am ersten sonntag nach erscheinung des herrn. die lesungstexte schreiten in den messen fort. in der messe am heiligen abend steht noch die erwartung im vordergrund (jes 62,1\u20135 ; apg 13,16\u201326  und mt 1,1\u201325 ). in der christmette wird die freude ausgedr\u00fcckt (jes 9,1\u20136 ; tit 2,11\u201314  und lk 2,1\u201314 ; oration deus, qui hanc sacratissimam noctem). die hirtenmesse am morgen handelt von der hoffnung auf erl\u00f6sung durch die menschwerdung (jes 62,11 f. , tit 3,4\u20137  und lk 2,15\u201320 ). das hochamt bzw. die tagesmesse hat gottes heilsplan zum gegenstand, wie er im prolog des johannesevangeliums joh 1,1\u201318  zum ausdruck kommt; vorausgehende lesungen sind jes 52,7\u201310  und hebr 1,16 .\ndas weihnachtsfest erhielt in der liturgie ab dem 8. jahrhundert eine oktav, in der aber die in diese zeit fallenden und zu dem zeitpunkt bereits bestehenden heiligenfeste erhalten blieben. es sind die feste der comites christi (lat. \u201ebegleiter christi\u201c), n\u00e4mlich des stephanus (26. dezember), johannes des evangelisten (27. dezember) und der unschuldigen kinder (28. dezember). seit 1970 begeht die r\u00f6misch-katholische kirche den oktavtag (neujahr) als hochfest der gottesmutter maria. bis 1969 wurde am oktavtag von weihnachten das fest der beschneidung des herrn begangen.\nim kirchenjahr sind auf den termin des weihnachtsfestes hingeordnet das fest der verk\u00fcndigung des herrn am 25. m\u00e4rz, neun monate vor weihnachten, und das fest der geburt johannes des t\u00e4ufers am 24. juni, sechs monate vor weihnachten, damit wird die datierung aus lk 1,26  aufgegriffen, wonach maria \u201eim sechsten monat\u201c der schwangerschaft ihrer verwandten elisabeth mit jesus schwanger wurde. auch der martinstag am 11. november hat bezug zu weihnachten: an diesem tag begann im mittelalter die urspr\u00fcnglich sechsw\u00f6chige fastenzeit zur vorbereitung auf das weihnachtsfest, die sp\u00e4ter auf die vier wochen des advents beschr\u00e4nkt wurde.\n\n\n=== evangelisch ===\nin den deutschsprachigen evangelischen kirchen beginnt das weihnachtsfest wie auch in den anderen westkirchen am 24. dezember mit dem sonnenuntergang. am sp\u00e4ten nachmittag oder fr\u00fchen abend wird die christvesper gefeiert, in der nacht die christnacht.\nin den gottesdiensten spielt der psalm 96 eine gro\u00dfe rolle. seit der neuordnung der perikopenordnung zum 1. advent 2018 gilt f\u00fcr die weihnachtsgottesdienste folgende leseordnung:\n\num \u201en\u00e4chtlichen unfug\u201c zu unterbinden, verlegte man die christmette, die im zentrum von weihnachten steht, in den fr\u00fchesten morgen des festtages (oft um 4 uhr) oder ersetzte sie durch die vorabendliche vesper. die beh\u00f6rdlichen reserven gegen den gottesdienst um mitternacht f\u00fchrten bis ins 18. jahrhundert zu konflikten. die zahl der gemeinden, in denen heute der nachtgottesdienst (christnacht) abgehalten wird, nimmt wieder zu. das evangelische gottesdienstbuch von 1999 nahm daf\u00fcr ein eigenes formular auf. eine besonderheit des evangelischen weihnachtsfestes, die bis in die reformationszeit zur\u00fcckreicht, ist es, das weihnachtsfest auch auf den zweiten (fr\u00fcher gar den dritten) weihnachtstag auszudehnen. viele kirchenordnungen regelten, dass auch am zweiten feiertag \u00fcber die geburt jesu zu predigen sei. das evangelische gottesdienstbuch bietet daf\u00fcr zwei formulare, \u201echristfest i\u201c und \u201echristfest ii\u201c, die aber austauschbar sind. das fest des erzm\u00e4rtyrers stephanus kann in einem abendgottesdienst ber\u00fccksichtigt werden. der neujahrstag kann auch als tag der beschneidung und namensgebung jesu begangen werden.amerikanische lutheraner, episkopalisten und methodisten benutzen das common lectionary, welches von der consultation on common texts erstellt worden ist. danach werden folgende texte verwendet: jes 9 , tit 2 , lk 2,1\u201320  oder: jes 52 , hebr 1  und joh 1,1\u201314  oder: jes 62 , tit 3  und lk 2,1\u201320 . bei den aktiven gemeindemitgliedern der anglikaner bildet die kommunion in der mittern\u00e4chtlichen eucharistiefeier den h\u00f6hepunkt. w\u00e4hrend das fr\u00fchere book of common prayer am heiligen abend nur in einigen gebeten auf das weihnachtsfest hinwies, wird in den heute gebr\u00e4uchlichen agenden, wie dem common worship aus dem jahre 2000, das weihnachtsereignis ins zentrum der schriftlesung und der gebete ger\u00fcckt.\ndie reformierte kirche bevorzugt das prinzip der bahnlesung (lectio continua) gegen\u00fcber einer perikopenordnung. in der agende reformierte liturgie, die im auftrag des moderamens des reformierten bundes erarbeitet wurde, hei\u00dft es hierzu:\n\ndieser reformierten agende ist der in unierten und lutherischen kirchen deutschlands g\u00fcltige liturgische kalender als anhang beigegeben. jedem sonn- und feiertag ist dabei eine frage des heidelberger katechismus zugeordnet. f\u00fcr weihnachten wurden folgende texte ausgew\u00e4hlt:\n\nchristvesper und christnacht: frage 29 (warum wird der sohn gottes jesus, das hei\u00dft \u00bbheiland\u00ab, genannt?)\nweihnachten, 1. feiertag: frage 33 (warum hei\u00dft jesus christus \u00bbgottes eingeborener sohn\u00ab, da doch auch wir kinder gottes sind?)\nweihnachten, 2. feiertag: frage 36 (was n\u00fctzt es dir, dass er durch den heiligen geist empfangen und von der jungfrau maria geboren ist?)\n\n\n=== orthodox ===\n\ndie \u00f6stlichen kirchen stellten von jeher die theophanie, heute epiphanie, am 6. januar in den mittelpunkt. sie ist \u00e4lter als das weihnachtsfest. die predigten gregors von nazianz aus den jahren 380 und 381 markieren den \u00fcbergang vom gesamtfest epiphanie zu den beiden festen weihnachten \u2013 mit dem schwerpunkt der geburt einschlie\u00dflich der anbetung durch die weisen \u2013 und epiphanie, das nun exklusiv auf die taufe jesu im jordan bezogen wird. antiochien \u00fcbernahm kurze zeit sp\u00e4ter das weihnachtsfest, wie eine predigt des johannes chrysostomos aus dem jahre 386 belegt. die jerusalemer kirche lehnte das weihnachtsfest bis ins 6. jahrhundert ab.\nin den \u00fcbrigen orthodoxen kirchen wird das weihnachtsfest heute zwar einheitlich am 25. dezember begangen, es ergeben sich aber unterschiede durch den unterschiedlichen umgang mit der kalenderreform papst gregors aus dem jahr 1582, die erst nur in der katholischen, dann auch von den protestantischen kirchen \u00fcbernommen wurde. erst der 1923 von dem serbischen mathematiker milutin milankovi\u0107 entwickelte neujulianische kalender erm\u00f6glichte eine partielle angleichung der festdaten in ost und west. die orthodoxen glaubensgemeinschaften sind in dieser frage nach wie vor gespalten. den neujulianischen kalender \u2013 der ebenso wie der gregorianische kalender die ungenauigkeit des alten julianischen kalenders beheben soll \u2013 haben seit 1924 die orthodoxen kirchen von konstantinopel (das \u00f6kumenische patriarchat), alexandria, antiochien, rum\u00e4nien, bulgarien, zypern, griechenland (mit ausnahme der kl\u00f6ster auf dem berg athos), albanien, der ukraine und die syrisch-orthodoxe kirche \u00fcbernommen. die orthodoxe kirche finnlands hatte schon 1921 den gregorianischen kalender \u00fcbernommen. andere altkalendarisch ausgerichtete teilkirchen halten bis heute f\u00fcr alle kirchlichen feiertage am julianischen kalender fest, darunter die russische, belarussische, serbische, neu-mazedonische, georgische und jerusalemitische kirche sowie die autonome m\u00f6nchsrepublik heiliger berg. sie begehen alle festliegenden feiertage im zeitraum der jahre 1900 bis 2100 jeweils 13 tage sp\u00e4ter als die westlichen kirchen und die orthodoxen neukalendarier. weihnachten wird von ihnen daher am 7. januar des gregorianischen kalenders gefeiert.\ndas vorweihnachtliche fasten, das weniger streng ist als das fasten vor ostern, da fisch konsumiert werden darf, und beginnt bei den orthodoxen bereits 40 tage vor weihnachten. ab dem 17. dezember wird es strenger und erreicht seinen h\u00f6hepunkt am 24. dezember. es handelt sich dabei aber nicht um eine liturgische adventszeit. w\u00e4hrend dieser zeit wird die liturgie schritt f\u00fcr schritt mit weihnachtlichen motiven angereichert. die beiden letzten sonntage vor weihnachten sind den ahnen christi gewidmet. am 24. dezember wird die vesper mit acht schriftlesungen gefeiert, die alle auf jesus als erf\u00fcllung der prophezeiungen hinweisen. auf die vesper folgt die taufliturgie des basilius, ein hinweis auf den satz: \u201edu bist mein sohn, heute habe ich dich gezeugt\u201c ps 2,7 . die lesungen bestehen aus hebr 1,1\u201312  und lk 2,1\u201320 . die gro\u00dfe komplet geht in den fr\u00fchgottesdienst \u00fcber. beide zusammen gelten als \u201enachtwache\u201c, in der die geburt christi nach mt 1,18\u201325  verk\u00fcndet wird. zur matutin wird der gesamte kanon christus ist geboren gesungen, und die gl\u00e4ubigen beten vor der ikone der geburt jesu.\ndie liturgie des weihnachtstages befasst sich mit dem besuch der sterndeuter und hebt die herrschaft christi hervor. daf\u00fcr wird die chrysostomus-anaphora verwendet. das evangelium aus mt 2,1\u201312  widmet sich dem besuch der sterndeuter. mit dem zweiten weihnachtsfeiertag beginnt die sechst\u00e4gige nachfeier mit der synaxis der theot\u00f3kos (gr. \u03c3\u03cd\u03bd\u03b1\u03be\u03b9\u03c2 \u03b8\u03b5\u03bf\u03c4\u03cc\u03ba\u03bf\u03c5) (zusammenschau der gottesgeb\u00e4rerin), einem fest der marienverehrung.\n\n\n=== armenisch ===\n\ndie armenische apostolische kirche h\u00e4lt am umfassenden festtermin epiphanias fest. da in dieser kirche weiterhin nach julianischem kalender gerechnet wird, f\u00e4llt dieses fest (6. januar) nach gregorianischem kalender auf den 19. januar.\n\n\n== rolle des staates ==\n\n\n=== feiertagsregelungen ===\ndas wort \u201efeiern\u201c hat auch die bedeutung: \u201edie arbeit ruhen lassen\u201c. in diesem sinn ist auch die \u00e4u\u00dferung des spanischen k\u00f6nigs philipp ii. zu verstehen, der zu dem marquis von posa in friedrich schillers drama don carlos (ii/10) sagt: \u201ewenn solche k\u00f6pfe feiern, / wie viel verlust f\u00fcr meinen staat\u201c. gesetzliche feiertage sind demnach tage, an denen der betreffende staat auf seinem gebiet anordnet, die arbeit weitgehend ruhen zu lassen. die f\u00fcr die mehrheit der menschen in dem betreffenden land arbeitsfreie zeit erm\u00f6glicht es ihnen, an traditionellen feiern teilzunehmen, verpflichtet sie aber in demokratischen staaten nicht hierzu.\nweihnachtsfeiertage sind in staaten mit einer (auch) vom christentum ma\u00dfgeblich gepr\u00e4gten kultur gesetzliche feiertage im dezember oder januar. je nach land ist die festlegung der anzahl der feiertage unterschiedlich.\n\n\n=== verhaltenserwartungen ===\nin finnland und estland wird am heiligen abend der \u201eweihnachtsfrieden\u201c ausgerufen. fr\u00fcher erhielten menschen, die w\u00e4hrend des weihnachtsfriedens in finnland eine straftat begingen, eine doppelt so hohe strafe wie \u00fcblich. die vorstellung, dass an weihnachten ausge\u00fcbtes negatives verhalten moralisch besonders verwerflich sei, ist auch au\u00dferhalb finnlands und estlands weit verbreitet. allerdings ist es in staaten, die der weltanschaulichen neutralit\u00e4t verpflichtet sind, nicht zul\u00e4ssig, die h\u00f6he von strafen allein vom zeitpunkt der tat abh\u00e4ngig zu machen.\n\n\n== wirtschaftliche aspekte ==\nin der literatur wird auch kritik an dem weihnachtsfest in heutiger gestalt ge\u00fcbt, das durch religionsfremde motive und erscheinungsformen \u201everunreinigt\u201c sei. die kritik l\u00e4sst sich im wesentlichen auf die schlagworte profanierung, kommerzialisierung sowie hektik und stress konzentrieren.unter dem gesichtspunkt einer profanierung wird vor allem vorgetragen, das weihnachtsfest sei entchristlicht und zu einem familienfest f\u00fcr jedermann geworden. der theologische gehalt gehe dabei \u00fcber weite strecken verloren, stattdessen n\u00e4hmen kitsch und sentimentalit\u00e4t zu.\ndie zeit des weihnachtsgesch\u00e4ftes (d. h. die zeit der ab der woche vor dem 1. advent erzielten ums\u00e4tze) ist im einzelhandel die umsatzst\u00e4rkste zeit des jahres. in bezug auf die kommerzialisierung wird die in die adventszeit und oft noch dar\u00fcber hinaus zur\u00fcckreichende ankurbelung des umsatzes mit weihnachtsmotiven in den kaufh\u00e4usern und der werbung beklagt. der traditionelle begriff \u201eadventszeit\u201c wird tendenziell durch den begriff \u201evorweihnachtszeit\u201c ersetzt, deren beginn nicht eindeutig definiert ist. die \u201evorweihnachtszeit\u201c wird mittlerweile oft bereits ende august, anfang september mit dem verkauf von traditionellem weihnachtsgeb\u00e4ck wie spekulatius, oblatenlebkuchen, stollen und dominosteinen er\u00f6ffnet. das mittelst\u00e4ndische handelsunternehmen k\u00e4the wohlfahrt betreibt seit \u00fcber 50 jahren und inzwischen in mehreren st\u00e4dten deutschlands und einiger nachbarl\u00e4nder sowie in den vereinigten staaten einen ganzj\u00e4hrigen handel mit weihnachtsartikeln.\n\n\n== kulturelle aspekte ==\n\n\n=== ikonographie ===\ndie christliche ikonographie entwickelte ihre motive zun\u00e4chst aus den erz\u00e4hlungen des matth\u00e4us- und lukasevangelium sowie aus den apokryphen kindheitsevangelien. hinzu kamen viele legendentexte verschiedener herkunft. seit den darstellungen in den katakomben im 3. jahrhundert bis weit in die renaissance wurde die geburtsszene mit der verk\u00fcndigung an die hirten und der anbetung der magier verbunden. der stall kommt im 4. jahrhundert hinzu. sehr fr\u00fch schon thematisieren die bilder die besondere beziehung jesu zu maria, zum beispiel das erste bad oder die das jesuskind stillende mutter, wobei \u00fcber maria ein stern steht (domitilla- und priscilla-katakomben, sp\u00e4tes 3. jahrhundert). die fr\u00fcheste k\u00fcnstlerische darstellung der geburt jesu christi stammt aus der zeit um 320. dort ist die krippe der form eines altares angeglichen.\n\nzu einem neuen thema f\u00fchrte die entdeckung der geburtsgrotte durch die heilige helena und die erbauung der geburtskirche durch kaiser konstantin. schon seit dem fr\u00fchen 4. jahrhundert befinden sich ochs und esel auf den bildern, die auf jesaja 1,3 verweisen: \u201eder ochs kennt seinen besitzer, der esel seine krippe\u201c. sie und die magier auf demselben bild bedeuten, dass sowohl die h\u00f6chsten als auch die niedrigsten lebewesen das kind anbeten. auch symbolisierte der ochs als reines tier das j\u00fcdische volk, das an das gesetz gebunden ist, der esel als unreines tier die heidnischen v\u00f6lker unter der last des heidentums. es gibt bildliche darstellungen lediglich mit dem kind in der krippe und den beiden tieren; die unverzichtbarkeit von ochs und esel wird im sinn der logos-theologie gedeutet als hinweis auf die ankunft des logos in die welt der aloga, der logos-losen.\nin den byzantinischen darstellungen sind auch die beiden hebammen zelomi und salome dargestellt, die in der christologischen auseinandersetzung der damaligen zeit die wirkliche menschliche geburt jesu betonen sollen. die an der jungfr\u00e4ulichen geburt jesu zweifelnde salome will diesen umstand mit ihrer hand untersuchen, welche dann zur strafe verdorrt. die ber\u00fchrung des jesusknaben heilt sie wieder. dieses thema ist im 5. und 6. jahrhundert ein beliebtes motiv der \u00f6stlichen kunst und ist auf der linken vorderen ciboriumss\u00e4ule des markusdoms in venedig, die aus konstantinopel geraubt wurde, dargestellt.die gattung der biblia pauperum (\u201earmenbibel\u201c) weist in ihren bez\u00fcgen eine ganze reihe von anspielungen auf:\n\ngem\u00e4\u00df dem bild von der wurzel jesse (dan 2,45 ) ist maria der unbehauene berg, die geburtsh\u00f6hle ihr scho\u00df. \u201eohne zutun eines menschen brach ein stein los.\u201c weihnachten wird mit ostern in beziehung gesetzt. die h\u00f6hle ist auch sinnbild seines grabes. der kirchenvater iren\u00e4us verglich die menschwerdung christi mit seiner h\u00f6llenfahrt zwischen tod und auferstehung.\nals pr\u00e4figuration der jungfr\u00e4ulichkeit mariens gilt der brennende dornbusch ex 3 . so wie die flamme den dornbusch nicht verzehrte, so versehrte die empf\u00e4ngnis nicht die jungfr\u00e4ulichkeit. walter felicetti-liebenfels beschreibt eine ikone im sinaikloster aus dem 14. jahrhundert, auf der maria selbst in den brennenden dornbusch gestellt ist. auch der gr\u00fcnende aaronstab (num 17,23 ) steht f\u00fcr die jungfr\u00e4ulichkeit, da aarons stab bl\u00fcten trug, ohne gepflanzt worden zu sein.\ndie darstellung gideon mit dem vlies ri 6,37  war das zeichen der berufung gideons zur rettung seines volkes und symbolisierte das wirken des heiligen geistes an maria. auch ezechiel vor der verschlossenen pforte hes 44,2  steht als symbol f\u00fcr die jungfr\u00e4ulichkeit mariens.diese vier pr\u00e4figurationen wurden bereits im 9. jahrhundert in der byzantinischen kunst entwickelt und kamen sp\u00e4ter auch ins abendland. sie finden sich auf tafelbildern des 15. jahrhunderts, wo sie um die darstellung der geburt christi herum gruppiert werden, so zum beispiel auf der mitteltafel des fl\u00fcgelaltars im kloster sams.\nauch die antike ikonographie der mysterienkulte, die ebenfalls die geburt eines gottes kannten, hatte einfluss auf die fr\u00fchen christlichen darstellungen, wie gewisse parallelen zu antiken darstellungen der geburt alexanders oder des dionysos zeigen. auf einem elfenbeinrelief um 550 zeigt die hebamme salome maria ihre verdorrte hand. die haltung mariens, liegend, halb aufgerichtet mit der linken hand am kinn ist sehr \u00e4hnlich der halb liegenden und halb sitzenden semele bei der geburt des dionysos auf einer elfenbeinpyxis in bologna.\n\nam anfang fehlt auf vielen bildern maria, h\u00e4ufiger noch josef. die jungfrau maria wurde erst zum zweiten schwerpunkt, als das konzil von ephesus sie 431 als \u201egottesgeb\u00e4rerin\u201c bezeichnete. in der byzantinischen ikonographie kommt den beiden geburtshelferinnen eine besondere bedeutung zu, die das kind baden und die einmaligkeit der jungfrauengeburt marias bezeugen. meist liegt maria auf einer liege (\u03ba\u03bb\u03af\u03bd\u03b7), was den menschlichen geburtsvorgang betonen soll. die szene wird oft in einer grotte dargestellt. josef ist, einer \u00fcberlieferung folgend, meist wesentlich \u00e4lter als maria und steht sch\u00fctzend im hintergrund. fr\u00fchchristliche und byzantinische bilder der geburt christi sind wesentlich seltener als die mit sterndeutern und hirten, also der epiphanie. typisch f\u00fcr den byzantinischen einfluss in italien ist das bild von duccio di buoninsegna. der unterschied zur rein byzantinischen darstellung liegt in der darstellung der pers\u00f6nlichen beziehungen der personen auf dem bild untereinander. die wachsende marienfr\u00f6mmigkeit und die franziskanische spiritualit\u00e4t f\u00fchrten sp\u00e4ter dazu, dass bereits in der hochgotik die fr\u00fchere etwas distanzierte darstellung zwischen maria und dem jesuskind einer innigeren verbindung zwischen beiden wich und einer nat\u00fcrlicheren darstellung platz machte. damit \u00e4nderte sich auch die rolle josefs, der eine aktivere rolle zugewiesen bekam. typisch f\u00fcr diese darstellungsweise ist die anbetungsszene von giotto di bondone.\nim 14. jahrhundert h\u00e4ufen sich darstellungen, in denen maria und josef beiderseits des kindes auf dem boden sitzen. am ende des 14. jahrhunderts flie\u00dfen genrehafte motive in das bildmaterial ein. josef bereitet f\u00fcr mutter und kind ein essen, oder er w\u00e4rmt sich die h\u00e4nde an einem ofen. auch das herstellen von windeln oder das trocknen von windeln durch josef wird darstellenswert. in der sp\u00e4tgotik ist nicht mehr die darstellung der kindheitsgeschichte als solche ziel der darstellung, sondern die meditative betrachtung der menschwerdung. es bildet sich eine tendenz zum andachtsbild heraus. der anbetungstypus entwickelt sich bis zum 16. jahrhundert zum vorherrschenden motiv. ein besonderer h\u00f6hepunkt ist das theologisch-spekulativ ausgestaltete geburtsbild (auch \u201eweihnachtsbild\u201c oder \u201emenschwerdung christi\u201c) von matthias gr\u00fcnewald auf der zweiten schauseite des isenheimer altars und die anbetung der sterndeuter von albrecht altdorfer.\n\n\n=== musik ===\ndie weihnachtliche kirchenmusik hat ihren ursprung in der ausgestaltung der drei heiligen messen, die an diesem tag gefeiert werden d\u00fcrfen; eigene hymnen und responsorien sind bereits aus fr\u00fchchristlicher zeit bekannt. daneben spielte das \u201egloria in excelsis deo\u201c der engel bei den hirten auf dem felde eine rolle, von dem das lukasevangelium lk 2,14  berichtet.\n\n\n==== weihnachtslieder ====\n\nseit dem mittelalter bildete sich im westlichen christentum ein bestand an volkst\u00fcmlichen weihnachtsliedern heraus, die meist im liturgischen bereich verblieben, also keine \u201ahausmusik\u2018 waren. von besonderem interesse sind dabei deutsch-lateinisch textierte lieder, die aus der kombination der gottesdienstsprache mit einigen deutschen worten oder strophen hervorgingen. ein \u00e4hnliches beispiel bilden die leisen, in denen nur der griechische abschlussvers kyrie eleison (\u201eherr, erbarme dich\u201c) erhalten blieb. martin luther regte in seinem bekanntenkreis das schreiben von gottesdienstlichen liedern an und trug auch selbst dazu bei. von ihm stammt eine neutextierung der alten melodie \u201egelobet seist du, jesu christ\u201c (strophen 2\u20137) sowie text und melodie der lieder \u201evom himmel hoch, da komm ich her\u201c und \u201evom himmel kam der engel schar\u201c.\nmit versionen in etwa 300 sprachen und dialekten hat das 1818 erstmals aufgef\u00fchrte weihnachtslied \u201estille nacht, heilige nacht\u201c die gr\u00f6\u00dfte verbreitung gefunden; der text stammt von joseph mohr, die melodie von franz xaver gruber. ebenfalls weltweit bekannt ist das lied \u201eo du fr\u00f6hliche\u201c (text: johannes daniel falk und heinrich holzschuher, um 1815; melodie nach dem italienischen marienlied \u201eo sanctissima, o purissima, dulcis virgo maria\u201c). im englischsprachigen raum reicht das singen von christmas carols bis ins mittelalter zur\u00fcck. als traditionelles weihnachtslied ist das seit dem 16. jahrhundert belegte \u201ewe wish you a merry christmas\u201c hervorzuheben.\nin den volkst\u00fcmlichen weihnachtsliedern des 19. jahrhunderts zeigte sich eine tendenz zur inhaltlichen abschw\u00e4chung der christlichen botschaft, die teilweise bis zu einer pantheistischen \u00fcberh\u00f6hung der weihnachtsstimmung vorstie\u00df. so schrieb der leipziger lehrer ernst ansch\u00fctz 1824 das bittere liebesleidlied \u201eo tannenbaum\u201c von august zarnack \u2013 das in seinem text auf ein volkslied aus dem 16. jahrhundert zur\u00fcckging \u2013 zum weihnachtslied um. daneben dominiert h\u00e4ufig die darstellung der vorfreude auf das fest den dogmatischen gehalt der (sonst gut christlichen) lieder wie in dem adventslied \u201elasst uns froh und munter sein\u201c oder in \u201ekling, gl\u00f6ckchen, klingelingeling\u201c (1854). das freudige winterlied \u201ejingle bells\u201c (um 1850), das ohne jeden bezug auf das weihnachtsfest ist, wurde allerdings erst sekund\u00e4r als weihnachtslied verwendet. die (angebliche) wichtigkeit des vorhandenseins von schnee f\u00fcr die entstehung einer \u201eweihnachtsstimmung\u201c wird in dem song white christmas (von irving berlin komponiert und erstmals 1941 von bing crosby \u00f6ffentlich gesungen) deutlich. der \u00fcberlieferte bestand an weihnachtsliedern, die urspr\u00fcnglich nur im kontext von kirche und familie gesungen wurde, geh\u00f6rte bald auch zum repertoire der stra\u00dfenmusikanten. im letzten jahrhundert begannen dann auch kaufh\u00e4user sowie funk und fernsehen sie zur einstimmung und gezielten werbung einzusetzen.\nbei \u201ehohe nacht der klaren sterne\u201c handelt es sich um ein nationalsozialistisches \u201eweihnachtslied\u201c, das 1936 von hans baumann, damals referent der reichsjugendf\u00fchrung, ver\u00f6ffentlicht wurde. dieses intentional antichristliche lied sollte lieder wie \u201estille nacht, heilige nacht\u201c verdr\u00e4ngen. auch die ddr lieferte mit liedern wie \u201etausend sterne sind ein dom\u201c (1946) des komponisten siegfried k\u00f6hler, \u201esind die lichter angez\u00fcndet\u201c (1950) und dem adventslied \u201evorfreude, sch\u00f6nste freude\u201c (1970) beispiele nichtchristlicher weihnachtslieder.\n\n\n==== klassische musik ====\nbesondere weihnachtliche kompositionen sind zum teil bis heute bekannt und beliebt, zum beispiel die weihnachtshistorie von heinrich sch\u00fctz, marc-antoine charpentier (11 werke, h. 9, h. 314, h. 393, h. 414, h. 416, h. 420, h. 421, h. 482, h. 483, h. 531, h. 534) oder johann sebastian bachs weihnachtsoratorium, ferner die auf weihnachten bezogenen teile des messiah von georg friedrich h\u00e4ndel. auch carl heinrich graun, joseph rheinberger, engelbert humperdinck, hector berlioz, camille saint-sa\u00ebns, frank martin und giselher klebe haben weihnachtsmusik verfasst. vom barock bis ins 21. jahrhundert wurden weihnachtskantaten komponiert.\n\n\n==== popul\u00e4re musik ====\nzum kernbestand der in den vereinigten staaten entstandenen lieder, die heute der weihnachts-popmusik zugerechnet werden, geh\u00f6ren st\u00fccke, die \u00fcberwiegend nach 1900 geschrieben wurden und von denen es eine klassische einspielung, h\u00e4ufig aus den 1940er jahren, gibt. danach entstandene, ebenfalls zu \u201eklassikern\u201c gewordene titel (etwa last christmas aus dem jahr 1984) stammen nicht nur aus den usa; einige der songs haben nur noch \u00fcber eine zeitangabe im text einen expliziten bezug zum thema weihnachten.\nthematisch lassen sich vier gruppen unterscheiden:\ntitel mit einem bezug zur christlichen weihnachtsbotschaft: little drummer boy (1941), mary\u2019s boy child (1956) und do you hear what i hear? (1962).\ntitel, die das \u201eechte\u201c weihnachtserlebnis in einer schneelandschaft lokalisieren: der klassiker ist irving berlins white christmas (1942). was den winter im amerikanischen nordosten und mittelwesten ausmacht, ist in weihnachts-popmusik dieser gruppe oft dem \u00e4lteren winterlied jingle bells (1857) entnommen: das motiv des offenen pferdeschlittens und die typischen gl\u00f6ckchen. f\u00fcr diese thematik stehen winter wonderland (1934), sleigh ride (1948) und jingle bell rock (1957).\ntitel, die weihnachten als geschenkfest thematisieren und dabei neben santa claus weitere fiktive figuren etablieren. grundlegend war hier santa claus is coming to town (1934). gene autry war zun\u00e4chst mit einer quasi-religi\u00f6sen interpretation des santa f\u00fcr kinder erfolgreich: here comes santa claus (right down santa claus lane), es folgte rudolph, the red-nosed reindeer (1949). autry erfand auch frosty, den schneemann, so dass ein trio der christmas-popkultur beisammen war: santa, rudolph, frosty.\nchristmas-blues. was z\u00e4hlt, sind nicht geschenke, sondern die n\u00e4he der geliebten, aber abwesenden person. beispielsweise elvis presley, blue christmas (1957), lowell fulson, lonesome christmas (1950). bei mariah carey, all i want for christmas is you (1993), ist das thema positiv gewendet.\n\n\n=== philatelistisches ===\nin der serie weihnachten \u2013 die botschaft des engels: f\u00fcrchtet euch nicht gab die deutsche post ag mit dem erstausgabetag 2. november 2021 ein zuschlags-postwertzeichen im nennwert von 80 + 40 ct heraus. der entwurf stammt von der grafikwerkstatt nexd aus d\u00fcsseldorf. ein weiteres postwertzeichen, ebenfalls mit dem erstausgabetag 2. november mit dem motiv der gl\u00e4sernen christbaumkugeln und dem text frohe weihnachten stammt von der grafikerin bettina walter aus bonn.\nim jahr 2022 wurde mit dem erstausgabetag 2. november in der serie weihnachten mit dem text die botschaft des engels: siehe ich verk\u00fcndige euch eine gro\u00dfe freude ein zuschlagpostwertzeichen im nennwert von 85 + 40 eurocent herausgegeben. der entwurf stammt von den grafikern annette le fort und andr\u00e9e heers aus berlin. ebenfalls am 2. november wurde ein postwertzeichen mit dem text friedvolle weihnachten im nennwert von 85 eurocent herausgegeben. der entwurf stammt vom grafiker thomas steinacker aus bonn.\n\n\n=== literatur ===\nin der literatur der christlich gepr\u00e4gten welt wird das weihnachtsfest, die weihnachtsgeschichte, die weihnachtszeit oder auch die vorweihnachtszeit seit jahrhunderten thematisiert, sei es nur am rande als zeitlicher fixpunkt eines sonst fiktiven ereignisses, das dadurch einen bestimmten beiklang erh\u00e4lt, oder als allegorische darstellung eines jeweils aktuellen zeitgeschehens in famili\u00e4ren oder auch gesellschaftlichen zusammenh\u00e4ngen. das kann dann als ernsthafte auseinandersetzung mit der neutestamentlichen weihnachtsgeschichte und den daraus hervorgegangenen festbr\u00e4uchen, aber auch als kritische, sich an den ausw\u00fcchsen der feierlichkeiten reibende polemik nachzulesen sein.\n\nbeispielhaft seien klassiker wie die m\u00e4rchen a christmas carol (1843; dt. \u201eeine weihnachtsgeschichte\u201c) von charles dickens oder bergkristall (1845, 1853) von adalbert stifter genannt. neben den m\u00e4rchenhaft besinnlichen erz\u00e4hlungen und romanen dieser tradition hat sich die spannbreite der genres seit mitte des 20. jahrhunderts unter anderem auch um satirische erz\u00e4hlungen wie nicht nur zur weihnachtszeit (1952) von heinrich b\u00f6ll bis hin zu kriminalromanen mit titeln wie blutiges fest oder eiskalte weihnachten (beide 1993) erweitert.\nsehr zahlreich sind die sich von vorneherein an kinder und jugendliche wendenden geschichten, angefangen mit klassikern wie nu\u00dfknacker und mausek\u00f6nig (1816) von e. t. a. hoffmann und peterchens mondfahrt (1912) von gerdt von bassewitz \u00fcber weihnachten im stall (1961) von astrid lindgren bis hin zu den neueren erz\u00e4hlungen das weihnachtsgeheimnis (1992) und durch einen spiegel, in einem dunklen wort (1993) von jostein gaarder. w\u00e4hrend das letztgenannte buch von jostein gaarder die thematik mit durchaus tragischen ausblicken auf leben und tod auslotet, geht es vielen kinder- und jugendbuchautoren zumeist schlicht darum, die kindlichen erwartungen an das \u201egabenfest\u201c mit dem \u201eeigentlichen\u201c sinn weihnachtlicher n\u00e4chstenliebe zu kontrastieren; in den bilderb\u00fcchern f\u00fcr die ganz jungen leser bzw. zuh\u00f6rer r\u00fcckt dann nicht selten anstelle des christkindes oder des nikolaus der allgemein zum werbe- und gabentr\u00e4ger gewordene weihnachtsmann in den vordergrund.\n\n\n=== medien ===\neinzelne forschungen befassen sich mit der journalistischen wahrnehmung des weihnachtsfestes in zeitungen und zeitschriften der bundesrepublik. edgar sebastian hasse untersuchte in seiner theologischen studie weihnachten in der presse die frage anhand von elf verschiedenen publizistischen einheiten \u2013 darunter s\u00fcddeutsche zeitung, frankfurter allgemeine zeitung, bild, stern, spiegel, focus, bravo und playboy \u2013 \u00fcber einen zeitraum von 50 jahren. weihnachten stellt sich in den printmedien von 1955 bis 2005 als assemblage von genuss und geschenken dar. das christliche themenspektrum kommt in den medien um die h\u00e4lfte weniger vor als die themen des konsums, der bescherung und kulinaria. das paradigma der menschwerdung verschwindet immer mehr. spezifisch weihnachtliche themen verlieren in zeitungen und zeitschriften in den vergangenen 50 jahren an gewicht. sie werden zunehmend durch andere, nicht weihnachtlich konnotierte themen ersetzt.\n\n\n== weihnachten im islam ==\ndie geburt jesu ist auch im islam von bedeutung: die geschichte der geburt von \u02bf\u012bs\u0101 ibn maryam, der im islam mit jesus gleichgesetzt wird, ist in der 19. sure, der sure \u201emaryam\u201c im koran in den versen 16\u201336 dargestellt. \u02bf\u012bs\u0101 wird, \u00fcber 93 verse verteilt, in 15 suren namentlich erw\u00e4hnt \u2013 wie auch seine wundertaten. obwohl weihnachten ein christliches fest ist, gibt es in deutschland durchaus muslime, die einige br\u00e4uche des weihnachtsfestes teilen, w\u00e4hrend weihnachten nicht selten, wie oben geschildert, in islamischen staaten, bek\u00e4mpft, verboten und sogar mit terror \u00fcberzogen wird.\n\n\n== siehe auch ==\n\nweihnachten weltweit\nweihnachtsbrauch im deutschen sprachraum\nzwischen den jahren\nwei\u00dfe weihnachten (wetterereignis)\n\n\n== literatur ==\noscar cullmann: die entstehung des weihnachtsfestes und die herkunft des weihnachtsbaumes. 4. auflage. quell, stuttgart 1994, isbn 3-7918-2326-4.\nalexander demandt: der ursprung des weihnachtsfestes. in: alexander demandt: sieben siegel. essays zur kulturgeschichte. b\u00f6hlau, k\u00f6ln/weimar/wien 2005, isbn 3-412-20305-x, s. 1\u201318.\nchristoph daxelm\u00fcller, maria baumann: weihnachten in deutschland. spiegel eines festes. (= f\u00fchrer zur ausstellung im di\u00f6zesanmuseum oberm\u00fcnster in regensburg; 28. november 1992 bis 10. januar 1993). schnell & steiner, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1992, isbn 3-7954-1035-5.\nrichard faber, esther gajek (hrsg.): politische weihnacht in antike und moderne. k\u00f6nigshausen und neumann, w\u00fcrzburg 1997, isbn 3-8260-1351-4.\nhans f\u00f6rster: die anf\u00e4nge von weihnachten und epiphanias. eine anfrage an die entstehungshypothesen. (= studien und texte zu antike und christentum. band 46). mohr siebeck, t\u00fcbingen 2007, isbn 3-16-149399-0.\nhans f\u00f6rster: weihnachten \u2013 eine spurensuche. 2. auflage. kadmos, berlin 2005, isbn 3-931659-47-x.\nkarl-heinz g\u00f6ttert: weihnachten. biographie eines festes. reclam, ditzingen 2020, isbn 978-3-15-011306-6.\njohann haar: liebe alte weihnacht \u2013 betrachtungen und geschichten zum christfest. christian jensen verlag, breklum 1972, isbn 3-7793-1004-x.\nbastienne hamann: das ist weihnachten! mythen, fakten, traditionen \u2013 von advent bis zimtstern. moses verlag, kempen 2018, isbn 978-3-89777-964-8.\nedgar sebastian hasse: weihnachten in der presse. komparative analysen der journalistischen wahrnehmung des christfestes anhand der \u201eweihnachtsausgaben\u201c ausgew\u00e4hlter tageszeitungen und zeitschriften (1955\u20132005). christliche publizistik verlag, erlangen 2010, isbn 978-3-933992-20-8. (= dissertation universit\u00e4t greifswald, 2005).\ntheo herrlein: das weihnachtslexikon. von aachener printen bis zw\u00f6lfern\u00e4chte. wunderlich, reinbek bei hamburg 2005, isbn 978-3-8052-0783-6.\ngerald huber: rauhe n\u00e4chte, stille tage. eine bayerische zeitreise zu den wurzeln der weihnacht. societ\u00e4tsverlag, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-7973-1238-9.\nstephan koranyi (hrsg.): reclams weihnachtsbuch \u2013 erz\u00e4hlungen, lieder, gedichte, briefe, betrachtungen. reclam, stuttgart 1997, isbn 3-15-040037-6.\nkarl kardinal lehmann: weihnachten. die kraft eines verkannten festes. unter mitarbeit von claudia sticher. verlag katholisches bibelwerk, stuttgart 2014, isbn 978-3-460-32133-5.\nwolfhart pannenberg: mythos und dogma im weihnachtsfest. in: walter haug, rainer warning (hrsg.): das fest (= poetik und hermeneutik. band 14). fink, m\u00fcnchen 1989, isbn 3-7705-2577-9, s. 53\u201363.\nmarius reiser: wie wahr ist die weihnachtsgeschichte? in: erzabtei beuron (hrsg.): erbe und auftrag. jahrgang 79, 2003, s. 451\u2013463.\nsusan k. roll: toward the origins of christmas. william b eerdmans publishing, kampen 1995, isbn 978-90-390-0531-6 (englisch).\nsusan k. roll: christmas then and now. in: worship. jahrgang 73, 1999, s. 505\u2013521 (englisch).\nsusan k. roll, rainer stuhlmann: weihnachten/weihnachtsfest/weihnachtspredigt. in: theologische realenzyklop\u00e4die (tre). band 35, de gruyter, berlin/new york 2003, isbn 3-11-017781-1, s. 453\u2013471.\nsusan k. roll: weihnachten. i. liturgiegeschichtlich u. liturgisch. in: walter kasper (hrsg.): lexikon f\u00fcr theologie und kirche. 3. auflage. band 10. herder, freiburg im breisgau 2001, sp. 1017\u20131020. \ntanja roos: alle jahre wieder? weihnachtliche konsumstrukturen im wandel. ein k\u00f6lner beispiel. tectum, marburg 2013, isbn 978-3-8288-3185-8 (= dissertation universit\u00e4t k\u00f6ln 2012).\nwalter schmithals: weihnachten. vandenhoeck und ruprecht, g\u00f6ttingen 2006, isbn 978-3-525-63372-4.\nthomas schumacher: geschichte der weihnachtsgeschichte. ein historischer und theologischer schl\u00fcssel. pneuma, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-942013-12-3.\ningeborg weber-kellermann: das weihnachtsfest. eine kultur- und sozial-geschichte der weihnachtszeit. bucher, luzern / frankfurt am main 1978, isbn 3-7658-0273-5.\nfranz-rudolf weinert: der weihnachtsfestkreis. liturgie und brauchtum. matthias-gr\u00fcnewald-verlag, mainz 1993, isbn 978-3-7867-1713-3.\nlily weiser-aall: weihnacht. in: handw\u00f6rterbuch des deutschen aberglaubens. band 9. unver\u00e4nderter photomechanischer nachdruck der ausgabe de gruyter, berlin/leipzig 1941. de gruyter, berlin / new york 1987, isbn 3-11-011194-2, sp. 864\u2013968 (digitalisat im internet archive).\nhelga maria wolf: weihnachten \u2013 kultur und geschichte. ein kalendarium vom ersten advent bis zum dreik\u00f6nigstag. b\u00f6hlau, wien 2005, isbn 978-3-205-77405-1.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum thema weihnachten im katalog der deutschen nationalbibliothek\ngedichte zum thema weihnachten.\nweihnachten \u2013 geschichte, bedeutung und ursprung vom weihnachtsfest. in: weihnachtszeit.net\nweihnachten: gott wird mensch \u2013 katholisch.de-dossier\nweihnachten: das geburtsfest jesu \u2013 ekd.de-dossier\nlinkkatalog zum thema weihnachten bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== einzelnachweise =="