"als weimarer republik (zeitgen\u00f6ssisch auch deutsche republik) wird der abschnitt der deutschen geschichte von 1918 bis 1933 bezeichnet, in dem erstmals eine parlamentarische demokratie in deutschland bestand. diese epoche l\u00f6ste die konstitutionelle monarchie der kaiserzeit ab und begann mit der ausrufung der republik am 9. november 1918. sie endete de facto mit der machtergreifung der nsdap infolge der ernennung adolf hitlers zum reichskanzler am 30. januar 1933. schrittweise wurden die demokratischen strukturen durch verordnungen des reichspr\u00e4sidenten vom 4. februar und 28. februar sowie schlussendlich mit inkrafttreten des erm\u00e4chtigungsgesetzes am 24. m\u00e4rz 1933 abgebaut. es folgte der ns-staat.\ndie weimarer republik entstand im zuge der novemberrevolution. diese bezeichnung der ersten auf nationalstaatlicher ebene verwirklichten deutschen republik ist auf den ersten tagungsort der verfassunggebenden nationalversammlung, die stadt weimar, zur\u00fcckzuf\u00fchren. der amtliche staatsname deutsches reich wurde jedoch beibehalten.\nnachdem zun\u00e4chst der rat der volksbeauftragten die regierungsgewalt ausge\u00fcbt hatte, wurde auf beschluss des reichsr\u00e4tekongresses am 19. januar 1919 die wahl zur deutschen nationalversammlung abgehalten. am 11. februar w\u00e4hlte die nationalversammlung friedrich ebert zum reichspr\u00e4sidenten, der am 13. februar das kabinett scheidemann ernannte. die weimarer reichsverfassung trat am 14. august 1919 in kraft. sie konstituierte das deutsche reich als f\u00f6derative republik. staatsoberhaupt war der f\u00fcr eine amtszeit von sieben jahren direkt vom volk gew\u00e4hlte reichspr\u00e4sident, der als teil der exekutive \u00fcber weitreichende befugnisse verf\u00fcgte. die regierung f\u00fchrte der vom reichspr\u00e4sidenten zu ernennende und zu entlassende reichskanzler, der dem deutschen reichstag gegen\u00fcber verantwortlich war. als volksvertretung mit umfassenden gesetzgebungs-, budget- und kontrollrechten wurde der reichstag f\u00fcr eine legislaturperiode von vier jahren nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt. die l\u00e4nder vertrat der reichsrat. die parlamente auf landesebene nannten sich landtage, im januar 1919 bildete sich der erste im freistaat mecklenburg-strelitz.\ndie geschichte der weimarer republik l\u00e4sst sich nach der gr\u00fcndungsphase in drei abschnitte gliedern. in den krisenjahren von 1919 bis 1923 hatte die republik mit den unmittelbaren kriegsfolgen, einer hyperinflation sowie zahlreichen umsturzversuchen und politischen morden zu k\u00e4mpfen. in den jahren von 1924 bis 1929 erlebte sie eine zeit relativer stabilit\u00e4t, wirtschaftlicher erholung sowie au\u00dfenpolitischer anerkennung und wertsch\u00e4tzung. die weltwirtschaftskrise ab ende 1929, die pr\u00e4sidialkabinette nach dem bruch der gro\u00dfen koalition am 27. m\u00e4rz 1930 und der aufstieg der nationalsozialisten m\u00fcndeten schlie\u00dflich in ihren untergang.\nkulturell war die weimarer republik gepr\u00e4gt durch den ersten durchbruch der massenkultur in deutschland (rundfunk, kino, unterhaltungsmusik usw.) sowie von avantgardistischen str\u00f6mungen in den k\u00fcnsten, die zum teil bereits in der vorkriegszeit angelegt waren.\n\n\n== grundz\u00fcge ==\ndie republik hatte mehrere strukturprobleme aus der kaiserzeit geerbt, so die wirtschafts- und sozialordnung sowie die konfessionell gepr\u00e4gte schulpolitik. dazu kamen ph\u00e4nomene, die das scheitern der weimarer demokratie direkt beeinflussten:\n\nder erste weltkrieg hinterlie\u00df schwere \u00f6konomische und soziale lasten. insbesondere die faktische enteignung vieler b\u00fcrger durch die hyperinflation und die nach dem versailler vertrag geforderten reparationen erwiesen sich als \u2013 nicht zuletzt psychologische \u2013 belastung und wurden von den gegnern der republik f\u00fcr ihre agitation gegen die \u201eerf\u00fcllungspolitik\u201c genutzt.\nda die demokratischen politiker im kaiserreich von der f\u00fchrung der staatsgesch\u00e4fte ausgeschlossen gewesen waren, st\u00fctzten sie sich in milit\u00e4r, verwaltung und justiz weiterhin auf das vorhandene personal, das die republikanische staatsform und die demokratie jedoch weitgehend ablehnte. mit ausnahme preu\u00dfens fand keine grundlegende demokratisierung der beamtenschaft statt. symptomatisch daf\u00fcr waren die vielfach politisch motivierten urteile der justiz: rechte straft\u00e4ter wurden vielfach mit wesentlich milderen urteilen belegt als linke.\nauch gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung lehnten b\u00fcrgerliche demokratie und republik ab: konservative und rechtsextreme verbreiteten die dolchsto\u00dflegende, nach der nicht die kaiserliche, sondern die neue demokratische regierung f\u00fcr die kriegsniederlage und den als dem\u00fctigend empfundenen friedensvertrag von versailles verantwortlich gewesen sei. auf der linken hatten die k\u00e4mpfe w\u00e4hrend der novemberrevolution zu einer unvers\u00f6hnlichen haltung der kommunisten gegen\u00fcber den sozialdemokraten gef\u00fchrt, die sie von einem gemeinsamen vorgehen gegen die feinde der republik abhielten.die weimarer verfassung galt zu ihrer zeit als eine der fortschrittlichsten \u00fcberhaupt. sie war nach der m\u00e4rzrevolution von 1848 der zweite \u2013 und erste erfolgreiche \u2013 versuch, eine liberale demokratie in deutschland zu etablieren. die schon unter zeitgenossen verbreitete these, der staat von weimar sei eine \u201edemokratie ohne demokraten\u201c gewesen, ist nur bedingt richtig, weist aber auf ein wesentliches problem hin: es gab keinen tragf\u00e4higen verfassungskonsens, der alle teile des politischen spektrums von rechts bis links eingebunden h\u00e4tte. nach dem tod des ersten reichspr\u00e4sidenten, des spd-politikers friedrich ebert, wurde 1925 mit paul von hindenburg ein konservativer nachfolger gew\u00e4hlt, der der republikanischen staatsform betont kritisch gegen\u00fcberstand.\ndie meisten politischen parteien zur zeit der weimarer republik hatten ihre ideologische ausrichtung von ihren unmittelbaren vorg\u00e4ngern im kaiserreich \u00fcbernommen und vertraten weitgehend die interessen ihrer jeweiligen klientel. die aufteilung nach interessengruppen und sozialmilieus wie arbeiterbewegung oder katholiken wurde als partikularismus gescholten. im reichstag, dem parlament, waren zeitweise bis zu 17 und selten weniger als 11 verschiedene parteien vertreten. in 14 jahren gab es 20 kabinettswechsel. elf minderheitenkabinette waren von der duldung durch parteien abh\u00e4ngig, die nicht zur regierungskoalition geh\u00f6rten.\ndie relative stabilisierung der weimarer republik nach dem ende der gro\u00dfen inflation endete mit den wirtschaftlichen und sozialen verwerfungen, die dem schwarzen donnerstag der new yorker b\u00f6rse 1929 gerade in deutschland folgten. der abzug von kurzfristigen krediten amerikanischer investoren, die einen zwischenzeitlichen aufschwung gespeist hatten, trug zu der einsetzenden wirtschaftsdepression wesentlich bei: stockender warenabsatz, r\u00fcckl\u00e4ufige produktion, massenentlassungen und -arbeitslosigkeit samt schwindender kaufkraft bewirkten eine abw\u00e4rtsspirale ungekannten ausma\u00dfes, der die im aufbau befindlichen sozialen sicherungssysteme nicht gewachsen waren.\nda es seit m\u00e4rz 1930 keine von der reichstagsmehrheit getragene regierung mehr gab, regierten reichspr\u00e4sident hindenburg und die von ihm ernannten reichskanzler von da an vor allem mit hilfe von notverordnungen. die reichstagswahlen 1930 zeitigten den aufstieg der rechtsradikalen nsdap zu einer bedeutenden kraft im weimarer parteienspektrum. seit dem sommer 1932 verf\u00fcgten die republik- und demokratiefeindlichen parteien, neben der nsdap die rechtskonservative deutschnationale volkspartei (dnvp) und die linksradikale kommunistische partei deutschlands (kpd), zusammen \u00fcber eine negative mehrheit im reichstag. mit der dnvp und anderen rechtskonservativen kr\u00e4ften bildete sich um adolf hitler als parteif\u00fchrer der nationalsozialisten anfang 1933 eine neue, zur macht dr\u00e4ngende kr\u00e4ftekonstellation. am 30. januar zum reichskanzler ernannt, gelang es hitler in kurzer zeit, die demokratischen, rechtsstaatlichen und f\u00f6deralen strukturen der republik zu zerst\u00f6ren und seine diktatur durchzusetzen.\n\n\n== bezeichnung ==\nobwohl die nationalversammlung den alten namen deutsches reich als offiziellen staatsnamen behielt bei (art. 1 der weimarer verfassung), verwendete ihn kaum jemand. es wurde von der deutschen rechten abgelehnt, da es keinen sinn sah, den namen reich, der mit der monarchie verbunden ist, zur bezeichnung einer demokratischen republik zu verwenden. die katholische deutsche zentrumspartei bevorzugte den begriff deutscher volksstaat, w\u00e4hrend auf der gem\u00e4\u00dfigten linken die sozialdemokratische partei deutschlands die deutsche republik bevorzugte. mitte der 1920er jahre bezeichneten die meisten deutschen ihre staat inoffiziell als deutsche republik, aber f\u00fcr viele, insbesondere f\u00fcr die rechten, war das wort republik ein symbol der nationalen dem\u00fctigung und ihrer meinung nach die schaffung einer von fremden m\u00e4chten auferlegten staatsstruktur.zeitgen\u00f6ssische bef\u00fcrworter und gegner der republik sprachen vor allem von der deutschen republik. die beiden sozialdemokratischen parteien uspd und mspd wollten in der nationalversammlung 1919 diese bezeichnung auch als staatsnamen durchsetzen, weil sie den staatlichen neuanfang betonen wollten. das wort reich sollte wegen des darin mitschwingenden imperialen anspruchs vermieden werden. die liberalen parteien, auch der verfassungsrechtler hugo preu\u00df, wollten dagegen die tradition des staatsnamens deutsches reich beibehalten. dem stimmten die vertreter des zentrums und die deutschnationalen zu. sp\u00e4ter allerdings vertraten teile der rechten die auffassung, die republik habe den alten namen nicht verdient. der erste verfassungsartikel das deutsche reich ist eine republik war also ein kompromiss.\ndie verbindung mit dem stadtnamen weimar wurde zun\u00e4chst nur im zusammenhang mit der verfassung verwendet; erst 1929, zu deren zehnj\u00e4hrigem jubil\u00e4um, sprachen r\u00fcckw\u00e4rtsgewandte konservative, der nationalsozialist hitler und auch das organ der kommunisten von der weimarer republik. 1932 tauchte dieser ausdruck aber auch in der republiktreuen vossischen zeitung auf.\nfr\u00fche r\u00fcckschauen auf die republik verwendeten den begriff ebenfalls selten. arthur rosenbergs werk von 1935 hie\u00df geschichte der deutschen republik. sp\u00e4tere neuausgaben dieses und anderer b\u00fccher nutzten die bezeichnung \u201eweimarer republik\u201c im titel oder im untertitel. erst nach dem zweiten weltkrieg setzte sie sich in publizistik und historischer forschung allgemein durch. 1946 erschien das erste werk mit dem titel weimarer republik. nach gr\u00fcndung der bundesrepublik wurde diese in analoger anlehnung an den ort der verfassungsgebung vielfach als bonner republik, mitunter auch als \u201ezweite republik\u201c, im gegensatz zur \u201eersten republik\u201c von weimar, bezeichnet. heute dienen die begriffe weimarer republik, bonner republik und berliner republik der unterscheidung zwischen den drei demokratischen geschichtsepochen deutschlands.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== gr\u00fcndung einer republik (1918/1919) ===\ndie gesellschaftspolitischen entwicklungen, die zur entstehung der weimarer republik f\u00fchrten, wurden wesentlich von den am ende des ersten weltkriegs in deutschland eingetretenen innen- und au\u00dfenpolitischen konstellationen und kr\u00e4fteverh\u00e4ltnissen bestimmt. bedeutsame wirkungsfaktoren dabei waren\n\ndas \u00fcberraschende eingest\u00e4ndnis der milit\u00e4rischen niederlage durch die oberste heeresleitung (ohl),\ndie dadurch energisch beschleunigte umwandlung des herrschaftssystems in eine parlamentarische monarchie im laufe des oktobers 1918 (oktoberreform),\ndie von den gegen weitere kriegseins\u00e4tze meuternden matrosen in gang gesetzte revolution\u00e4re bewegung der soldaten und arbeiter im november 1918 und\ndie von seiten der mehrheitssozialdemokratie breit bef\u00fcrwortete und durch den reichsr\u00e4tekongress im dezember 1918 beschlossene errichtung einer parlamentarischen demokratie.dass der reichskanzler k\u00fcnftig des vertrauens der reichstagsmehrheit bedurfte, war nicht nur als verfassungsstrukturelle neuerung bedeutsam, sondern spiegelte in der gegebenen lage auch unterschiedliche motive: man hoffte, indem man sich den von us-pr\u00e4sident woodrow wilson formulierten forderungen ann\u00e4herte, auf mildere friedensbedingungen. der ohl aber ging es darum, die verantwortung f\u00fcr einen gewiss schwierigen friedensschluss auf die volksvertreter abzuw\u00e4lzen. als die amerikanische antwort auf das deutsche waffenstillstandsbegehren im kern auf die milit\u00e4rische kapitulation des deutschen reiches und auf die abdankung des kaisers zielte, vollzog die ohl eine kehrtwende und befahl den truppen weiterzuk\u00e4mpfen. ausl\u00f6sendes moment der nachfolgenden novemberrevolution war der befehl der seekriegsleitung vom 30. oktober, die hochseeflotte auslaufen zu lassen, der zwar die zustimmung kaiser wilhelms ii. hatte, nicht aber die des reichskanzlers prinz max von baden. anscheinend ging es der seekriegsleitung darum, \u201edie machtverschiebung im innern r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen und dem milit\u00e4r wieder zu jener beherrschenden stellung zu verhelfen, auf die es einen historischen anspruch zu haben meinte.\u201cdie befehlsverweigerung und erhebung der marinesoldaten in wilhelmshaven und kiel gegen die sinnlos erscheinende selbstaufopferung wurde f\u00fcr ganz deutschland zu einem revolutionssignal. von norddeutschland ausgehend, wurden vor allem in den st\u00e4dten arbeiter- und soldatenr\u00e4te gebildet, die der bisherigen reichsstaatsgewalt als neue \u00f6rtliche machtorgane gegen\u00fcbertraten. bis ende november 1918 hatten alle 22 monarchen im deutschen reich f\u00f6rmlich abgedankt oder sich abgesetzt. in bayern wurde unter f\u00fchrung kurt eisners bereits am 7. november der freistaat ausgerufen und eine r\u00e4terepublik gegr\u00fcndet. tragende politische kr\u00e4fte der spontanen r\u00e4tebewegung waren haupts\u00e4chlich die mitglieder und anh\u00e4nger der sozialdemokratischen parteien mspd und uspd. sie erwiesen sich zu lokaler selbstorganisation f\u00e4hig, traten mit forderungen nach beendigung des krieges und des obrigkeitsstaats sowie nach humanisierung der milit\u00e4rischen disziplin auf und etablierten sich als ordnungsfaktor neben und anstelle der nicht mehr ausreichend legitimierten und auseinanderbrechenden staatlichen macht.in berlin \u00fcberschlugen sich am 9. november 1918 die ereignisse. zun\u00e4chst \u00fcbertrug prinz max von baden sein reichskanzleramt dem mspd-vorsitzenden friedrich ebert \u2013 ein vorgang, der in der verfassung so gar nicht vorgesehen war. am selben tag rief eberts parteifreund philipp scheidemann vom balkon des reichstags die \u201edeutsche republik\u201c auf parlamentarisch-demokratischer linie aus; etwa gleichzeitig proklamierte der sprecher des spartakusbundes und sp\u00e4tere mitgr\u00fcnder der kpd, karl liebknecht, im berliner tiergarten und etwa zwei stunden sp\u00e4ter nochmals vom balkon des berliner stadtschlosses die \u201efreie sozialistische republik\u201c.\num das revolutionsgeschehen im sinne der eigenen ziele unter kontrolle zu behalten, bot die mspd der uspd die parit\u00e4tische beteiligung in einer provisorischen revolutionsregierung an, dem rat der volksbeauftragten. ebert hatte darin den vorsitz und verst\u00e4ndigte sich mit dem in die ohl-f\u00fchrung aufger\u00fcckten general wilhelm groener \u00fcber die wechselseitige unterst\u00fctzung zur wiederherstellung geordneter verh\u00e4ltnisse. seine vorl\u00e4ufige legitimation erhielt der rat der volksbeauftragten durch den ebenfalls eilends konstituierten vollzugsrat des arbeiter- und soldatenrates gro\u00df-berlin. die grundsatzentscheidung \u00fcber das k\u00fcnftige politische system in ganz deutschland fiel auf dem reichsr\u00e4tekongress im dezember 1918, der jeweils mit gro\u00dfer mehrheit zum einen den antrag ablehnte, am r\u00e4tesystem festzuhalten (also den arbeiter- und soldatenr\u00e4ten die h\u00f6chste gesetzgebende und vollziehende gewalt einzur\u00e4umen), und zweitens stattdessen f\u00fcr den 19. januar 1919 wahlen zu einer verfassunggebenden nationalversammlung anberaumte.\nzwar hatte man die organisationsform der arbeiter- und soldatenr\u00e4te aus der russischen revolution 1917 \u00fcbernommen; die errichtung der bolschewistischen diktatur und der daraus entstandene russische b\u00fcrgerkrieg aber stellten f\u00fcr die deutschen sozialdemokraten ganz \u00fcberwiegend ein abschreckendes beispiel dar. der insbesondere im spartakusaufstand mobilisierte stra\u00dfenk\u00e4mpferische widerstand gegen die politik des rats der volksbeauftragten wurde im januar 1919 mit hilfe von freikorpstruppen niedergeschlagen, die politischen k\u00f6pfe der erhebung, rosa luxemburg und karl liebknecht, wurden am 15. januar 1919 ermordet.\ndass die verfassunggebende deutsche nationalversammlung in weimar zusammentrat, war auf die anhaltend unruhige lage in berlin zur\u00fcckzuf\u00fchren; doch warb ebert f\u00fcr diesen tagungsort auch mit der begr\u00fcndung, es werde wohl in der ganzen welt als angenehm empfunden, \u201ewenn man den geist von weimar mit dem aufbau des neuen deutschen reiches verbindet.\u201c zudem sollte mit der ortswahl separatistischen tendenzen und einer gegen preu\u00dfen und berlin gerichteten antipathie in s\u00fcddeutschland entgegengewirkt werden. die aufgaben der weimarer nationalversammlung gingen von anbeginn \u00fcber die rolle des verfassungsgebers vielf\u00e4ltig hinaus, denn sie hatte zus\u00e4tzlich alle aufgaben eines parlaments zu erf\u00fcllen. dazu geh\u00f6rten bereits im februar 1919 die wahl des reichspr\u00e4sidenten friedrich ebert und die regierungsbildung. hierbei konnte an die reichstagskonstellationen noch zu zeiten der oktoberreform 1918 angekn\u00fcpft werden, da die wahlen zur nationalversammlung den parteien mspd, ddp und zentrum, die nun die weimarer koalition bildeten, mit 329 von insgesamt 421 abgeordneten zun\u00e4chst eine \u00e4u\u00dferst komfortable mehrheit verschafften. auf dieser basis wurde philipp scheidemann erster regierungschef der weimarer republik.\nscheidemann selbst aber stellte diese mehrheit auf eine harte probe, als er sich im mai und juni 1919 kategorisch gegen die unterzeichnung des versailler vertrags aussprach: \u201ewelche hand m\u00fcsste nicht verdorren, die sich und uns in diese fessel legt?\u201c als sich abzeichnete, dass unter dem druck des ultimatums der siegerm\u00e4chte eine mehrheit auch der sozialdemokratischen abgeordneten f\u00fcr die vertragsannahme votieren w\u00fcrde, trat er zur\u00fcck. sein nachfolger wurde gustav bauer. der versailler vertrag wurde in der nationalversammlung am 22. juni 1919 mit 237 gegen 138 stimmen bei 6 enthaltungen angenommen. mit der schlussabstimmung \u00fcber die annahme der verfassung am 31. juli 1919 und ihrem inkrafttreten am 14. august endete die gr\u00fcndungsphase der weimarer republik. nach bis zuletzt schwierigen verhandlungen und kompromissen hatten sich 265 abgeordnete f\u00fcr die weimarer verfassung ausgesprochen und 75 dagegen; 86 mitglieder der nationalversammlung blieben der abstimmung fern, \u00fcberwiegend aus den reihen der weimarer koalition.\n\n\n=== fr\u00fche krisenjahre (1919\u20131923) ===\nvon anfang an war die junge republik den angriffen der extremen rechten und linken ausgesetzt. die linke warf den sozialdemokraten wegen ihres zusammengehens mit den alten eliten verrat an den idealen der arbeiterbewegung vor; die rechte machte die anh\u00e4nger der republik f\u00fcr die niederlage im ersten weltkrieg verantwortlich, verunglimpfte sie als \u201enovemberverbrecher\u201c und unterstellte ihnen, sie h\u00e4tten das im felde unbesiegte deutsche heer mit der revolution von hinten erdolcht (\u2192 dolchsto\u00dflegende).\n\nder kapp-putsch vom m\u00e4rz 1920 stellte die republik auf eine erste bew\u00e4hrungsprobe. freikorps (welche gem\u00e4\u00df versailler vertrag aufzul\u00f6sen waren) besetzten unter der f\u00fchrung von general von l\u00fcttwitz das berliner regierungsviertel und ernannten den ehemaligen preu\u00dfischen generallandschaftsdirektor wolfgang kapp zum reichskanzler. die legale regierung zog sich zun\u00e4chst nach dresden und anschlie\u00dfend nach stuttgart zur\u00fcck und rief von dort aus zum generalstreik gegen die putschisten auf. der putsch scheiterte rasch, nicht zuletzt an der weigerung der ministerialb\u00fcrokratie, den anordnungen kapps folge zu leisten. die reichswehr hingegen hatte sich als unzuverl\u00e4ssig erwiesen und abwartend verhalten gem\u00e4\u00df der vom chef des truppenamtes hans von seeckt vertretenen devise, dass reichswehr nicht auf reichswehr bzw. truppe nicht auf truppe schie\u00dfe.teile der arbeiterschaft belie\u00dfen es im zuge des kapp-putsches nicht bei passivem widerstand, sondern bewaffneten sich gegen die putschisten. speziell im ruhrgebiet, wo die unzufriedenheit \u00fcber ausgebliebene sozialisierungsma\u00dfnahmen besonders hoch war, bildeten sich erneut r\u00e4te, die eine lokale macht\u00fcbernahme anstrebten. im sogenannten ruhraufstand kam es zu b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnlichen k\u00e4mpfen zwischen der \u201eroten ruhrarmee\u201c und einheiten der putschisten und nach dem scheitern des bielefelder abkommens zur blutigen niederschlagung des aufstands durch entsandte reichswehreinheiten und freikorps. in bayern dagegen f\u00fchrte der kapp-putsch zu einer antirepublikanischen regierungsumbildung, die den freistaat auf dauer zur autorit\u00e4ren \u201eordnungszelle\u201c innerhalb des weimarer gesamtstaates und zum sammelbecken der rechtskonservativen und reaktion\u00e4ren kr\u00e4fte machte. die instabilen politischen verh\u00e4ltnisse in der fr\u00fchphase der weimarer republik zeigten sich auch in der reichstagswahl 1920, in der die bis dahin mit einer dreiviertelmehrheit regierende weimarer koalition abgew\u00e4hlt wurde.\nausdruck der eingetretenen scharfen politischen polarisierung waren insbesondere die rechtsradikal motivierten morde von mitgliedern der organisation consul an wichtigen repr\u00e4sentanten der jungen republik: an finanzminister matthias erzberger im august 1921 und an au\u00dfenminister walther rathenau im juni 1922, die man als willf\u00e4hrige \u201eerf\u00fcllungspolitiker\u201c in bezug auf den versailler vertrag diffamiert hatte. w\u00e4hrend erzberger f\u00fcr die unterzeichnung des waffenstillstandsabkommens 1918 angefeindet wurde, war rathenau als au\u00dfenminister unter anderem f\u00fcr die reparationsproblematik zust\u00e4ndig. er hatte zudem durch den mit der russischen sozialistischen f\u00f6derativen sowjetrepublik geschlossenen vertrag von rapallo die \u00e4u\u00dfere isolierung deutschlands nach dem ersten weltkrieg aufzubrechen gesucht. doch auch als jude zog er rechtsextremistischen hass auf sich (siehe auch antisemitismus weimar). die in trauerz\u00fcgen f\u00fcr die ermordeten massenhaft bekundete solidarit\u00e4t zum einen und die verabschiedung eines \u201erepublikschutzgesetzes\u201c zum anderen sollten den rechten feinden der weimarer republik einhalt gebieten. doch die kaiserzeitlich-konservativ gepr\u00e4gte richterschaft trug mit milden urteilen gegen rechtsradikale staatsverbrecher dazu bei, dass diese sich von ihrem treiben nicht dauerhaft abhalten lie\u00dfen.\ndie politischen weichenstellungen, die die weimarer republik 1923 an den rand des zusammenbruchs brachten, wurden sowohl in der deutschen wie in der franz\u00f6sischen politik gestellt. die von den sozialdemokraten geduldete minderheitsregierung des parteilosen reichskanzlers wilhelm cuno (kabinett cuno 22. november 1922 bis 12. august 1923) zielte in demonstrativer fortsetzung des kurses \u201eerst brot, dann reparationen!\u201c trotz anderer m\u00f6glichkeiten auf ein zugest\u00e4ndnis der alliierten, dass die deutsche leistungsf\u00e4higkeit bei den reparationen bereits \u00fcberschritten war, w\u00e4hrend der franz\u00f6sische ministerpr\u00e4sident raymond poincar\u00e9 die nichterf\u00fcllung der deutschen reparationslieferungen als hebel ansah, um die von englischer seite in versailles verweigerte abtrennung des rheinlands vom deutschen reich doch noch zu erreichen.\nnach der feststellung unzureichender deutscher kohlelieferungen durch die reparationskommission marschierten am 11. januar 1923 franz\u00f6sische und belgische truppen ins rheinland ein. gegen die ruhrbesetzung wurde in abstimmung mit der reichsregierung vor ort von deutscher seite der passive widerstand organisiert, wobei das reich ohne produktiven gegenwert s\u00e4mtliche ausfallkosten f\u00fcr die unternehmen des besetzten gebietes und deren besch\u00e4ftigte \u00fcbernahm. auch die franz\u00f6sische seite zahlte bei der besetzung eher 'drauf' als davon zu profitieren. die deutsche finanznot wurde im laufe des jahres 1923 immer dramatischer. die finanzierung des ruhrkampfes und die kompensation der dadurch bedingten produktionsausf\u00e4lle und steuereinnahmenverluste allein durch drucken neuer banknoten f\u00fchrten zu einer dramatisch beschleunigten inflation, in der schlie\u00dflich die papiermark binnen eines tages mehr als die h\u00e4lfte an kaufkraft verlor. angesichts der damit verbundenen wirtschaftlichen und sozialen verwerfungen br\u00f6ckelte der ruhrwiderstand. mit der rheinischen republik kam es zu einer (wenn auch nur kurzzeitig erfolgreichen) abspaltungsbewegung, in deren folge sich teile der lohnarbeiterschaft zunehmend radikalisierten. in sachsen und th\u00fcringen f\u00fchrte das zu kommunistischer regierungsbeteiligung unter sozialdemokratischen ministerpr\u00e4sidenten. im reichstag hatten die sozialdemokraten der regierung cuno unterdessen die tolerierung versagt und waren in eine gro\u00dfe koalition unter dem dvp-kanzler gustav stresemann eingetreten. der beendete am 23. september 1923 den ruhrwiderstand, um f\u00fcr die geplante und dringend n\u00f6tige w\u00e4hrungsreform im oktober/november 1923 einen erfolg zu erm\u00f6glichen. zum umstellungsdatum am 15. november 1923 (1 rentenmark = 1 billion papiermark bei 4,20 rentenmark f\u00fcr den dollar) war der staat inflationsbedingt praktisch schuldenfrei, haupts\u00e4chlich auf kosten seiner sparfreudigen b\u00fcrger. zu den inflationsgewinnern geh\u00f6rten sachwertbesitzer und diejenigen, die selbst hohe schulden aufgenommen hatten: sie konnten ihre kredite mit entwertetem geld bequem zur\u00fcckzahlen.\nvon der nationalistischen rechten vor allem in bayern wurde der abbruch des ruhrwiderstands als landesverrat gebrandmarkt. unter bruch der weimarer verfassung wurde f\u00fcr bayern der ausnahmezustand ausgerufen und die vollziehende gewalt auf gustav ritter von kahr als generalstaatskommissar \u00fcbertragen. die reichswehr unter dem chef der heeresleitung general hans von seeckt, der in dieser lage eigene, gegen die linksparteien und den weimarer parlamentarismus gerichtete regierungsambitionen entwickelte, verhielt sich nur zu eigenen bedingungen der regierung stresemann gegen\u00fcber loyal: gegen die kommunistischen regierungsbeteiligungen in sachsen und th\u00fcringen, die auf einen \u201edeutschen oktober\u201c zielten, wurde eine \u201ereichsexekution\u201c (art. 48 abs. 1) vollzogen. gegen bayern aber war man nicht bereit vorzugehen. hier wurde durch kahr im zusammenwirken mit dem bayerischen wehrkreiskommandeur otto von lossow eine auf den sturz der reichsregierung zielende milit\u00e4rische aktion vorbereitet. der nsdap-f\u00fchrer adolf hitler, der nach dem vorbild der italienischen faschisten unter benito mussolini die eigene hauptrolle f\u00fcr einen \u201emarsch auf berlin\u201c beanspruchte, suchte sich die rivalen in einem gewaltstreich zu unterwerfen, scheiterte aber mit dem hitler-putsch am 9. november 1923. mit diesem zerw\u00fcrfnis der rechtsgerichteten kr\u00e4fte untereinander war die von bayern ausgehende bedrohung der republik insgesamt vorerst entsch\u00e4rft und der weg frei f\u00fcr eine w\u00e4hrungsreform, die dem weimarer staat neue chancen er\u00f6ffnen sollte.\n\n\n=== relative stabilisierung (1924\u20131929) ===\nauf die ende 1923 abgewendete katastrophe der weimarer republik folgte ann\u00e4hernd ein halbes jahrzehnt der inneren konsolidierung und der au\u00dfenpolitischen verst\u00e4ndigung, allerdings ohne dass ein tragf\u00e4higes fundament f\u00fcr diese grunds\u00e4tzlich parlamentarische demokratie zustande kam. mit der anerkennung der reparationsverpflichtung wurde zwar die reintegration deutschlands in das damalige staatensystem und in die weltm\u00e4rkte gef\u00f6rdert, aber auch eine starke abh\u00e4ngigkeit vom zufluss amerikanischen kapitals begr\u00fcndet: eine teils geborgte und nur scheinbare stabilit\u00e4t.\n\n\n==== wirtschaftspolitische rahmenbedingungen ====\neine wesentliche grundlage der relativen stabilisierung war die neuregelung der reparationsfrage durch den dawes-plan. in ihm wurden ohne festsetzung einer endg\u00fcltigen gesamtsumme die k\u00fcnftigen j\u00e4hrlichen zahlungen im hinblick auf umfang, zusammensetzung und transfersicherung geregelt. letztere sollte der amerikanische finanzexperte parker gilbert als reparationsagent gew\u00e4hrleisten, der in dieser funktion zur sicherung der w\u00e4hrungsstabilit\u00e4t auch auf die deutsche steuer- und finanzpolitik unmittelbar einfluss nehmen konnte. die lange ungewisse annahme des dawes-plans im reichstag \u2013 teile der rechten sprachen von \u201eneuer versklavung des deutschen volkes\u201c, die kpd von der versklavung nicht nur des deutschen proletariats \u2013 brachte nach ihrem zustandekommen der weimarer republik einen zustrom amerikanischer kredite aus staatsmitteln wie auch von privatanlegern, der einerseits als anschubfinanzierung f\u00fcr die reparationsdienste, andererseits als wirtschaftliche wiederbelebungshilfe diente.\ndie \u00f6konomische konsolidierung nach der hyperinflation ging aber gro\u00dfteils zu lasten von lohnarbeiterschaft und wirtschaftlichem mittelstand. der achtstundentag als eine soziale haupterrungenschaft der revolution 1918/19 wurde vielfach aufgeweicht und aufgegeben; die beamtenschaft war von massiven stelleneinsparungen und gehaltsk\u00fcrzungen betroffen; rationalisierung und konzentrationsprozesse im gro\u00dfindustriellen bereich wurden fortgesetzt und entzogen vielen kleinen und mittleren betrieben die existenzgrundlage. die inflationsgesch\u00e4digten sparer und gl\u00e4ubiger blieben faktisch ohne nennenswerte entsch\u00e4digung.\n\n\n==== \u201eklassengesellschaft im \u00fcbergang\u201c ====\ndie in der weimarer verfassung enthaltenen sozialstaatlichen garantieerkl\u00e4rungen standen zu den vielfachen erfahrungen sozialen abstiegs in auff\u00e4lligem kontrast und entfalteten nur eingeschr\u00e4nkte wirkung. immerhin konnten die als kleinsparer durch die inflation verarmten oder wirtschaftlich ruinierten ab 1924 eine staatlich organisierte sozialf\u00fcrsorge in anspruch nehmen, die die vormalige armenhilfe abl\u00f6ste. das neue system war allerdings gekennzeichnet durch \u201ekleinliche bed\u00fcrftigkeitspr\u00fcfungen einer anonymen sozialb\u00fcrokratie\u201c und durch nur das existenzminimum sichernde zuwendungen. in der kurzen hochphase der gesamtwirtschaftlichen erholung und des konjunkturellen optimismus wurde 1927 die arbeitslosenversicherung eingef\u00fchrt, in mancher hinsicht der \u201eh\u00f6hepunkt des sozialen ausbaus der republik\u201c, wenn auch nur einem teil der arbeitnehmer zugute kommend und dauerarbeitslosigkeit nicht erfassend.der parlamentarismus der weimarer demokratie war ausdruck einer von klassen und sozialmilieus stark gepr\u00e4gten und zersplitterten parteienlandschaft, in der die interessenvertretung der je eigenen w\u00e4hlerklientel der bereitschaft zum kompromiss h\u00e4ufig enge grenzen setzte. dieses klassen- und standesbewusstsein in den jeweiligen sozialmilieus geh\u00f6rte zum erbe der kaiserzeit und wirkte fort, wurde aber auch teils \u00fcberformt von einer sich in den 1920er jahren ausbildenden konsum- und freizeitorientierten massenkultur, als deren triebkr\u00e4fte neue medien wirkten: schallplatte, film und rundfunk. ins kino gingen \u2013 bzw. vor dem radio sa\u00dfen \u2013 bald menschen aller klassen und schichten. die massenkultur wies in richtung demokratisierung, was man von konservativer seite als geistige verflachung und wertverfall auslegte. gleichwohl wurden die klassenfronten durch die massenkultur allm\u00e4hlich aufgelockert: eine \u201eklassengesellschaft im \u00fcbergang\u201c also.die ebenfalls auf kaiserreich und jahrhundertwende zur\u00fcckgehende entwicklung einer spezifischen jugendbewegung und jugendkultur ging vor dem hintergrund von weltkriegserfahrung und revolution 1918/19 in eine neue phase \u00fcber: \u201eder \u201averlorenen kriegsgeneration\u2018 folgten die \u201a\u00fcberfl\u00fcssigen\u2018 nachkriegsgenerationen.\u201c ihnen gemeinsam war die erfahrung schwierigster bedingungen beim einstieg in das erwerbsleben, \u00fcberdurchschnittlich h\u00e4ufiger arbeitslosigkeit und besonderer ungesch\u00fctztheit in sozialf\u00fcrsorgerischer hinsicht, was nicht zuletzt den akademischen nachwuchs betraf. neben der rebellion gegen die ritualisierte b\u00fcrgerlichkeit der wilhelminisch gepr\u00e4gten elternh\u00e4user wandten sich viele jugendliche auch gegen die in den zwanziger jahren einzug haltende \u201eamerikanisierung\u201c des alltagslebens. der romantischen hinwendung zu naturerlebnissen entsprach jedoch nicht notwendig eine reaktion\u00e4re gesinnung. in der sozialdemokratischen jugend ging man ebenso \u201eauf fahrt\u201c wie im b\u00fcrgerlichen wandervogel und sang zur klampfe lieder aus dem \u201ezupfgeigenhansl\u201c. \u201eaus der jugendbewegung f\u00fchrten wege in mehr als ein politisches lager und in mehr als eine zukunft.\u201c\n\n\n==== kulturelle freiheit und vielfalt ====\ndas bild von den \u201egoldenen zwanziger jahren\u201c reflektiert weniger den sich anbahnenden sozialen wandel oder gar die politischen und wirtschaftlichen verh\u00e4ltnisse zu zeiten der weimarer republik, sondern eine neue inspiriertheit und freiheit in kunst und kultur. unter dem einfluss der expressionistischen bewegung entfalteten sich eine faszinierende vielfalt der stile und ein \u201eenormer reichtum an ideen und f\u00e4higkeiten\u201c: die k\u00fcnstler versuchten sich in diversen avantgardistischen stilen wie dem etwa 1906 entstandenen kubismus, dem 1909 proklamierten futurismus, oder dem im ersten weltkrieg entstandenen dadaismus \u201ean radikalit\u00e4t und experimentierfreude gegenseitig zu \u00fcberbieten\u201c.\ndie stabilisierungsphase der republik ab 1924 wurde zur \u00e4ra der neuen sachlichkeit, deren stil besonders von vorstellungen und erzeugnissen der bauhaus-kultur gepr\u00e4gt wurde. der damit verbundene trend zur \u201eunpathetischen gebrauchskunst\u201c, die ihre produkte ohne m\u00e4zenatische f\u00f6rderung in einer demokratischen gesellschaft zu vermarkten hatte, zeugte von einer \u201eversachlichung\u201c des gesamten kunstbetriebs. diese wirkte besonders im \u00f6ffentlichen wohnungsbau, der bei nun reichlicher zur verf\u00fcgung stehenden finanzierungsmitteln in der aufschwungphase nach mitte der 1920er jahre vor allem in manchen gro\u00dfst\u00e4dten mit reihenh\u00e4usern oder zeilenbauten in die industrielle serienherstellung \u00fcberging: \u201ebevorzugt wurden stahl, beton, glas, flachd\u00e4cher und wei\u00df als leitfarbe.\u201c\n\n\n==== labiles politisches system ====\nals reichspr\u00e4sident ebert anfang 1925 als 54-j\u00e4hriger infolge einer verschleppten blinddarmentz\u00fcndung verstarb, unterlag in der reichspr\u00e4sidentenwahl 1925 der kandidat der die republik tragenden parteien wilhelm marx gegen den kandidaten der nationalistischen rechten paul von hindenburg. zwar erkl\u00e4rte dieser vorab, das amt gem\u00e4\u00df der weimarer verfassung f\u00fchren zu wollen, und h\u00e4tte damit unter g\u00fcnstigen umst\u00e4nden die akzeptanz der republik im rechten lager erh\u00f6hen k\u00f6nnen; doch zeigte sein wahlerfolg andererseits, wie weit die rechtsverschiebung des w\u00e4hlerverhaltens seit den weimarer anf\u00e4ngen bereits fortgeschritten war.\n\nso waren auch die beiden reichstagswahlen im mai und im dezember 1924 f\u00fcr die 1919 so komfortabel gestartete weimarer koalition, die sich als \u201ebollwerk der demokratie\u201c nur mehr in preu\u00dfen behauptete, neuerliche misserfolge. nur drei von sieben regierungen in den jahren 1924 bis 1929 hatten eine mehrheit im reichstag. das beg\u00fcnstigte jenes staatsautorit\u00e4re und republikfeindliche denken, das von parlamentarischer demokratie ohnehin nichts hielt und entweder im geiste einer konservativen revolution obrigkeitsstaatliche l\u00f6sungen anstrebte oder das weimarer system durch eine proletarische revolution zu beseitigen trachtete. die schw\u00e4che des reichstags verschaffte zudem den au\u00dferparlamentarischen kampfb\u00fcnden eine anhaltende bedeutung und politische funktion, die neben der reichswehr fortbestanden. als wichtigste paramilit\u00e4rische formation dieser art entwickelte sich der stahlhelm, neben dem in den sp\u00e4teren jahren die nationalsozialistische sa an bedeutung zunahm. um den rechten wehrverb\u00e4nden f\u00fcr ihre machtdemonstrationen die stra\u00dfen und s\u00e4le nicht allein zu \u00fcberlassen, schufen die republiktreuen parteien aus ihren reihen das reichsbanner schwarz-rot-gold als kampfbund-gegengewicht. auf der \u00e4u\u00dfersten linken stand der rotfrontk\u00e4mpferbund.\n\ndie in der verfassung vorgesehenen plebiszit\u00e4ren elemente volksbegehren und volksentscheid kamen nur gelegentlich zur anwendung. innenpolitisch bedeutsam waren vor allem volksbegehren und volksentscheid zur f\u00fcrstenenteignung, von der kpd auf den weg gebracht und von der spd unterst\u00fctzt. die dnvp beschwor im vorfeld der abstimmung die gefahr des bolschewismus; das rechte b\u00fcrgerliche lager sah das privateigentum als solches gef\u00e4hrdet. in rhetorischer zuspitzung wurde die alternative \u201erepublik oder monarchie\u201c zum gegenstand einer abstimmung erkl\u00e4rt, in der tats\u00e4chlich nur prinzipielle erstattungsanspr\u00fcche der infolge der novemberrevolution enteigneten deutschen f\u00fcrsten verneint oder bejaht werden konnten. den gegnern der f\u00fcrstenenteignung verhalf bereits ein boykott der abstimmung zum allerdings wenig \u00fcberzeugenden erfolg, indem das quorum (teilnahme der mehrheit aller stimmberechtigten an der abstimmung) nicht erreicht wurde. dass jedoch im juni 1926 trotz widriger rahmenbedingungen vor allem im l\u00e4ndlichen bereich 14,5 millionen stimmen (36,4 %) f\u00fcr die f\u00fcrstenenteignung zusammenkamen \u2013 zu betr\u00e4chtlichen anteilen von anh\u00e4ngern der b\u00fcrgerlichen parteien \u2013, k\u00f6nnte bedeuten, dass eine bev\u00f6lkerungsmehrheit f\u00fcr die republik und gegen die konservativen eliten stand.zu einer stabilisierung der weimarer republik auf parlamentarischer grundlage h\u00e4tte nach der reichstagswahl 1928 die bildung der gro\u00dfen koalition unter reichskanzler hermann m\u00fcller f\u00fchren k\u00f6nnen, die von einer reichstagsmehrheit getragen wurde. dass es dazu nicht kam, lag nur zum teil an den von vornherein stark divergierenden positionen von spd und dvp etwa in der panzerkreuzer-debatte. es waren letztlich die von der hereinbrechenden weltwirtschaftskrise hervorgerufenen finanzierungsprobleme des sozialen sicherungssystems, bei denen die gegens\u00e4tze un\u00fcberbr\u00fcckbar wurden.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik der verst\u00e4ndigung ====\nbei allen zwischen 1923 und 1928 h\u00e4ufigen personenwechseln im reichskanzleramt und in den regierungskabinetten gab es dennoch in au\u00dfenminister gustav stresemann eine wirkungsm\u00e4chtige personelle konstante, bis auch dieser sich wie vor ihm ebert im amt gesundheitlich aufgerieben hatte und 1929 starb. mit dem von ihm selbst bezeugten wandel vom \u201eherzensmonarchisten\u201c zum \u201evernunftrepublikaner\u201c \u00fcbte stresemann nicht nur als reichskanzler 1923, sondern w\u00e4hrend der gesamten dauer seiner regierungsmitwirkung einen stabilisierenden einfluss auf die politische entwicklung der republik aus.\n\ndie l\u00f6sung aus den fesseln des versailler vertrags strebte er ausschlie\u00dflich mit friedlichen mitteln auf dem wege der verst\u00e4ndigung an, ohne aber langfristige revisionsabsichten etwa hinsichtlich an polen abgetretener gebiete aufzugeben. indem er 1925 die initiative zu den locarno-vertr\u00e4gen ergriff, die verst\u00e4ndigung mit frankreich erreichte und deutschland 1926 eine gleichberechtigte stellung im v\u00f6lkerbund sicherte, f\u00fchrte er die weimarer republik aus der isolation. mit dem berliner vertrag wurde aber auch f\u00fcr ein weiterhin unbelastetes verh\u00e4ltnis zur sowjetunion gesorgt. bereits seit 1925 gab es eine geheime und illegale kooperation zwischen der reichswehr und der roten armee, bei der in der sowjetunion waffen erprobt wurden, die deutschland vom versailler vertrag verboten worden waren: flugzeuge, panzer und giftgas.\ndie von der locarno-politik deutscherseits erwarteten g\u00fcnstigen auswirkungen kamen immerhin teilweise auch zustande: noch 1925 wurde die erste rheinlandzone ger\u00e4umt; die deutsch-franz\u00f6sischen wirtschaftsbeziehungen wurden durch abkommen ausgebaut; und die interalliierte milit\u00e4r-kontrollkommission zur \u00fcberwachung der deutschen abr\u00fcstung verlie\u00df 1927 deutschland. bei den verhandlungen zum briand-kellogg-pakt spielte stresemann 1928 eine wichtige vermittlerrolle zwischen den usa und frankreich.als 1928/29 erstmals die dawes-plan-reparationsrate in voller h\u00f6he belastend anstand, kam es zu neuen verhandlungen. in dem daraus entstandenen young-plan wurde die frage einer m\u00f6glichen erleichterung verbunden mit dem vorhaben einer endg\u00fcltigen regelung der reparationsfrage. statt der im dawes-plan vorgesehenen annuit\u00e4t von 2,5 milliarden reichsmark sollten nun in den folgenden 59 jahren durchschnittlich 2 milliarden gezahlt werden, zu anfang 1,7 milliarden. mit der aussicht auf einen, wie man meinte, endg\u00fcltigen reparationsplan und angesichts der deutschen bereitschaft, eine dauerbelastung bis 1988 zu akzeptieren, gestand frankreich in parallelverhandlungen einen gegen\u00fcber dem versailler vertrag um f\u00fcnf jahre vorverlegten truppenabzug aus dem besetzten rheinland zu. f\u00fcr die nationalistische rechte in deutschland war vor allem die \u00fcber generationen sich erstreckende dauerbelastung propagandistischer z\u00fcndstoff in ihrer agitation gegen die weimarer republik. dnvp und nsdap f\u00fchrten ein knapp erfolgreiches volksbegehren und einen an der abstimmungsbeteiligung \u00fcberdeutlich scheiternden volksentscheid gegen den young-plan durch, mit dem die nationalsozialisten sich allerdings propagandistisch landesweit in szene setzen und am rechten rand des politischen parteienspektrums profilieren konnten.\n\n\n=== vor dem untergang: die \u00e4ra der pr\u00e4sidialkabinette (1930\u20131933) ===\nnach der gro\u00dfen inflation 1923 bewirkte wenige jahre sp\u00e4ter die weltwirtschaftskrise die zweite existenzielle krise der weimarer demokratie. mitentscheidend war die zunehmende blockade des parlamentarischen systems, das ab den 1930er jahren von sich gegenseitig bek\u00e4mpfenden verfassungsfeindlichen parteien dominiert wurde. die kernkompetenzen des reichstags \u2013 regierungsbildung und gesetzgebung \u2013 wurden \u00fcberlagert und ersetzt durch befugnisse des reichspr\u00e4sidenten.\nmitunter wird die auffassung vertreten, dass die \u00bbeigentliche\u00ab weimarer republik bereits 1930 mit dem \u00fcbergang von der parlamentarischen regierungsweise zum system der pr\u00e4sidialkabinette endete.in den pr\u00e4sidialkabinetten der reichskanzler br\u00fcning, papen und schleicher wurden die zur krisenbew\u00e4ltigung als notbehelf vorgesehenen verfassungskonformen politischen durchgriffsrechte des reichspr\u00e4sidenten (notverordnungen, einsetzung des reichskanzlers, aufl\u00f6sung des reichstags) zu regelinstrumenten, die mehr und mehr in demokratiewidriger sto\u00dfrichtung zur anwendung kamen. beg\u00fcnstigt wurde diese entwicklung in der sozial\u00f6konomischen dauerkrise von einer zunehmenden radikalisierung des w\u00e4hlerverhaltens, die ab juli 1932 zu einer mehrheit der republikfeindlichen parteien nsdap und kpd im reichstag f\u00fchrte. hitlers w\u00e4hler stammten aus den mittelparteien, der dnvp, wenig von der spd und noch weniger aus dem katholischen block. in der gestiegenen wahlbeteiligung 1933 entschieden sich ca. sieben millionen neuw\u00e4hler f\u00fcr ihn, offenbar aus protest gegen die weimarer republik.\n\n\n==== auswirkungen der weltwirtschaftskrise ====\nder die weltwirtschaftskrise einleitende kurssturz am schwarzen donnerstag der new yorker b\u00f6rse im oktober 1929 hatte in deutschland besonders gravierende auswirkungen. die amerikanischen kapitalanleger, die zur wirtschaftlichen stabilisierung der weimarer republik auf der grundlage des dawes-plans wesentlich beigetragen hatten, hatten sich bereits seit 1928 bei der kreditvergabe nach deutschland zur\u00fcckgehalten, da die fed im b\u00f6rsenboom von 1928, der dem krach vorausging, die zinsen deutlich angehoben hatte. seitdem war auslandskapital kaum noch zu erhalten, seit 1930 wurden die zuvor investierten kreditmittel zudem in mehreren wellen abgezogen. mit der einsetzenden geldmittelknappheit stockte der absatz auf dem inlandsmarkt ebenso wie der export, da sich nun allgemein protektionistische abschottungsma\u00dfnahmen gegen ausl\u00e4ndische konkurrenz breit machten. so wurde eine wirtschaftskonjunkturelle abw\u00e4rtsspirale in gang gesetzt, in der eine massiv r\u00fcckl\u00e4ufige produktion zu massenentlassungen f\u00fchrte und sinkende massenkaufkraft den absatz weiter einbrechen lie\u00df. im verh\u00e4ltnis zum h\u00f6chststand 1927/28 ging die industrieproduktion insgesamt um mehr als 43 % zur\u00fcck, die stahlerzeugung sogar um 65 %. die investitionst\u00e4tigkeit kam praktisch zum erliegen.zugleich wurde die anschwellende massenarbeitslosigkeit zur wachsenden belastung und finanziellen \u00fcberforderung des sozialen sicherungssystems, das eben erst um die arbeitslosenversicherung erweitert worden war. jeweils bezogen auf den monat januar stieg die anzahl der bei den arbeits\u00e4mtern gemeldeten arbeitslosen von 2,85 millionen 1929 \u00fcber mehr als 3,2 millionen 1930 und ann\u00e4hernd 4,9 millionen 1931 bis auf \u00fcber 6 millionen 1932. nur noch 12 millionen menschen arbeiteten regul\u00e4r. in den von arbeitslosigkeit besonders betroffenen gro\u00dfst\u00e4dten begegnete man auf der stra\u00dfe dauerarbeitslosen mit schildern: \u201esuche arbeit um jeden preis\u201c; es gab menschen auf der suche nach billigen schlafpl\u00e4tzen f\u00fcr stunden, weil sie keine dauerhafte unterkunft bezahlen konnten, und andrang in w\u00e4rmehallen seitens derer, die kein geld f\u00fcr heizmaterial er\u00fcbrigen konnten.im sommer 1931 kulminierten kredit- und staatsfinanzkrise in einem ansturm auf die bankinstitute, wo gl\u00e4ubiger ihre einlagen zur\u00fcckforderten. nach zwei bankfeiertagen (schlie\u00dftagen) am 14. und 15. juli konnte durch die gr\u00fcndung einer garantiebank und durch eine per notverordnung durchgesetzte bankenhaftungsgemeinschaft die lage mit hilfe einer verst\u00e4rkten staatlichen aufsicht \u00fcber das kreditwesen vorl\u00e4ufig stabilisiert werden. die zuspitzung war eingetreten, nachdem der plan einer deutsch-\u00f6sterreichischen zollunion bekannt geworden war, mit der das im vertrag von saint-germain 1919 festgelegte anschlussverbot deutsch\u00f6sterreichs an das deutsche reich unterlaufen werden sollte. so bewirkte die pleite der \u00f6sterreichischen creditanstalt, dass als reaktion darauf auch in deutschland eine neue r\u00fcckrufwelle ausl\u00e4ndischen kapitals die ohnehin gebeutelte republik heimsuchte.denn parallel zur krise um die \u00f6sterreichische creditanstalt wurde bekannt, dass karstadt in geldn\u00f6ten steckte, ebenso die nordstern-versicherung. dem zusammenbruch des nordwolle-konzerns folgte die krise seines hauptgeldgebers, der darmst\u00e4dter und nationalbank, die damals eine der gr\u00f6\u00dften deutschen gesch\u00e4ftsbanken war. binnen weniger tage konnte die bank dem ansturm ihrer anleger nicht mehr standhalten und schloss am 13. juli ihre schalter. die dresdner bank, die ebenfalls mit krediten f\u00fcr die nordwolle schwer belastet war, behauptete am 11. juli 1931, nicht in gefahr zu sein \u2013 und war drei tage sp\u00e4ter gleichfalls am ende. nach den beiden allgemeinen bankfeiertagen vom 14. und 15. juli wurden abhebungen zun\u00e4chst nur f\u00fcr dringlichste gesch\u00e4fte zugelassen, etwa f\u00fcr die zahlung von geh\u00e4ltern. unterdessen wurden die am meisten gef\u00e4hrdeten banken mit geld versorgt. kredite f\u00fcr die wirtschaft wurden von staats wegen verbilligt und die verzinsung laufender anleihen reduziert. mit gro\u00df angelegten interventionen, darunter die \u00fcbernahme und umstrukturierung gro\u00dfer banken, gelang es der regierung, den kollaps des deutschen finanzsystems zu verhindern. die fortschreitende verunsicherung und politische vertrauenskrise in der bev\u00f6lkerung war damit aber nicht zu beheben.\n\n\n==== br\u00fcnings deflationspolitik ====\nvom ende der gro\u00dfen koalition bis zum ersten erfolg der nsdap bei reichstagswahlen\nim m\u00e4rz 1930 zerbrach die gro\u00dfe koalition aus spd, zentrum, dvp und ddp \u00fcber der sozialpolitischen frage, wie die lasten der unter kostendruck geratenen arbeitslosenversicherung verteilt werden konnten. nachdem die mit eigenen ambitionen verbundenen bem\u00fchungen des fraktionsvorsitzenden der zentrumspartei im reichstag, heinrich br\u00fcning, um einen kompromiss zwischen den koalitionsfl\u00fcgelparteien spd und dvp gescheitert waren, trat die regierung hermann m\u00fcller am 27. m\u00e4rz 1930 zur\u00fcck. schon seit l\u00e4ngerem hatte die einflussgruppe um hindenburg, hatten f\u00fchrende reichswehroffiziere wie kurt von schleicher, teile der schwerindustrie und gro\u00dfagrarier nach wegen gesucht, eine regierung ohne und gegen die spd zu etablieren. die damit einhergehende schw\u00e4chung des parlaments war f\u00fcr sie kein hinderungsgrund, sondern eher ein ziel. bevor br\u00fcning am 30. m\u00e4rz 1930 die berufung zum reichskanzler annahm, lie\u00df er sich von hindenburg versichern, einen unabh\u00e4ngigen politischen kurs mit hilfe des notverordnungsrechts des pr\u00e4sidenten verfolgen zu k\u00f6nnen. am 3. april \u00fcberstand er mit hilfe der dnvp einen von der spd eingebrachten misstrauensantrag. dass br\u00fcning jedoch von anbeginn als regierungschef in einem zun\u00e4chst noch verdeckten pr\u00e4sidialregime fungierte, zeigte sich im juli 1930, als seine regierung mit beitragserh\u00f6hungen zur arbeitslosenversicherung und steuererh\u00f6hungen zur deckung des haushalts eine reichstagsmehrheit suchte. da diese wegen gespaltenen abstimmungsverhaltens in der dnvp verfehlt wurde, kam die regierungsvorlage danach noch einmal als notverordnung des reichspr\u00e4sidenten vor den reichstag. als dieser ebenfalls auf der grundlage von art. 48 wrv am 18. juli 1930 von seinem recht gebrauch machte, die notverordnung au\u00dfer kraft zu setzen, verlas br\u00fcning noch in derselben sitzung die vorbereitete verordnung hindenburgs zur aufl\u00f6sung des reichstags gem\u00e4\u00df art. 25 wrv. bis zu den neuwahlen am 14. september konnte sich das notverordnungsregime daraufhin ungehindert entfalten.\nder aufsehenerregende wahlerfolg der nsdap bei der reichstagswahl 1930, f\u00fcr den es allerdings vorzeichen auf l\u00e4nderebene gegeben hatte, war auf mehreren ebenen folgenreich:\n\ndie bildung einer parlamentarischen mehrheitsregierung wurde durch das erstarken der extremisten immer unwahrscheinlicher.\ndie zunehmend unsicheren politischen verh\u00e4ltnisse f\u00fchrten zu vermehrtem r\u00fcckruf und abfluss von auslandskapital, was den wirtschaftlichen abschwung noch verst\u00e4rkte. sp\u00e4testens von da an stand der kapitalmarkt der \u00f6ffentlichen hand zur refinanzierung nicht mehr offen.\ndie sozialdemokraten (nur sie hatten nach dieser wahl noch mehr reichstagsmandate als die nsdap) entschlossen sich unter dem eindruck dieser entwicklung, br\u00fcnings notverordnungspolitik bis auf weiteres zu tolerieren, um noch schlimmeres zu verh\u00fcten.sparen bis zum \u00e4u\u00dfersten\nnachdem im fr\u00fchjahr 1931 aufkeimende hoffnungen auf eine konjunkturelle wiederbelebung sich im sommer mit der bankenkrise zerschlagen hatten und der kapitalmangel auch f\u00fcr den staatshaushalt zu immer gr\u00f6\u00dferen defiziten gef\u00fchrt hatte, nahm br\u00fcnings austerit\u00e4ts- und deflationspolitik immer h\u00e4rtere konturen an. er erlie\u00df in seiner amtszeit insgesamt vier \u201enotverordnungen zur sicherung von wirtschaft und finanzen\u201c. darin wurde die einkommensteuer mehrfach erh\u00f6ht, ebenso die umsatzsteuer sowie diverse verbrauchssteuern; neue steuerarten wie eine \u201ekrisensteuer\u201c und eine \u201eb\u00fcrgersteuer\u201c wurden eingef\u00fchrt.\nparallel dazu wurde eine rigide sparpolitik der \u00f6ffentlichen hand verordnet mit der folge, dass sie auch in l\u00e4ndern und gemeinden als abnehmer von g\u00fctern und dienstleistungen weitgehend ausfiel: seit oktober 1931 durften keine \u00f6ffentlichen geb\u00e4ude mehr errichtet werden; mittel f\u00fcr reparaturen und anschaffungen wurden nur freigegeben, wenn menschenleben unmittelbar gef\u00e4hrdet waren. mit dieser politik erreichte die regierung br\u00fcning zwar erstmals seit 1914 wieder eine aktive deutsche handelsbilanz; gleichzeitig wurde aber die konjunktur abgeschn\u00fcrt. die weiter ansteigende massenarbeitslosigkeit verursachte \u2013 trotz geminderter unterst\u00fctzungsdauer und in der h\u00f6he abgesenkter leistungsanspr\u00fcche bei der arbeitslosenversicherung sowie st\u00e4ndiger k\u00fcrzungen bei der nachgelagerten sozialf\u00fcrsorge \u2013 fortlaufende deckungsl\u00fccken im staatshaushalt, die auch durch eine radikale zur\u00fcckf\u00fchrung der staatsausgaben nicht geschlossen werden konnten.\ndennoch ging br\u00fcning von seinem kurs nicht ab, den er einerseits wegen der zur\u00fcckliegenden inflationserfahrung als alternativlos darstellte und den er andererseits f\u00fcr allein geeignet hielt, das ausland davon zu \u00fcberzeugen, dass deutschland die reparationen unter solchen umst\u00e4nden nicht mehr zu leisten in der lage sei und dass sie folglich ganz erlassen werden m\u00fcssten. so brachte auch das hoover-moratorium zur stundung der internationalen zahlungsverpflichtungen, das im sommer 1931 parallel zur deutschen bankenkrise in kraft trat und die aussetzung der reparationszahlungen sowie der interalliierten kriegsschulden auf ein jahr gew\u00e4hrte, keine wende in br\u00fcnings deflationspolitik. mit der m\u00f6glichkeit eines endg\u00fcltigen verzichts auf reparationen rechnete er erst anfang 1933, nach der n\u00e4chsten us-pr\u00e4sidentschaftswahl.nachdem im september 1931 gro\u00dfbritannien den golddevisenstandard aufgegeben und durch abwertung des pfund sterling seine terms of trade verbessert hatte, beschloss die regierung br\u00fcning, die deflation aktiv zu f\u00f6rdern, um den gleichen effekt zu erzielen: in der \u201evierten notverordnung zur sicherung von wirtschaft und finanzen\u201c wurden am 8. dezember 1931 l\u00f6hne, geh\u00e4lter, mieten, kohle- und kartellpreise sowie zinss\u00e4tze abgesenkt und zugleich noch einmal die steuern erh\u00f6ht. die folge war eine weitere versch\u00e4rfung der depression. eine aktive konjunkturpolitik blieb aus, \u00fcber \u201efragw\u00fcrdige palliative\u201c wie die einf\u00fchrung eines freiwilligen arbeitsdienstes und geringf\u00fcgige notstandsarbeiten kam man nicht hinaus. dabei verhinderte gerade die \u00fcberproportionale jugendarbeitslosigkeit die soziale und politische integration eines betr\u00e4chtlichen teils der nachwachsenden und lie\u00df die gesellschaftliche militanz insbesondere in kpd und nsdap schnell anwachsen.gl\u00fccklos entlassen\nje l\u00e4nger der wirtschaftliche abschwung anhielt, ohne dass die regierung br\u00fcning trotz aller verordneten h\u00e4rten erfolge erzielte, desto weniger r\u00fcckhalt hatte sie in gesellschaftlichen interessengruppen und parteien. umso mehr war der reichskanzler aber auf hindenburgs gunst angewiesen und musste sich ihm gef\u00e4llig erweisen, etwa im zuge einer kabinettsumbildung im oktober 1931, mit der eine deutlichere orientierung ins rechte spektrum signalisiert werden sollte, ohne dass aber die tolerierung durch die spd, zu der hindenburg ein gespanntes verh\u00e4ltnis hatte, verspielt werden durfte. dabei kam dem reichstag in dieser phase faktisch nur mehr die rolle zu, \u201ejeweils nach erla\u00df eines notverordnungsb\u00fcndels den mi\u00dftrauensantr\u00e4gen von rechts und links zu widersprechen.\u201cinsgesamt 109 notverordnungen in br\u00fcnings regierungszeit standen lediglich 29 vom reichstag ordentlich verabschiedete gesetze gegen\u00fcber. auch die kontrollfunktion des reichstags wurde drastisch beschnitten, indem er durch h\u00e4ufige vertagungen zu immer weniger sitzungen zusammenkam. bis zu br\u00fcnings sturz ende mai waren es im jahre 1932 nur noch acht sitzungstage. doch auch gegen die mitwirkungsrechte der l\u00e4nder suchte br\u00fcning das pr\u00e4sidialregime abzuschirmen und betrachtete die allgemeine finanznot als hebel zu ihrer entmachtung. speziell die sonderstellung preu\u00dfens erforderte r\u00fccksichten, die mit dem preu\u00dfenschlag vom 20. juli 1932 und der abschaffung des preu\u00dfischen landtags gegenstandslos wurden.\neine von hindenburg favorisierte erweiterung der parlamentarischen tolerierung des pr\u00e4sidialregimes nach rechts au\u00dfen scheiterte am radikal antirepublikanischen kurs nicht nur der nsdap unter hitler, sondern auch der unterdessen von alfred hugenberg gef\u00fchrten dnvp. bei der bildung der harzburger front im oktober 1931 rivalisierten beide um die f\u00fchrungsrolle in der \u201enationalen opposition\u201c. wiederum gemeinsam verweigerten sie br\u00fcning die zustimmung zu dem plan, hindenburgs amtszeit per zweidrittelmehrheitsbeschluss des reichstags um zwei jahre zu verl\u00e4ngern (ein verfahren, das zu eberts gunsten 1923 funktioniert hatte). so musste hindenburg mangels erfolgversprechender anderer kandidaten von br\u00fcning \u00fcberredet werden, sich mit unterst\u00fctzung der republiktreuen parteien erneut zur wahl zu stellen, w\u00e4hrend die kpd ernst th\u00e4lmann aufstellte und die \u201enationale opposition\u201c mit theodor duesterberg f\u00fcr dnvp und stahlhelm sowie hitler f\u00fcr die nsdap gleich zwei kandidaten stellte. als hindenburg knapp die absolute stimmenmehrheit verfehlte und sich in einem zweiten wahlgang wieder nur mit unterst\u00fctzung der ungeliebten sozialdemokraten gegen hitler behauptete, machte er daf\u00fcr br\u00fcning verantwortlich. auch widerstrebte dem reichspr\u00e4sidenten das von der regierung mit blick auf die boxheimer dokumente und das offensive auftreten der ns-verb\u00e4nde im april 1932 verh\u00e4ngte verbot von sa und ss, das auch hindenburg selbst versch\u00e4rften attacken seitens der \u201enationalen opposition\u201c aussetzte.\nden letzten ansto\u00df zur entlassung br\u00fcnings gaben die ostsiedlungspl\u00e4ne seiner regierung, wonach der reichsarbeitsminister und der reichskommissar f\u00fcr die osthilfe daf\u00fcr sorgen sollten, dass nicht mehr entschuldungsf\u00e4hige gro\u00dfe ostpreu\u00dfische g\u00fcter vom staat erworben und zur ansiedlung landloser bauern verwendet w\u00fcrden: eine form der arbeitsbeschaffung im l\u00e4ndlichen bereich. dagegen intervenierten aber die sprecher der dortigen gro\u00dfgrundbesitzer bei hindenburg, dem standesgenossen und eigent\u00fcmer von gut neudeck, bei dem sie nicht umsonst mit verst\u00e4ndnis f\u00fcr ihre kampagne gegen \u201eagrarbolschewistische\u201c tendenzen bzw. gegen das \u201eabgleiten in den staatssozialismus\u201c rechneten. in einer dramatischen reichstagsrede warnte br\u00fcning davor, \u201ean den letzten hundert metern vor dem ziel\u201c innenpolitisch die ruhe zu verlieren. hindenburg aber verweigerte den erlass der verordnung zur ostsiedlung und lie\u00df br\u00fcning wissen, dass nun f\u00fcr ein rechtsgerichtetes kabinett auf reichsebene gesorgt werden m\u00fcsse, das die nationalsozialisten zu dulden bereit w\u00e4ren, wenn sie nach ihrem gerade errungenen erfolg bei den preu\u00dfischen landtagswahlen dort in die regierung k\u00e4men. indem br\u00fcning darin wie auch im blo\u00dfen weiterwirken als au\u00dfenminister f\u00fcr sich keine annehmbare perspektive sah, trat er am 30. mai 1932 zur\u00fcck.\n\n\n==== papens autorit\u00e4re offensive ====\ndie weichen f\u00fcr den nachfolger br\u00fcnings als reichskanzler wurden vornehmlich durch den als engen mitarbeiter von reichswehrminister wilhelm groener zu einfluss gelangten general kurt von schleicher gestellt, der seit ende der 1920er jahre zu einem wichtigen berater hindenburgs geworden war. er hatte sich seinerzeit bereits f\u00fcr br\u00fcning als kanzler verwendet, schlug nun den als hochkonservativ geltenden zentrumspolitiker franz von papen als reichskanzler vor und traf eine ministervorauswahl f\u00fcr die kabinettsbildung, wobei er selbst als wehrminister in papens regierung eintrat. in der wegen br\u00fcnings entlassung aufgebrachten zentrumspartei kam papen seinem ausschluss durch austritt zuvor, sodass das mit zahlreichen adelspr\u00e4dikaten durchsetzte \u201ekabinett der barone\u201c schlie\u00dflich aus lauter parteilosen bestand, nachdem auch einige vormals der dnvp angeh\u00f6rige minister aus ihrer partei ausgetreten waren. die als \u201ekabinett der nationalen konzentration\u201c firmierende neue regierung setzte sich betont vom parteienparlamentarismus ab. die ersetzung br\u00fcnings als reichskanzler durch papen wird in der forschung auch als \u00fcbergang von einer pr\u00e4sidialregierung zur pr\u00e4sidialdiktatur gesehen, die der hitler-diktatur ein halbes jahr vorausging.in seiner \u00fcber rundfunk abgegebenen regierungserkl\u00e4rung wetterte papen gegen die \u201emisswirtschaft der parlamentsdemokratie\u201c sowie einen \u201esich st\u00e4ndig steigernden staatssozialismus\u201c und \u201ekulturbolschewismus\u201c. man trug sich im kabinett mit pl\u00e4nen f\u00fcr einen verfassungsumbau, der u. a. anstelle des reichsrats ein oberhaus mit vom reichspr\u00e4sidenten auf lebenszeit ernannten honoratioren vorsah und der die rechte des reichstags durchgreifend reduzieren sollte.vor allem gegen preu\u00dfen richtete sich der angriff auf die politischen mitwirkungsrechte der l\u00e4nder. hier waren seit den landtagswahlen im april 1932 die nationalsozialisten zur mit abstand st\u00e4rksten politischen kraft geworden, h\u00e4tten eine mehrheitsregierung aber nur mit dem zentrum bilden k\u00f6nnen, das sich weigerte, einen nationalsozialistischen ministerpr\u00e4sidenten zu w\u00e4hlen. so blieb die regierung der weimarer koalition unter dem sozialdemokraten otto braun als minderheitsregierung gesch\u00e4ftsf\u00fchrend im amt, bis der altonaer blutsonntag, an dem eine demonstration der durch das kabinett papen wieder zugelassenen sa zu brutalen zusammenst\u00f6\u00dfen mit protestierenden kommunisten f\u00fchrte, der reichsregierung den vorwand lieferte, im preu\u00dfenschlag unter verh\u00e4ngung des ausnahmezustands selbst die kontrolle \u00fcber regierung, beh\u00f6rden und polizei dieses mit abstand gr\u00f6\u00dften und wichtigsten landes zu \u00fcbernehmen.\nau\u00dfenpolitisch konnte papen bald den erfolg verbuchen, der br\u00fcnings kurs durchg\u00e4ngig bestimmt hatte: eine dauerhaft entlastende, abschlie\u00dfende regelung der reparationszahlungen auf der konferenz von lausanne. danach erweiterte die regierung den finanzierungsrahmen f\u00fcr die betriebliche arbeitsbeschaffung und erlaubte eine drastische unterschreitung der tarifl\u00f6hne in unternehmen, die arbeitskr\u00e4fte einstellten. so wurde das kabinett papen im sp\u00e4tsommer 1932 f\u00fcr die meisten unternehmer zur wunschregierung. bei lohnempf\u00e4ngern und arbeitslosen hingegen war die erbitterung gegen die neue regierung gro\u00df, die vordem bereits die leistungsdauer der arbeitslosenversicherung von 20 auf sechs wochen zur\u00fcckgenommen hatte und die arbeitslosen anschlie\u00dfend der sozialf\u00fcrsorge \u00fcberlie\u00df, die das existenzminimum nicht einmal ann\u00e4hernd gew\u00e4hrleistete. sehr oft konnten arbeitslose die wohnungskosten nicht mehr aufbringen; und in vielen familien wurde auch das ern\u00e4hrungsminimum deutlich unterschritten. massenhaft waren 1932 ganze familien bei der suche nach arbeit obdachlos auf der landstra\u00dfe unterwegs.gleichzeitig verlagerte sich auch die politische auseinandersetzung verst\u00e4rkt von den entmachteten parlamenten auf die stra\u00dfe, wo neben den rechts- und linksextremen kampfb\u00fcnden auch die eiserne front der republiktreuen sich zu behaupten suchte. die 1920 gegr\u00fcndete und ma\u00dfgeblich von ernst r\u00f6hm gepr\u00e4gte nationalsozialistische \u201esturmabteilung\u201c begleitete die versammlungen und kundgebungen ihrer partei und begann auch bei anderen parteiversammlungen immer wieder stra\u00dfen- und saalschlachten, um sich systematisch auf den tag der \u201emachtergreifung\u201c vorzubereiten. im zeichen der stra\u00dfenaufm\u00e4rsche und gewaltsamen auseinandersetzungen insbesondere zwischen nationalsozialisten und kommunisten stand auch der wahlkampf f\u00fcr die reichstagswahl vom 31. juli 1932, die den untereinander verfeindeten parteien nsdap und kpd eine in der summe ablehnende mehrheit im reichstag verschafften. hitler, der sich aufgrund des wahlergebnisses bereits auf dem sprung ins kanzleramt w\u00e4hnte, wurde allerdings von hindenburg die berufung unter hinweis auf die diktatorische ausrichtung der nsdap versagt. papen, dem der reichstag nahezu geschlossen das misstrauen aussprach, verblieb nach erneuter reichstagsaufl\u00f6sung und der anschlie\u00dfenden novemberwahl im amt bis zum 3. dezember 1932, obwohl diese zweite reichstagswahl des jahres 1932, die reichstagswahl vom 6. november, der nsdap zwar erhebliche verluste statt neuerlicher zuw\u00e4chse brachte, an der bisherigen konstellation aber nichts grundlegendes \u00e4nderte: so hatte hitler nach wie vor mit den kommunisten eine sperrminorit\u00e4t und stellte sich als vizekanzler weiterhin nicht zur verf\u00fcgung. doch papens pl\u00e4nen, den staatsnotstand auszurufen und vorerst zwecks ungest\u00f6rter durchf\u00fchrung einer autorit\u00e4ren umgestaltung der verh\u00e4ltnisse erneute reichstagswahlen unter bruch der verfassung nicht anzusetzen, verweigerte sich hindenburg am 3. dezember 1932, m\u00f6glicherweise beeindruckt vom am vortag abgelaufenen \u201eplanspiel ott\u201c.\n\n\n==== schleichers \u201equerfront\u201c-plan ====\nals die reichstagswahl vom 6. november 1932 der nsdap zwar verluste statt neuerlicher zuw\u00e4chse brachte, an der bisherigen konstellation aber nichts grundlegend \u00e4nderte \u2013 hitler stand nach wie vor als vizekanzler nicht zur verf\u00fcgung \u2013, bot sich der bis dahin im hintergrund die f\u00e4den ziehende reichswehrminister schleicher mit einem neuen konzept zur popul\u00e4ren verankerung der pr\u00e4sidialregierung dem reichspr\u00e4sidenten selbst als kanzler an. hindenburg ging angesichts der allseits mangelnden unterst\u00fctzung f\u00fcr papen darauf ein. schleichers ansatz zielte partei\u00fcbergreifend auf die gewinnung der gewerkschaften und der jeweiligen arbeitnehmerfl\u00fcgel in den parteien, auf eine \u201equerfront\u201c f\u00fcr eine nun st\u00e4rker auf arbeitsbeschaffung und jugendbesch\u00e4ftigung gerichtete politik. auf den regierungswechsel von papen zu schleicher, der eine sozialere ausrichtung seiner politik ank\u00fcndigte, hatte der allgemeine deutsche gewerkschaftsbund (adgb) mit interesse reagiert, denn dadurch schienen sich m\u00f6glichkeiten zu er\u00f6ffnen, die seitens des adgb seit ende 1931 entwickelten pl\u00e4ne zur arbeitsbeschaffung zur geltung zu bringen. bei der spd war man damit auf skepsis gesto\u00dfen, w\u00e4hrend gregor strasser f\u00fcr die nsdap schon im mai 1932 von der \u201egro\u00dfen antikapitalistischen sehnsucht\u201c gesprochen und ein noch weitergehendes arbeitsbeschaffungsprogramm gefordert hatte, das dann als \u201ewirtschaftliches sofortprogramm der nsdap\u201c in hohen auflagen verbreitet wurde. der unterst\u00fctzung durch die christlichen gewerkschaften ohnehin sicher, setzte schleicher seine hoffnungen nun auch auf den gewerkschaftlich orientierten fl\u00fcgel der nsdap unter strasser, dem er am 3. dezember die vizekanzlerschaft und zugleich das amt des preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten anbot. die nsdap erlitt tags darauf bei den kommunalwahlen in th\u00fcringen einen starken stimmenverlust gegen\u00fcber den reichstagswahlen des jahres, was strasser in der meinung best\u00e4rkte, dass die nsdap sich neu orientieren m\u00fcsse. trotzdem f\u00fcgte er sich der direktive hitlers, als der sich seinen vorstellungen energisch widersetzte, nahm urlaub und legte alle partei\u00e4mter nieder (strasser-krise).damit war schleicher im grunde bereits wenige tage nach beginn seiner kanzlerschaft gescheitert, auch wenn teile des adgb eine ann\u00e4herung an die regierung sogar auf kosten der engen beziehungen zur spd weiterhin f\u00fcr w\u00fcnschenswert hielten. denn den sozialdemokraten galt der wendige general als nicht vertrauensw\u00fcrdig und die industrieverb\u00e4nde beobachteten argw\u00f6hnisch seine \u00f6ffnung hin zu den gewerkschaften. papen, den er als botschafter nach paris hatte wegloben wollen, war hindenburgs wunsch folgend in berlin geblieben und nahm neuerlich kontakt zu hitler auf, um m\u00f6glichkeiten einer gemeinsamen regierungs\u00fcbernahme auszuloten. schleicher suchte nun seinerseits mit unterst\u00fctzung des kabinetts hindenburg davon zu \u00fcberzeugen, dass nur die ausrufung des staatsnotstands, die aufl\u00f6sung des reichstags und der aufschub von reichstagsneuwahlen bis zum herbst 1933 die krise der pr\u00e4sidialregierungen zu beenden geeignet sei. dies verweigerte ihm hindenburg aber ebenso, wie er es auf schleichers betreiben vordem papen verweigert hatte.\n\n\n=== ende durch die nationalsozialistische macht\u00fcbernahme (1933) ===\ndem treffen papens mit hitler im haus des k\u00f6lner bankiers kurt von schr\u00f6der am 4. januar 1933 folgten weitere, zuletzt in anwesenheit otto mei\u00dfners, des staatssekret\u00e4rs des reichspr\u00e4sidenten, sowie oskar von hindenburgs, der als sohn des reichspr\u00e4sidenten ebenfalls zu den beratern in der kamarilla um hindenburg geh\u00f6rte. man vereinbarte eine koalitionsregierung aus deutschnationalen und nsdap, der au\u00dfer hitler nur zwei weitere nationalsozialisten, n\u00e4mlich wilhelm frick als innenminister und hermann g\u00f6ring als minister ohne gesch\u00e4ftsbereich (und kommissarischer preu\u00dfischer innenminister), angeh\u00f6ren sollten. papen selbst war als vizekanzler und reichskommissar f\u00fcr preu\u00dfen vorgesehen.\nder 86-j\u00e4hrige reichspr\u00e4sident, der sich lange gegen eine kanzlerschaft des \u201eb\u00f6hmischen gefreiten\u201c hitler gestr\u00e4ubt hatte, wurde zuletzt mit dem hinweis beruhigt, dass ein von einer konservativen kabinettsmehrheit \u201eeingerahmter\u201c nsdap-f\u00fchrer nur eine geringe gefahr bedeute. f\u00fcr diesen versuch sprach aber aus sicht hindenburgs nach allem auch die formale verfassungskonformit\u00e4t der nunmehrigen berufung hitlers zum reichskanzler. die annahme allerdings, hitler und die nationalsozialisten in dieser regierungskonstellation in schach halten zu k\u00f6nnen, sollte sich als folgenschwere fehleinsch\u00e4tzung erweisen. denn die ernennung hitlers zum reichskanzler am 30. januar 1933 bewirkte in verbindung mit den weiteren ma\u00dfnahmen der sogenannten machtergreifung faktisch das ende der weimarer republik. zwar wurde w\u00e4hrend der gesamten ns-zeit die weimarer reichsverfassung weder formell aufgehoben noch ersetzt, jedoch ist die verfassung in wesentlichen punkten materiell dauerhaft au\u00dfer kraft gesetzt worden.\n\n\n== staat und gesellschaft ==\n\n\n=== politische strukturen ===\nverglichen mit dem kaiserreich bis zum jahre 1917 regierten die kabinette in der weimarer zeit eher kurz; die wenigsten verf\u00fcgten \u00fcber eine parlamentarische mehrheit. als \u201eweimarer koalition\u201c oder \u201eweimarer parteien\u201c, die uneingeschr\u00e4nkt zur republik standen, bezeichnet man\n\ndie sozialdemokratische partei deutschlands (spd), die allerdings am linken rand (vor allem nach der wiedervereinigung mit der uspd 1922) auch bef\u00fcrworter einer \u201esozialistischen republik\u201c beherbergte,\ndie \u201eb\u00fcrgerlichen parteien der mitte\u201c, n\u00e4mlich das katholische zentrum und\ndie liberale deutsche demokratische partei (ddp).allerdings fand eine verfassungsreform mit st\u00e4rkung der exekutive oder des reichspr\u00e4sidenten anh\u00e4nger bis weit in die mitte dieser parteien.\nein typisches kabinett der weimarer zeit war ein minderheitskabinett aus zentrum, ddp und der rechtsliberalen deutschen volkspartei (dvp). da zum effektiven regieren gesetze n\u00f6tig sind, haben die regierungen aus zentrum und ddp (und seit 1921 dvp)\n\nsich durch die spd oder durch rechte parteien wie die deutschnationale volkspartei (dnvp) parlamentarisch tolerieren lassen;\nteilweise durch einbezug der spd (1923, 1928\u201330) oder der dnvp (1925, 1927/28) eine parlamentarische mehrheit erlangt, zumindest theoretisch;\nmit erm\u00e4chtigungsgesetzen regiert: der reichstag erlaubte dabei der regierung f\u00fcr einen begrenzten zeitraum, selbst gesetze zu erlassen (nur in der zeit von reichspr\u00e4sident friedrich ebert und dann 1933);\nseit 1930 (unter reichskanzler heinrich br\u00fcning) statt mit gesetzen mit \u201enotverordnungen des reichspr\u00e4sidenten\u201c regiert (nach art. 48 der weimarer verfassung); dennoch bedurfte es der unterst\u00fctzung durch die spd, die mit ihren stimmen im reichstag unterband, dass der reichstag die notverordnungen aufhob.als im juni 1932 der ehemalige zentrumsmann franz von papen reichskanzler wurde, waren zentrum und ddp nicht mehr im kabinett vertreten: ihm geh\u00f6rten, neben acht parteilosen, nur noch zwei dnvp-minister an. \u00e4hnlich stand es mit dem kabinett schleichers (dezember 1932/januar 1933).\nmit der abteilung i a wurde 1919 auch eine \u201acentrale staatspolizei\u2018 (innennachrichtendienst) gegr\u00fcndet.\n\n\n=== verfassung ===\n\nnach den wahlen zur verfassungsgebenden versammlung (konstituante) am 19. januar 1919 trat die weimarer nationalversammlung am 6. februar 1919 im nationaltheater in weimar zu ihrer ersten sitzung zusammen. weimar war als tagungsort gew\u00e4hlt worden, weil sicherheit und unabh\u00e4ngigkeit der volksvertreter aufgrund von unruhen in der reichshauptstadt berlin nicht gew\u00e4hrleistet schienen, und weil man die stadt der weimarer klassik als signal einer humanit\u00e4ren r\u00fcckbesinnung nach innen wie nach au\u00dfen pr\u00e4sentieren konnte, auch und gerade gegen\u00fcber den siegerm\u00e4chten des weltkriegs und den anderen staaten, die von januar 1919 an in paris \u00fcber einen friedensschluss berieten. hauptaufgabe der nationalversammlung war die schaffung einer verfassung mit demokratischer grundordnung.\nma\u00dfgeblich verantwortlich f\u00fcr den grundlegenden verfassungsentwurf war der linksliberale sp\u00e4tere reichsinnenminister hugo preu\u00df. dieser hatte schon w\u00e4hrend des krieges einen vorschlag f\u00fcr eine demokratisch \u00fcberarbeitete verfassung des deutschen reiches vorgelegt und war deshalb als gegner des obrigkeitsstaates und \u00fcberzeugter demokrat bekannt. in der begr\u00fcndung seines entwurfs sagte er: \u201edas deutsche volk zur sich selbst bestimmenden nation zu bilden, zum ersten mal in der deutschen geschichte den grundsatz zu verwirklichen: die staatsgewalt liegt beim volk, \u2013 das ist der leitgedanke der freistaatlichen deutschen verfassung von weimar [\u2026].\u201c\nder entwurf l\u00f6ste heftig gef\u00fchrte diskussionen zwischen den verschiedenen politischen lagern aus, da er eine tiefe z\u00e4sur gegen\u00fcber der politischen ordnung des kaiserreichs darstellte. die verfassung hatte schlie\u00dflich zwar einen genuin demokratischen charakter, wurde jedoch von vielen als kompromissverfassung angesehen, da an der entwicklung viele parteien mit gegens\u00e4tzlichen positionen und interessen beteiligt waren. an die stelle der politischen grundentscheidung traten vielfach dilatorische formelkompromisse, die ein nebeneinander von programmen und positiven bestimmungen nach sich zogen, dem die \u201everschiedenartigsten politischen, sozialen und religi\u00f6sen inhalte und \u00fcberzeugungen zugrunde liegen\u201c. der kompromisscharakter erschwerte zwar vielen die identifikation mit der verfassung, gleichwohl erzeugte die konstitution eine normativit\u00e4t, die am ende selbst die nationalsozialisten vor einem offenen verfassungsbruch zur\u00fcckschrecken lie\u00df.\n\ndurch die weimarer verfassung wurde das deutsche reich erstmals eine parlamentarische demokratie mit in der verfassung verankerten liberalen und sozialen grundrechten. auf der ebene des gesamtstaates wurden die reichsgesetze vom auf vier jahre gew\u00e4hlten reichstag beschlossen, bei dem auch das budgetrecht lag und der den reichskanzler und jeden minister durch ein destruktives misstrauensvotum absetzen konnte. au\u00dfer vom reichstag war der reichskanzler auch vom reichspr\u00e4sidenten abh\u00e4ngig, der ihn einsetzen und absetzen konnte. da der reichspr\u00e4sident eine herausgehobene und machtpolitisch potenziell einflussreiche position innehatte, wird er in der literatur oftmals dem kaiser gleichgestellt, man spricht auch vom \u201eersatzkaiser\u201c. er wurde auf sieben jahre vom volk gew\u00e4hlt und konnte im einvernehmen mit dem reichskanzler notverordnungen erlassen, durch die sogar grundrechte zeitweilig au\u00dfer kraft gesetzt werden konnten. selbst der m\u00f6gliche widerstand des reichstags dagegen konnte ggf. ausgeschaltet werden, da der reichspr\u00e4sident ihm gegen\u00fcber das aufl\u00f6sungsrecht hatte. die verfassung basierte auf dem rechtspositivismus, was bedeutet, dass sie der verfassungsrevision (art. 76) keine substanziellen schranken zog. der f\u00fchrende verfassungskommentator gerhard ansch\u00fctz \u00e4u\u00dferte dazu: \u201eauf dem durch art. 76 geregelten gesetzgebungswege k\u00f6nnen verfassungsrechts\u00e4nderungen jeder art bewirkt werden: nicht nur minder bedeutsame, mehr durch technische als durch politische erw\u00e4gungen bedingte, sondern auch bedeutsame, einschlie\u00dflich solcher, die sich auf die rechtliche natur des f\u00f6derativ organisierten reichsganzen (bundesstaat), die zust\u00e4ndigkeitsverschiebung zwischen reich und l\u00e4ndern, die staats- und regierungsform des reichs und der l\u00e4nder (republik, demokratie, wahlrecht, parlamentarismus, volksentscheid, volksbegehren) und andere prinzipielle fragen (grundrechte) beziehen. die durch art. 76 den hier bezeichneten qualifizierten mehrheiten \u00fcbertragene verfassungs\u00e4ndernde gewalt ist gegenst\u00e4ndlich unbeschr\u00e4nkt.\u201cim dritten abschnitt der weimarer verfassung wurde unter anderem auf eine staatskirche verzichtet; damit war das bis dahin noch geltende \u201elandesherrliche kirchenregiment\u201c abgeschafft, nach dem der landesherr tr\u00e4ger der regierungsgewalt in der evangelischen landeskirche war.\n\nam 31. juli 1919 wurde die weimarer verfassung schlie\u00dflich in ihrer endg\u00fcltigen form von der nationalversammlung angenommen und vom reichspr\u00e4sidenten friedrich ebert am 11. august in schwarzburg ausgefertigt. zum gedenken an die \u201egeburtsstunde der demokratie\u201c wurde dieser tag zum nationalfeiertag bestimmt.\n\n\n=== parteienspektrum ===\n\ndie politischen parteien stammten gr\u00f6\u00dftenteils noch aus der kaiserzeit, auch wenn die meisten ihren namen ge\u00e4ndert hatten. entgegen einer weitverbreiteten irrmeinung ist die zahl der im parlament vertretenen parteien ungef\u00e4hr gleich geblieben: unter dem absoluten mehrheitswahlrecht der kaiserzeit waren es durchschnittlich 13,8 parteien, in der weimarer republik 14,4. zwar gab es beispielsweise im reichstag keine parteien von polen, d\u00e4nen und els\u00e4ssern mehr, aber weiterhin eine hannoversche, zus\u00e4tzlich eine oder zwei bayerische parteien sowie splitterparteien des mittelstands wie die wirtschaftspartei.\n\nbereits im kaiserreich hatten die parteien, \u00fcber die gesetzgebung des reichstages, einen gro\u00dfen einfluss auf die politik gehabt. aber in der weimarer zeit mussten sie zus\u00e4tzlich in der lage sein, koalitionsregierungen zu bilden (und kandidaten f\u00fcr die reichspr\u00e4sidentschaft zu stellen); das w\u00e4re ihnen bereits im kaiserreich schwergefallen und hat tats\u00e4chlich die durchsetzung des parlamentarischen regierungssystems vor 1918 verhindert.\nanders als in vielen nach 1945 entstandenen verfassungen gab es damals noch keinen verfassungspolitischen auftrag der parteien und auch kein parteiengesetz. parteien waren rechtlich gesehen vereine.\ngeht man im parteienspektrum von links nach rechts, gab es in der weimarer zeit folgende parteien von bedeutung:\n\nkommunistische partei deutschlands (kpd, ab 1918)\nunabh\u00e4ngige sozialdemokratische partei deutschlands (uspd, bis 1922 \u2013 formal bis 1931)\nsozialdemokratische partei deutschlands (spd)\ndeutsche demokratische partei (ddp), ab 1930 deutsche staatspartei\ndeutsche zentrumspartei (zentrum)\nbayerische volkspartei (bvp)\ndeutsche volkspartei (dvp)\ndeutschnationale volkspartei (dnvp)\nnationalsozialistische deutsche arbeiterpartei (nsdap)und eine reihe kleinerer parteien:\n\nbayerischer bauernbund (bb)\nchristlich-nationale bauern- und landvolkpartei (cnbl, auch landvolk)\nreichspartei des deutschen mittelstandes (wirtschaftspartei, kurz wp)\nreichspartei f\u00fcr volksrecht und aufwertung (volksrechtpartei, kurz vrp)\ndeutschv\u00f6lkische freiheitspartei (dvfp)\nfreiland, freigeld, freiwirtschaft (fff) \u2013 partei der freiwirtschaftsbewegung silvio gesells\nchristlich-sozialer volksdienst (evangelische bewegung) (csvd, 1929\u20131933)\ndeutsch-hannoversche partei (dhp, auch welfen genannt)\ndeutsche bauernpartei (dbp, 1928 bis 1933)\nnationalsozialistische freiheitspartei (nsfp, auch nf)\ndeutschsoziale partei (ds bzw. dtsp, dsop oder auch dsp)\ndeutschsozialistische partei (dsp)\nkonservative volkspartei (kvp)\nwendische volkspartei (volksminderheitenpartei der wenden und sorben) (sorb. serbska ludowa strona)\nchristlich-soziale reichspartei (csrp)\n\n\n=== reichspr\u00e4sident ===\nder erste reichspr\u00e4sident, friedrich ebert, amtierte von 1919 bis 1925. er war zun\u00e4chst von der nationalversammlung eingesetzt worden, danach wurde sein mandat mehrmals verl\u00e4ngert. die erste verfassungsm\u00e4\u00dfige wahl zum reichspr\u00e4sidenten fand 1925 statt, gew\u00e4hlt wurde der parteilose weltkriegsfeldmarschall paul von hindenburg. 1932 wurde er wiedergew\u00e4hlt; er starb am 2. august 1934.\n\n\n=== reichskanzler ===\ndie reichskanzler im kaiserreich hatten noch keiner partei angeh\u00f6rt; erstmals wurde 1917 ein vertreter der zentrumspartei kanzler. vom november 1918 bis zur reichstagswahl 1920 geh\u00f6rten die regierungschefs der spd an. von 1920 bis 1932 stellte das zentrum fast alle reichskanzler, mit ausnahme eines sozialdemokraten, eines liberalen und zweier parteiloser. das ende der weimarer republik wird zumeist mit der ernennung von hitler zum reichskanzler am 30. januar 1933 angegeben.\n\n9. november 1918 bis 13. februar 1919 friedrich ebert, spd (kein verfassungsm\u00e4\u00dfiger reichskanzler, aber mitglied im rat der volksbeauftragten)\n13. februar bis 20. juni 1919 philipp scheidemann, spd (ministerpr\u00e4sident)\n21. juni 1919 bis 26. m\u00e4rz 1920 gustav bauer, spd (bis 14. august 1919 ministerpr\u00e4sident)\n27. m\u00e4rz bis 8. juni 1920 hermann m\u00fcller, spd\n25. juni 1920 bis 4. mai 1921 constantin fehrenbach, zentrum\n10. mai 1921 bis 14. november 1922 joseph wirth, zentrum\n22. november 1922 bis 12. august 1923 wilhelm cuno, parteilos\n13. august bis 23. november 1923 gustav stresemann, dvp\n30. november 1923 bis 15. januar 1925 wilhelm marx, zentrum\n15. januar 1925 bis 16. mai 1926 hans luther, parteilos\n16. mai 1926 bis 28. juni 1928 wilhelm marx, zentrum\n28. juni 1928 bis 30. m\u00e4rz 1930 hermann m\u00fcller, spd\n30. m\u00e4rz 1930 bis 31. mai 1932 heinrich br\u00fcning, zentrum\n1. juni bis 1. dezember 1932 franz von papen, parteilos (bis 3. juni zentrum)\n3. dezember 1932 bis 28. januar 1933 kurt von schleicher, parteilos\nab dem 30. januar 1933 adolf hitler, nsdap\n\n\n=== beamtentum und justiz ===\nwie bei der reichswehr fanden auch in der verwaltung und in der rechtspflege keine demokratischen reformen statt. in der weimarer verfassung wurde allen beamten die \u201efreiheit ihrer politischen gesinnung\u201c und ihre \u201ewohlerworbenen rechte\u201c garantiert; richter erhielten mit der unabsetzbarkeit einen noch st\u00e4rkeren schutz. zur zeit des kaiserreichs war bei beamten und richtern w\u00e4hrend der ausbildung und bei der einstellung auf eine monarchistisch-patriotische gesinnung geachtet worden, mit der folge einer rechtskonservativen ausrichtung im gros der beamten- und richterschaft. speziell die linken, deren anh\u00e4nger zur kaiserzeit keine wichtigen posten \u00fcbernehmen konnten, setzten sich nunmehr besonders f\u00fcr die freiheit der politischen gesinnung ein. eine von den linken parteien gewollte wahl der richter durch das volk kam nicht zustande, da man die justiz nicht in die politik hineinziehen wollte. der wichtigste hinderungsgrund f\u00fcr reformen bei den beamten war die notwendigkeit einer funktionierenden verwaltung am ende des krieges, um beispielsweise die soldaten zur\u00fcck nach deutschland zu holen. auch kam eine rechts eingestellte beamtenschaft den b\u00fcrgerlichen parteien nicht ungelegen zur verhinderung einer weitergehenden sozialistischen revolution. den eid auf die verfassung, den die beamten leisten mussten, bezogen viele auf den staat, nicht aber auf die republik.\ndie politische einstellung der justiz kann man deutlich in ihren urteilen erkennen, zum ersten mal bei der m\u00fcnchner r\u00e4terepublik und beim kapp-putsch. w\u00e4hrend linke straft\u00e4ter mit enormer h\u00e4rte behandelt wurden, kam es bei rechten straft\u00e4tern sehr selten \u00fcberhaupt zu anklagen oder strafen, die auch sehr viel milder ausfielen \u2013 die weimarer justiz war auf dem rechten auge blind. die blindheit betraf nicht nur die richter, sondern auch die strafverfolgungsbeh\u00f6rden. der kriegsgerichtsrat und sp\u00e4tere reichsanwalt (bzw. oberreichsanwalt am volksgerichtshof) paul jorns hatte unter anderem wichtige spuren des mordes an karl liebknecht und rosa luxemburg nicht aufgenommen und die ermittlungen auch anderweitig behindert. gustav noske (spd), der erste reichswehrminister der weimarer republik, verhinderte, dass der prozess gegen waldemar pabst, der die morde an rosa luxemburg und karl liebknecht zu verantworten hatte, in die revision ging. der prozess wurde eingestellt; nur einige der untergeordneten beteiligten erhielten geringf\u00fcgige bu\u00dfgelder oder minimale haftstrafen, die zudem ausgesetzt wurden. die einseitigkeit der justiz wurde bereits 1921 von emil julius gumbel belegt, aber es kam zu keinen wirksamen reformen. die gerichte f\u00fchlten sich oft nicht dem gesetz, sondern dem staat und dem kampf gegen den kommunismus verpflichtet.\n\ndie blindheit galt auch f\u00fcr die massenwirksame propaganda, die nicht nur von den rechtsextremen selbst ausging, sondern auch von medien der mitte geteilt und mitgetragen wurde. die demokraten in der verwaltung der weimarer republik wurden zum teil systematisch verunglimpft. der erste reichspr\u00e4sident, friedrich ebert, stellte bis zu seinem tod 173 strafantr\u00e4ge wegen beleidigung und \u00fcbler nachrede. am bekanntesten wurde der \u201emagdeburger prozess\u201c von 1924, in welchem der angeklagte v\u00f6lkische redakteur zwar wegen beleidigung verurteilt wurde, das magdeburger amtsgericht in seiner urteilsbegr\u00fcndung aber feststellte, der vorwurf, ebert habe w\u00e4hrend des januarstreiks 1918 landesverrat begangen, treffe im strafrechtlichen sinne zu. der berliner polizeivizepr\u00e4sident bernhard wei\u00df, der als einer der wenigen standhaften beamten regelm\u00e4\u00dfig gegen rechtsbr\u00fcche von hitlers sa vorging, wurde als symbol j\u00fcdischer emanzipation und demokratischer wehrhaftigkeit von der ns-presse antisemitisch diffamiert, ohne dass er in beleidigungsprozessen durchschlagende erfolge gegen f\u00fchrende nationalsozialisten erzielen konnte.justizorgane spielten im hinblick auf das ende der republik eine wichtige rolle. die verhandlungen im hochverratsprozess gegen hitler konnten ungehindert zur hetze und zur verbreitung von propaganda missbraucht werden. dar\u00fcber hinaus verb\u00fc\u00dfte er nach seinem putschversuch nur eine geringe haftstrafe und kam bald wieder frei. in der urteilsbegr\u00fcndung wurde der verzicht auf eine ausweisung hitlers (damals \u00f6sterreichischer staatsb\u00fcrger), die nach dem republikschutzgesetz angebracht war, damit begr\u00fcndet, dass \u201eauf einen mann, der so deutsch denkt und f\u00fchlt wie hitler [\u2026] die vorschrift [\u2026] des republikschutzgesetzes [\u2026] keine anwendung finden\u201c kann. reichspr\u00e4sident friedrich ebert starb im februar 1925 an einer verschleppten blinddarmentz\u00fcndung, die er aufgrund einer anklage wegen landesverrats nicht rechtzeitig hatte behandeln lassen. im sogenannten weltb\u00fchne-prozess wurden die journalisten carl von ossietzky und walter kreiser wegen spionage zu 18 monaten haft verurteilt, weil in der zeitschrift auf die geheime aufr\u00fcstung der reichswehr aufmerksam gemacht worden war.\n\n\n=== reichswehr ===\n\ndie st\u00e4rke der milit\u00e4rmacht der weimarer republik wurde durch artikel 160 des versailler vertrages geregelt. die gr\u00f6\u00dfe des landheeres wurde auf 100.000 und die der marine auf 15.000 berufssoldaten begrenzt. der unterhalt von luftstreitkr\u00e4ften, panzern, schwerer artillerie, u-booten und gro\u00dfkampfschiffen war dem reich untersagt. zugleich wurde die aufl\u00f6sung von generalstab, kriegsakademien und milit\u00e4rschulen verf\u00fcgt.\ndie soldaten der reichswehr wurden auf die weimarer verfassung vereidigt. oberbefehlshaber war der reichspr\u00e4sident, w\u00e4hrend der reichswehrminister die befehlsgewalt aus\u00fcbte. die milit\u00e4rische kommandogewalt befand sich jedoch in den h\u00e4nden des chefs der heeresleitung bzw. der marineleitung. daraus entwickelte sich ein dualismus zwischen zivilgewalt und milit\u00e4rischer kommandogewalt, der zu einer schweren belastung der republik werden sollte. denn w\u00e4hrend sich reichswehrminister otto ge\u00dfler w\u00e4hrend seiner amtszeit mit begrenzten politischen und administrativen aufgaben begn\u00fcgte, gelang es dem chef der heeresleitung hans von seeckt, die reichswehr der kontrolle des reichstages weitgehend zu entziehen. unter seeckt entwickelte sich die reichswehr zu einem \u201estaat im staate\u201c. sie f\u00fchlte sich eher einer abstrakten staatsidee als der verfassung verpflichtet und stand der politischen linken mit ausgepr\u00e4gtem misstrauen gegen\u00fcber.bereits w\u00e4hrend des kapp-putsches 1920 hatte seeckt den einsatz der reichswehr gegen die putschenden freikorps verweigert, aber anschlie\u00dfend den aufstand der roten ruhrarmee brutal niederschlagen lassen. die reichswehr organisierte au\u00dferdem mit der sogenannten \u201eschwarzen reichswehr\u201c eine geheime und mit paramilit\u00e4rischen formationen vernetzte personalreserve, als deren f\u00fchrungskader sie sich begriff. zugleich wurden neue milit\u00e4rische strategien etwa zum zusammenwirken moderner waffen entwickelt. in diesem zusammenhang entwickelte sich eine weitreichende kooperation mit der roten armee, die beispielsweise zur geheimen schulung deutscher milit\u00e4rflieger in lipezk f\u00fchrte.mit dem sturz seeckts 1926 nahm die reichswehr einen kurswechsel vor, f\u00fcr den vor allem kurt von schleicher verantwortlich zeichnete. ziel war es, breite gesellschaftliche unterst\u00fctzung f\u00fcr das projekt der wiederaufr\u00fcstung zu wecken und die gesellschaft selbst zum zwecke k\u00fcnftiger kriegsf\u00fchrung zu militarisieren. unter der reichspr\u00e4sidentschaft hindenburgs erlangte die reichswehrf\u00fchrung zunehmenden politischen einfluss und bestimmte schlie\u00dflich auch die zusammensetzung der reichsregierungen mit. dadurch trug die reichswehr ma\u00dfgeblich zur entwicklung eines autorit\u00e4ren pr\u00e4sidialsystems w\u00e4hrend der endphase der weimarer republik bei.\n\n\n=== territoriale gliederung ===\nam tag der verfassungsverk\u00fcndung bestand das deutsche reich aus 24 l\u00e4ndern, die ihre wurzeln in den gliedstaaten des deutschen kaiserreichs hatten. mit wirkung vom 1. mai 1920 vereinigten sich die th\u00fcringischen freistaaten mit ausnahme coburgs, das sich 1920 bayern anschloss, zum land th\u00fcringen. im jahr 1921 trat waldeck-pyrmont den landesteil pyrmont an preu\u00dfen ab, 1929 ging auch waldeck in preu\u00dfen auf.\nin ihrer kernzeit umfasste die republik somit folgende 18 l\u00e4nder (angaben von 1925) und das saargebiet:\nbis zum inkrafttreten des versailler vertrages im januar 1920 bestanden formell noch deutsche kolonien. die r\u00fcckgewinnung der kolonien blieb offizielle regierungspolitik und war in der verwaltung der weimarer republik verankert (erst als kolonial-zentralabteilung im reichsministerium f\u00fcr wiederaufbau und danach als kolonialpolitische abteilung im ausw\u00e4rtigen amt). tats\u00e4chlich wurden aber alle deutschen \u00fcberseegebiete bereits bei kriegsende 1918 von den siegerm\u00e4chten kontrolliert und sie kamen nach dem friedensschluss als mandate unter die verwaltung des v\u00f6lkerbundes.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsmerkmale ===\ndie gesellschaft der weimarer republik startete mit erheblichen, kriegsbedingten l\u00fccken in der m\u00e4nnlichen bev\u00f6lkerung: 2,4 millionen gefallene soldaten und 2,7 millionen fr\u00fch sterbende dauerinvaliden in der altersgruppe der 20- bis 50-j\u00e4hrigen bewirkten einen entsprechenden frauen\u00fcberschuss und zugleich stark r\u00fcckl\u00e4ufige geburtenraten. gebiets- und bev\u00f6lkerungsverluste als konsequenzen des versailler vertrags bewirkten eine zus\u00e4tzliche schrumpfung um mehr als 5,7 millionen menschen.\n\n\n==== frauenstellung im wandel ====\nmit der gr\u00fcndung der weimarer republik erhielten frauen das aktive und passive wahlrecht. an den wahlen zur verfassunggebenden nationalversammlung beteiligten sich 78 % der wahlberechtigten frauen, 9,6 % der abgeordneten waren weiblich. frauen blieben aber auch in den zwanziger jahren in allen parteien weiterhin unterrepr\u00e4sentiert und waren kaum in hohen partei\u00e4mtern vertreten.\ndurch den langfristigen strukturwandel im wirtschaftsleben bedingt, war das arbeitsplatzangebot im landwirtschaftlichen sektor weiter r\u00fcckl\u00e4ufig, w\u00e4hrend es im dienstleistungsbereich zunahm und auf ein drittel aller besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse anstieg. mehr als ein drittel der frauen war 1925 erwerbst\u00e4tig. angebote f\u00fcr weibliche erwerbsarbeit waren vor allem im expandierenden dienstleistungssektor vorhanden: in der \u00f6ffentlichen verwaltung, im schuldienst und im gesundheitswesen. in der privatwirtschaft fanden viele frauen als verk\u00e4uferinnen oder stenotypistinnen einen arbeitsplatz.\nder frauenanteil auf angestellten- und beamtenstellen, so hans-ulrich wehler, lag bald \u00fcber dem von m\u00e4nnern. doch \u00fcbten die frauen in der regel die untergeordneten, schlechter bezahlten funktionen aus und wurden sogar in tarifvertraglich geregelten arbeitsverh\u00e4ltnissen f\u00fcr gleiche arbeit geringer entlohnt als m\u00e4nner. in der weltwirtschaftskrise konnten weibliche \u201edoppelverdiener\u201c aufgrund eines gesetzes von 1932 nach bedarf entlassen werden.\n\n\n==== jugendliche in prek\u00e4ren verh\u00e4ltnissen ====\ndas kriegsbedingt vaterlose aufwachsen vieler kinder und jugendlicher wie auch inflationsbedingte materielle und statusverluste in den sozialen mittelschichten hatten folgen. sie schlugen sich nieder in einem fortgesetzten autorit\u00e4tsverlust der elternh\u00e4user und der von ihnen vermittelten sozialmoralischen normen. eine von der jugendbewegung inspirierte kritik an der \u201everkn\u00f6cherten erwachsenenwelt\u201c breitete sich aus.knapp die h\u00e4lfte der neun millionen jugendlichen waren mitglieder in einem jugendverband. den st\u00e4rksten anteil hatten sportvereine (1,6 millionen) und kirchenverb\u00e4nde (1,2 millionen); jungbanner (700.000), arbeiterjugend (368.000) und b\u00fcndische jugend (51.000) blieben an mitgliedern dahinter zwar weit zur\u00fcck, wirkten aber mit ihrem lebensstil und ihren publikationen auch nach au\u00dfen und wurden zu partnern im dialog mit reformp\u00e4dagogik, lebensreform und sexualreform. in bezug auf den \u201eamerikanismus\u201c als leitbild waren zwar einerseits viele jugendliche beider geschlechter aufgeschlossen, weil damit erregend neues verbunden war; in der b\u00fcndischen jugend und in national-konservativen jugendgruppierungen dagegen wurde diese str\u00f6mung als \u201ezersetzend\u201c und \u201eundeutsch\u201c kompromisslos abgelehnt.in der weltwirtschaftskrise wurden jugendliche h\u00e4ufig als erste entlassen und waren deshalb von der massenarbeitslosigkeit besonders stark betroffen. auch jungakademiker sahen sich in ihren beruflichen ambitionen entt\u00e4uscht. daraus entstand ein krisenbewusstsein, das zu kultureller und politischer radikalisierung f\u00fchrte. insbesondere die jungakademiker sagten einer \u201evergreisten\u201c republik, die ihren nachwuchs nicht unterbringen konnte, im namen der \u201ejungen generation\u201c den kampf an.\n\n\n==== juden zwischen assimilation und ausgrenzung ====\nder von kaiser wilhelm ii. h\u00f6chstselbst gest\u00fctzte antisemitismus war w\u00e4hrend des ersten weltkriegs durch organisationen wie den alldeutschen verband weiter angeheizt worden, indem man damit einen krieg zwischen ariern und juden verband und f\u00fcr die niederlage im rahmen der dolchsto\u00dflegende die juden verantwortlich machte. so entfaltete seit dem winter 1918/19 der \u00f6ffentlich praktizierte antisemitismus eine bis dahin ungekannte wirkung. zwar ebbte die welle bald wieder ab und es kam w\u00e4hrend der jahre relativer stabilit\u00e4t zu einer merklichen beruhigung. mit der weltwirtschaftskrise aber formierten sich die vielf\u00e4ltig aufgeladenen antisemitischen str\u00f6mungen in der gesellschaft erneut.\nim jahre 1925 stellten die 564.000 glaubensjuden in deutschland gerade 0,9 % der bev\u00f6lkerung, vier f\u00fcnftel davon alteingesessene j\u00fcdische b\u00fcrger; hinzu kamen 108.000 ostj\u00fcdische zuwanderer. vom bev\u00f6lkerungsdurchschnitt stark abweichend war historisch-traditionsbedingt die berufliche orientierung der juden, die zur h\u00e4lfte als selbst\u00e4ndige t\u00e4tig waren (sonst 16 %) und vor allem in handel, bankwesen und einigen freien berufen dominierten oder stark vertreten waren, jedoch wenig in der industrie und nur ganz selten in der landwirtschaft.das verh\u00e4ltnis der juden zur weimarer republik war nicht einseitig von furcht und abwehr bestimmt; denn die formellen und informellen schranken, die noch im kaiserreich juden die karriere im staatsdienst oder im akademischen bereich verstellt hatten, waren durch die weimarer verfassung beseitigt. der seit dem 19. jahrhundert laufende assimilierungs- und kulturelle verschmelzungsprozess verst\u00e4rkte sich in den 1920er jahren bei einem gro\u00dfteil der deutschen juden noch, w\u00e4hrend andere auswanderten oder sich zum zionismus bekannten. die erfolge deutscher juden als wissenschaftler zu zeiten der weimarer republik sprechen f\u00fcr sich: unter den vierzehn deutschen nobelpreistr\u00e4gern der naturwissenschaften (physik, chemie und medizin) der jahre 1918 bis 1932 waren sechs j\u00fcdische naturwissenschaftler: fritz haber, albert einstein, james franck, gustav hertz, otto meyerhof und otto warburg.\n55 % der deutschen juden lebten in gro\u00dfst\u00e4dten, allein ein drittel in berlin. \u201eberlin und seine juden: das war die intensivste steigerung dessen, was das konservative deutschland am staat von weimar ha\u00dfte.\u201c in bayern \u00e4u\u00dferte sich 1920 der schriftsteller ludwig thoma im miesbacher anzeiger: \u201eberlin ist nicht deutsch, ist heute das gegenteil davon, ist galizisch verhunzt und versaut.\u201c speziell gegen die zugewanderten ostjuden, die sich durch ihr \u00e4u\u00dferes und im auftreten deutlich unterschieden (\u201ekaftanjuden\u201c versus \u201ekrawattenjuden\u201c) und als fremde wahrgenommen wurden, entlud sich der hass der antisemiten. das vor allem von armen ostjuden bewohnte scheunenviertel wurde 1923 zum ort pogromartiger gewaltexzesse von antisemiten, die erst durch einen massiven polizeieinsatz gestoppt wurden. der antisemitismus geh\u00f6rte laut wehler neben f\u00fchrerkult und radikalnationalismus zu den \u201eintegrationsklammern\u201c der nsdap. auch ohne die reichskanzlerschaft hitlers w\u00e4re die republik mit dem antisemitismus nicht leicht fertiggeworden. \u201eum wie viel verh\u00e4ngnisvoller mu\u00dfte es sich aber auswirken, als ein hasserf\u00fcllter, gewissenloser antisemit in den besitz der staatsgewalt kam und sich anschickte, mit ihren mitteln seine utopie von einem judenfreien rassereich zu verwirklichen.\u201c\n\n\n== kunst und kultur ==\nder durchbruch einer modernen massenkultur, der im zeitgen\u00f6ssischen bewusstsein mancherlei z\u00fcge einer \u201eamerikanisierung\u201c aufwies, war in der weimarer demokratie eher ein urbanes als ein gesamtgesellschaftliches ph\u00e4nomen und begleitet von instabilen verh\u00e4ltnissen und widerst\u00e4nden gegen einen \u201eundeutschen entfremdungsprozess\u201c. entwicklungsbrennpunkt der innovationen im kulturleben der 1920er jahre war berlin, seinerzeit mit vier millionen einwohnern die drittgr\u00f6\u00dfte stadt der welt und \u201eals kino-, theater-, zeitungs- und sportstadt auch schon aus sicht der zeitgenossen die kulturelle kapitale der zwischenkriegszeit.\u201cmanches von dem, was im r\u00fcckblick zu kunst und kultur der weimarer republik gez\u00e4hlt wird, war zeitlich und r\u00e4umlich au\u00dferhalb ihrer selbst angelegt. sie war teil einer klassischen moderne, die sich vom ende des 19. jahrhunderts bis in die 1930er jahre erstreckte, und fiel in deren ausgestaltungsphase. damit die bereits angelegten tendenzen kulturell hegemonial werden konnten, mussten laut henning k\u00f6hler gegen\u00fcber der kaiserzeit noch zwei faktoren hinzukommen: die ersch\u00fctterung durch die grausamkeit des weltkriegs, die vieles hergebrachte kulturell delegitimierte, und die ab 1918 endlich vollzogene gesellschaftliche gleichstellung der deutschen juden, die sich als k\u00fcnstler, vor allem aber als k\u00e4ufer um die kunst verdient machten.indem deutschland damals einerseits ein ausgesuchtes erprobungsfeld der neuesten avantgardetrends war und andererseits der ort der heftigsten reaktion darauf, wurde es nach ansicht von walter laqueur \u201ewie selbstverst\u00e4ndlich das interessanteste land europas.\u201c die zwanziger jahre, so hagen schulze, \u201esind von einer nie dagewesenen intellektuellen fruchtbarkeit, gen\u00e4hrt von dem nerv\u00f6sen, neurotischen gef\u00fchl der unsicherheit und unbehaustheit, das nach dem krieg das geistige wie das politische leben durchzieht und die menschen rastlos nach archimedischen punkten suchen l\u00e4\u00dft, von denen aus die gesamte gegenwart aus ihren angeln zu heben ist.\u201cdabei weisen politische und kulturelle entwicklungen der jahre 1918 bis 1933 erkennbare parallelen auf: \u201edas erlebnis von weltkrieg und revolution lie\u00df die expressionisten mit ihrem utopischen menschheits-pathos an die breite \u00f6ffentlichkeit treten. revolution\u00e4re geb\u00e4rde und auch revolution\u00e4res engagement suchten die befreiende verbindung mit den \u201amassen\u2018.\u201c eine proletarische botschaft war den mitf\u00fchlenden arbeiter-darstellungen von otto dix ebenso zu entnehmen wie seinen brutalen portr\u00e4ts von zuh\u00e4ltern und dirnen. einen politischen appell stellte auch k\u00e4the kollwitz\u2019 graphisches werk mit trauernden m\u00fcttern, hungernden kindern sowie den opfern von krieg und kapitalistischer ausbeutung dar. dagegen entfaltete sich in der phase der relativen stabilisierung die neue sachlichkeit als \u00fcbergreifendes motiv. f\u00fcr sie bezeichnend war die suche nach einem standort in der wirklichen welt. die teils mit einem sozialkritischen realismus verbundene endphase der republik ab 1929/30 markiert wie in der politik eine z\u00e4sur, die zu abbruch und radikalisierung auch in kunst und kultur f\u00fchrte. peter hoeres sieht als hinterlassenschaft eine disparate kulturelle moderne, ebenso faszinierend wie ambivalent, \u201edie so rasant daherkam und ungem\u00fctlich ausstaffiert war, dass viele nicht bereit waren, ihren ambitionierten k\u00fcndern zu folgen.\u201c\n\n\n=== moderne im umbruch ===\nam 9. november 1918, dem tag der ausrufung der republik im zeichen der revolution, wurde noch am abend im reichstagsgeb\u00e4ude ein \u201erat der intellektuellen\u201c gebildet, die meisten von ihnen expressionisten, der unter anderem die verstaatlichung aller theater und eine in das volk zu tragende, weltver\u00e4ndernde kunst forderte. die am 3. dezember 1918 konstituierte novembergruppe mit max pechstein und c\u00e9sar klein sah sich in der funktion eines \u201ekunstrats\u201c, der in allen die kunst betreffenden politischen fragen ma\u00dfgeblichen einfluss beanspruchte. er hatte betr\u00e4chtlichen zulauf, so von den architekten peter behrens, walter gropius und ludwig mies van der rohe, von malern wie ludwig meidner, wassily kandinsky und lyonel feininger oder k\u00fcnstlern wie george grosz, conrad felixm\u00fcller und otto dix. die gruppe war jedoch hinsichtlich der individuellen gesellschaftspolitischen vorstellungen und k\u00fcnstlerischen programme zu heterogen zusammengesetzt, um tats\u00e4chlich bedeutende wirkung entfalten zu k\u00f6nnen. \u00e4hnlich erging es dem arbeitsrat f\u00fcr kunst, der den zusammenschluss aller k\u00fcnstler zu einer wirklichen arbeitsgemeinschaft anstrebte. hier engagierten sich neben mitgliedern der novembergruppe unter anderen bruno taut, erich heckel, karl schmidt-rottluff und emil nolde.neben dem quer durch die kunstgattungen fortwirkenden expressionismus war die fr\u00fchphase der republik entfaltungsraum f\u00fcr eine reihe weiterer avantgardistischer stilrichtungen wie kubismus, futurismus, purismus, verismus und konstruktivismus. schockierende wirkung entfaltete in der fr\u00fchzeit der weimarer republik der 1916 in z\u00fcrich entstandene dadaismus, der nun von berlin aus alle bisherige kunst radikal in frage stellte. anstelle einer neuen kunstrichtung ging es vornehmlich um foto, maschine und politisches happening. es wurden dada-soir\u00e9en veranstaltet, zum beispiel mit einem wettrennen zwischen n\u00e4hmaschine (betrieben von george grosz) und schreibmaschine (bedient von walter mehring). \u201edie dadaisten erschienen in grotesken masken, in milit\u00e4rischen uniformen, mit monokeln, ritten auf holzpferdchen (frz. dada), auf gro\u00dfen eisernen kreuzen und papiermach\u00e9totenk\u00f6pfen.\u201c anl\u00e4sslich der ersten internationalen dada-messe 1920 in berlin standen fotocollagen, klebebilder, witzplakate und ausgestopfte puppen im vordergrund: das klamaukartige, das betont antimalerische. george grosz und john heartfield posierten zur er\u00f6ffnung mit dem schild: \u201edie kunst ist tot. es lebe die neue maschinenkunst tatlins.\u201c (die dadacollage raoul hausmanns \u201etatlin at home\u201c stellte einen mann dar, der nichts als maschinen im kopf hat.). der staat unterst\u00fctzte die neuen str\u00f6mungen durch ankauf zeitgen\u00f6ssischer kunstwerke f\u00fcr die nationalgalerie, darunter impressionistische werke von leo von k\u00f6nig, ernst oppler oder ulrich h\u00fcbner aber auch expressionistische kunst von franz heckendorf oder joseph oppenheimer bis hin zu ersten werken der neuen sachlichkeit.die vielzahl der richtungen und varianten unter k\u00fcnstlern und intellektuellen in dieser umbruchphase war in einem motiv einig: in der suche nach dem \u201evollkommen neuen und der neuen vollkommenheit\u201c. meist ging es um nicht weniger als eine \u201eneue welt\u201c und einen \u201eneuen menschen\u201c. der auf kompromisse zwischen sozialdemokratie und b\u00fcrgerlicher mitte gegr\u00fcndete weimarer staat hatte unter ihnen nicht viele bedeutende f\u00fcrsprecher, wie es die gebr\u00fcder heinrich und thomas mann waren. hermann hesse zum beispiel trat aus der sektion f\u00fcr dichtkunst der preu\u00dfischen akademie der k\u00fcnste unter ausdr\u00fccklicher bekundung seines misstrauens gegen die deutsche republik aus. die paar guten geister der revolution seien totgeschlagen, die gerichte ungerecht, die beamten gleichg\u00fcltig und das volk infantil. was die verbreitung des \u201erepublikanischen gedankens\u201c betrifft, nahm bereits kurt tucholsky eine sehr begrenzte reichweite an. au\u00dferhalb der hauptstadt berlin sei \u201enur fleckweise\u201c etwas von ihm zu merken. \u00f6stlich der elbe sehe es damit \u201efaul\u201c aus, \u201erechts der oder oberfaul\u201c.\n\n\n=== lebensstile im wandel ===\nmit einf\u00fchrung des achtstundentags und ersten tariflichen urlaubsregelungen wurde freizeitgestaltung f\u00fcr die masse der lohnabh\u00e4ngigen in der weimarer republik \u00fcberhaupt erst alltagsbestandteil. ein facettenreiches angebot spiegelte die neuen m\u00f6glichkeiten: rummelpl\u00e4tze, vari\u00e9t\u00e9s, tanzs\u00e4le, kinopal\u00e4ste, boxarenen und sechstagerennen boten unterhaltung; theater, bibliotheken und volkshochschulen kamen dem bildungsbed\u00fcrfnis zugute. gr\u00f6\u00dfte popularit\u00e4t erlangten durch den bau von neuen sportanlagen der sport und sportvereine. mitglieder- und zuschauerzahlen sowie die anzahl der sportzeitungen und -zeitschriften nahmen um ein vielfaches zu. massentaugliche medien wie schallplatte, film, illustrierte und radio dienten unter anderem einer demokratisierung des bis dahin weitgehend der gesellschaftlichen oberschicht vorbehaltenen kunstgenusses. an die stelle der bisherigen kluft zwischen \u201eernster\u201c e-kunst und \u201eunterhaltsamer\u201c u-kunst sollte nun als bogenschlag die a-(allgemein-) kunst treten.\nstarke impulse f\u00fcr die kulturelle entwicklung der republik gingen von den vereinigten staaten aus: \u201edas bild des strahlenden siegers aus \u00fcbersee, der mythos vom land der unbegrenzten m\u00f6glichkeiten, die amerikanische wirtschafts- und finanzkraft und der vorsprung in massenproduktion und massenkonsum verkn\u00fcpften sich mit vorstellungen von ungehinderter rationalit\u00e4t, traditionslosem neuerertum, massenkultureller avantgarde, entfaltung neuer medienwelten \u2026\u201c die reaktion auf die hinsichtlich neuer technik, konsumerwartungen, film, tanz und jazz sich ausbreitende \u201eamerikanische welle\u201c waren allerdings unterschiedlich und im rechten politischen spektrum von polemischer abwehr bestimmt, die sich in begriffen wie \u201enegermusik\u201c niederschlug. als josephine baker 1927 mit ihrer charleston jazzband in berlin auftrat, hatte sich jazz als teil der vergn\u00fcgungsindustrie jedoch bereits etabliert und galt seinen anh\u00e4ngern als schick und modisch.der boden, auf dem neue lebensformen sich herausbildeten, war die gro\u00dfstadt. in ihrer anonymit\u00e4t, von nachbarschaftlicher kontrolle kaum beeintr\u00e4chtigt, gab es viel raum zur freien pers\u00f6nlichen entfaltung sowie ein reichhaltiges medien- und warenangebot. zur \u201evergn\u00fcgungsmetropole europas\u201c wurde berlin, seit 1920 mit 4,3 millionen einwohnern die nach new york und london drittgr\u00f6\u00dfte stadt der welt. unb\u00e4ndiger als andernorts entwickelten sich in berlin tanzbewegung und sexwelle: \u201esexuelle fragen standen in der literatur, im film und im theater weit vorn. manchmal schritt der zensor ein, aber insgesamt herrschte ein klima der duldsamkeit, und jedenfalls war man in diesen jahren hier gro\u00dfz\u00fcgiger als sonst in einem land.\u201c in den kaffeeh\u00e4usern trafen sich zum gedankenaustausch avantgarde und gew\u00f6hnliches publikum, schriftsteller und kritiker. besonderer anziehungspunkt der kulturellen szene war das romanische caf\u00e9, wo auch maler und schauspieler ein und aus gingen. zeitgleich entwickelte sich eine der ersten offen homosexuellen subkulturen der welt. als stadt der superlative war das damalige berlin die gr\u00f6\u00dfte und vielf\u00e4ltigste zeitungsstadt der welt, die stadt der theater, konzerts\u00e4le und des politischen kabaretts. berlin verf\u00fcgte \u00fcber die schnellste stadtbahn und war mit ann\u00e4hernd einer halben million anschl\u00fcssen auch die telefonierfreudigste stadt der welt.\n\n\n=== ausstrahlende \u201eneue sachlichkeit\u201c ===\nmit dem ende der hyperinflation ergaben sich auch f\u00fcr kunst und kultur der republik neue rahmenbedingungen. k\u00fcnstler und b\u00fcrgerliche intellektuelle hatten vielfach die kleinen und mittleren verm\u00f6gen verloren, aus denen sie ihren lebensunterhalt haupts\u00e4chlich bestritten hatten. nun galt es f\u00fcr sie, sich neuen konsumanspr\u00fcchen auf einem ver\u00e4nderten markt zu stellen und eine \u201edemokratische\u201c, unpathetische gebrauchskunst zu entwickeln. eine allgemeine versachlichung der \u00e4sthetischen ausdrucksformen setzte sich nun als neue stilrichtung gattungs\u00fcbergreifend durch. der begriff \u201eneue sachlichkeit\u201c wurde zuerst auf die malerei angewendet, wo die avantgarde, oft in gestalt bereits bekannter k\u00fcnstler, nun in stillleben und \u201ebetont unpr\u00e4tenti\u00f6sen portraits\u201c auf objektivit\u00e4t und distanziertheit zielte, auf eine \u201eneue gegenst\u00e4ndlichkeit\u201c.in der architektur, die mehr als jeder andere aspekt der weimarer kultur einen dauerhaften internationalen einfluss aus\u00fcbte, war vor allem das 1919 in weimar gegr\u00fcndete und 1925 nach dessau verlegte bauhaus ausstrahlend wirksam. hier wurde der anspruch der \u201ewiedervereinigung aller werkk\u00fcnstlerischen disziplinen \u2013 bildhauerei, malerei, kunstgewerbe und handwerk \u2013 zu einer neuen baukunst\u201c erhoben. das von walter gropius als direktor und nachfolger henry van de veldes vertretene konzept einer wiederhergestellten einheit von k\u00fcnstlerischer und handwerklicher ausbildung zog bedeutende k\u00fcnstler als lehrende ans bauhaus, darunter lyonel feininger, johannes itten, paul klee, oskar schlemmer, wassily kandinsky und l\u00e1szl\u00f3 moholy-nagy. die vorstellungen aus der fr\u00fchen weimarer \u00e4ra von einem k\u00fcnstlerischen gesamtkunstwerk (wobei der k\u00fcnstler als steigerung des handwerkers verstanden wurde) wichen mit der von gropius organisierten ersten bauhausausstellung von 1923 unter dem titel \u201ekunst und technik \u2013 eine einheit\u201c einem bem\u00fchen um anschluss an \u00f6konomische verwertungsm\u00f6glichkeiten. konstruktion und einrichtung von h\u00e4usern basierten in der folge auf der entwicklung von prototypen f\u00fcr handwerk und industrielle serienfertigung. im umfeld des dessauer bauhausgeb\u00e4udes wurden exemplarische \u201emeisterh\u00e4user\u201c errichtet, deren gemeinsamkeit in flachdach, kubischer grundform und wei\u00dfem anstrich zum ausdruck kam.\nf\u00fcr den zeitgem\u00e4\u00dfen st\u00e4dtebau, der als politische, soziale und wirtschaftliche herausforderung begriffen wurde, sah gropius breite blocks mit nach s\u00fcden ausgerichteten terrassen vor, als baumaterial im wesentlichen stahl, glas und beton. die ausf\u00fchrung sollte pr\u00e4zis, praktisch-funktionell und frei von \u00fcberfl\u00fcssiger ornamentierung sein, in der wirkungsabsicht auf die kubische komposition gerichtet. auch die wohnungsinneneinrichtung wurde auf schn\u00f6rkellose funktionalit\u00e4t hin angelegt. nicht versklavende f\u00fclle, sondern eine befreiende leere galt es zu erzeugen, beispielsweise durch einen wohnungstyp ohne tapeten, vorh\u00e4nge und tischt\u00fccher. bei den m\u00f6beln sorgten klapptische, klappbetten oder sofas mit bettk\u00e4sten f\u00fcr funktionelle n\u00fctzlichkeit. \u201efast alles ist klappbar, schwenkbar, verstellbar, stapelbar, wegstellbar und damit letztlich austauschbar und k\u00f6nnte ebensogut von jemand anderem benutzt, weggestellt oder weggeklappt werden.\u201c als erste einbauk\u00fcche der welt wurde 1926 die frankfurter k\u00fcche vorgestellt. \u201ezweckm\u00e4\u00dfiges wohnen f\u00fcr jedes einkommen\u201c, so ein publikationstitel, bestand zumeist in recht kleinen wohnungen, die aber den eindruck von weitr\u00e4umigkeit vermittelten, weil fast alle zimmer ohne t\u00fcren ineinander \u00fcbergingen. wei\u00dfget\u00fcnchte w\u00e4nde und gro\u00dfe fenster erzeugten helligkeit, in der f\u00fcr pers\u00f6nliches aber kaum platz war. \u201eauch die neusachlichen m\u00f6bel tragen zu dieser unpers\u00f6nlichkeit bei. meist handelt es sich um schleiflackm\u00f6bel mit metallteilen, die auch im behandlungszimmer eines zahnarztes stehen k\u00f6nnten. \u00fcberhaupt dominiert das lackierte, verchromte, st\u00e4hlerne, synthetische, w\u00e4hrend warme holzt\u00f6ne fast v\u00f6llig fehlen.\u201cdoch auch in den reihen der architektur-avantgarde war die reine wohnmaschine umstritten. manche von ihnen setzten sich f\u00fcr einen siedlungsbau mit niedrigen h\u00e4usern und m\u00f6glichst vielen gr\u00fcnfl\u00e4chen ein. wo entsprechende mittel zur behebung der nach dem weltkrieg eingetretenen wohnungsnot zur verf\u00fcgung standen, wie zeitweise im berliner sozialen wohnungsbau \u2013 zwischen 1924 und 1929 wurden fast 85 % der neugebauten siedlungen und wohnblocks durch die \u00f6ffentliche hand finanziert \u2013, da konnten in verschiedenen stadtteilen gro\u00dfz\u00fcgig geplante siedlungen mit gr\u00fcnzonen geschaffen werden, von denen einige heute zum unesco-welterbe geh\u00f6ren.\n\n\n=== theater, film, musik und literatur ===\nberlin wurde in den 1920er jahren auch zu einer \u201eweltmetropole des theaters\u201c, in der die bedeutendsten regisseure, die begabtesten schauspieler und die renommiertesten theaterkritiker anzutreffen waren und auf ein theaterbegeistertes publikum stie\u00dfen. das theater spiegelte den zeitgeist, die b\u00fchne glich einer nationalen institution: \u201e\u00fcber neue st\u00fccke wurde hitzig debattiert, als seien sie ereignisse von gr\u00f6\u00dfter politischer oder gesellschaftlicher bedeutung. eine urauff\u00fchrung diskutierte man eingehender als einen neuen roman, [\u2026] und die theaterkritiken wurden mit gespannter aufmerksamkeit verschlungen.\u201c unter den theaterregisseuren standen max reinhardt als meister des impressionistischen, neuromantischen schauspiels und leopold jessner mit temporeichen und symboltr\u00e4chtigen inszenierungen bei kritik und publikum in h\u00f6chstem ansehen. f\u00fcr starke politische akzente standen das proletarische theater erwin piscators und die st\u00fccke bertolt brechts. die theaterbegeisterung zeigte sich jedoch auch au\u00dferhalb des etablierten theaterapparats in hunderten von gruppen, spielgemeinschaften und politischen kollektiven. in sprechchorbewegung, gruppenlehrtheater und im agitatorischen theater wurden politische und gesellschaftliche erfahrungen mit dem theaterspiel \u00f6ffentlich artikuliert.\nseit mitte der 1920er jahre war auch der kinofilm als kunstform allgemein akzeptiert. nach zeitgen\u00f6ssischen sch\u00e4tzungen gingen jeden tag etwa zwei millionen menschen ins kino. nicht jeder erwachsene ging ins kino, manche aber wesentlich h\u00e4ufiger. in der stummfilm-\u00e4ra bis 1929 machten sich unter den deutschen regisseuren robert wiene (das cabinet des dr. caligari), fritz lang (dr. mabuse, der spieler), friedrich wilhelm murnau (nosferatu \u2013 eine symphonie des grauens) und g. w. pabst (die freudlose gasse) einen namen. beliebt waren aber auch die filme charlie chaplins und \u201erussenfilme\u201c wie sergej eisensteins (panzerkreuzer potemkin). mit dem \u00fcbergang zum tonfilm verloren etablierte k\u00fcnstlerische konzepte der stummfilmzeit ihre basis und wegen der f\u00fcr die neue technik ben\u00f6tigten investitionen setzte ein konzentrationsprozess in der filmindustrie ein. das seit 1929 sich durchsetzende neue genre, insbesondere der so genannten tonfilmoperette, bot in der wirtschaftskrise dieser zeit die popul\u00e4rste form der ablenkung, etwa in den erzeugnissen der blaue engel (1930) oder der kongre\u00df tanzt (1931). die schauspieler lilian harvey und willy fritsch avancierten zum ersten \u201etraumpaar des deutschen films\u201c und lockten millionen zuschauer in die kinos.auch die musik stand w\u00e4hrend der ersten jahre der weimarer republik im zeichen des expressionismus, als dessen h\u00f6hepunkt die urauff\u00fchrung der oper wozzeck an der berliner staatsoper 1925 gilt. gleichzeitig hatte arnold sch\u00f6nberg bereits die wende von der freien atonalit\u00e4t zur zw\u00f6lftonmusik eingeleitet. ging es der neuen musikrichtung um die befreiung vom subjektiven, entdeckten andere die \u201evorsubjektivistische\u201c musik vor allem des barock wieder. komponisten wie georg friedrich h\u00e4ndel oder johann sebastian bach erlebten eine renaissance. andere wiederum wandten sich dem jazz zu. gro\u00dfen erfolg hatte ernst kreneks jazzoper jonny spielt auf (1927), aber auch revuen wie chocolate kiddies mit musik von duke ellington oder die revue n\u00e8gre mit louis douglas und josephine baker. diese revuen pr\u00e4sentierten zwar klischeehafte darstellungen des lebens der afro-amerikaner in den usa, wurden aber wie der jazz \u00fcberhaupt zur zielscheibe nationalistischer und rassistischer hetze. die unterhaltungsmusik orientierte sich nichtsdestoweniger an amerikanischen vorbildern und machte sich zugleich neue verbreitungswege wie schallplatte, rundfunk und tonfilm zu nutze. paradigmatisch f\u00fcr diese entwicklung steht die karriere der comedian harmonists, die jazztitel ebenso wie variet\u00e9st\u00fccke und volkslieder im repertoire hatten und in filmen wie die drei von der tankstelle mitwirkten. dar\u00fcber hinaus schufen filmkomponisten wie werner richard heymann (das gibt's nur einmal, das kommt nicht wieder) oder friedrich holl\u00e4nder (ich bin von kopf bis fu\u00df auf liebe eingestellt) popul\u00e4re schlager, die durch ihre interpretation in den mehrsprachig gedrehten tonfilmen zu internationalen erfolgen wurden.\nw\u00e4hrend das literarische leben der weimarer republik einerseits stark von autoren wie gerhart hauptmann, heinrich mann oder stefan george bestimmt blieb, deren hauptwerke bereits vor 1918 entstanden waren, entwickelten sich andererseits reportage (egon erwin kisch) und zeitroman (unter anderen lion feuchtwanger, arnold zweig, jakob wassermann, hans fallada, erich maria remarque), die sich direkt oder literarisch chiffriert mit erscheinungsformen und gesellschaftlichen problemen der gegenwart auseinandersetzten, so auch alfred d\u00f6blins gro\u00dfstadtroman berlin alexanderplatz und thomas manns retrospektiver bildungsroman der zauberberg. eine eigene gattung stellte daneben die kritisch-satirische \u201egebrauchslyrik\u201c zum beispiel eines erich k\u00e4stner oder kurt tucholsky dar.die zeitgen\u00f6ssische literatur fand w\u00e4hrend der weimarer republik gro\u00dfen absatz. remarques im westen nichts neues zum beispiel wurde bis mai 1930 \u00fcber eine million mal verkauft. unter den ausl\u00e4ndischen autoren verkauften sich vor allem knut hamsun, john galsworthy und jack london sehr gut. teilweise um ein vielfaches h\u00f6here auflagenst\u00e4rken erreichte jedoch literatur antimodernen zuschnitts. neben nationalistischer kriegsliteratur wie von werner beumelburg und ernst j\u00fcnger waren dies nicht zuletzt b\u00fccher, die bereits in der vorkriegszeit erschienen waren wie werke gustav frenssens oder ludwig ganghofers. auch exotische schaupl\u00e4tze (karl may) und kriminalromane (edgar wallace) sprachen ein massenpublikum an. die h\u00f6chsten auflagen aber erzielte hedwig courths-mahler.\n\n\n=== wissenschaft ===\nzu den neuerungen des wissenschaftsbetriebs in der weimarer republik geh\u00f6rte die institutionalisierung der soziologie, deren deutsche begr\u00fcnder noch professuren f\u00fcr national\u00f6konomie oder philosophie innegehabt hatten, wie zum beispiel max weber, georg simmel oder werner sombart. zu klassikern, die nachhaltig die theoriebildung diverser gesellschaftswissenschaftlicher disziplinen anregten, geh\u00f6rten auf den damals teils neugeschaffenen lehrst\u00fchlen f\u00fcr soziologie karl mannheim, alfred weber, emil lederer, norbert elias, theodor geiger und alfred vierkandt.als folgenreichste gr\u00fcndung der weimarer jahre bezeichnet peter hoeres die des instituts f\u00fcr sozialforschung in frankfurt am main. hier kam auch das 1929 gegr\u00fcndete psychoanalytische institut mit erich fromm als bindeglied zwischen beiden einrichtungen unter. theodor w. adorno, anh\u00e4nger des komponisten arnold sch\u00f6nberg, profilierte sich als vertreter einer marxistischen musikkritik. der seit 1930 das institut f\u00fcr sozialforschung leitende max horkheimer verschob den forschungsschwerpunkt von der geschichte der arbeiterbewegung und des sozialismus auf die theorie der gesellschaft. die damit sich anbahnende kritische theorie der frankfurter schule \u201everband empirische sozialwissenschaft, psychoanalyse und philosophie zu einer umfassenden ideologiekritik an der b\u00fcrgerlich-kapitalistischen gesellschaft und ihren institutionen und werten (familie, kultur, musik, vernunft, pers\u00f6nlichkeit).\u201candere innovative einrichtungen zogen die liberalen geister der republik an, so insbesondere die von aby warburg gegr\u00fcndete kulturwissenschaftliche bibliothek. warburg wurde mit seinen reflexionen zum verh\u00e4ltnis von mythos und logos zu einem anreger der modernen kulturwissenschaft und die hamburger bibliothek zum anziehungspunkt f\u00fcr kunsthistorisch und symbolgeschichtlich interessierte forscher wie den philosophen ernst cassirer und den kunsthistoriker erwin panofsky. im liberalen umfeld der zwanziger jahre gr\u00fcndete magnus hirschfeld 1919 das institut f\u00fcr sexualwissenschaft.\nmartin heideggers 1927 erschienenes werk sein und zeit etablierte sich rasch als viel beachtetes und nachhaltig wirkendes opus der zeitgen\u00f6ssischen philosophie, die bei karl jaspers als existenzphilosophie gestalt annahm und in seiner schrift die geistige situation der zeit (1931) zu einer zeitkritischen bestandsaufnahme f\u00fchrte. in der von max scheler und helmut plessner mitbegr\u00fcndeten philosophischen anthropologie wurde unter einbeziehung naturwissenschaftlicher erkenntnisse vor allem aus biologie und zoologie eine sonderstellung des menschen im kosmos beziehungsweise dessen \u201eexzentrische positionalit\u00e4t\u201c begr\u00fcndet.auf die noch zur kaiserzeit teils nobelpreisgekr\u00f6nten leistungen von chemikern und physikern lie\u00df sich in den 1920er jahren aufbauen. albert einstein wurde 1919 weltweit bekannt, als eine sonnenfinsternisexpedition unter leitung von arthur eddington die von einstein im rahmen seiner allgemeinen relativit\u00e4tstheorie vorhergesagte lichtablenkung durch die sonne zumindest qualitativ best\u00e4tigte. einstein wurde 1921 mit dem nobelpreis ausgezeichnet. max planck wurde f\u00fcr seine bahnbrechende arbeit zum wirkungsquantum 1918 der nobelpreis f\u00fcr physik verliehen (aufgrund der kriegswirren 1919 \u00fcbergeben). er entwickelte sich w\u00e4hrend der weimarer republik zur obersten autorit\u00e4t der deutschen physik. die moderne quantenmechanik nahm ihren anfang im jahr 1925 mit der formulierung der matrizenmechanik durch werner heisenberg, max born und pascual jordan. 1931 entwickelten ernst ruska und max knoll das erste elektronenmikroskop. auch in anderen disziplinen wie medizin, mathematik oder astronomie wurden bedeutende leistungen erbracht, auch wenn die deutsche wissenschaft als folge des ersten weltkriegs zun\u00e4chst marginalisiert wurde und die deutsche sprache als kongress- und wissenschaftssprache an bedeutung verlor.\n\n\n=== im zeichen der weltwirtschaftskrise ===\nzum wendepunkt auch f\u00fcr die kultur der weimarer republik, die bis 1928 alle gr\u00f6\u00dferen ersch\u00fctterungen \u00fcberstanden hatte, wurden die ab 1930 sp\u00fcrbaren auswirkungen der gro\u00dfen depression. mit beginn der weltwirtschaftskrise, die zum stopp der kommunalen wohnungsbauprojekte, zu theaterschlie\u00dfungen und massenentlassungen auch von k\u00fcnstlern f\u00fchrte, zeigte sich, dass die bis dahin vorangetriebene \u201ekultur f\u00fcr alle\u201c auf unsicherer materieller grundlage fu\u00dfte. die kartenpreise f\u00fcr theater- und opernpl\u00e4tze wurden f\u00fcr das publikum zu teuer. kinos gaben f\u00fcr arbeitslose erm\u00e4\u00dfigte karten aus, und doch mussten allein in berlin hundert h\u00e4user aufgeben. durch die schlie\u00dfung von kabaretts und vari\u00e9t\u00e9s verloren viele musiker den arbeitsplatz. nach sch\u00e4tzungen waren etwa drei viertel aller musiker schlie\u00dflich arbeitslos.erschlaffen der k\u00fcnstlerischen kreativit\u00e4t einerseits und eine zunehmende polarisierung und radikalisierung andererseits, so eberhard kolb, bestimmten die kulturelle entwicklung ab 1929/30: \u201ew\u00e4hrend ein teil der k\u00fcnstler sich von der jetzt als b\u00fcrgerlich und rein affirmativ stigmatisierten neuen sachlichkeit abwandte und die \u00e4u\u00dferste linke kunst nur noch als waffe im politischen kampf gelten lie\u00df, intensivierten die traditionalistischen kr\u00e4fte ihre angriffe auf die moderne literatur, malerei, architektur und b\u00fchnenkunst.\u201c die nationalsozialisten und andere rechte gegner der republik mobilisierten gegen die gesamte moderne kunst mit begriffen wie \u201ekulturbolschewismus\u201c und \u201eentartung\u201c. man stellte der \u201easphaltkultur\u201c der gro\u00dfstadt, die als \u201ewidernat\u00fcrlich\u201c, \u201ej\u00fcdisch-zersetzend\u201c und \u201everniggert\u201c angegriffen wurde, das idealbild einer intakten l\u00e4ndlichkeit und provinz gegen\u00fcber, die f\u00fcr die r\u00fcckkehr zum urspr\u00fcnglichen, nat\u00fcrlichen und volkst\u00fcmlichen stehen sollte. die spaltung des weimarer kulturlebens in seiner endphase war, so laqueur, die fatale folgewirkung und begleiterscheinung der wirtschaftskrise: \u201edie gruppen h\u00e4tten nebeneinander bestanden, nicht unbedingt friedlich, eben so, wie zirkel verschiedener politischer und kultureller einstellungen in anderen l\u00e4ndern koexistierten. es h\u00e4tte geschehen k\u00f6nnen, aber es sollte nicht sein.\u201czwar hatte sich die kultur der weimarer republik einerseits universal-demokratischen werten und \u201ewestlichem\u201c lebensstil angen\u00e4hert, doch gab es andererseits jene kr\u00e4fte, die antiuniversalistisch, antiamerikanisch und antiparlamentarisch eingestellt blieben und auf einem spezifisch \u201edeutschen\u201c weg in die moderne beharrten, einem weg, dem begriffe wie nationaler oder v\u00f6lkischer \u201esonderweg\u201c zugeordnet sind (siehe auch deutscher sonderweg). der amerikanische historiker jeffrey herf hat diese kulturelle ausrichtung als \u201ereaktion\u00e4ren modernismus\u201c bezeichnet. dessen anh\u00e4nger, so die lesart, akzeptierten moderne technologische entwicklungen als an sich neutral und als m\u00f6gliche mittel auf dem weg zu macht, lehnten aber die kulturellen, sozialen und politischen entwicklungen der moderne ab. bei autoren wie oswald spengler, ernst j\u00fcnger, hans freyer oder carl schmitt findet sich deshalb neben kulturpessimismus nachgerade eine \u00e4sthetisierung der technik.\n\n\n== gr\u00fcnde f\u00fcr das scheitern der weimarer republik ==\n\u201ewer von weimar redet\u201c, hei\u00dft es bei hagen schulze, \u201emeint weimars scheitern\u201c. unter den zeitgenossen der damaligen vorg\u00e4nge seien recht schlichte formeln dazu gepr\u00e4gt worden; die sozialdemokraten otto braun und friedrich stampfer etwa seien mit \u201eversailles und moskau\u201c ausgekommen. schulze selbst wie auch die j\u00fcngere forschungsliteratur ziehen dagegen eine vielfalt bzw. ein b\u00fcndel von ursachen und gr\u00fcnden in betracht, die in ihrer je gesonderten bedeutung allerdings unterschiedlich gewichtet werden.\nals zwangsl\u00e4ufig wird der untergang der republik bis zu der mit hitlers ernennung zum reichskanzler beginnenden etablierung der ns-diktatur kaum noch angesehen. vielmehr wird zumeist betont, die weimarer republik habe bis zu diesem zeitpunkt eine chance zu \u00fcberdauern gehabt. heinrich august winkler schreibt: \u201ehitlers ernennung zum reichskanzler war nicht der unausweichliche ausgang der deutschen staatskrise, die mit dem bruch der gro\u00dfen koalition am 27. m\u00e4rz 1930 begonnen und sich seit der entlassung br\u00fcnings am 30. mai 1932 dramatisch zugespitzt hatte. hindenburg mu\u00dfte sich von schleicher so wenig trennen, wie er gen\u00f6tigt gewesen war, br\u00fcning durch papen auszuwechseln.\u201c hans mommsen mutma\u00dft dar\u00fcber hinaus: \u201ew\u00e4re die reichstagsaufl\u00f6sung unter einer gesch\u00e4ftsf\u00fchrenden regierung schleicher erfolgt und hitler der bonus des regierungschefs verweigert worden, h\u00e4tten die folgenden reichstagswahlen mit schweren einbu\u00dfen f\u00fcr die nsdap und einer st\u00e4rkung der republikanischen parteien geendet.\u201c doch sei die mit hitlers ernennung verbundene \u201emacht\u00fcbertragung\u201c nicht nur dem versagen hindenburgs und seiner bevorzugten ratgeber zuzuschreiben, sondern auch den interessen der b\u00fcrgerlichen rechtsparteien an der ausschaltung der sozialdemokratie sowie der freien und christlichen gewerkschaften, die sich einem autorit\u00e4ren system entgegenstellten.derartige interessen waren allerdings nicht erst im januar 1933 wirksam, sondern f\u00fcgen sich ein in das b\u00fcndel jener l\u00e4ngerfristig angelegten und fortwirkenden ursachen, die zum untergang dieser ersten demokratie in deutschland beitrugen. da gewichtung und verkn\u00fcpfung der zusammenwirkenden ursachenstr\u00e4nge durch das quellenmaterial nicht zwingend vorgegeben sind, unterliegen die diesbez\u00fcglichen interpretationen dem zeitbedingten und individuellen erkenntnisinteresse sowie der jeweiligen \u201eperspektive des einzelnen forschers oder einer ganzen forschergeneration\u201c, wie kolb betont.\n\n\n=== sozialgeschichtliche grundlagen und gruppenmentalit\u00e4ten ===\nvon ihren turbulenten anf\u00e4ngen bis zur beseitigung durch das ns-regime hat die weimarer republik nicht einmal anderthalb jahrzehnte bestanden. ihre b\u00fcrger waren weit \u00fcberwiegend im kaiserreich aufgewachsen und hatten den ersten weltkrieg durchlebt. die in diesen zeiten erhaltenen pr\u00e4gungen, ihre gesellschaftlichen bindungen und politischen vorstellungen brachten sie mit in die nun demokratisch verfasste neue ordnung. die gesellschaftlichen eliten der weimarer republik, so peter longerich, \u201ewaren antidemokratisch gepr\u00e4gt, die loyalit\u00e4t ihrer staatsdiener galt zum gro\u00dfen teil der monarchie\u201c. antirepublikanische ressentiments existierten in staatlichen beh\u00f6rden, im justizapparat und in der reichswehr. ausschlaggebend f\u00fcr den untergang der republik waren sie laut hagen schulze aber nicht, weil sich diese tendenzen etwa anl\u00e4sslich des kapp-putsches als beherrschbar erwiesen h\u00e4tten, abh\u00e4ngig allerdings vom machtbewusstsein in parteien und regierung.die politische orientierung der verschiedenen sozialmilieus in der weimarer republik l\u00e4sst sich vier groben richtungen zuordnen: das konservative lager wurzelte wesentlich in den kreisen der protestantischen gro\u00dfgrundbesitzer ostelbiens; in dem teil des st\u00e4dtischen b\u00fcrgertums, das ebenfalls protestantisch gepr\u00e4gt war, hatten die nationalliberalen und die b\u00fcrgerlichen mittelparteien ihre hochburgen; katholiken aller schichten unterst\u00fctzten traditionell die zentrumspartei; und die nach dem ersten weltkrieg in sozialdemokraten und kommunisten gespaltene arbeiterbewegung war in gewerbegebieten und st\u00e4dtischen industrieagglomerationen zu hause. diese spaltung in sozialdemokraten, die auf erhaltung der republik setzten, und kommunisten, die ihre zerschlagung betrieben, geh\u00f6rt zu den von anbeginn wirksamen schweren belastungsfaktoren des weimarer staatswesens.in den gesellschaftlichen mittelschichten l\u00f6ste der sich fortsetzende industriegesellschaftliche wandel teilweise verunsicherung und soziale statussorgen aus, die sich in wirtschaftlichen krisenzeiten potenzierten. zwischen 1907 und 1925 fiel der anteil der selbst\u00e4ndigen von 19,6 % auf 15,6 %, w\u00e4hrend der anteil der angestellten und beamten von 10,3 % auf 17,3 % anstieg. massenarbeitslosigkeit und schwere einkommensverluste zur zeit der weltwirtschaftskrise brachten der nsdap gerade aus diesen schichten hohe stimmenzuw\u00e4chse.gro\u00dfe teile der gesamtbev\u00f6lkerung aus lohnarbeiterschaft und gesellschaftlichen mittelschichten hatten keine belastbare bindung an die republik aufgebaut, wie sich in der krise zeigte. in den politischen lagern \u00fcberwog der \u201eparteienpatriotismus\u201c die bereitschaft zum demokratischen kompromiss. das schlagwort von der \u201erepublik ohne republikaner\u201c markiert trotz der enthaltenen \u00fcbertreibung ein zentrales manko der weimarer demokratie.gegen das zusammenspiel der gegner des parlamentarischen systems in wirtschaft, armee, b\u00fcrokratie und justiz standen die wenigen verteidiger der demokratie aus der sicht mommsens zum schluss auf verlorenem posten. so konnte den alten eliten in der \u201eautorit\u00e4ren wende\u201c unter den pr\u00e4sidialkabinetten zwischen 1930 und 1932 die gewollte zerst\u00f6rung der angeschlagenen parlamentarisch-demokratischen institutionen gelingen. entscheidende voraussetzung der macht\u00fcbertragung an hitler war jedoch die im juli 1932 erlangte und in der novemberwahl trotz verlusten behauptete massenbasis der nsdap, die sie zur mit abstand st\u00e4rksten politischen kraft im reichstag machte.\n\n\n=== strukturelle defizite des politischen systems ===\ndie politischen strukturen der weimarer republik ergaben sich aus den ergebnissen der novemberrevolution, wurden gestaltet von den ma\u00dfgeblichen parteien in der nationalversammlung \u2013 dann im reichstag und in den l\u00e4nderparlamenten \u2013 und waren seit 1919 mit vorgegeben durch die weimarer verfassung. auch die revolutionsergebnisse, das politische agieren der parteien und die merkmale der weimarer verfassung wurden und werden in der historischen forschung im hinblick auf ihren m\u00f6glichen beitrag zum scheitern der weimarer demokratie er\u00f6rtert.\nau\u00dferhalb der spezifisch marxistisch ausgerichteten forschung wird ein r\u00e4tesystem als gegen\u00fcber dem parlamentarischen system bessere nachrevolution\u00e4re alternative kaum noch in betracht gezogen. nichteinberufung der nationalversammlung und gewaltsame sozialisierung der wirtschaft h\u00e4tten laut hagen schulze b\u00fcrgerkrieg bedeutet und die parlamentarisch-demokratische entwicklung bereits im ansatz zunichtegemacht. jenseits der grundsatzentscheidung f\u00fcr das parlamentarische system werden in der forschung aber gravierende vers\u00e4umnisse in dieser revolution\u00e4ren umgestaltungsphase geltend gemacht. denn m\u00f6gen die r\u00e4te gro\u00dfteils auch ihrem selbstverst\u00e4ndnis nach nur ein \u201enotbehelf in der parlamentslosen \u00fcbergangsperiode\u201c gewesen sein, so konnten sie eine energische regierungsseitige reformpolitik doch unterst\u00fctzen: \u201em\u00f6glich waren 1918 vorbeugende strukturreformen: erste schritte in richtung auf eine demokratisierung der verwaltung, der schaffung eines republikloyalen milit\u00e4rwesens, der \u00f6ffentlichen kontrolle wirtschaftlicher macht bis hin zur vergesellschaftung des montansektors. nicht m\u00f6glich war jener radikale bruch mit der vergangenheit, dessen es bedurft h\u00e4tte, um die gesamte erblast des kaiserlichen obrigkeitsstaates abzusch\u00fctteln.\u201cdie in den anf\u00e4ngen der novemberrevolution verpasste chance, durch reformen demokratiewidrige strukturen zu ver\u00e4ndern, habe, so kolb, ein \u00fcberma\u00df an gesellschaftlicher kontinuit\u00e4t zwischen kaiserlichem obrigkeitsstaat und demokratischer republik zur folge gehabt und viele sozialdemokraten daran gehindert, sich mit dem neuen staat zu identifizieren: \u201edie sozialdemokratische machtscheu schw\u00e4chte die parlamentarische demokratie und gab den ohnehin starken antiparlamentarischen kr\u00e4ften im b\u00fcrgertum zus\u00e4tzlichen auftrieb.\u201c\ngeht es im kontext der weimarer republik um die rolle der parteien, so wird mitunter die these von der \u201eselbstpreisgabe\u201c der weimarer demokratie vertreten: es habe in ihnen an einsicht und kompromissf\u00e4higkeit gefehlt, was speziell das auseinanderbrechen der gro\u00dfen koalition im m\u00e4rz 1930 zeige. allerdings gab es \u00e4hnliche probleme schon seit der reichstagswahl 1920, nach der die weimarer koalition keine mehrheit mehr besa\u00df, sondern nur noch spannungsreiche gro\u00dfe koalitionen unter einschluss der dvp oder rechtskoalitionen vom zentrum bis zur dnvp als mehrheitsregierungen m\u00f6glich waren. w\u00e4hrend die erstere konstellation in der wirtschafts- und sozialpolitik nicht zusammenpasste, war die zweite in der au\u00dfen- und kulturpolitik kaum auf einen nenner zu bringen. mit der vertagung des streits um die arbeitslosenversicherung h\u00e4tte die spd die gro\u00dfe koalition wohl bis zum herbst desselben jahres noch erhalten k\u00f6nnen, meint winkler. die kompromissbereitschaft der parteien k\u00f6nnte aber in dieser situation zus\u00e4tzlich darunter gelitten haben, dass seit januar 1930 inoffiziell bereits laut \u00fcber eine \u201ehindenburg-regierung\u201c nachgedacht wurde \u2013 \u00fcber ein pr\u00e4sidialregime also.die kompetenzen des reichspr\u00e4sidenten laut weimarer verfassung, die es ihm erm\u00f6glichten, einen reichskanzler nach eigenem gutd\u00fcnken zu ernennen und zu entlassen (art. 53), ihn durch notverordnungen von der parlamentarischen gesetzgebung freizustellen (art. 48) und den reichstag im falle der verfassungskonformen obstruktion gegen das pr\u00e4sidialregime aufzul\u00f6sen (art. 25), werden als ursachenfaktoren f\u00fcr den untergang der weimarer republik ambivalent eingesch\u00e4tzt: hatten sie unter reichspr\u00e4sident ebert 1923 zur krisenbew\u00e4ltigung nicht unerheblich beigetragen, so f\u00fchrten sie unter reichspr\u00e4sident hindenburg ab 1930 zur massiven schw\u00e4chung und zunehmenden aush\u00f6hlung des parlamentarischen systems. andererseits stellt sich die frage, ob die weimarer republik ohne die pr\u00e4sidiale \u201ereserveverfassung\u201c nicht sogar schon fr\u00fcher zugrunde gegangen w\u00e4re.als konstruktionsfehler in der verfassung ist mitunter auch das verh\u00e4ltniswahlrecht angesprochen worden, das der zersplitterung vorschub geleistet und die bildung funktionsf\u00e4higer koalitionen im reichstag erschwert habe. mangels gegenprobe bleiben derartige \u00fcberlegungen allerdings hypothetisch, etwa auch die, dass durch ein mehrheitswahlrecht der aufstieg der nsdap h\u00e4tte verhindert werden k\u00f6nnen. ohnehin war die einf\u00fchrung der verh\u00e4ltniswahl nach den erfahrungen mit dem wahlrecht im kaiserreich f\u00fcr die sozialdemokraten eine kernforderung, die aber auch von den b\u00fcrgerlichen parteien bef\u00fcrwortet wurde.als ein mangel, der konsequenzen im grundgesetz f\u00fcr die bundesrepublik deutschland gezeitigt hat, gilt die fehlende wertbindung der weimarer verfassung, die infolgedessen mit qualifizierter mehrheit beliebig ver\u00e4ndert werden konnte. verteidiger der weimarer verfassung hatten hinsichtlich der werte, die sie ihrem handeln zugrunde legten, verfassungsseitig keinen vorteil gegen\u00fcber republikfeinden.\n\n\n=== anhaltende kriegsfolgelasten und tiefgreifende wirtschaftskrisen ===\nim bewusstsein ihrer b\u00fcrger lastete auf der weimarer republik nicht so sehr das erbe des kaiserreichs als vielmehr der versailler vertrag mit seinen bestimmungen, auflagen und folgewirkungen. in nichts anderem war man politisch so einig wie in der weigerung, diese konsequenzen der niederlage zu akzeptieren. die tats\u00e4chlich resultierenden materiellen lasten haben dabei nicht die wichtigste rolle gespielt, auch nicht f\u00fcr entstehung und verlauf der gro\u00dfen inflation oder der weltwirtschaftskrise.die beurteilung des inflationsgeschehens der nachkriegszeit ist in der heutigen forschung nicht mehr einhellig negativ. sie erm\u00f6glichte bei relativer vollbesch\u00e4ftigung zun\u00e4chst eine im au\u00dfenvergleich st\u00f6rungsarme umstellung von der kriegs- auf die friedenswirtschaft. die mit der hyperinflation einhergehende enteignung betraf die mittelschichten zwar nicht im ganzen, wurde aber doch f\u00fcr viele zu einer sozialpolitisch hochbrisanten katastrophenerfahrung, in der sie proletarisiert, politisch haltlos und f\u00fcr den nationalsozialismus anf\u00e4llig wurden.gegen\u00fcber der vorkriegszeit ging deutschland wirtschaftlich erheblich geschw\u00e4cht aus krieg und inflation hervor. der konjunkturelle aufschwung zur zeit der relativen stabilisierung glich einer scheinbl\u00fcte und ging einher mit relativer stagnation. das geringe wirtschaftswachstum, so detlev peukert, \u201everengte die handlungsspielr\u00e4ume, die die politischen und sozialen neuerungen der weimarer republik f\u00fcr die verschiedensten bev\u00f6lkerungsgruppen akzeptabel gemacht hatten. wo es nicht nur keine zuw\u00e4chse zu verteilen gab, sondern sogar abstriche an der substanz vorgenommen werden mu\u00dften, radikalisierten sich alle verteilungsk\u00e4mpfe und vertieften sich die segmentierungen und polarisierungen der gesellschaft, in der sich zum schlu\u00df nur noch ebenso unvers\u00f6hnliche wie f\u00fcr sich genommen handlungsunf\u00e4hige gegnerische lager gegen\u00fcberstanden.\u201c gerade in der wirtschafts- und sozialpolitik habe es einen umschwung von der reformverhei\u00dfung \u00fcber die handlungsblockade bis zur zur\u00fccknahme von errungenschaften gegeben, indem die unternehmer gegen \u201egewerkschaftsstaat\u201c und \u201esozialstaat\u201c mit lohnabbau und arbeitszeitverl\u00e4ngerung zu felde zogen.zu beginn der weltwirtschaftskrise war der legitimationsverlust der republik laut peukert schon erschreckend weit fortgeschritten. doch wer den damaligen parteien mangelnde kompromissbereitschaft vorhalte, m\u00fcsse auch zeigen, auf welche materiellen grundlagen man sich f\u00fcr kompromisse unter den bedingungen der krise h\u00e4tte st\u00fctzen k\u00f6nnen. der zerfall in weltanschauungs- und interessenparteien war demnach ausdruck einer tiefgreifenden zersplitterung der gesellschaft: \u201eso wurden die basiskompromisse von 1918/19 unterminiert statt ausgestaltet, bis sich die partner von 1918 aus dem ausgeh\u00f6hlten geb\u00e4ude der republikanischen ordnung zur\u00fcckzogen und die alten eliten seine reste zum einsturz brachten.\u201cob es eine alternative zu br\u00fcnings konjunktursch\u00e4dlicher und prozyklischer spar- und deflationspolitik gab, ist umstritten. der \u201ehungerkanzler\u201c ist von der historischen forschung schon fr\u00fch kritisiert worden. 1979 stellte der wirtschaftshistoriker knut borchardt dagegen die these auf, eine antizyklische finanzpolitik im sinne john maynard keynes\u2019 sei 1931/32 weder machbar noch w\u00fcnschenswert gewesen, da deutschlands kernproblem nicht eine nachfrageschw\u00e4che, sondern zu hohe reall\u00f6hne gewesen seien. damit l\u00f6ste er eine intensive kontroverse aus: seine gegner wie der berliner wirtschaftshistoriker carl-ludwig holtfrerich hielten dagegen, dass die lohnentwicklung der 1920er jahre im internationalen vergleich nicht exorbitant gewesen sei; zudem habe es auch vor der ver\u00f6ffentlichung von keynes\u2019 allgemeine theorie der besch\u00e4ftigung, des zinses und des geldes 1936 durchaus realistische \u00fcberlegungen zu einer konjunkturankurbelung durch deficit spending und arbeitsbeschaffungsma\u00dfnahmen gegeben, so etwa von wilhelm lautenbach, einem hohen beamten des reichswirtschaftsministeriums, den wtb-plan der gewerkschaften oder der wagemann-plan des pr\u00e4sidenten des statistischen reichsamts. noch heute ist die frage, ob in kontrafaktischer sicht eine andere politik m\u00f6glich und sinnvoll gewesen w\u00e4re, umstritten. der wirtschaftshistoriker albrecht ritschl etwa verneint die frage und verweist auf die deutschen zahlungsbilanzprobleme. der gesellschaftshistoriker hans-ulrich wehler urteilt dagegen, br\u00fcning habe eine aktive konjunkturpolitik, die durchaus m\u00f6glich gewesen sei, abgelehnt, um eine erneute inflation zu verh\u00fcten, vor allem aber um durch den nachweis der deutschen zahlungsunf\u00e4higkeit eine streichung der reparationen zu erreichen.die these, dass br\u00fcnings ziel, die reparationsverpflichtungen loszuwerden, \u201eabsolute priorit\u00e4t\u201c \u00fcber seine wirtschafts- und finanzpolitik gehabt habe, ist weit verbreitet. sie wird bestritten von den reparationshistorikern bruce kent und philipp heyde sowie von dem berliner zeithistoriker henning k\u00f6hler, die annehmen, dass br\u00fcnings minderheitsregierung die revision des youngplans nicht nach einem schl\u00fcssigen konzept angegangen sei, sondern aus innenpolitischen gr\u00fcnden, um der nationalistischen \u00f6ffentlichkeit aktivit\u00e4t zeigen zu k\u00f6nnen. ihre wirtschafts- und finanzpolitik h\u00e4tten br\u00fcning und seine mitarbeiter nicht aus reparationspolitischen zwecken betrieben, sondern weil sie sachlich von ihr \u00fcberzeugt gewesen seien.\n\n\n=== fehler und vers\u00e4umnisse der politisch verantwortlichen ===\nau\u00dfer den gesellschaftsgeschichtlichen, strukturpolitischen und wirtschaftsbezogenen gr\u00fcnden f\u00fcr das scheitern der weimarer republik werden auch einfluss und handeln von personen in herausgehobener stellung und verantwortung von der geschichtswissenschaft hinsichtlich ihres wirkungsbeitrags im demokratischen niedergangsprozess gepr\u00fcft, speziell in der \u00e4ra der pr\u00e4sidialkabinette.\nreichspr\u00e4sident paul von hindenburg musste aufgrund seiner milit\u00e4rischen karriere und monarchischen pr\u00e4gung im kaiserreich, wegen seiner hauptrolle bei der verbreitung der dolchsto\u00dflegende und wegen seiner zugeh\u00f6rigkeit zum konservativen ostpreu\u00dfischen gro\u00dfgrundbesitzermilieu den anh\u00e4ngern der republik bereits seit seiner wahl 1925 als reaktion\u00e4r verd\u00e4chtig sein. er verk\u00f6rperte an der spitze des staates die eingetretene rechtsverschiebung der politischen machtgewichte, forderte und f\u00f6rderte autorit\u00e4res regierungshandeln. dabei sah er sich jedoch auch in verfassungswahrender funktion und verweigerte eklatantem verfassungsbruch seine machtmittel. die ernennung hitlers zum reichskanzler lehnte er mit deutlichem hinweis auf dessen diktatorische ambitionen und den hochfahrenden machtanspruch seiner gewaltt\u00e4tigen anh\u00e4ngerschaft lange entschieden ab. dass er im januar 1933 nachgab, lag weniger an ihm selbst als an den ratgebern in seinem umfeld, die das dynamische potential hitlers und seiner gefolgsleute untersch\u00e4tzten.\numstritten sind politik und rolle heinrich br\u00fcnings, der als erster kanzler in der reihe der pr\u00e4sidialkabinette von hindenburg ernannt wurde. dazu geh\u00f6rt auch sein agieren beim auseinanderbrechen der gro\u00dfen koalition im m\u00e4rz 1930. hindenburgs staatssekret\u00e4r otto mei\u00dfner und der deutschnationale abgeordnete kuno graf westarp fassten im januar 1930 eine neue regierung ins auge, die sowohl \u201eantimarxistisch\u201c als auch \u201eantiparlamentarisch\u201c sein und eine \u201ewandlung in preu\u00dfen\u201c, das hei\u00dft eine abl\u00f6sung der sozialdemokratisch gef\u00fchrten landesregierung von otto braun mit sich bringen sollte. die frage, ob die gro\u00dfe koalition an einer inneren \u201ekrise des parteienstaats\u201c oder an den absichten hindenburgs und der reichswehrf\u00fchrungen scheiterte, war in den 1950er jahren gegenstand einer kontroverse zwischen werner conze und karl dietrich bracher. die frage wird bis heute kontrovers diskutiert. einigkeit besteht dagegen dar\u00fcber, dass das ende der regierung m\u00fcller am 27. m\u00e4rz 1930 eine wichtige z\u00e4sur darstellte: der historiker arthur rosenberg lie\u00df seine 1935 erschienene gesamtdarstellung der weimarer republik damit enden \u2013 was danach kam, war f\u00fcr ihn nur noch epilog. heinrich august winkler urteilt, dass mit dem regierungsantritt br\u00fcnings \u201edie zeit relativer stabilit\u00e4t zu ende ging und die aufl\u00f6sungsphase der ersten deutschen demokratie begann.\u201c\nhinsichtlich der kanzlerschaft franz von papens mit verst\u00e4rkt autorit\u00e4ren z\u00fcgen werden zwei gegens\u00e4tzliche optionen des republikschutzes erwogen. einerseits wird die im wesentlichen resignative hinnahme des preu\u00dfenschlags durch die spd-verantwortlichen mit otto braun und carl severing an der spitze sowie durch die gewerkschaften problematisiert. dabei kommt jedoch auch die j\u00fcngere forschung nicht zu dem ergebnis, dass die ausrufung des generalstreiks oder der appell zum bewaffneten widerstand etwa an die preu\u00dfische polizei und an die eiserne front wahrscheinlich erfolg gehabt h\u00e4tte. dagegen standen nicht nur die verb\u00e4nde der nsdap, sondern auch ein zu erwartender reichswehreinsatz von durchschlagender wirkung. andererseits werden die chancen eines noch einseitiger autorit\u00e4r gegr\u00fcndeten regimes erwogen, wie es papen mit der verh\u00e4ngung des staatsnotstands und der aussetzung von neuwahlen auf unbestimmte zeit anstrebte. da hindenburg einen solchen verfassungsbruch in den entscheidenden momenten aber ablehnte, konnte die republik auf diesem wege allenfalls hypothetisch gerettet werden.\nauch kurt von schleicher als letzter reichskanzler vor hitler bereitete, nachdem seine anderen pl\u00e4ne gescheitert waren, f\u00fcr den eigenen verbleib im amt die ausrufung des staatsnotstands vor \u2013 und scheiterte damit ebenfalls bei hindenburg. die reichswehrf\u00fchrung war allerdings bereits gr\u00fcndlich vorbereitet auf die f\u00fcr diesen fall anstehenden aufgaben.unter den voraussetzungen einer pr\u00e4sidialregierung, die vielleicht die wirtschafts- und staatskrise h\u00e4tte \u00fcberstehen k\u00f6nnen, nennt longerich soziale zugest\u00e4ndnisse und eine aktive krisenbek\u00e4mpfungspolitik, wie sie mit schleichers \u201equerfront\u201c-konzept am deutlichsten verbunden war. doch kam dieser ansatz schleichers, der sich bei hindenburg seinerzeit sowohl f\u00fcr br\u00fcnings wie f\u00fcr papens berufung eingesetzt hatte, zu sp\u00e4t, um die vertrauensverluste auszugleichen und die verlorenen hoffnungen mit hilfe eines erst noch umzusetzenden programms nachhaltig wiederzubeleben. \u201esicherlich\u201c, hei\u00dft es bei mommsen, \u201eh\u00e4tte dies im august 1932 gr\u00f6\u00dfere chancen gehabt als nach der diskreditierung des pr\u00e4sidialsystems durch die dilettantischen alleing\u00e4nge von papens.\u201c\n\n\n== rezeptions- und nachwirkungsaspekte ==\neinen \u00fcberblick \u00fcber betrachtungsweisen der weimarer republik in der bundesdeutschen zeitgeschichtlichen forschung und ver\u00f6ffentlichten meinung bietet 2018 thomas raithel in den vierteljahrsheften f\u00fcr zeitgeschichte. er konstatiert, dass in den ersten deutschen weimar-gesamtdarstellungen aus der zweiten h\u00e4lfte der 1940er jahre noch ein positives bild gezeichnet worden sei, das die leistungen der weimarer republik in den vordergrund ger\u00fcckt habe. dabei sei es um eine gegenposition zur nationalsozialistischen schm\u00e4hung weimars und um impulse f\u00fcr eine erneute demokratiegr\u00fcndung gegangen.\nbereits mit der ausarbeitung des grundgesetzes am ende der 1940er jahre sei die weimarer republik aber zu einer negativfolie geworden, aus der es \u201elehren\u201c zu ziehen galt. nun seien das scheitern und die innere schw\u00e4che der republik in den fokus ger\u00fcckt. \u201edie bundesdeutschen weimar-analysen der 1950er jahre waren in eine totalitarismustheoretische gesamtperspektive eingebettet, welche die weimarer republik in einem abwehrkampf gegen\u00fcber extremismen von links und rechts verortete.\u201c seit den 1960er und in den 1970er jahren sei parallel zu politisch-gesellschaftlichen reformbestrebungen in der bundesrepublik deutschland das scheitern der weimarer demokratie prim\u00e4r mit der \u2013 angesichts einer \u201eunvollendeten revolution\u201c \u2013 fortdauernden dominanz der aus der kaiserzeit stammenden alten eliten erkl\u00e4rt worden. ein anderes neues deutungsmuster brachten die sp\u00e4ten 1980er jahre mit einer sichtweise vom scheitern der weimarer republik nicht so sehr an den inneren strukturproblemen als an den in deutschland besonders ausgepr\u00e4gten widerspr\u00fcchen und totalit\u00e4ren potenzialen der industriegesellschaftlichen moderne. andererseits ergab sich daraus die perspektive, die weimarer republik \u201eals modernen entfaltungsraum gegenw\u00e4rtiger lebensformen\u201c zu begreifen.\u201edas heutige forschungsbild der weimarer demokratie besitzt, nicht zuletzt auch wegen der reichhaltigkeit der ertr\u00e4ge, ein hohes ma\u00df an pluralit\u00e4t, an komplexit\u00e4t und auch an un\u00fcbersichtlichkeit\u201c, res\u00fcmiert raithel. dies gelte in besonderer weise f\u00fcr die frage des scheiterns, \u201ewobei der verweis auf den vielf\u00e4ltigen und hohen problemdruck zweifellos breite zustimmung findet.\u201c j\u00fcngere bezugnahmen auf \u201eweimarer verh\u00e4ltnisse\u201c in der \u00f6ffentlichen diskussion h\u00e4ngen nach seinem eindruck mit den \u00f6konomischen und politischen entwicklungen der vergangenen jahre zusammen, beginnend bei der 2007 ausgebrochenen globalen finanzkrise ab 2007 und gefolgt von der eurokrise seit 2010, die teils bef\u00fcrchtungen eines staatsbankrotts sch\u00fcrte, teils \u2013 mit blick auf den austerit\u00e4tskurs der bundesregierung gegen\u00fcber s\u00fcdeurop\u00e4ischen staaten \u2013 an die folgen eines rigiden sparkurses nach art des reichskanzlers br\u00fcning gemahnte. infolge der fl\u00fcchtlingskrise ab 2015 und des erstarkens der rechtspopulistischen alternative f\u00fcr deutschland (afd) w\u00fcrden sowohl die probleme der bildung mehrheitsf\u00e4higer regierungen als auch die der xenophoben stimmungsmache eine \u201ekrise der demokratie\u201c heraufbeschw\u00f6ren und neuerlichen weimar-vergleichen vorschub leisten.insgesamt sieht raithel die gesellschaftlichen und politischen unterschiede zwischen dem weimarer und dem heutigen deutschland \u2013 etwa im hinblick auf den volksbegriff \u2013 als so weitreichend an, dass gleichsetzungen unangebracht erscheinen. das weimarer schreckensbild habe in der geschichtswissenschaft schon seit langem an kraft verloren und wirke in der \u00f6ffentlichkeit unterdessen eher wie eine \u201erhetorische schim\u00e4re\u201c. andererseits biete die geschichte der ersten deutschen republik weiterhin, und mit zunehmender differenzierung der forschung in verst\u00e4rktem ma\u00dfe, \u201eeinen komplexen fundus von \u2013 stets historisch zu verortendem \u2013 anschauungsmaterial f\u00fcr strukturelle und funktionale prozesse und probleme in parlamentarisch-demokratischen staaten.\u201cseinen beitrag zur gegenw\u00e4rtigen \u00f6ffentlichen auseinandersetzung mit den nachwirkungen der weimarer republik stellte raithel 2018 nicht zuletzt in den zusammenhang des 100-j\u00e4hrigen gr\u00fcndungsjubil\u00e4ums: \u201em\u00f6glicherweise wird in diesem zusammenhang die erinnerung an die schwierige und zun\u00e4chst durchaus erfolgreiche demokratische staatsgr\u00fcndung von 1918/19 in verst\u00e4rktem ma\u00dfe positive akzente gewinnen.\u201c\n\n\n== siehe auch ==\nreichsregierung (weimarer republik)\nau\u00dfenpolitik der weimarer republik\nhaus der weimarer republik\nliste von opfern politischer morde in der weimarer republik\n\n\n== quellensammlungen ==\nwolfgang michalka, gottfried niedhart (hrsg.): deutsche geschichte 1918\u20131933. dokumente zur innen- und au\u00dfenpolitik (= fischer-taschenb\u00fccher 11250, geschichte). fischer, frankfurt am main 1992, isbn 3-596-11250-8.\nnils freytag (hrsg.): quellen zur innenpolitik der weimarer republik 1918\u20131933. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2010, xxi\u2013254 s., isbn 978-3-534-07559-1 (= freiherr vom stein \u2013 ged\u00e4chtnisausgabe. reihe b: ausgew\u00e4hlte quellen zur deutschen geschichte der neuzeit, band 31).\n\n\n== literatur ==\nursula b\u00fcttner: weimar. die \u00fcberforderte republik 1918\u20131933. leistung und versagen in staat, gesellschaft, wirtschaft und kultur. klett-cotta, stuttgart 2008, isbn 978-3-608-94308-5.\ndieter gessner: die weimarer republik (= kontroversen um die geschichte). wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2002, isbn 3-534-14727-8.\npeter hoeres: die kultur von weimar. durchbruch der moderne (= deutsche geschichte im 20. jahrhundert. band 5). bebra verlag, berlin 2008, isbn 978-3-89809-405-4.\nanke john: der weimarer bundesstaat. perspektiven einer f\u00f6deralen ordnung. b\u00f6hlau, k\u00f6ln/weimar/wien 2012, isbn 978-3-412-20791-5.\nulrich kluge: die weimarer republik (= utb. 2805). sch\u00f6ningh (utb), paderborn [u. a.] 2006, isbn 978-3-8252-2805-7.\neberhard kolb: die weimarer republik (= oldenbourg grundriss der geschichte. band 16). 7., durchgesehene und erweiterte auflage, oldenbourg, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-58870-5.\neberhard kolb, dirk schumann: die weimarer republik. 8., aktualisierte und erweiterte auflage. oldenbourg, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-486-71267-4.\ndetlef lehnert: die weimarer republik. parteienstaat und massengesellschaft (= reclams universal-bibliothek. band 18646 reclam sachbuch). 2., \u00fcberarbeitete auflage, reclam, stuttgart 2009, isbn 978-3-15-018646-6.\npeter longerich: deutschland 1918\u20131933. die weimarer republik. handbuch zur geschichte. fackeltr\u00e4ger, hannover 1995, isbn 3-7716-2208-5.\nwerner maser: zwischen kaiserreich und ns-regime. die erste deutsche republik 1918 bis 1933. bouvier, bonn/berlin 1992, isbn 3-416-02354-4.\nhorst m\u00f6ller: die weimarer republik. eine unvollendete demokratie (= dtv 34059). 7., erweiterte und aktualisierte neuauflage, deutscher taschenbuch-verlag, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-423-34059-2.\nhans mommsen: aufstieg und untergang der republik von weimar. 1918\u20131933 (= ullstein nr. 26508 propyl\u00e4en-taschenbuch). \u00fcberarbeitete und aktualisierte ausgabe. ullstein, berlin 1998, isbn 3-548-26508-1.\ngottfried niedhart, wolfgang michalka (hrsg.): die ungeliebte republik. dokumentation zur innen- und au\u00dfenpolitik weimars 1918\u20131933. deutscher taschenbuch-verlag, m\u00fcnchen 1980, isbn 3-423-02918-8. (4. auflage 1986; \u00fcberarb. neuausgaben: deutsche geschichte 1918\u20131933. dokumente zur innen- und au\u00dfenpolitik, fischer taschenbuch, frankfurt am main 1992/2002).\ndetlev j. k. peukert: die weimarer republik. krisenjahre der klassischen moderne (= edition suhrkamp. band 1282 = nf band 282 neue historische bibliothek). suhrkamp, frankfurt am main 1987, isbn 3-518-11282-1.\nnadine rossol, benjamin zimmermann (hrsg.): aufbruch und abgr\u00fcnde. das handbuch der weimarer republik. wbg academic, darmstadt 2021, isbn 978-3-534-27375-1.\nhagen schulze: weimar. deutschland 1917\u20131933 (= die deutschen und ihre nation. band 4). severin & siedler, berlin 1982, isbn 3-88680-050-4.\nsebastian teupe: zeit des geldes. die deutsche inflation zwischen 1914 und 1923. campus, frankfurt am main 2022, isbn 978-3-593-51499-4.\nheinrich august winkler: weimar 1918\u20131933. die geschichte der ersten deutschen demokratie. durchgesehene auflage, c. h. beck, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-406-43884-9.\nheinrich august winkler: die deutsche staatskrise 1930\u20131933. handlungsspielr\u00e4ume und alternativen (= schriften des historischen kollegs. kolloquien. band 26). oldenbourg, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-486-55943-5 (digitalisat).\nheinrich august winkler: mu\u00dfte weimar scheitern? das ende der ersten republik und die kontinuit\u00e4t der deutschen geschichte (=schriften des historischen kollegs. vortr\u00e4ge 31). m\u00fcnchen 1991. (digitalisat).\nhartmann wunderer: die weimarer republik. reclam, stuttgart 2012, isbn 978-3-15-017070-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zur weimarer republik im katalog der deutschen nationalbibliothek\narnulf scriba: die weimarer republik bei lemo, 6. september 2014 (viele texte und bilder, teilweise auch ton- und videodokumente)\nweimarer republik bei informationen zur politischen bildung, nr. 261, 2011\nweimarer republik im informationsportal zur politischen bildung\nthemenportal weimarer republik im archivportal-d mit digitalisierten quellen aus deutschen archiven\nquellensammlung und themenmodul von der monarchie zur republik im landeskundeportal leo-bw\nbayerische landeszentrale f\u00fcr politische bildungsarbeit: die weimarer republik, band i (1919\u20131923): das schwere erbe (9 kapitel), band iii (1929\u20131933): das ende der demokratie (10 kapitel)\nandreas gonschior: wahlen in der weimarer republik (private website mit ergebnissen aller wahlen und plebiszite in der gesamten weimarer republik)\nvalentin schr\u00f6der: zur geschichte der parteien in der weimarer republik und ihrer systematik (private website zu wahlen), zuletzt aktualisiert am 20. m\u00e4rz 2010\nthema film in der weimarer republik auf filmportal.de\n100 jahre weimarer republik : auf zeitreise mit guido knopp\nthemenportal des bundesarchivs mit digitalisierten quellen aus der zeit der weimarer republik 1919\u20131933quellen und dokumente\n\nfriedrich ebert: rede zur er\u00f6ffnung der verfassunggebenden nationalversammlung am 6. februar 1919 im nationaltheater zu weimar bei wikisource\ndie verfassung des deutschen reichs (\u201eweimarer reichsverfassung\u201c) vom 11. august 1919 beim portal westf\u00e4lische geschichte, auch bei wikisource\nweimarer republik bei documentarchiv.de (dokumenten- und quellensammlung zur deutschen geschichte)\n\n\n== anmerkungen =="