"wien (aussprache [vi\u02d0n])  ist die bundeshauptstadt der republik \u00f6sterreich und zugleich eines der neun \u00f6sterreichischen bundesl\u00e4nder. mit mehr als 2 millionen einwohnern (oktober 2023) \u2013 etwas mehr als einem f\u00fcnftel der \u00f6sterreichischen gesamtbev\u00f6lkerung \u2013 ist das an der donau gelegene wien die bev\u00f6lkerungsreichste gro\u00dfstadt und primatstadt \u00f6sterreichs sowie die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des deutschen sprachraums und die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte stadt der europ\u00e4ischen union. im gro\u00dfraum wien leben etwa 2,9 millionen menschen \u2013 das entspricht rund einem drittel der \u00f6sterreichischen gesamtbev\u00f6lkerung.\narchitektonisch ist wien bis heute vor allem von den bauwerken um die wiener ringstra\u00dfe aus der gr\u00fcnderzeit, aber auch von barock und jugendstil (wiener moderne bzw. wiener secessionsstil) gepr\u00e4gt. durch seine rolle als kaiserliche reichshaupt- und residenzstadt des kaisertums \u00f6sterreich ab 1804 wurde wien zu einem kulturellen und politischen zentrum europas. um das jahr 1910, als wien noch hauptstadt der habsburgermonarchie war, z\u00e4hlte die stadt \u00fcber zwei millionen einwohner. das historische zentrum von wien sowie das schloss sch\u00f6nbrunn geh\u00f6ren heute zum unesco-weltkulturerbe. mit j\u00e4hrlich rund 7,5 millionen touristen und rund 16,5 millionen g\u00e4ste\u00fcbernachtungen z\u00e4hlt wien zu den meistbesuchten st\u00e4dten europas.bereits beim wiener kongress 1814/15 spielte die stadt eine bedeutende rolle in der internationalen diplomatie, die sie bis in die gegenwart beibehalten hat. so ist wien heute als internationaler kongress- und tagungsort sitz von \u00fcber 40 internationalen organisationen, darunter das erd\u00f6lkartell opec, die internationale atomenergiebeh\u00f6rde iaeo und die osze, und z\u00e4hlt damit zu den weltst\u00e4dten. das b\u00fcro der vereinten nationen in wien (unov) beherbergt im vienna international centre (vic) einen der vier amtssitze der uno, im volksmund meist als uno-city bezeichnet. wien ist eine gro\u00dfstadt mit sehr hoher lebensqualit\u00e4t.\n\n\n== bezeichnung ==\nder name der stadt wird standarddeutsch [vi:n] ausgesprochen. im bairisch-\u00f6sterreichischen dialekt ost\u00f6sterreichs hei\u00dft die stadt wean [ve\u0250\u032fn]; diese bezeichnung ist allerdings in der wiener mundart selbst, au\u00dfer in speziellen f\u00e4llen wie etwa dialektkulturveranstaltungen, kaum noch in nennenswertem ausma\u00df gebr\u00e4uchlich.\n\n\n=== etymologie ===\nder name wien leitet sich vom fluss wien her (gem\u00e4\u00df der h\u00e4ufig vorkommenden benennung von siedlungen nach dem dort m\u00fcndenden nebenfluss). \u00fcberliefert ist der name erstmals 881 in den salzburger annalen, wo von einer schlacht ad uueniam (lies: ad weniam, \u201ebei (der) wenia\u201c) berichtet wird, wobei allerdings unklar ist, ob eine siedlung oder der fluss gemeint ist. der althochdeutsche name wenia, von dem sich der heutige herleitet, stammt von der keltoromanischen bezeichnung vedunia (\u201ewaldbach\u201c) f\u00fcr den wienfluss; eine slawische zwischenform ist denkbar, aber nicht belegt. der name vindobona hingegen bezog sich auf eine r\u00f6mische siedlung innerhalb des heutigen stadtgebiets; er wird heute noch mitunter f\u00fcr wien benutzt (etwa auf lateinischen urkunden), obwohl er mit dem heutigen namen der stadt keine etymologische verwandtschaft aufweist.\n\n\n=== bezeichnung der stadt in anderen sprachen ===\nwien geh\u00f6rt zu jenen alten und international bedeutenden st\u00e4dten, f\u00fcr die in vielen sprachen eigene namen existieren:\nim englischen, italienischen, spanischen, rum\u00e4nischen, portugiesischen und anderen romanischen sprachen ist wien als vienna oder viena bekannt, im franz\u00f6sischen als vienne, im griechischen als \u03b2\u03b9\u03ad\u03bd\u03bd\u03b7 (vienni), im niederl\u00e4ndischen als wenen, im russischen als \u0432\u0435\u043d\u0430 (wena), im islandischen als v\u00edn.\neine eigenst\u00e4ndige bildung ist das ungarische b\u00e9cs bzw. be\u010d im bosnischen, kroatischen und serbischen. davon stammt auch die form be\u00e7 aus der osmanischen amtssprache ab (im modernen t\u00fcrkisch hei\u00dft es viyana). die form wird auf die ungarische herrschaft im 9./10. jahrhundert zur\u00fcckgef\u00fchrt und meist mit \u201eam steilhang\u201c \u00fcbersetzt. die eigenst\u00e4ndige namensbildung wird als indiz f\u00fcr die geringe bedeutung wiens in dieser periode gewertet.auf tschechisch hei\u00dft die stadt v\u00edde\u0148, auf slowakisch viede\u0148, auf polnisch wiede\u0144 und auf ukrainisch \u0432\u0456\u0434\u0435\u043d\u044c (widen). diese formen stehen etymologisch in keiner beziehung zum bezirksnamen wieden.\ndie slowenische bezeichnung f\u00fcr wien, dunaj, verweist auf die donau (die in heutigem slowenisch donava hei\u00dft).\n\n\n=== weitere verwendungen der bezeichnung ===\ndie franz\u00f6sische stadt vienne ist zwar namensgleich mit der franz\u00f6sischen bezeichnung wiens, ihr name ist jedoch weitaus \u00e4lter als jener wiens. in den vereinigten staaten und in kanada existieren einige siedlungen, welche die deutsche oder englische bezeichnung von wien im namen tragen. dies ist in vielen f\u00e4llen wohl auf auswanderer zur\u00fcckzuf\u00fchren, die ihre neuen siedlungen nach ihrem herkunftsort benannten.\n\nwien gibt es in missouri und wisconsin.\nvienna gibt es in alabama, georgia, illinois, indiana, louisiana, maine, maryland, michigan, missouri, new york, north carolina, ohio, ontario (kanada), south dakota, texas, virginia, west virginia und wisconsin.\nnew vienna gibt es in iowa und ohio.\nsouth vienna gibt es in ohio.in nordamerika wird vienna in seltenen f\u00e4llen als weiblicher vorname verwendet. ein prominentes beispiel ist die kalifornische musikerin vienna teng, die den vornamen in ihrem k\u00fcnstlernamen verwendet.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== lage und landschaft ===\nwien liegt am ostrand der alpen, am \u00fcbergang zum alpenvorland im osten, das zur pannonischen tiefebene leitet. der stadtkern erstreckt sich schon in der ebene an der donau, die westlichen stadtteile im wienerwald, der \u00f6stlichsten gebirgsgruppe der nordalpen. vom wiener stadtgebiet ist nur ein relativ kleiner anteil verbaut. etwa die h\u00e4lfte wiens ist gr\u00fcnland, gr\u00f6\u00dfere teile werden auch landwirtschaftlich genutzt.\nwien erhebt sich von 151 m \u00fc. a. in der lobau bis zu einer h\u00f6he von 544 m \u00fc. a. auf dem hermannskogel. im nordwesten, westen und s\u00fcdwesten wiens reicht der wienerwald mit seinen h\u00f6hen (leopoldsberg, kahlenberg) und w\u00e4ldern bis ins stadtgebiet hinein. die donau tritt durch die wiener pforte, eine enge zwischen dem rechtsufrigen leopoldsberg und dem linksufrigen bisamberg, nach wien ein. aus dem wienerwald flie\u00dfen au\u00dferdem zahlreiche kleine fl\u00fcsse in die stadt, der bekannteste davon ist der wienfluss. die berge im westen werden im s\u00fcden von eiszeitlichen terrassen (wienerberg und laaer berg) fortgesetzt. dieses gesamte gebiet wird zum weinbau genutzt, es bildet die weinbauregion wien.\nder osten der stadt ist gepr\u00e4gt vom wiener anteil am flachen marchfeld, der der landwirtschaft dient, aber zunehmend verbaut wird. im s\u00fcdosten findet sich die lobau als wiener anteil am nationalpark donauauen. angesichts der (wie bei vielen europ\u00e4ischen st\u00e4dten) vorwiegenden westwinde befinden sich die gehobenen wohngegenden eher am westlichen stadtrand, wo unter anderem die luft noch sauberer ist, w\u00e4hrend die alten industriegebiete eher am s\u00fcd\u00f6stlichen rand der stadt liegen.\n\n\n=== r\u00e4umliche situation ===\ndie entwicklung zu einer der bedeutendsten und gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte mitteleuropas verdankt wien unter anderem seiner g\u00fcnstigen geographischen lage zwischen alpenostrand und pannonischem raum und den historischen europ\u00e4ischen achsen, der s\u00fcd-nord-achse entlang des alpenrands (bernsteinstra\u00dfe) und der west-ost-achse entlang alpenvorland und der donau als wasserweg. wien entstand am kreuzungspunkt dieser verkehrsstra\u00dfen. die historische stadt bildete sich ausschlie\u00dflich s\u00fcdlich der donau: der strom lie\u00df sich hier leicht durch- oder \u00fcberqueren, da sich der strom im wiener becken in zahlreiche arme mit inseln dazwischen auff\u00e4cherte. heute erstreckt sich das stadtgebiet weit beiderseits des flusses.\ndie lagegunst auch in bezug auf die historischen nachbarl\u00e4nder m\u00e4hren und k\u00f6nigreich ungarn und die routen richtung steiermark, krain und adriak\u00fcste trugen entscheidend dazu bei, dass sich wien auf dauer als monarchenresidenz durchsetzte. etwa von 1840 an f\u00fchrte dies auch zur errichtung eines von wien sternf\u00f6rmig ausstrahlenden eisenbahnnetzes.\nseit dem fall des eisernen vorhangs und des ostblocks 1989 wachsen die seit 1945 unterbrochenen oder erschwert nutzbar gewesenen verkehrs- und wirtschaftsbeziehungen zu den n\u00f6rdlichen und \u00f6stlichen nachbarstaaten \u00f6sterreichs wieder deutlich. so liegt wien beispielsweise nur 55 km von der slowakischen hauptstadt bratislava (pressburg) entfernt; solch eine n\u00e4he zweier hauptst\u00e4dte ist in europa einmalig (abgesehen vom sonderfall vatikan/rom). die stadtverwaltung hat auf die situation mit der beteiligung an der europaregion centrope reagiert.\n\n\n=== geologie ===\nwien liegt am \u00f6stlichen ausl\u00e4ufer der n\u00f6rdlichen kalkalpen, die hier am westrand des terti\u00e4ren wiener beckens sowie an der vom pleistoz\u00e4n bis heute im wiener raum landschaftsbildenden schwemmebene der donau in die tiefe abtauchen. n\u00f6rdlich der stadt \u00fcberspringt die flyschzone die donau und leitet in die karpaten weiter. der untergrund der stadt wird von verschiedenen geologischen landschaften gebildet:\n\nschotter und sande der eiszeitlichen und der jetzigen donau sowie quart\u00e4re lockersedimente\nlockergesteine, vor allem terti\u00e4re lockersedimente des wiener beckens\nfestgesteine der flyschzone und der kalkalpen im westlichen wienerwaldgebietein system von nord-s\u00fcd-gerichteten st\u00f6rungen und br\u00fcchen durchzieht das stadtgebiet. m\u00e4chtige grundwasserk\u00f6rper sind in den donauschottern anzutreffen.\n\n\n=== siedlungsstruktur ===\nwien ist mit einer fl\u00e4che von 414,82 quadratkilometern das kleinste bundesland \u00f6sterreichs und vollst\u00e4ndig vom land nieder\u00f6sterreich umgeben, zu dem es bis 1920 (siehe trennungsgesetz) geh\u00f6rte. gleichzeitig ist wien die zweitgr\u00f6\u00dfte gemeinde \u00f6sterreichs nach fl\u00e4che, nur \u00fcbertroffen von s\u00f6lden. die nord-s\u00fcd-ausdehnung betr\u00e4gt 22,8 kilometer, die west-ost-ausdehnung 29,4 kilometer. der h\u00f6chste punkt ist der hermannskogel (544 m \u00fc. a.) am nordwestlichen stadtrand, der tiefste die lobau (151 m \u00fc. a.) am s\u00fcd\u00f6stlichen stadtrand.da die statutarstadt wien seit 1920 zugleich land ist, scheint sie in bundesl\u00e4nder-rangreihungen auf: wien verf\u00fcgt unter den bundesl\u00e4ndern \u00fcber den gr\u00f6\u00dften anteil von verkehrs- und baufl\u00e4chen an seiner gesamtfl\u00e4che. 11,6 % der gesamtfl\u00e4che sind bebautes land, 11,1 % stra\u00dfenverkehrsfl\u00e4chen und 2,2 % gleisk\u00f6rper. zugleich ist wien auch das land mit dem gr\u00f6\u00dften anteil von gartenfl\u00e4chen, die 28,4 % oder 117,76 quadratkilometer ausmachen. gew\u00e4sser (4,5 %) machen nur im burgenland einen gr\u00f6\u00dferen anteil an der gesamtfl\u00e4che aus.\nwien ist eines von vier bundesl\u00e4ndern in \u00f6sterreich, die weinbau betreiben. 1,6 % der fl\u00e4che werden von weing\u00e4rten eingenommen. waldfl\u00e4chen bedecken 17,8 %, landwirtschaftlich genutzt werden 14,8 % der stadt- und landesfl\u00e4che.\n\n\n=== klima ===\ndas wiener klima bildet ein \u00fcbergangsklima mit ozeanischen einfl\u00fcssen aus dem westen und kontinentalen einfl\u00fcssen aus dem osten. dies macht sich im jahresvergleich durch meist stark schwankende messergebnisse bemerkbar. insgesamt hat wien meist nur geringere niederschlagsmengen und l\u00e4ngere trockenperioden zu verzeichnen. die winter sind im vergleich zu anderen teilen \u00f6sterreichs eher mild. die mittlere lufttemperatur betr\u00e4gt im 30-j\u00e4hrigen mittel im stadtzentrum durchschnittlich 11,4 grad celsius, in den au\u00dfenbezirken (zamg wetterstation hohe warte) 10,2 grad celsius. die mittlere niederschlagsmenge liegt bei rund 600 millimetern, wobei im westen der stadt im durchschnitt 741,5 millimeter gemessen werden, im osten hingegen nur 514,5 millimeter. 60 sommertagen stehen rund 70 frosttage gegen\u00fcber. am 8. august 2013 wurde an der messstation \u201einnere stadt\u201c mit 39,5 grad celsius die bisher h\u00f6chste temperatur in wien gemessen.\nin wien befindet sich der sitz der zentralanstalt f\u00fcr meteorologie und geodynamik (zamg).\ndie folgenden klimadiagramme sind jeweils aus unterschiedlichen stadtteilen und dienen der quantifizierung des stadtklimas von wien.\n\ndie klimastation wien innere stadt weist das w\u00e4rmste klima \u00f6sterreichs auf. durch die dichte bebauung wird die n\u00e4chtliche abk\u00fchlung reduziert und dadurch sind vor allem die temperaturminima markant h\u00f6her als im umland. die mittlere windgeschwindigkeit betr\u00e4gt 14 km/h. windrichtungen aus west, nordwest und s\u00fcdost dominieren.\n\n\n==== klimawandel ====\nals folge der globalen erw\u00e4rmung k\u00f6nnten die klimatischen verh\u00e4ltnisse in wien im jahr 2050 jenen \u00e4hneln, die heute in skopje vorzufinden sind, w\u00e4hrend stockholm dann klimatische verh\u00e4ltnisse wie heute in wien aufweisen wird. modellrechnungen zeigen zudem auf, dass wien zum ende des 21. jahrhunderts zu den europ\u00e4ischen metropolen z\u00e4hlt, die am st\u00e4rksten von hitzewellen betroffen sein werden. in wien wird demnach dann ein klima herrschen, das eher an den heutigen s\u00fcdlichen mittelmeerraum erinnert.\ninfolgedessen breiten sich vermehrt neobiota, wie der hoch allergene ragweed, krankheits\u00fcbertragende zecken, der eichen-prozessionsspinner und verschiedene landwirtschaftliche sch\u00e4dlinge wie der borkenk\u00e4fer aus.\nauch vermehrte sch\u00e4den an infrastruktur und \u00f6ffentlichen einrichtungen durch wetterextreme, wie z. b. durch lokale \u00fcberflutungen, das schmelzen von asphalt und die hitzebedingte ausdehnung von gleisen, sind zu erwarten.\nder deutliche anstieg an tagen mit h\u00f6chsttemperaturen von \u00fcber 30 und 35 grad celsius heizt versiegelte fl\u00e4chen ganz besonders auf, was auch die n\u00e4chtliche abk\u00fchlung beeintr\u00e4chtigt.\nso gab es laut zamg \u201ein wien im zeitraum 1971 bis 2000 durchschnittlich ein bis zwei tropenn\u00e4chte (in denen der tiefstwert \u00fcber 20\u00b0c bleibt) pro jahr, im zeitraum 1981 bis 2019 waren es durchschnittlich vier tropenn\u00e4chte pro jahr. der rekord an der wetterstation wien hohe warte liegt bei 23 tropenn\u00e4chten im jahr 2015, an der wetterstation wien innere stadt bei 41 tropenn\u00e4chte in den jahren 2018 und 2019\u201c.\n\n\n=== flora ===\ndurch wien verl\u00e4uft eine grenze zwischen zwei florenregionen, welche beide dem holarktischen florenreich angeh\u00f6ren. nur der westlichste, zum wienerwald geh\u00f6rige teil der stadt z\u00e4hlt, wie fast das ganze restliche \u00f6sterreich, zur mitteleurop\u00e4ischen florenregion, w\u00e4hrend das restliche stadtgebiet der pannonischen florenprovinz angeh\u00f6rt, welche wiederum den westlichsten teil der s\u00fcdsibirisch-pontisch-pannonischen florenregion darstellt. au\u00dferhalb von wien haben in \u00f6sterreich sonst nur noch das burgenland und nieder\u00f6sterreich anteil an der s\u00fcdsibirisch-pontisch-pannonischen florenregion, welche sich von s\u00fcdsibirien \u00fcber die ukraine, siebenb\u00fcrgen, die vojvodina und die ungarische tiefebene bis an den alpenostrand erstreckt. zudem ist in wien ein submediterraner einfluss feststellbar. aus diesem grund wachsen in wien viele arten, die in \u00f6sterreich einzigartig und entsprechend sch\u00fctzenswert sind.in wien treten 1490 vollstatus-gef\u00e4\u00dfpflanzen-arten bzw. 1545 elementar-gef\u00e4\u00dfpflanzen-taxa heimisch oder alteingeb\u00fcrgert auf. inklusive der neub\u00fcrger und unbest\u00e4ndigen sind es 2194 taxa. dies sind hohe werte f\u00fcr eine gro\u00dfstadt: zum vergleich kann das mehr als sechsmal so gro\u00dfe und viel weniger dicht bebaute vorarlberg mit nur 1683 vollstatus-gef\u00e4\u00dfpflanzen-arten, also um 13 prozent mehr, aufwarten.\n\n\n=== naturschutz ===\nder schutz der natur ist in wien durch diverse rechtsnormen, wie das wiener naturschutzgesetz, das wiener nationalparkgesetz und die wiener naturschutzverordnung, geregelt. es existieren folgende schutzstufen: europaschutzgebiet (natura 2000), nationalpark, naturschutzgebiet, landschaftsschutzgebiet, gesch\u00fctzter landschaftsteil, \u00f6kologische entwicklungsfl\u00e4che, naturdenkmal, gesch\u00fctztes biotop, biosph\u00e4renpark und ramsar-gebiet.die gr\u00f6\u00dften und bedeutendsten schutzgebiete sind der nationalpark donau-auen und der biosph\u00e4renpark wienerwald, die osten und westen der stadt sch\u00fctzen, sowie der bisamberg und die alten schanzen. daneben existieren eine gr\u00f6\u00dfere anzahl kleinerer schutzgebiete und -objekte.\n\n\n=== fauna ===\nvon den 29 in \u00f6sterreich heimischen fledermausarten (38 in europa), beherbergt wien 22 (alleine der lainzer tiergarten 18), das damit im deutschsprachigen raum die stadt mit dem gr\u00f6\u00dften artenreichtum an flederm\u00e4usen ist.im wiener teil des nationalparks donau-auen, dem naturschutzgebiet lobau, sind einige gesch\u00fctzte tiere beheimatet, wie z. b. die europ\u00e4ische sumpfschildkr\u00f6te, kormorane und biber.der lainzer tiergarten beherbergt unter anderem wildschweine, rehe, f\u00fcchse, feldhasen und waldkauze. auch wildkaninchen, damhirsch, rothirsch und ziesel sind in wien zuhause.in den katakomben des wiener stephansdom ist die endemische springschwanzart megalothorax sanctistephani beheimatet.\n\n\n== stadtgliederung ==\n\nwien, das als statutarstadt auch als politischer bezirk fungiert, wird seit 1954 in 23 gemeindebezirke (1905\u20131938 21 bezirke, 1938\u20131954 gro\u00df-wien mit 26 bezirken) unterteilt. von den wienern werden die bezirke entweder mit ihren namen (beispielsweise \u201eottakring\u201c) oder mit ihren nummern bezeichnet (beispielsweise \u201e16. bezirk\u201c oder auch \u201eder sechzehnte\u201c, schriftlich auch \u201ewien 16\u201c). diese nummern befinden sich auf jedem stra\u00dfenschild vor dem stra\u00dfennamen (beispielsweise \u201e16., thaliastra\u00dfe\u201c) und bilden die zweite und dritte stelle der postleitzahl (1010 f\u00fcr den 1. bezirk bis 1230 f\u00fcr den 23. bezirk).\n\n\n=== stadtstruktur und erweiterungen ===\ndie historische altstadt, heute gro\u00dfteil des 1. bezirks, war noch im revolutionsjahr 1848 deckungsgleich mit dem stadtgebiet. unter kaiser franz joseph kam es 1849/50, 1890 bis 1892 und 1904/05 zu drei gro\u00dfen stadterweiterungen.\nam 17. m\u00e4rz 1849 wurde durch kaiserliches patent eine provisorische gemeindeordnung f\u00fcr die monarchie erlassen; ihr zufolge hatten \u201evorst\u00e4dte [\u2026] mit der eigentlichen stadt immer eine einzige ortsgemeinde zu bilden\u201c. damit waren die wiener vorst\u00e4dte ex lege eingemeindet.\nim jahr 1850 wurden daher die 1849 bestehenden vorst\u00e4dte wiens innerhalb des linienwalls in die bezirke 2 bis 8 gegliedert. 1861 erfolgte die teilung des urspr\u00fcnglichen 4. bezirks in zwei bezirke. 1874 wurden die au\u00dferhalb des linienwalls gelegenen gebiete des 4. und des 5. bezirks zum neuen 10. bezirk, favoriten, zusammengefasst. nach einem nieder\u00f6sterreichischen landesgesetz vom dezember 1890, das am 1. j\u00e4nner 1892 in kraft trat, wurden die heutigen au\u00dfenbezirke am rechten donauufer, damals vororte genannt, obwohl teils selbst bereits st\u00e4dtische viertel, eingemeindet; damit besa\u00df wien nun 19 bezirke. 1900 wurde der n\u00f6rdliche teil des 2. bezirks zum 20. bezirk erkl\u00e4rt. bei der dritten gro\u00dfen erweiterung, 1904 beschlossen, 1905 in kraft getreten, wurde die gro\u00dfgemeinde floridsdorf am linken donauufer als 21. bezirk eingemeindet; er reichte von strebersdorf im norden bis zur lobau im s\u00fcdosten. (das gebiet zwischen donau und alter donau verblieb aber zum teil bis 1938 beim 2. bezirk.) eine vervierfachung seines stadtgebietes erlebte wien zur zeit des nationalsozialismus, als die diktatur per 15. oktober 1938 gro\u00df-wien mit 26 bezirken schuf. diese erweiterung wurde durch einen beschluss des nationalrates, des wiener landtages und des nieder\u00f6sterreichischen landtages von 1946, welcher wegen eines vetos der besatzungsm\u00e4chte erst 1954 in kraft treten konnte, gro\u00dfteils wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht. von den 97 im jahr 1938 eingemeindeten orten blieben nur 17 bei wien: am linken donauufer stammersdorf, s\u00fc\u00dfenbrunn, breitenlee und essling, am rechten donauufer (s\u00fcdlicher und s\u00fcdwestlicher stadtrand) albern, unterlaa, oberlaa und rothneusiedl, die acht ortschaften des heutigen 23. bezirks (liesing) samt dem lainzer tiergarten und hadersdorf-weidlingau am westlichen stadtrand. in der folge \u00e4nderten sich 1954\u20131956 einige bezirksgrenzen. die stadtgrenzen sind seit 1954 unver\u00e4ndert.\n\n\n=== gemeindebezirke ===\nbei der festlegung der bezirksgrenzen versuchte man, diese markant entlang wichtiger stra\u00dfen oder fl\u00fcsse zu ziehen, wenngleich hierdurch einige ehemalige gemeinden geteilt wurden. die innenbezirke 1 und 3 bis 9 werden durch den g\u00fcrtel von den au\u00dfenbezirken abgegrenzt. in den bezirken 1, 2, 3, 9, 11, 19 und 20 bildet der donaukanal einen teil der bezirksgrenzen, in den bezirken 2, 11, 19, 20, 21 und 22 die donau. donaukanal und donau trennen die bezirke 2 und 20 von allen anderen; die bezirke 21 und 22 liegen als einzige am linken donauufer. auch der wienfluss ist fast in seinem gesamten verlauf durch die stadt (ausgenommen den abschnitt von der westlichen stadtgrenze bis h\u00fctteldorf) stets bezirksgrenze.\n\n\n=== katastralgemeinden, ortschaften und stadtteile ===\n\nhier aufgef\u00fchrt sind alle stadtteile und siedlungen (auch zerstreute h\u00e4user) nach dem ortsverzeichnis von 2001, nicht aber die freistehenden einzelobjekte (z. b. schl\u00f6sser), die ebenfalls als ortslagen ausgewiesen sind:\n\nin den meisten au\u00dfenbezirken sind f\u00fcr fr\u00fcher selbstst\u00e4ndige ortschaften die historischen namen erhalten, aus deren wappen sich auch die bezirkswappen zusammensetzen. einige d\u00f6rfer und siedlungen aus fr\u00fcheren epochen existieren heute jedoch nicht mehr (siehe liste der w\u00fcstungen in wien). viele gr\u00e4tzln bzw. stadtteile sind auf die eingemeindeten vorst\u00e4dte und vororte zur\u00fcckzuf\u00fchren, andere wiederum sind durch wohnbauinitiativen der letzten jahrzehnte neu entstanden oder werden geografisch klar von anderen gebieten abgegrenzt.\n\n\n=== weitere administrative unterteilungen ===\ndie nationalratswahlordnung sieht die unterteilung des landeswahlkreises wien in sieben regionalwahlkreise vor.\ndie stadt besteht bundesrechtlich aus zw\u00f6lf gerichtsbezirken.\nf\u00fcr das grundbuch (dokumentation des grundeigentums) ist das stadtgebiet in 89 wiener katastralgemeinden gegliedert, deren grenzverlauf nicht unbedingt mit jenem der gemeindebezirke \u00fcbereinstimmt.\nin der amtlichen statistik ist wien in 1364 z\u00e4hlsprengel in 246 z\u00e4hlbezirken geteilt.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie wurzeln der stadt stammen aus der vorr\u00f6mischen zeit. die anf\u00e4nge der st\u00e4dtischen geschichtsschreibung gehen auf das 13. jahrhundert mit der stadtchronik von jans dem enikel zur\u00fcck.\n\n\n=== urgeschichte, r\u00f6merzeit, mittelalter ===\narch\u00e4ologische funde zeigen, dass schon w\u00e4hrend der altsteinzeit menschen das gebiet begangen haben und dass ab der jungsteinzeit das wiener becken kontinuierlich besiedelt war. von der bronzezeitlichen urnenfelderkultur zeugen in wien etliche brandgr\u00e4ber, aber auch siedlungsspuren. die \u00e4ltere eisenzeitliche hallstattkultur ist in wien u. a. durch einen noch immer gut sichtbaren grabh\u00fcgel und siedlungsreste vertreten. aus keltischer zeit ist ein oppidum auf dem leopoldsberg und eine keltische siedlung mit dem namen vedunia (\u201ewaldbach\u201c) bekannt.\nim 1. jahrhundert n. chr. legten die r\u00f6mer an der stelle des heutigen wiener stadtzentrums nahe der donau ein milit\u00e4rlager (castrum) mit der angeschlossenen zivilstadt vindobona (im heutigen 3. gemeindebezirk) zur grenzsicherung der provinz pannonien an. noch heute kann man an den stra\u00dfenz\u00fcgen des 1. bezirks (innere stadt) den mauerverlauf und die stra\u00dfen des lagers erkennen. in der zeit der r\u00f6mer erhielt wien bzw. vindobona zum ersten mal das stadtrecht. die r\u00f6mer blieben bis ins 5. jahrhundert. das r\u00f6mische legionslager lag weit im osten des westr\u00f6mischen reiches und fiel daher den wirren der germanischen v\u00f6lkerwanderung rasch zum opfer.\nzentrum des fr\u00fchmittelalterlichen wien war der berghof, ein wirtschaftshof f\u00fcr den weinbau. die erste urkundliche erw\u00e4hnung im mittelalter erfolgte 881 in den salzburger annalen, wo apud weniam eine schlacht gegen die magyaren stattfand, wobei unklar ist, ob es sich um die stadt oder um den wienfluss handelt. mit dem sieg des ostfr\u00e4nkischen k\u00f6nigs otto i. \u00fcber die magyaren im jahr 955 in der schlacht auf dem lechfeld begann der aufstieg wiens wie auch \u00f6sterreichs.\nim jahre 976 wurde unter den babenbergern die markgrafschaft ostarrichi (marcha orientalis) eingerichtet, auf deren gebiet, an der grenze zu ungarn, auch wien lag. bereits im 11. jahrhundert war wien ein wichtiger handelsort, 1155 machte heinrich jasomirgott wien zu seiner hauptstadt. nur ein jahr sp\u00e4ter wurde \u00f6sterreich mit dem privilegium minus zum herzogtum erhoben und wien damit residenz des herzogs.\nnach beendigung des dritten kreuzzuges wurde der englische k\u00f6nig richard l\u00f6wenherz bei seiner r\u00fcckreise nach england von markgraf leopold v. dem tugendreichen 1192 in erdberg bei wien (heute im 3. bezirk) gefangen genommen und in d\u00fcrnstein gefangen gehalten. mit dem \u00fcppigen l\u00f6segeld wurde eine m\u00fcnzpr\u00e4gest\u00e4tte eingerichtet und die erste gro\u00dfe stadterweiterung finanziert. 1221 bekam wien als zweite stadt im herzogtum \u00f6sterreich nach enns (1212) das stadt- und stapelrecht verliehen. letzteres bedeutete, dass kaufleute, die durch wien zogen, in der stadt ihre waren zum verkauf anbieten mussten. dies erm\u00f6glichte den wienern den zwischenhandel, sodass wien bald weit reichende handelsbeziehungen, insbesondere entlang der donau und nach venedig unterhielt und als eine der bedeutendsten st\u00e4dte des reichsgebiets galt.\n\n\n=== habsburger ===\nmit dem sieg rudolfs i. 1278 \u00fcber ottokar ii. von b\u00f6hmen begann die herrschaft der habsburger in \u00f6sterreich. unter den luxemburgern wurde prag zur kaiserlichen residenzstadt, in deren schatten wien stand. die fr\u00fchen habsburger versuchten, die stadt auszubauen, um schritt zu halten.\ngro\u00dfe verdienste erwarb sich rudolf iv., der durch kluge wirtschaftspolitik den wohlstand hob. zwei entscheidungen haben ihm den beinamen der stifter eingetragen: die gr\u00fcndung der universit\u00e4t wien 1365 (vorbild war prag) und der bau des gotischen langhauses von st. stephan. die folgende zeit der erbstreitigkeiten unter den habsburgern brachte wirren und wirtschaftlichen niedergang.\n\n1438 wurde wien nach der wahl herzog albrechts v. zum r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig (albrecht ii.) residenzstadt des heiligen r\u00f6mischen reiches; mit dem namen albrecht ist auch die wiener gesera verbunden, im zuge derer in den jahren 1421/22 die wiener juden vertrieben oder get\u00f6tet wurden. 1469 wurde die aufstrebende stadt zum bischofssitz und damit der stephansdom zur kathedrale. in der \u00e4ra des schwachen friedrich iii. war wien immer auf der seite seiner gegner, da er den landfrieden gegen umherziehende s\u00f6ldnerbanden nicht gew\u00e4hrleisten konnte. 1558 schlie\u00dflich wurde wien (ausgenommen die jahre 1583 bis 1620) endg\u00fcltig sitz des kaisers, nachdem ungarn und b\u00f6hmen zum herrschaftsbereich der habsburger hinzugekommen waren.\nwien war durch die lehre des martin luther ziemlich rasch protestantisch geworden. ab 1551 begann die zeit der rekatholisierung der stadt. k\u00f6nig ferdinand i. holte die jesuiten nach wien, die daraufhin gro\u00dfen einfluss im volk erlangten. die jesuiten gr\u00fcndeten ein kollegium, ihnen wurde die universit\u00e4t wien \u00fcbertragen, sie \u00fcbten die b\u00fccherzensur aus, womit die stadt zum ausgangspunkt der gegenreformation im heiligen r\u00f6mischen reich wurde. deren wichtigster repr\u00e4sentant war melchior khlesl, der bischof von wien um 1600. der glaubenskrieg f\u00fchrte zu brutaler enteignung und vertreibung, sodass nach 1640 kaum noch protestanten in wien und \u00f6sterreich lebten. aufgrund seiner rolle in der reformationsgeschichte wurde wien 2015 der ehrentitel \u201ereformationsstadt europas\u201c durch die gemeinschaft evangelischer kirchen in europa verliehen.1583 wurde elisabeth plainacher in wien in einem hexenprozess verurteilt und hingerichtet.\n\n\n=== t\u00fcrkenbelagerungen durch das osmanische reich ===\n\nim jahre 1529 wurde wien das erste mal von den t\u00fcrken erfolglos belagert. die grenze zwischen dem habsburgischen und dem osmanischen teil ungarns verlief fast zweihundert jahre lang nur etwa 150 kilometer \u00f6stlich der stadt, was ihre entwicklung ziemlich einschr\u00e4nkte. immerhin erhielt wien nunmehr moderne befestigungsanlagen.\ndiese befestigungsbauten, die bis ins 17. jahrhundert hinein den hauptteil der baut\u00e4tigkeit ausmachten, sollten sich 1683 bei der zweiten t\u00fcrkenbelagerung bew\u00e4hren, denn sie sch\u00fctzten die stadt zwei monate lang, bis die t\u00fcrkische armee wegen des eintreffens des vom polenk\u00f6nig jan sobieski angef\u00fchrten entsatzheeres die belagerung wiens beenden musste. dies war der beginn des endg\u00fcltigen zur\u00fcckdr\u00e4ngens des osmanischen reiches aus mitteleuropa.\n\n\n=== glanzzeit von barock und klassizismus ===\nin der folge setzte rege baut\u00e4tigkeit ein, die stadt bl\u00fchte auf. im zuge des wiederaufbaus wurde wien weitgehend barockisiert (vienna gloriosa). zahlreiche adelspalais wurden gebaut; dies ist vor allem mit den namen der architekten johann bernhard fischer von erlach und johann lukas von hildebrandt verbunden. rege baut\u00e4tigkeit gab es aber auch au\u00dferhalb der stadtmauern. seit 1704 hatten die vorst\u00e4dte ihr eigenes, gro\u00dfz\u00fcgig angelegtes befestigungssystem, den linienwall, etwa im verlauf der heutigen g\u00fcrtelstra\u00dfe.\nnach den einschnitten durch die gro\u00dfen pestepidemien von 1679 und 1713 wuchs die bev\u00f6lkerung st\u00e4ndig. zu dieser zeit wurden auch die ersten manufakturen gegr\u00fcndet, die erste in der leopoldstadt. es entwickelten sich kanalisation und stra\u00dfenreinigung, was die hygienischen verh\u00e4ltnisse verbesserte.\nmit dem aufbl\u00fchen der stadt entwickelte sich wien bald zu einem wichtigen europ\u00e4ischen kulturzentrum, gipfelnd in der musik der wiener klassik (haydn, mozart, beethoven, schubert).\n\n\n=== die kaiserstadt zwischen konservatismus und avantgarde ===\n1804 wurde wien die hauptstadt eines neuen staates \u2013 des kaisertums \u00f6sterreich. in den koalitionskriegen wurde wien zweimal \u2013 1805 und 1809 \u2013 von napoleons truppen eingenommen. 1806 wurde in wien das erl\u00f6schen des heiligen r\u00f6mischen reiches verk\u00fcndet. nach dem sieg \u00fcber napoleon fand 1814/1815 der wiener kongress statt, der die politischen verh\u00e4ltnisse in europa neu ordnete.\ndie folgende epoche des vorm\u00e4rzes war von rigider politischer repression, aber auch durch die aufbl\u00fchende biedermeier-kultur gepr\u00e4gt. in dieser epoche setzte zudem die industrialisierung ein \u2013 1837 wurde mit dem ersten teilst\u00fcck der (kaiser-ferdinand-)nordbahn von floridsdorf nach deutsch-wagram die erste (lokomotiv-)eisenbahnstrecke \u00f6sterreichs er\u00f6ffnet.\ndie franz\u00f6sische februarrevolution 1848 wirkte sich auch in wien aus: am 13. m\u00e4rz brach zun\u00e4chst die m\u00e4rzrevolution aus, die staatskanzler metternich sehr bald zum r\u00fccktritt zwang, am 6. oktober dann die wiener oktoberrevolution. letztlich siegte das kaiserliche milit\u00e4r gegen die demokraten. der den b\u00fcrgern aus frankfurt am main zu hilfe gekommene demokrat robert blum wurde in der brigittenau exekutiert.\n1850 begann die erste phase der stadterweiterung, indem die \u201evorst\u00e4dte\u201c innerhalb des linienwalls und die auf donauinseln gelegene leopoldstadt eingemeindet wurden. ab 1858 wurden die stadtmauern um die altstadt geschleift und an ihrer stelle die mit monumentalbauten ges\u00e4umte ringstra\u00dfe erbaut. vom ringstra\u00dfenstil (historismus) ist wien architektonisch entscheidend gepr\u00e4gt. mit dem w\u00e4hrend der weltausstellung 1873 erfolgten gro\u00dfen b\u00f6rsenkrach ging die gr\u00fcnderzeit zu ende.\nseit der gro\u00dfen \u00fcberschwemmung von 1830 hatte es immer wieder \u00fcberlegungen zu einer donauregulierung gegeben, welche zwischen 1868 und 1875 durchgef\u00fchrt wurde. dabei wurden die vielen ver\u00e4stelten seitenarme der donau abgegraben und ein schnurgerader hauptstrom abseits der stadt geschaffen. der arm, der zur inneren stadt f\u00fchrte, wurde in ver\u00e4nderter, regulierter form belassen, er tr\u00e4gt den namen donaukanal.\n\nmit beginn der industrialisierung in wien mitte des 19. jahrhunderts erlebte die stadt einen enormen bev\u00f6lkerungszuwachs. die einwohnerzahl erreichte um 1870 eine million und 1910 zwei millionen. die d\u00f6rflich gepr\u00e4gten \u201ealt-wiener\u201c bauten au\u00dferhalb des rings wurden nach einem stadtentwicklungsplan durch vier- bis sechsgescho\u00dfige wohn- und gesch\u00e4ftsh\u00e4user ersetzt. damit einher gingen gro\u00dfe gesellschaftliche umbr\u00fcche.\nmit dem entstehen einer gro\u00dfen arbeiterklasse und armut in weiten teilen der bev\u00f6lkerung erstarkte die sozialdemokratie. die gro\u00dfe unterschicht teilte sich oft kleine wohnungen untereinander und mit \u201ebettgehern\u201c auf. zuwanderer aus allen teilen der k.u.k. monarchie, insbesondere tschechen, verwandelten wien in einen kulturellen schmelztiegel. der armut begegnete die stadt mit speziell beauftragten sog. \u201earmenr\u00e4ten\u201c.\nbekanntester b\u00fcrgermeister der kaiserzeit war karl lueger, ein christlichsozialer, der von 1897 bis 1910 amtierte. er wurde sowohl durch umfassende kommunale reformen als auch durch rabiaten antisemitismus, der das politische leben jener zeit pr\u00e4gte und sich sowohl gegen \u201eostjuden\u201c aus galizien als auch gegen das assimilierte und wirtschaftlich erfolgreiche j\u00fcdische wiener b\u00fcrgertum richtete, bekannt. (zu luegers haltung siehe hier.) adolf hitler lebte zu dieser zeit in wien. er bezeichnete 1925 in seinem werk mein kampf lueger als \u201egewaltigsten deutschen b\u00fcrgermeister aller zeiten\u201c.bei der 1890 begonnenen stadterweiterung wurde auch der linienwall demoliert und an seiner stelle der g\u00fcrtel als dritter stra\u00dfenring um die stadt angelegt. die mautgrenze f\u00fcr die verzehrungssteuer, nunmehr die stadtgrenze, bestand aber noch bis 1922; dazu wurden 1891 einige neue linien\u00e4mter errichtet, die gr\u00f6\u00dftenteils baulich noch vorhanden sind.\num 1900 erlebte die stadt in der wiener moderne einen neuen kulturellen h\u00f6hepunkt. er ist nicht zuletzt mit der k\u00fcnstlervereinigung secession verbunden, die wien zu einem zentrum des jugendstils machte. in der musik entstand die zweite wiener schule um arnold sch\u00f6nberg. in der literatur steht jung-wien f\u00fcr den \u00fcbergang zur moderne, wobei das kaffeehaus ein zentrum kulturellen schaffens darstellte. inmitten dieser fruchtbaren kulturellen atmosph\u00e4re wurde von sigmund freud die psychoanalyse begr\u00fcndet.\n\n\n=== erster weltkrieg ===\nder erste weltkrieg f\u00fchrte zwar nicht zu unmittelbarer bedrohung wiens, jedoch mit zunehmender kriegsdauer zu einer verheerenden versorgungskrise, die sich unter anderem in lebensmittelunruhen \u00e4u\u00dferte. insbesondere frauen waren hier aktiv und machten ihrer verzweiflung \u00fcber den hunger luft und schreckten teils auch vor pl\u00fcnderungen nicht zur\u00fcck. das ende des \u201egro\u00dfen krieges\u201c war auch das ende \u00f6sterreich-ungarns. am 30. oktober 1918 entstand der neue staat deutsch\u00f6sterreich.\n\n\n=== erste republik und \u201est\u00e4ndestaat\u201c ===\nam 11. november 1918 gab kaiser karl i. seine verzichtserkl\u00e4rung ab und verlie\u00df am selben tag schloss sch\u00f6nbrunn und die stadt wien. am tag darauf wurde von der provisorischen nationalversammlung im parlament die republik ausgerufen und beschlossen, dass deutsch\u00f6sterreich ein teil der deutschen republik sein sollte. das vorhaben erwies sich im fr\u00fchjahr 1919 als undurchf\u00fchrbar.\ndas am 10. november 1920 in kraft getretene bundes-verfassungsgesetz, kern des \u00f6sterreichischen verfassungsrechts, definiert wien als eigenes land. daher enth\u00e4lt die am gleichen tag beschlossene und am 18. november 1920 in kraft getretene wiener stadtverfassung einen abschnitt \u00fcber wien als land, und der b\u00fcrgermeister (als landeshauptmann) und der gemeinderat (als landtag) nehmen die landeskompetenzen wiens wahr. das die letzten verm\u00f6gensrechtlichen regelungen der trennung von nieder\u00f6sterreich enthaltende trennungsgesetz trat am 1. j\u00e4nner 1922 in kraft. deshalb wird irrigerweise oft dieses datum als gr\u00fcndungsdatum des landes wien genannt, obwohl es seit 10. november 1920 besteht.\nwien bildet seither, ausgenommen die zeit 1934\u20131945 (bundesunmittelbare stadt im austrofaschismus, reichsgau unter ns-herrschaft), ein eigenes land. einer der gr\u00fcnde der trennung vom umland waren, neben der von den bev\u00f6lkerungs\u00e4rmeren bundesl\u00e4ndern bef\u00fcrchteten dominanz nieder\u00f6sterreichs im neuen kleinstaat, die differenzen zwischen mehrheitlich sozialdemokratischer stadt- und mehrheitlich christlichsozialer landbev\u00f6lkerung. die trennung war f\u00fcr die weitere entwicklung wiens sehr bedeutsam, da die stadt nunmehr steuerhoheit besa\u00df.\n\ndie politik der stadtregierung dieser zeit (\u201erotes wien\u201c) wurde international als pionierleistung anerkannt. es wurde ein dichtes netz an sozialeinrichtungen und den arbeitern in \u201egemeindebauten\u201c (kommunalen wohnbauten) wohnraum in gro\u00dfem stil geschaffen.\nwien war die b\u00fchne f\u00fcr die wirtschaftliche und politische instabilit\u00e4t der ersten republik. hier wurden im parlament, in den medien, in den politischen organisationen und auch bei vielen demonstrationen die politischen entscheidungen der konservativen regierung angegriffen bzw. verteidigt. der brand des justizpalastes am 15. juli 1927, bei dem es zu schweren zusammenst\u00f6\u00dfen zwischen dem bundessicherheitswachekorps und demonstranten mit insgesamt 94 todesopfern kam, war ein zeichen beginnender radikalisierung.\nder kampf der beiden gro\u00dfen politischen lager kulminierte vom 12. bis 15. februar 1934 im \u201efebruaraufstand\u201c der sozialdemokraten (so die regierungsversion) bzw. im \u201eb\u00fcrgerkrieg, bei dem die regierung das milit\u00e4r gegen das volk einsetzte\u201c (sozialdemokratische lesart). es folgte f\u00fcr vier jahre die klerikale, austrofaschistische diktatur des st\u00e4ndestaates, die wien zur \u201ebundesunmittelbaren stadt\u201c erkl\u00e4rte und seine demokratische stadtverwaltung am 12. februar 1934 des amtes enthob. der im gleichen jahr folgende juliputsch \u00f6sterreichischer nationalsozialisten scheiterte, kostete aber diktaturkanzler engelbert dollfu\u00df das leben.\n\n\n=== wien zur zeit des nationalsozialismus und des zweiten weltkrieges ===\nam 12. m\u00e4rz 1938 lie\u00df adolf hitler die deutsche wehrmacht in \u00f6sterreich einmarschieren, um hier mit t\u00e4tiger mithilfe der \u00f6sterreichischen nationalsozialisten, die bereits am 11. m\u00e4rz mit der \u201emacht\u00fcbernahme\u201c begonnen hatten, die austrofaschistische diktatur durch die ns-herrschaft zu ersetzen (siehe \u201eanschluss \u00f6sterreichs\u201c). am 15. m\u00e4rz 1938 hielt hitler auf dem balkon der wiener hofburg vor hunderttausenden begeistert jubelnden menschen auf dem heldenplatz seine ber\u00fchmte anschlussrede.\ndie auf die vernichtung der juden zielende politik hitlers fiel in wien, wo jahrhundertealter antisemitismus seit beginn des 20. jahrhunderts noch zunahm, auf fruchtbaren boden. unmittelbar nach der macht\u00fcbernahme der nationalsozialisten begann die sogenannte \u201ewilde arisierung\u201c: wer wollte, beraubte seine j\u00fcdischen nachbarn, warf sie aus ihren gesch\u00e4ften oder wohnungen oder lie\u00df sie auf andere art seine verachtung sp\u00fcren. dieser von der ns-b\u00fcrokratie so nicht erwartete ausbruch der judenfeindlichkeit wurde bald in geordnete bahnen gelenkt, die diskriminierung, entrechtung, beraubung usw. in b\u00fcrokratische vorg\u00e4nge verwandelt, die den anschein von recht und ordnung haben sollten.\nbei den novemberpogromen beginnend am 9. november 1938 wurden 92 synagogen wiens zerst\u00f6rt. nur eine einzige blieb verschont, der stadttempel im 1. bezirk, da in den angrenzenden gemeinder\u00e4umen im archiv der israelitischen kultusgemeinde die adressen aller juden wiens aufbewahrt wurden. von dort aus hatten vom ns-regime ausgesuchte j\u00fcdische wiener die auswanderung bzw. deportation ihrer glaubensgenossen mitzuorganisieren. im palais rothschild (4., prinz-eugen-stra\u00dfe, heute neubau der arbeiterkammer) amtierte adolf eichmanns zentralstelle f\u00fcr j\u00fcdische auswanderung (mit auswanderung war im krieg zumeist beraubung, deportation und ermordung gemeint). von den knapp 200.000 beraubten j\u00fcdischen wienern wurden rund 120.000 in die emigration getrieben und etwa 60.000 ermordet. nach kriegsende z\u00e4hlte die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung wiens nur noch 5.243 personen.\nab dem 17. m\u00e4rz 1944 erfolgten \u00fcber f\u00fcnfzig luftangriffe auf wien, die rund ein f\u00fcnftel der stadt zerst\u00f6rten. fl\u00e4chenbombardements wie die operation gomorrha in hamburg oder die bombardierung dresdens fanden dabei nicht statt. allerdings wurde ungef\u00e4hr ein drittel der innenstadt zerst\u00f6rt, auch kulturell wichtige geb\u00e4ude wie die staatsoper oder die albertina fielen dem bombenkrieg zum opfer. der stephansdom, der den luftkrieg ohne bombentreffer \u00fcberstanden hatte, geriet nicht durch kampfhandlungen, sondern infolge einer pl\u00fcnderung in brand. alle versuche, wien nach dem vorbild roms zur \u201eoffenen stadt\u201c zu erkl\u00e4ren, wurden von gauleiter baldur von schirach verhindert. ab dem 5. april 1945 kam es zur achtt\u00e4gigen schlacht um wien, die mit der niederlage der wehrmacht und der besetzung durch die aus ungarn vorger\u00fcckte rote armee endete.\n\n\n=== folgen der zeit des nationalsozialismus ===\nder bis 1938 wirksame nachhall der hauptstadtfunktion wiens in der monarchie war mit dem beginn der ns-zeit zu ende. das geistige und k\u00fcnstlerische leben wiens erlitt vor allem durch die judenverfolgung einen enormen, nicht wieder zu kompensierenden aderlass. das entstehen des ostblocks machte wien zu einem treffpunkt der spione aus ost und west, bremste aber den wirtschaftlichen und wissenschaftlichen wiederaufbau wiens stark.\nmehr als 20 prozent des hausbestandes waren ganz oder teilweise zerst\u00f6rt, beinahe 87.000 wohnungen unbewohnbar. im stadtgebiet wurden mehr als 3000 bombentrichter gez\u00e4hlt, zahlreiche br\u00fccken lagen in tr\u00fcmmern, kan\u00e4le, gas- und wasserleitungen hatten schwere sch\u00e4den erlitten. zun\u00e4chst ging es somit um die l\u00f6sung elementarster probleme, die stadt musste erst wieder funktionsf\u00e4hig gemacht werden.\n\n\n=== besatzung, zweite republik, wiederaufbau ===\nwenige tage nach dem ende der k\u00e4mpfe des zweiten weltkriegs im raum wien mitte april sorgte die sowjetarmee f\u00fcr den aufbau einer neuen stadtverwaltung. auch politische parteien formierten sich \u2013 noch bevor der krieg am 8. mai endg\u00fcltig in europa zu ende gegangen war. erst im herbst 1945 lie\u00dfen die sowjets auch milit\u00e4rkontingente der anderen drei alliierten, vereinigte staaten, gro\u00dfbritannien und frankreich, nach wien; es blieb dann bis 1955 viersektorenstadt. im 1. bezirk, der keiner der vier besatzungsm\u00e4chte fix zugeteilt war, wechselte die besatzung jeden monat. die rote armee musste sich mit tats\u00e4chlichen und behaupteten vergewaltigungen durch ihre soldaten befassen, die polizeichef carl szokoll am 12. april 1945 zu einem protest bei marschall fjodor iwanowitsch tolbuchin bewogen hatten.auf dem schwarzenbergplatz, dessen s\u00fcdlicher teil 1946\u20131956 stalinplatz hie\u00df, errichtete die rote armee 1945 das als befreiungsdenkmal, heldendenkmal oder denkmal der roten armee bezeichnete monument. es wurde am 19. august 1945 enth\u00fcllt und wird seither von der stadtverwaltung instand gehalten. seine bestandsgarantie ist im staatsvertrag vereinbart.\n\nnach dem krieg erfolgte in wien, wie \u00fcberall im land und in westeuropa, ein beispielloser wirtschaftsaufschwung, an dem der marshallplan ganz wesentlichen anteil hatte.\nnach dem 4. lohn-preis-abkommen der sozialpartner f\u00fchrten unzufriedene, kommunistisch dominierte arbeiter 1950 den oktoberstreik durch. er blieb durch die politische und innergewerkschaftliche isolation der streikenden erfolglos, die von franz olah gef\u00fchrte, sozialdemokratisch dominierte bauarbeitergewerkschaft schickte auch rollkommandos gegen die streikenden vor.\n1954 konnte, nachdem die sowjetunion ihr veto aufgegeben hatte, die 1946 beschlossene reduktion gro\u00df-wiens auf das heutige stadtgebiet in kraft treten. 80 fr\u00fchere ortsgemeinden kehrten zu nieder\u00f6sterreich zur\u00fcck, 17 blieben bei wien.\nam 15. mai 1955 erlangte das land mit dem \u00f6sterreichischen staatsvertrag die volle freiheit zur\u00fcck. der vertrag trat am 27. juli 1955 in kraft, worauf die besatzungstruppen binnen drei monaten abzuziehen hatten.\n\n\n=== vom ungarnaufstand zur gegenwart ===\nim herbst 1956 nahm wien viele ungarn auf, die nach dem gescheiterten aufstand gegen das kommunistische regime nach westen geflohen waren. ebenso wurden 1968 viele tschechen und slowaken aufgenommen, die nach dem gewaltsamen ende des prager fr\u00fchlings die tschechoslowakei verlassen hatten. eine weitere fl\u00fcchtlingswelle erlebte wien nach dem zerfall jugoslawiens ab 1991. erst vom november 1989 an wurde wien wieder selbstverst\u00e4ndliches reiseziel f\u00fcr die b\u00fcrger dieser l\u00e4nder.\n1957 nahm \u2013 als erste internationale organisation nach 1945 \u2013 die internationale atomenergie-organisation (iaeo) ihren sitz in der stadt. seit 1965 ist wien zudem der sitz der organisation erd\u00f6lexportierender l\u00e4nder (opec). 1961 fand in wien ein gipfeltreffen zwischen dem us-pr\u00e4sidenten john f. kennedy und dem sowjetischen parteichef nikita chruschtschow statt. 1979 wurde das vienna international centre (der dritte amtssitz der vereinten nationen), das gemeinsam mit dem sp\u00e4ter erbauten austria center vienna die uno-city bildet, er\u00f6ffnet. all dies trug zur positionierung wiens als stadt der kongresse und der vermittlung in konfliktsituationen bei. seit 2003 geh\u00f6rt wien zur europaregion centrope und bildet gemeinsam mit dem benachbarten bratislava eine \u201etwin city\u201c (\u201ezwillingsstadt\u201c), die heute eine bev\u00f6lkerung von rund drei millionen menschen umfasst.\n1964 fand auf dem gel\u00e4nde eines fr\u00fcheren mistplatzes am linken donauufer die wig 64, die wiener internationale gartenschau 1964, statt \u2013 mit dem donauturm als neuem wahrzeichen. 1986 wurde die an stelle des alten \u00fcberschwemmungsgebiets neben dem donaustrom gegrabene neue donau fertiggestellt, ebenso die zwischen den beiden gew\u00e4ssern entstandene donauinsel, die sich zu einem beliebten erholungsgebiet entwickelte. ende des 20. jahrhunderts begann man beiderseits der donau neue wohnquartiere zu schaffen und mit der donau city ein hochhausviertel am linken donauufer zu etablieren.\nheute wird wien in internationalen bewertungen zu den st\u00e4dten mit der besten lebensqualit\u00e4t gez\u00e4hlt, zuletzt (2016) erreichte es den ersten rang weltweit vor z\u00fcrich und auckland an zweiter und dritter sowie m\u00fcnchen und vancouver an vierter bzw. f\u00fcnfter stelle. dazu tragen der hohe gr\u00fcnanteil am stadtgebiet (ca. 50 prozent), die vergleichsweise sehr gute \u00f6kologische qualit\u00e4t der stadt (mit ausnahme der luftqualit\u00e4t und des verkehrs), die hohe soziale und polizeiliche sicherheit, das erstklassige gesundheitswesen, das hoch entwickelte bildungswesen, die dichte an kulturellen einrichtungen, die effiziente \u00f6ffentliche verwaltung, die freizeitqualit\u00e4t wiens und das dichte netz \u00f6ffentlicher verkehrsmittel wesentlich bei.\nam 2. november 2020 wurden in wien im zuge eines als islamistisch eingestuften anschlags f\u00fcnf personen get\u00f6tet (einschlie\u00dflich des t\u00e4ters) und \u00fcber 20 teils schwer verletzt.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\nanfang der 1910er-jahre hatte wien rund 2,1 millionen einwohner und z\u00e4hlte zu den gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten der welt. nach dem ersten weltkrieg sank die einwohnerzahl um etwa 200.000 personen; viele beamte und angestellte nichtdeutscher muttersprache kehrten in ihre ursprungsl\u00e4nder zur\u00fcck. die jahre als hauptstadt eines vielv\u00f6lkerstaates haben wien jedoch nachhaltig gepr\u00e4gt. damals war die stadt ein \u201eschmelztiegel\u201c von menschen unterschiedlicher herkunft, kultur und religion. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs f\u00fchrte die vertreibung und ermordung der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung sowie weitere abwanderung dazu, dass wien bis nach dem krieg auf eine bev\u00f6lkerung von rund 1,6 millionen einwohnern geschrumpft war. damals galt wien als eine der demografisch \u00e4ltesten st\u00e4dte der welt.sp\u00e4testens seit der anwerbung und zuwanderung von sogenannten gastarbeitern in den 1960er- und 1970er-jahren ist wien neuerlich eine zuwanderungsstadt. aufgrund des gro\u00dfen geburtendefizits f\u00fchrte dies zun\u00e4chst jedoch nicht zu einem wachstum der bev\u00f6lkerung. stattdessen schrumpfte die stadt bis zum jahr 1988 weiter auf 1,48 millionen einwohner \u2013 den tiefsten bev\u00f6lkerungsstand seit 1890. seither w\u00e4chst die bev\u00f6lkerung wieder.\nam anfang des jahres 2020 lag die einwohnerzahl bereits bei 1.911.191 personen. entscheidend f\u00fcr das wachstum der vergangenen jahre waren vor allem die zuwanderung aus dem ausland rund um ereignisse wie den fall des eisernen vorhangs, die kriege im ehemaligen jugoslawien, den beitritt \u00f6sterreichs zur europ\u00e4ischen union, die osterweiterungen der europ\u00e4ischen union oder zuletzt die fluchtmigration aus syrien und afghanistan rund um 2015. seit dem jahr 2004 verzeichnet wien zum ersten mal seit vielen jahren wieder einen geburten\u00fcberschuss.im jahresdurchschnitt 2019 hatten von 1,862 mio. einwohnern rund 855.000 (45,9 %) migrationshintergrund. davon waren 644.000 zuwanderer der ersten generation, also ebenso wie ihre beiden eltern im ausland geboren.am 1. j\u00e4nner 2020 waren 30,8 % der wiener bev\u00f6lkerung ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrger (589.015 personen), 36,7 % wurden im ausland geboren (701.662 personen) und 41,3 % hatten eine ausl\u00e4ndische herkunft \u2013 sie waren entweder ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrger oder personen mit \u00f6sterreichischer staatsb\u00fcrgerschaft, die im ausland geboren wurden (790.060 personen). die wichtigsten herkunftsl\u00e4nder der wiener bev\u00f6lkerung mit ausl\u00e4ndischer herkunft waren serbien (101.888 personen), die t\u00fcrkei (76.281 personen), deutschland (61.945 personen) sowie polen (55.051 personen).am 1. j\u00e4nner 2023 hatte wien 1.982.442 einwohner. mit einem prozentualen zuwachs von 2,6 %, knapp 51.000 einwohnern, stieg alleine die einwohnerzahl von wien in zeitraum j\u00e4nner 2022 bis j\u00e4nner 2023 st\u00e4rker an als im zeitraum j\u00e4nner 2021 auf j\u00e4nner 2022 in ganz \u00f6sterreich, mit einem zuwachs von rund 46.000 personen. dieser starke zuwachs in diesem zeitraum ist in erster linie auf den zuzug von ukrainern zur\u00fcckzuf\u00fchren, welche auf grund des russischen angriffskriegs fliehen mussten. laut vorl\u00e4ufigen daten der statistik austria hat wien im september 2023 die symbolische marke von zwei millionen einwohnern \u00fcberschritten und am 1. oktober 2023 laut bev\u00f6lkerungsmonitoring 2.002.821 einwohner.\nin den letzten jahren blieb die einwohnerzahl mit herkunft aus fr\u00fcheren zuwanderungsl\u00e4ndern wie dem ehemaligen jugoslawien oder der t\u00fcrkei nahezu konstant. stattdessen nahm vor allem die bev\u00f6lkerung mit herkunft aus staaten der eu/efta oder aus sonstigen drittstaaten (au\u00dfer dem ehemaligen jugoslawien und der t\u00fcrkei) zu. im jahr 2020 hatten rund 17,1 % der wiener bev\u00f6lkerung eine herkunft aus staaten der eu/efta, 11,5 % aus drittstaaten (ohne das ehemalige jugoslawien und die t\u00fcrkei), 8,8 % aus dem ehemaligen jugoslawien (ohne heutige eu-mitglieder) und 4,0 % aus der t\u00fcrkei.\n\n\n=== religion ===\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\nprozentuale anteile der religionsgemeinschaften in wien anhand der selbstangabe bei den volksz\u00e4hlungen/beim mikrozensus von statistik austria 1951\u20132021:\nper 1. j\u00e4nner 2018 betrug der anteil der katholiken in wien mit 610.269 mitgliedern 32,2 %, sowie der anteil der evangelischen (a.b. und h.b.) mit 51.196 mitgliedern 2,7 %.absoluter anteil der religionsgemeinschaften in wien:die darstellung von grafiken ist aktuell auf grund eines sicherheitsproblems deaktiviert.\n\n\n==== christentum ====\ndie r\u00f6misch-katholische gemeinde ist die gr\u00f6\u00dfte glaubensgemeinschaft wiens. die stadt ist sitz der r\u00f6misch-katholischen erzdi\u00f6zese wien, ihr erzbischof ist kardinal christoph sch\u00f6nborn. 2018 geh\u00f6rten 32,2 % der einwohner wiens der r\u00f6misch-katholischen kirche an; 1971 waren es 78,6 %.die zweitgr\u00f6\u00dfte christliche glaubensgemeinschaft in wien sind die orthodoxen kirchen. die russisch-orthodoxe kathedrale der eparchie \u00f6sterreich befindet sich im dritten bezirk. wien ist auch sitz des griechisch-orthodoxen metropoliten von austria. drittgr\u00f6\u00dfte christliche glaubensgemeinschaft der stadt ist die evangelische. wien ist sitz des lutherischen evangelischen oberkirchenrates a.b. in \u00f6sterreich, mit bischof michael chalupka an der spitze, und sitz des reformierten oberkirchenrates h.b., dem landessuperintendent thomas hennefeld vorsteht. die etwa 4000 mitglieder z\u00e4hlende altkatholische kirche \u00f6sterreichs hat am schottenring den sitz der kirchenleitung, der bischof von \u00f6sterreich ist maria kubin. in der stadt wien existieren mehrere altkatholische pfarren. die \u00e4lteste pfarrgemeinde ist seit 1871 in der st.-salvator-kirche des alten wiener rathauses beheimatet. neben den r\u00f6misch-katholischen und evangelischen kirchen wird nur die altkatholische im diktaturgesetz \u00fcber den kirchenbeitrag erw\u00e4hnt.1868 wurde unter dem kirchenreformer karl august forstner zun\u00e4chst die neukatholische (deutschkatholische) und schlie\u00dflich die unitarische kirche zu wien gegr\u00fcndet, die jedoch (anders als die ungarisch-siebenb\u00fcrgischen unitarier) keine staatliche anerkennung erfuhr. bereits seit 1847 finden sich in wien baptisten, die erste gemeinde konnte 1869 konstituiert werden, nachdem der staat zuvor ebenfalls lang die anerkennung verweigert hatte. an der gemeindegr\u00fcndung waren unter anderem johann gerhard oncken und edward millard beteiligt. die baptisten sind gegenw\u00e4rtig mit acht gemeinden in wien vertreten, darunter zwei rum\u00e4nische, eine spanische und eine internationale englischsprachige gemeinde. auch befindet sich der sitz des \u00f6sterreichischen baptistenbundes in wien. daneben bestehen in wien gemeinden weiterer evangelischer freikirchen, so zum beispiel der adventisten, der methodisten, der mennoniten und der heilsarmee sowie gemeinden des bundes evangelikaler gemeinden und der pfingstbewegung. ebenso ist die christengemeinschaft mit zwei gemeinden vertreten. das syrische christentum ist mit \u00fcber 5000 mitgliedern durch die stetige zuwanderung von assyrern aus mesopotamien eine kontinuierlich wachsende gemeinde. die meisten assyrer in wien geh\u00f6ren der syrisch-orthodoxen kirche von antiochien an.\n\n\n==== islam ====\nzweitgr\u00f6\u00dfte glaubensgemeinschaft, nach der r\u00f6misch-katholischen, ist die islamische. der islam ist in \u00f6sterreich seit 1912 anerkanntes religionsbekenntnis (siehe anerkennung des islams in \u00f6sterreich). in den letzten jahrzehnten wuchs die gemeinde durch viele muslimische zuwanderer stark.\n\n\n==== judentum ====\n\nbis 1938 hatte wien eine der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen gemeinden europas mit zuletzt rund 185.000 kultusgemeinde-mitgliedern. heute z\u00e4hlt die israelitische kultusgemeinde wien rund 7000 mitglieder. ihr pr\u00e4sident ist oskar deutsch, seit 2008 wirkt schlomo hofmeister als gemeinderabbiner in wien und seit 2020 ist jaron engelmayer als oberrabbiner t\u00e4tig.\n\n\n=== wien als \u201ewasserkopf\u201c ===\nmehr als 20 % der einwohner \u00f6sterreichs leben in wien. manche sehen in dieser primatstadt deshalb einen \u201ewasserkopf\u201c, d. h. eine \u00fcberdimensionierte hauptstadt oder metropole. vertreter der \u201e\u00f6sterreichischen provinz\u201c verbinden diese kritik mit dem vorwurf, der \u00f6sterreichische staat habe im gegensatz zu den benachbarten bundesstaaten deutschland und schweiz keine institutionen des bundes au\u00dferhalb der bundeshauptstadt angesiedelt und versto\u00dfe damit gegen das in \u00f6sterreich g\u00fcltige f\u00f6deralismusprinzip.\n\n\n== politik und verwaltung ==\n\n\n=== verwaltungsgeschichte ===\n\nin den im reichsrat vertretenen k\u00f6nigreichen und l\u00e4ndern bestand f\u00fcr m\u00e4nner seit 1907 auf gesamtstaatlicher ebene das allgemeine, gleiche und direkte wahlrecht. b\u00fcrgermeister lueger und seine nachfolger verhinderten bis 1918 die \u00fcbernahme dieses wahlrechts f\u00fcr die wahlen zum gemeinderat. die ersten wahlen, bei denen alle erwachsenen frauen und m\u00e4nner wahlberechtigt waren, fanden 1919 nach dem ende der monarchie statt. seit 1919 stellte bei allen freien wahlen die sozialdemokratische partei \u00f6sterreichs (sp\u00f6) den b\u00fcrgermeister und der stadtsenat (das kollegium der stadtr\u00e4te) und wiener gemeinderat (das stadtparlament) weisen seit 1919 eine mehrheit der sozialdemokratischen partei auf.\nam 10. november 1920, dem tag an dem die bundesverfassung, in kraft trat, die in ihrem artikel 114 wien als eigenes bundesland definierte und seine trennung von nieder\u00f6sterreich m\u00f6glich machte, beschloss der \u201egemeinderat als landtag\u201c in der ersten landtagssitzung \u00fcberhaupt die demokratische stadtverfassung, die \u201eder b\u00fcrgermeister als landeshauptmann\u201c unterzeichnete. seither ist der wiener b\u00fcrgermeister gleichzeitig landeshauptmann, der stadtsenat gleichzeitig landesregierung, der gemeinderat gleichzeitig landtag. mit dem wiener landesverfassungsgesetz vom 29. dezember 1921, in gleichem wortlaut auch in nieder\u00f6sterreich-land beschlossen, wurde die definitive trennung best\u00e4tigt und das bisherige landesverm\u00f6gen aufgeteilt. die kurzlebige gemeinsame landesverfassung wurde mit jahresende 1921 au\u00dfer kraft gesetzt. das trennungsgesetz besagte (art. 4 abs. 3) aber eigens: \u201eder landtag und die landesregierung von nieder\u00f6sterreich sind berechtigt, ihren sitz in wien zu nehmen.\u201c diese berechtigung wurde von nieder\u00f6sterreich bis 1996 genutzt, dann erfolgte die verlegung der nieder\u00f6sterreichischen landesregierung und ihres landtags in die 1986 neu gew\u00e4hlte landeshauptstadt st. p\u00f6lten.\n1934 bis 1945, in der zeit des austrofaschismus und des nationalsozialismus, fanden keine demokratischen wahlen statt, und die demokratische stadtpolitik war durch verfassungswidrige ma\u00dfnahmen der diktatur unterbrochen. 1945 wurde die wiener stadtverfassung wieder in wirksamkeit gesetzt.\n\n\n=== regierungsstruktur ===\namtierender b\u00fcrgermeister und landeshauptmann ist michael ludwig (sp\u00f6). in der verwaltung wiens ist das land wien von der fl\u00e4chengleichen stadt wien zu unterscheiden.\n\n\n==== land wien ====\nals land besitzt wien seit november 1920 den mit dem gemeinderat (ausgenommen die vorsitzenden) personenidenten landtag als landesgesetzgeber und die landesregierung als oberstes verwaltungsorgan. nach der bundesverfassung leitet der landeshauptmann auch die sogenannte mittelbare bundesverwaltung; agenden, die auf grund von bundesgesetzen von landes\u00e4mtern unter aufsicht des jeweils zust\u00e4ndigen bundesministeriums verwaltet werden. in diesem bereich ist der landeshauptmann (wie auch jeder von ihm beauftragte amtsf\u00fchrende stadtrat als landesrat) an weisungen des ministers bzw. der bundesregierung gebunden. als amt der wiener landesregierung fungiert der magistrat der stadt wien.\n\n\n==== stadt wien ====\noberstes verwaltungsorgan der stadtgemeinde ist der seit 1919 demokratisch gew\u00e4hlte wiener gemeinderat. er w\u00e4hlt den b\u00fcrgermeister und die stadtr\u00e4te, die seit juni 1920 den stadtsenat und seit november 1920 zugleich die wiener landesregierung bilden. die neueste wahl des b\u00fcrgermeisters und neuer stadtr\u00e4te fand am 24. mai 2018 statt.\nverwaltet wird die stadt nach den beschl\u00fcssen des gemeinderats vom magistrat der stadt wien unter der leitung des b\u00fcrgermeisters, der amtsf\u00fchrenden stadtr\u00e4te und des magistratsdirektors, der auch landesamtsdirektor ist, den gesamten inneren dienst leitet und direkt dem b\u00fcrgermeister untersteht.\nim magistrat bestehen neben der magistratsdirektion (strategisch wichtige bereiche, die dem magistratsdirektor und damit dem b\u00fcrgermeister direkt unterstehen) diverse magistratsabteilungen und (magistrats-)unternehmungen. diese sind zu gesch\u00e4ftsgruppen zusammengefasst, die politisch jeweils einem amtsf\u00fchrenden stadtrat unterstehen. die eigent\u00fcmerfunktionen bei im privatrechtlichen eigentum der stadt wien stehenden unternehmen (vor allem wiener stadtwerke holding ag und wien holding gmbh) werden ebenfalls von amtsf\u00fchrenden stadtr\u00e4ten vertreten. dar\u00fcber hinaus besteht im magistrat im sinn der b\u00fcrgernahen verwaltung f\u00fcr jeden gemeindebezirk ein magistratisches bezirksamt, das dem magistratsdirektor untersteht; in mehreren f\u00e4llen teilen sich zwei benachbarte bezirke ein bezirksamt.\nnur dem b\u00fcrgermeister pers\u00f6nlich untersteht der stadtrechnungshof (bis 2013 kontrollamt der stadt wien), der \u2013 wie der rechnungshof im gesamtstaat \u2013 einschau- und pr\u00fcfungsrechte f\u00fcr alle st\u00e4dtischen dienststellen und unternehmungen besitzt und bez\u00fcglich art und umfang seiner pr\u00fcfungen weisungsfrei ist.\n\n\n==== bezirksvertretungen ====\nwien ist neben graz die einzige stadt \u00f6sterreichs mit bezirksvertretungen. die wahlberechtigten jedes gemeindebezirks w\u00e4hlen gleichzeitig mit dem gemeinderat ihre bezirksvertretung (der einzelne abgeordnete hei\u00dft bezirksrat); diese w\u00e4hlt den bezirksvorsteher und zwei stellvertreter. bei den bezirksvertretungswahlen sind auch st\u00e4ndig in wien wohnende b\u00fcrger anderer eu-mitgliedstaaten wahlberechtigt. einige verwaltungsbereiche der stadtgemeinde (u. a. bauliche erhaltung der pflichtschulen und des lokalen stra\u00dfennetzes) und die dazu bereitgestellten budgets sind an die bezirke \u00fcbertragen worden. die durchf\u00fchrung von ma\u00dfnahmen nach den entsprechenden beschl\u00fcssen der bezirksvertretung obliegt dem magistrat.\n\n\n==== gemeinderatswahl 2020 ====\n\nbei der landtags- und gemeinderatswahl in wien 2020 ergab sich folgende stimmen- bzw. sitzverteilung im gemeinderat (100 sitze sind zu vergeben):\n\n\n=== internationale organisationen ===\nwien wurde im jahre 1979 die dritte uno-stadt nach new york city und genf. zus\u00e4tzlich ist wien sitz zahlreicher weiterer internationaler organisationen. beispielhaft seien angef\u00fchrt:\n\niaeo \u2013 internationale atomenergiebeh\u00f6rde (friedensnobelpreis 2005; seit 1957 in wien)\nctbto prepcom \u2013 vorbereitende kommission f\u00fcr die organisation des vertrages \u00fcber das umfassende verbot von nuklearversuchen\nipi \u2013 internationales presseinstitut\niksd \u2013 internationale kommission zum schutz der donau\nopec \u2013 organisation erd\u00f6lexportierender staaten\nofid \u2013 opec-fonds f\u00fcr internationale entwicklung\nosze \u2013 organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa\nun \u2013 vereinte nationen\nunido \u2013 organisation f\u00fcr industrielle entwicklung\nunodc \u2013 b\u00fcro f\u00fcr drogen- und verbrechensbek\u00e4mpfung\nundcp \u2013 internationales drogenkontrollprogramm\nunhcr \u2013 hoher fl\u00fcchtlingskommissar der vereinten nationen\nuncitral \u2013 kommission der vereinten nationen f\u00fcr internationales handelsrecht\nunoosa \u2013 b\u00fcro der vereinten nationen f\u00fcr weltraumfragen\nunscear \u2013 komitee der vereinten nationen \u00fcber die wirkung der atomaren strahlung\nunpa \u2013 postverwaltung der vereinten nationen\ndeutscher orden \u2013 hauptsitz des ordens der br\u00fcder vom deutschen hospital sankt mariens in jerusalem\nintosai \u2013 internationale organisation der obersten rechnungskontrollbeh\u00f6rden\ni.o.i. \u2013 international ombudsman institute\nfra \u2013 agentur der europ\u00e4ischen union f\u00fcr grundrechte (fr\u00fcher: eumc \u2013 europ\u00e4ische stelle zur beobachtung von rassismus und fremdenfeindlichkeit)\n\n\n=== wappen, flagge und hymne ===\ndie symbole wiens sind im \u201egesetz \u00fcber die symbole der bundeshauptstadt wien\u201c (landesgesetzblatt nr. 10 / 1998) festgelegt und sind seit 1945 die gleichen wie bis 1934 im roten wien. das wiener wappen zeigt \u201ein einem roten schild ein wei\u00dfes kreuz\u201c. in einer weiteren darstellungsform kann das wappen \u201eauch in form eines brustschildes in der figur eines schwarzen, golden bewehrten adlers verwendet werden\u201c, dessen verwendung durch die organe der gemeinde wien und des landes wien vorbehalten sind. der kreuzschild geht vermutlich auf die reichssturmfahne zur\u00fcck. als wappen mit adler ist es 1237 nachweisbar und erstmals 1278 auf einem wiener pfenning zu sehen, auf siegeln datiert es fr\u00fchestens, als zeichen wiens aber unsicher, 1228.\ndie wiener flagge \u201ebesteht aus zwei gleich breiten, waagrechten streifen; der obere ist rot, der untere ist wei\u00df. das verh\u00e4ltnis der h\u00f6he der flagge zu ihrer l\u00e4nge ist zwei zu drei.\u201c die flagge wurde 1946 (wieder) eingef\u00fchrt.auch das siegel der bundeshauptstadt wien verwendet das wappen im brustschild eines adlers. als umschrift findet der schriftzug \u201ebundeshauptstadt wien\u201c oder die bezeichnung des gemeindeorgans oder des landes wien verwendung.\nwien verf\u00fcgt als einziges bundesland \u00fcber keine offizielle landeshymne.\n\nhoheitszeichen wiens\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dtekooperationen ===\nwien unterh\u00e4lt derzeit st\u00e4dtekooperationen (st\u00e4dteabkommen) anhand definierter thematischer schwerpunkte mit belgrad (serbien), bratislava (slowakei), br\u00fcnn (tschechien), budapest (ungarn), hamburg (deutschland)/z\u00fcrich (schweiz), krakau (polen), paris (frankreich), prag (tschechien) und vancouver (kanada).st\u00e4dtekooperationen sowie abkommen f\u00fcr katastrophenschutz und krisenmanagement in chronologischer reihung (in auswahl):\n\nseit 1990 \u2013 ungarn budapest (ungarn)\nseit 1991 \u2013 russland moskau (russland) (katastrophenschutz)\nseit 1993 \u2013 slowakei bratislava (slowakei), erneuert 2003 (\u201etwin city\u201c)\nseit 1998 \u2013 tschechien br\u00fcnn (tschechien)\nseit 2001 \u2013 polen warschau (polen) (katastrophenschutz)\nseit 2003 \u2013 serbien belgrad (serbien)auch einzelne wiener bezirke unterhalten partnerschaften zu stadtbezirken anderer st\u00e4dte.wien ist mitglied der league of historical cities.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== unternehmen ===\nwien wird aus westeurop\u00e4ischer perspektive gerne als \u201esprungbrett in den osten\u201c bezeichnet, da die stadt und ihre unternehmen schon lange gute beziehungen zu den mittel- und osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern (moel) pflegen. besonders im vorfeld der eu-osterweiterung fassten zahlreiche ausl\u00e4ndische gro\u00dfunternehmen ihre aktivit\u00e4ten in den mittel- und osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern auf ihrem standort in wien zusammen, oder gr\u00fcndeten eine solche zentrale neu, um die erschlie\u00dfung dieser m\u00e4rkte von wien aus anzugehen. in einigen f\u00e4llen ging dieser entschluss auch einher mit der \u00fcbernahme eines \u00f6sterreichischen unternehmens mit sitz in wien und t\u00e4tigkeit in den moel. dies tat etwa der niederl\u00e4ndische getr\u00e4nkekonzern heineken mit der \u00fcbernahme der brau union oder die italienische gro\u00dfbank unicredit mit der \u00fcbernahme der bank austria. weitere ausl\u00e4ndische konzerne mit moel-zentrale in wien sind etwa der franz\u00f6sische baustoffkonzern lafarge und die deutschen konzerne henkel, rewe und beiersdorf. auch die mehrheit der gro\u00dfen \u00f6sterreichischen konzerne haben ihren hauptsitz in wien. darunter sind etwa der mineral\u00f6lkonzern omv, der ziegelhersteller wienerberger, die telekom austria und fast s\u00e4mtliche \u00f6sterreichische banken.\nmit der wiener b\u00f6rse befindet sich auch \u00f6sterreichs einzige wertpapierb\u00f6rse in wien. diese h\u00e4lt einen 99,54-prozentigen anteil an der prager b\u00f6rse.\n\n\n=== besch\u00e4ftigung ===\nin wien waren laut volksz\u00e4hlung 2001 821.458 personen in 87.691 unternehmen besch\u00e4ftigt. der bezirk mit den meisten arbeitspl\u00e4tzen ist die innere stadt (1. bezirk).\nim jahr 2005 waren durchschnittlich 92.864 wiener arbeitslos gemeldet. das entsprach einer arbeitslosenquote von 13,3 prozent nach \u00f6sterreichischer berechnungsmethode, beziehungsweise 8,2 % nach der berechnungsmethode der eu. im vergleich zu den anderen acht bundesl\u00e4ndern hatte wien damit die h\u00f6chste arbeitslosenquote. im september 2022 z\u00e4hlte wien 132.664 arbeitslose inklusive schulungsteilnehmern.\n\n\n=== wohlstand und produktivit\u00e4t ===\nin der europ\u00e4ischen union geh\u00f6rt wien zu den wohlhabendsten regionen. im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europ\u00e4ischen union ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichte wien im jahr 2014 einen index von 158 (eu-28: 100, \u00f6sterreich: 129).eine oecd-studie stellte allerdings im jahr 2018 einen r\u00fcckgang des wohlstands seit 2008 fest. im jahr 2000 lag wien bei der produktivit\u00e4t (kaufkraftbereinigtes bip) pro kopf noch auf platz 84, im jahr 2018 belegte die stadt nur noch den 104. rang unter 329 verglichenen gro\u00dfst\u00e4dten und ballungsr\u00e4umen. beim einkommen lagen wien und alle anderen bundesl\u00e4nder aber immer noch im besten oecd-viertel.\n\n\n=== immobilienpreise ===\ndie preise f\u00fcr immobilieneigentum als auch f\u00fcr miete in wien sind in den letzten jahren (bis ende 2014) stark angestiegen. trotzdem sind die preise f\u00fcr eigentum und miete im vergleich zu anderen st\u00e4dten mit \u00e4hnlicher oder geringerer lebensqualit\u00e4t vergleichsweise g\u00fcnstig.so wurde gegen ende 2014 ein durchschnittlicher quadratmeterpreis von circa 4500 euro f\u00fcr den kauf von immobilieneigentum bei tats\u00e4chlich get\u00e4tigten transaktionen ermittelt, sowie ein durchschnittlicher mietpreis von 14,16 euro, wobei in den inneren stadtbezirken die preise entsprechend h\u00f6her liegen.\n\n\n=== tourismus ===\ndank zahlreicher prunkbauten aus der r\u00f6misch-deutschen und der \u00f6sterreichischen kaiserzeit, vielf\u00e4ltiger kulturangebote und nicht zuletzt auch dank des rufes als musikhauptstadt, den wien aufgrund des schaffens zahlreicher ber\u00fchmter klassischer musiker, wie beethoven, mozart oder mahler, erwarb, ist die stadt weltweit bekannt und ein beliebtes touristenziel.\nfiaker kutschieren g\u00e4ste durch die zum weltkulturerbe z\u00e4hlende innere stadt, die altstadt, in deren zentrum sich der stephansdom befindet.\nim 1. bezirk befinden sich zudem die staatsoper, die hofburg (stadtresidenz der kaiser), die k\u00e4rntner stra\u00dfe (die am st\u00e4rksten frequentierte fu\u00dfg\u00e4ngerzone \u00f6sterreichs), bekannte hotels und konditoreien und die prunkvolle ringstra\u00dfe, welche die altstadt umgibt. wien hat seit 1980 eine sehr lebendige und vielf\u00e4ltige szene mit lokalvierteln, kunstgalerien, kabaretts, jazzlokalen und veranstaltungen aller art entwickelt.\nviele touristen kommen im dezember, wenn die stadt mit ihren weihnachtsm\u00e4rkten, ihrem \u201esilvesterpfad\u201c durch die altstadt und ihrem \u201ekaiserball\u201c aufwarten kann. die meisten der wiener sehensw\u00fcrdigkeiten sind ganzj\u00e4hrig zu besuchen. zu den meistbesuchten sehensw\u00fcrdigkeiten z\u00e4hlen der stephansdom, das schloss und der tiergarten sch\u00f6nbrunn, das belvedere, das kunsthistorische museum, die hofburg, die albertina, das riesenrad sowie das museumsquartier. in einer umfrage des wiener tourismusverbandes gaben 2018 rund drei viertel (74 %) der g\u00e4ste sehensw\u00fcrdigkeiten und kultur als entscheidungsgrund f\u00fcr ihre wien-reise an.laut wirtschaftsforschung sorgte der tourismus \u00fcblicherweise im wiener kerngebiet f\u00fcr eine j\u00e4hrliche wertsch\u00f6pfung von 4,7 milliarden euro (direkte und indirekte effekte im berichtsjahr 2018), was einem beitrag von 4,8 prozent zu wiens bruttoregionalprodukt entspricht und rund ein f\u00fcnftel der touristischen wertsch\u00f6pfung von ganz \u00f6sterreich ausmachte. zus\u00e4tzlich zu den 4,7 milliarden euro wertsch\u00f6pfung direkt in wien bringt tourismus in wien dem restlichen \u00f6sterreich (ohne wien) 900 millionen euro an wertsch\u00f6pfung. der tourismus in wien liegt \u2013 sowohl was die ausgaben als auch die direkte und indirekte bruttowertsch\u00f6pfung betrifft \u2013 im bundesl\u00e4ndervergleich in \u00f6sterreich an zweiter stelle hinter tirol (und vor salzburg). tourismus ist insgesamt gesprochen ein arbeitsplatzmotor f\u00fcr wien: dem tourismus-satellitenkonto von statistik austria und wifo zufolge ist jeder neunte vollzeitarbeitsplatz in wien mit der tourismus- und freizeitwirtschaft verbunden. in g\u00fcnstigen zeiten steht der wirtschaftszweig f\u00fcr 103.300 vollzeitarbeitspl\u00e4tze.\n\n\n==== ergebnisse seit 2019 ====\n2019 registrierte wien bei 7,927 millionen g\u00e4steank\u00fcnften 17,6 millionen g\u00e4ste\u00fcbernachtungen (+6,8 % gegen\u00fcber 2018), davon 83 % ausl\u00e4ndischer g\u00e4ste, und netto 1,022 milliarden euro beherbergungsumsatz (+14,5 %). die anzahl der hotelbetten stieg 2019 auf 68.200; sie waren zu 61,9 % ausgelastet. das ergebnis war (zum zehnten mal in folge) das bisher beste.\n2019 hatten die wichtigsten zehn quellm\u00e4rkte zusammen einen anteil von 66,0 % am n\u00e4chtigungsergebnis:\n\n2020 trat aufgrund der covid-19-pandemie ein sehr starker r\u00fcckgang der g\u00e4stefrequenz ein. im zweiten pandemiejahr 2021 verzeichnete wien 5 millionen g\u00e4sten\u00e4chtigungen, was ein plus von 9 % zu 2020 darstellt und 28 % des vorkrisenvolumens aus 2019 entspricht. 2021 betrug der netto-n\u00e4chtigungsumsatz in den wiener beherbergungsbetrieben 305 millionen euro, was ein rechnerisches plus von 28 % zu 2020 ist und 30 % der ums\u00e4tze von 2019 ausmacht.\n\n\n==== hotellerie ====\nbez\u00fcglich der beherbergungskapazit\u00e4t kam es durch die covid-19-pandemie zu ver\u00e4nderungen: laut bestandsstatistik 2021 gibt es in wien 347 hotels und pensionen mit insgesamt 63.363 betten. das bettenangebot hat sich zum jahr zuvor um 8 prozent (minus 5.100 betten absolut), das hotelangebot um 16 prozent (minus 64 betriebe absolut) verringert. rund 13 prozent der betten wurden in der 5-sterne-kategorie angeboten, rund 46 prozent in der 4-sterne-kategorie, rund 30 prozent mit drei sternen und der rest der betten in betrieben mit zwei sternen oder einem. in der praxis haben einige betriebe vor l\u00e4ngerem darauf verzichtet, offiziell klassifiziert zu werden und sterne zu f\u00fchren.\nim jahr 2021 betrug die durchschnittliche aufenthaltsdauer 2,41 n\u00e4chte (2019: 2,2 n\u00e4chte), die bettenauslastung rund 24 prozent (2019: rund 62 prozent), was einer zimmerauslastung von rund 31 prozent (2019: rund 80 prozent) entspricht. vor der covid-19-pandemie wies wien bundesweit die h\u00f6chste bettenauslastung aus. je nach saison und beherbergungskategorie gibt es schwankungen.im oktober 2019 legte die stadt wien ihre \u201evisitor economy strategie\u201c bis 2025 vor. unter dem motto \u201eshaping vienna\u201c wird ph\u00e4nomen reisen und dessen wirkungen auf die destination neu betrachtet.\n\n\n==== tagungsgeschehen ====\nzur touristischen statistik wiens tragen viele internationale kongresse, firmentagungen, belohnungsreisen und allgemeine gesch\u00e4ftsreisen bei. von der international congress and convention association (icca) wurde wien f\u00fcr 2021 auf rang 1 weltweit gereiht; die union of international associations (uia) reihte wien f\u00fcr 2019 mit 306 internationalen tagungen auf rang 5 weltweit, hinter singapur, br\u00fcssel, seoul und paris.das gesamtergebnis der wiener tagungsindustrie 2021 zeigt erste anzeichen einer trendwende nach den pandemiebedingten einbr\u00fcchen. die meisten meetings konzentrierten sich auf den fr\u00fchsommer sowie die monate september, oktober und november. 79 % aller veranstaltungen fanden im zweiten halbjahr statt. in summe wurden im jahr 2021 1.788 kongresse, firmenveranstaltungen und incentives mit insgesamt rund 140.000 teilnehmern gez\u00e4hlt. wiens beherbergungsbetriebe verzeichneten dadurch rund 284.000 n\u00e4chtigungen (+ 7 % zu 2020), wobei dieser anstieg prim\u00e4r dem segment der internationalen kongresse zu verdanken ist. der beitrag der wiener tagungen zum bruttoinlandsprodukt belief sich auf 57,132 millionen euro \u2013 rund 17,13 millionen euro davon stammten von kongressen.\n\n\n=== medien ===\nwien ist der hauptsitz zahlreicher medien jeglicher gattung. das gr\u00f6\u00dfte unternehmen dieser art ist die \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt orf mit sitz am k\u00fcniglberg im 13. gemeindebezirk hietzing und seinen radioprogrammen \u00f61, radio wien, \u00f63 und fm4 mit sitz in der argentinierstra\u00dfe im 4. gemeindebezirk und an der heiligenst\u00e4dter l\u00e4nde. international \u00fcber mittelwelle ausgestrahlt wird radio 1476, besser bekannt als \u00f61 international. die filmstudios des orf, die gelegentlich auch f\u00fcr fernsehsendungen herangezogen werden, befinden sich am rosenh\u00fcgel im 23. gemeindebezirk liesing.\nweitere fernsehanstalten mit sitz in wien sind der \u00f6sterreichweite privatsender atv (ehemals atvplus) und der musiksender gotv, der seine gr\u00f6\u00dfte reichweite in wien erzielt. seit juni 2004 ist puls 4 (ehem. puls tv) empfangbar, dessen sendegebiet bis anfang 2008 auf wien beschr\u00e4nkt war. die im siebenten bezirk ans\u00e4ssige fernsehanstalt produziert mehrere \u00f6sterreichspezifische sendungen, darunter die nachrichtensendung austria top news f\u00fcr prosieben austria. ende 2005 startete unter dem namen okto ein nichtkommerzieller fernsehsender f\u00fcr wien.\nneben den orf-radiosendern senden elf private kommerzielle radiosender sowie der nichtkommerzielle lokale radiosender orange 94.0 auf ukw aus wien.\nauch die bedeutendsten \u00f6sterreichweiten printmedien haben neben den lokalen zeitungen ihren hauptsitz in wien. die verlagsgruppe news ist eindeutige marktf\u00fchrerin im zeitschriftenbereich. zu ihren publikationen z\u00e4hlen unter anderen die magazine news, profil, trend, woman und tv-media. auflagenst\u00e4rkste wochenzeitung ist eigenen angaben zufolge jedoch das unterhaltungsmagazin die ganze woche mit \u00fcber 300.000 exemplaren \u00f6sterreichweit. die auf ganz \u00f6sterreich bezogenen tageszeitungen kronen zeitung, kurier, \u00f6sterreich, der standard, die presse und wiener zeitung sind ebenfalls in wien ans\u00e4ssig. eine ehemals bedeutende wiener tageszeitung, aus der viele erfolgreiche journalisten hervorgingen, war die 1889 gegr\u00fcndete und 1991 eingestellte arbeiter-zeitung, die sich als erstes medium in wien auch sozialkritischen themen widmete. von gro\u00dfer lokaler wichtigkeit ist die w\u00f6chentlich erscheinende stadtzeitung falter, die mit ihrer investigativen journalistischen arbeit h\u00e4ufig mediale themen in ganz \u00f6sterreich bestimmt. eine besonderheit ist die vor allem in u-bahn-stationen erh\u00e4ltliche gratiszeitung heute, die vor allem durch einen hohen werbeanteil und die h\u00f6chste auflage in wien auff\u00e4llt. zudem existieren noch zahlreiche printmedien mit kleinerer auflage und thematischer spezialisierung auf themen wie religion oder politik. unter diesen ist die furche die bedeutendste. mit dem augustin und dem in wesentlich geringerer auflage erscheinendem uhudla gibt es in wien zwei stra\u00dfenzeitungen die von obdachlosen verkauft werden.\ndie wiener stadtverwaltung besitzt zahlreiche medien, die unter der dachmarke \u201ewien.at\u201c laufen. neben dem webservice der stadt gibt es zahlreiche printprodukte, wie das monatlich erscheinende \u201ewien.at \u2013 das infoblatt ihrer stadt\u201c sowie sieben kostenlose zielgruppenmagazine, die auf wunsch zugeschickt werden. im auftrag der stadt wird die w\u00f6chentliche nachrichtensendung \u201ewien.at tv\u201c produziert, die auf dem kabelkanal w24 ausgestrahlt wird und online abrufbar ist. f\u00fcr die medien der stadt wien ist die magistratsabteilung 53 \u2013 presse- und informationsdienst zust\u00e4ndig.neben klassischen medienunternehmen konzentrieren sich auch zahlreiche weitere unternehmen der medienbranche sehr stark auf wien, wie werbeagenturen, webagenturen und unternehmen aus der filmbranche.\n\n\n=== landwirtschaft ===\n16 prozent der fl\u00e4che wiens werden landwirtschaftlich von rund 900 g\u00e4rtnerischen und b\u00e4uerlichen betrieben genutzt. mehr als 5.000 hektar davon sind ackerland, 637 hektar sind weinanbaufl\u00e4chen in 140 rieden (weing\u00e4rten), 870 hektar werden f\u00fcr gartenbau \u2013 vor allem f\u00fcr die gem\u00fcseproduktion \u2013 genutzt. die wichtigsten weinbaugebiete sind bisamberg, nussberg, kahlenberg und georgenberg. es werden vor allem gr\u00fcner veltliner, riesling, chardonnay, weissburgunder, zweigelt, welschriesling, neuberger, traminer und gelber muskateller angebaut. der sogenannte wiener gemischter satz besteht aus drei qualit\u00e4tsweinsorten in einer riede von je 10 bis 50 %, die zusammen gelesen und verarbeitet worden sein m\u00fcssen. von den rund 115.000 tonnen j\u00e4hrlicher pflanzlicher nahrungsmittelerzeugung entfallen circa 60.000 tonnen auf die rund 40 sorten gem\u00fcse, die in wien angebaut werden, vor allem tomaten, paprika, gurken, salat und radieschen. circa ein drittel der in wien verbrauchten gem\u00fcsemenge wird somit innerhalb der stadtgrenzen erzeugt. anbaugebiete sind etwa die simmeringer haide. auch der gr\u00f6\u00dfte \u00f6sterreichische gem\u00fcsevertrieb, die lgv-frischgem\u00fcse, hat ihren sitz und ihr hauptlager in simmering.\nin den au\u00dfenbezirken wiens wird die jagd ausge\u00fcbt (u. a. auf wildschwein, reh, feldhase und rothirsch). rund die h\u00e4lfte des 41.460 hektar gro\u00dfen wiener stadtgebiets ist teil von jagdgebieten, wovon etwa 4000 hektar zugleich als jagdruhensgebiet ausgewiesen sind.\n\n\n== infrastruktur ==\nf\u00fcr gro\u00dfe teile der technischen und sozialen infrastruktur der stadt ist der magistrat der stadt wien, quasi das wiener gemeindeamt, zust\u00e4ndig. die \u00fcber 60 thematisch spezialisierten magistratsabteilungen verwalten gemeinsam mit den 19 magistratischen bezirks\u00e4mtern, den unternehmungen nach \u00a7 71 wiener stadtverfassung (krankenanstaltenverbund, wiener wohnen, wien kanal) und den ausgegliederten oder von anfang an privaten unternehmen der stadt (wiener stadtwerke holding ag, museen der stadt wien, wien holding gmbh) wichtige bereiche des \u00f6ffentlichen lebens in der bundeshauptstadt (kinderg\u00e4rten, schulen, parkanlagen, \u00f6ffentliche waldfl\u00e4chen, m\u00fcllabfuhr etc.).\nzur finanzierung von infrastrukturprojekten wurde 1998, wie damals bei gr\u00f6\u00dferen kommunen in europa g\u00e4ngig, die u-bahn wien und 2002 die wiener kanalisation im 21. und 22. bezirk mittels cross-border-leasing-vertrag verkauft und wird seither \u00fcber eine laufzeit von 35 jahren zur\u00fcckgemietet. die stadt wien sollte dadurch von einem steueranreiz in den vereinigten staaten profitieren, doch wurde diese steuerl\u00fccke vor mehreren jahren geschlossen und etwaige ertragsausf\u00e4lle des investors m\u00fcssen von der stadt getragen werden. dieses gesetz sieht zwar mit der \u201egrandfathering clause\u201c vor, dass vor dem 17. september 2003 eingegangene vertr\u00e4ge ihre g\u00fcltigkeit behalten sollen, doch verst\u00f6\u00dft dies gegen regelungen der welthandelsorganisation (wto) und st\u00f6\u00dft auch auf eu-widerstand, weshalb diese regelung modifiziert werden muss. mittlerweile werden die cross-border-vertr\u00e4ge seitens der wiener stadtregierung wieder aufgel\u00f6st.\nf\u00fcr die technische sicherheit der stadt (baupolizei, eisenbahnrecht, wasserrecht usw.) ist der magistrat der stadt wien verantwortlich; bei der baupolizei mit der landesregierung, im eisenbahnrecht mit dem verkehrsministerium, im wasserrecht mit dem umweltministerium als zweite instanz.\n\n\n=== technische infrastruktur ===\n\n\n==== stadtplanung ====\nder wiener stadtentwicklungsplan (kurz: step) wird von der ma 18 (magistratsabteilung 18) erstellt, legt die richtlinien f\u00fcr die stadtentwicklung in den n\u00e4chsten jahren fest und tr\u00e4gt somit ma\u00dfgeblich zur st\u00e4dtischen infrastruktur bei. die stadtentwicklungspl\u00e4ne werden in abst\u00e4nden von zehn jahren \u00fcberarbeitet. w\u00e4hrend nach 1945 lange zeit demographische stagnation herrschte, die auch in den stadtentwicklungspl\u00e4nen ihren niederschlag fand (privilegierung der verbauung von baul\u00fccken etc.), kommt es seit dem zusammenbruch des sozialismus in staaten des warschauer pakts wieder zu expansiveren konzepten. die 1994 beschlossene revision des step 84 trug beispielsweise bereits dem deutlichen bev\u00f6lkerungswachstum durch zuwanderung rechnung. der stadtentwicklungsplan 2005 (step 05) befasst sich mit einem dutzend von zielgebieten, beispielsweise der waterfront, einem gebiet vom donaukanal \u00fcber den praterstern, nordbahnviertel, handelskai zur alten donau, oder dem wiental. die stadtplanung befasst sich au\u00dferdem mit der regionalen und internationalen verkehrsanbindung wiens.\nbesonders umstritten ist in wien die errichtung von hochh\u00e4usern, namentlich im stadtzentrum. im jahr 2001 wurde von der stadtplanung ein hochhauskonzept erarbeitet, das in der folge ausf\u00fchrlich diskutiert wurde. es basierte auf fr\u00fcheren hochhausstudien (architekt hugo potyka 1972 und coop himmelb(l)au 1992). nach positiver \u00e4u\u00dferung der stadtentwicklungskommission wurde das konzept \u201ehochh\u00e4user in wien\u201c vom gemeinderat im april 2002 angenommen.\n\n\n==== stadtversorgung ====\n\nwien wird seit 1873 durch die i. wiener hochquellenwasserleitung mit wasser aus dem rax-schneeberg-gebiet und seit 1910 zus\u00e4tzlich durch die ii. wiener hochquellenwasserleitung aus dem hochschwab-gebiet versorgt. die gebiete wurden 1965 zum wasserschutzgebiet erkl\u00e4rt, betreut werden sie von der forstverwaltung der stadt wien. wasser aus einem grundwasserwerk in der lobau wird selten, etwa bei wartungsarbeiten oder besonders hohem wasserverbrauch, in bestimmten bezirken dem hochquellenwasser beigemengt. der wasserturm favoriten ist heute eine landmarke.\ns\u00e4mtliche abw\u00e4sser werden durch die wiener kanalisation in die st\u00e4dtische hauptkl\u00e4ranlage in simmering geleitet, wobei bis 2006 bei reinigungsarbeiten und starkem regen verd\u00fcnntes kanalwasser, sogenanntes mischwasser, in den donaukanal bzw. die donau gelangte. dieses problem wurde von der stadt wien mit dem bau des wientalkanals behoben. er ist 3,5 kilometer lang und wurde 2006 fertiggestellt. seither wird das abwasser g\u00e4nzlich gesammelt und nach verf\u00fcgbarer kapazit\u00e4t der kl\u00e4ranlagen dann an diese abgegeben.\ndas kanalsystem gelangte durch den film der dritte mann zu internationaler ber\u00fchmtheit.\nf\u00fcr das strom-, (erd-)gas- und fernw\u00e4rmenetz wiens ist die wiener netze gmbh mit rund 2800 mitarbeitern zust\u00e4ndig, ein tochterunternehmen der wiener stadtwerke, welche zur g\u00e4nze der stadt wien geh\u00f6ren. der strommarkt selbst ist liberalisiert, der wettbewerb jedoch nur im gro\u00dfkundenbereich ausgepr\u00e4gt. wien energie ist der wichtigste stromlieferant wiens. seit etwa 2022 ist auch fernk\u00e4lte (mitunter erzeugt aus fernw\u00e4rme) im angebot.\ndas fernw\u00e4rmenetz wird von wien energie betrieben. die erzeugung erfolgt unter anderem in den drei gro\u00dfen m\u00fcllverbrennungsanlagen spittelau, simmeringer haide und fl\u00f6tzersteig, basiert mit stand 2022 noch \u00fcberwiegend auf erdgas.\nnach energiepreiserh\u00f6hungen im jahr 2022 im zuge des kriegs russlands gegen die ukraine und im sinne von dekarbonisierung geht wien energie daran, geothermie aus der in 3000\u20133400 m tiefe prospektierten wasserf\u00fchrenden schicht, dem aderklaaer konglomerat zu erschlie\u00dfen.das kraftwerk freudenau staut den donaustrom und dient als rad- und fu\u00dfbr\u00fccke. zwei rohrbr\u00fccken flussabw\u00e4rts f\u00fchren leitungen vom linksufrigen wien zum rechtsufrigen nieder\u00f6sterreich.\ndie gasometer bleiben als landmarken.\n\n\n==== kommunikation ====\nseit februar 2014 ist mit .wien eine neue top-level-domain f\u00fcr internetadressen (domains) f\u00fcr unternehmen, organisationen und privatpersonen mit bezug zu wien in betrieb. verwaltet und vermarktet wird diese im auftrag der stadt wien durch die punkt.wien gmbh, eine hundertprozentige tochter der compass gruppe gmbh.\n\n\n=== verkehrsinfrastruktur ===\nim jahr 2014 wurden 39 prozent aller wege in wien mit \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln zur\u00fcckgelegt. 27 prozent wurden zu fu\u00df bew\u00e4ltigt und weitere 27 % der wege per pkw. nach wie vor gering erscheint mit 7 prozent den wiener stadtplanern der anteil der wege, die mit dem fahrrad zur\u00fcckgelegt werden. im jahr 2017 lag der motorisierungsgrad (personenkraftwagen pro 1000 einwohner) bei 371.zehn donaubr\u00fccken (stra\u00dfen, eisenbahn, u-bahn, fu\u00dfg\u00e4nger) verbinden das stadtgebiet links und rechts der donau, sieben (inkl. zweier befahrbarer wehre) verbinden das linke donauufer \u00fcber die neue donau mit der donauinsel, 35 br\u00fccken (sowie ein wehr und eine schleuse) \u00fcberspannen den donaukanal.\n\n\n==== stra\u00dfe ====\n\nwie die bahnlinien verlassen auch die alten fernstra\u00dfen (sp\u00e4ter bundesstra\u00dfen) die stadt sternf\u00f6rmig. teilweise sind sie immer noch nach historisch bedeutsamen zielen benannt (linzer stra\u00dfe, prager stra\u00dfe b3, br\u00fcnner stra\u00dfe b7, budapester stra\u00dfe b10, triester stra\u00dfe b17).\ngleiches gilt auch f\u00fcr die autobahnen: a1 westautobahn, a2 s\u00fcdautobahn, a4 ostautobahn und a22 donauuferautobahn verlassen die stadt radial. die a3 ins burgenland zweigt s\u00fcdlich von wien von der a2 ab. als a5 wird derzeit die nordautobahn richtung br\u00fcnn verl\u00e4ngert, die an das tschechische autobahnnetz anschlie\u00dfen soll. als a6 wurde 2007 \u00f6stlich von wien die nordostautobahn von der a4 nach bratislava (slowakei) er\u00f6ffnet.\ndie autobahn s\u00fcdosttangente wien a23, die meistbefahrene stra\u00dfe \u00f6sterreichs, ist eine ringf\u00f6rmige verbindung zwischen a2, a4 und a22 im s\u00fcdlichen stadtgebiet; zu ihrer entlastung wurde an der s\u00fcdlichen stadtgrenze die s1 au\u00dfenring-schnellstra\u00dfe gebaut und am 28. april 2006 er\u00f6ffnet. diese soll \u00f6stlich der donau in einem autobahnring fortgesetzt werden, \u00fcber den man zur a5 gelangt; die dazu n\u00f6tige untertunnelung des nationalparks donauauen ist aus \u00f6kologischen gr\u00fcnden umstritten. a1, a2 und s1 sind durch die au\u00dferhalb wiens verlaufende a21, die au\u00dfenring- oder wienerwaldautobahn verbunden, \u00fcber die der west-ost-transitverkehr geleitet wird.\nin der stadt gehen die fernstra\u00dfen vom g\u00fcrtel aus, der die inneren bezirke umschlie\u00dft. diese sechs- bis achtspurige stra\u00dfe ist daher besonders staugef\u00e4hrdet und beeintr\u00e4chtigt durch ihre enorme verkehrsfrequenz die wohnqualit\u00e4t. problemstellen sind des weiteren vor allem die stadteinfahrten, insbesondere im westen auf grund des wienerwaldes. im s\u00fcden sind die stauschwerpunkte vor allem auf a2 und a23 zu finden. auf der a23 s\u00fcdosttangente stockt der berufsverkehr fast jeden tag.\nparkraumprobleme beschr\u00e4nken sich nicht mehr nur auf die inneren bezirke, die gro\u00dffl\u00e4chig als kurzparkzonen eingerichtet sind (anrainer k\u00f6nnen mit dem geb\u00fchrenpflichtigen, sogenannten \u201eparkpickerl\u201c, mit ausnahme gewisser stra\u00dfenz\u00fcge, zeitlich unbeschr\u00e4nkt parken); die parkraumbewirtschaftung wurde 2012 auf gebiete au\u00dferhalb des g\u00fcrtels ausgedehnt. bisher gab es nur mehr in vier gemeindebezirken (13., 21., 22. und 23.) kein parkpickerl, was jedoch ab dem 1. m\u00e4rz 2022 \u00e4ndern wird, da die stadt wien die kurzparkzone auf ganz wien erweitert. f\u00fcr einpendelnde verkehrsteilnehmer bestehen einige parken-und-reisen-anlagen mit anschluss an \u00f6ffentliche verkehrsmittel; die stadtverwaltung strebt allerdings, auch mit ihrer beteiligung am verkehrsverbund ost-region (vor), danach, dass die pendler bereits au\u00dferhalb von wien in \u00f6ffentliche verkehrsmittel umsteigen. f\u00fcr die bewohner parkplatzarmer viertel werden mit finanzieller hilfe der stadt \u201evolksgaragen\u201c errichtet.\ngenerell ist es ziel der stadtverwaltung, den anteil des individualverkehrs am gesamtverkehr aus \u00f6kologischen gr\u00fcnden zu reduzieren. bis 2012 waren in wien zehn busspuren abh\u00e4ngig von der jeweiligen verkehrssituation f\u00fcr einspurige kraftfahrzeuge freigegeben. mit stand august 2019 gibt es in den bezirken mariahilf und neubau fast nur noch tempo-30-zonen.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher nahverkehr ====\n\nwien verf\u00fcgt \u00fcber ein gro\u00dfes netz \u00f6ffentlicher verkehrsmittel. es besteht aus den zu den \u00f6sterreichischen bundesbahnen (\u00f6bb) geh\u00f6renden s-bahn-linien, der badner bahn und dem netz der wiener linien (u-bahn, stra\u00dfenbahn und autobuslinien), dem city airport train und diversen privaten autobuslinien. allein die wiener linien transportierten im jahr 2016 rund 954,2 millionen fahrg\u00e4ste.die wiener stra\u00dfenbahn existiert seit 1865 und die wiener linien betreiben heute ein 179 kilometer langes gleisnetz. damit verf\u00fcgt wien \u00fcber eines der \u00e4ltesten und l\u00e4ngsten stra\u00dfenbahnnetze der welt. ab 1898 wurde die im jugendstil errichtete wiener dampfstadtbahn er\u00f6ffnet, die 1925 gro\u00dfteils zur wiener elektrischen stadtbahn mutierte und deren infrastruktur ab 1976 von der schrittweise neu errichteten u-bahn \u00fcbernommen wurde. 1978 wurde die erste neubau-teilstrecke der linie u1 er\u00f6ffnet. der autobuslinienbetrieb wurde in wien am 23. m\u00e4rz 1907 aufgenommen. heute verf\u00fcgt wien mit der 24-stunden-u-bahn an den wochenenden und der nightline auch \u00fcber ein nachtverkehrs- und anrufsammeltaxinetz. dar\u00fcber hinaus fahren vor allem in den stadtrandzonen private busunternehmen in tarifgemeinschaft mit den wiener linien. gemeinsam mit den bahn- und buslinien in nieder\u00f6sterreich und dem burgenland bildet das wiener verkehrsnetz den verkehrsverbund ost-region (vor).\n\n\n==== fahrrad ====\nder anteil des fahrradverkehrs am gesamtverkehr betrug 2016 in wien 7 prozent. in manchen bereichen liegt der wert jedoch deutlich h\u00f6her. der radverkehr wird dabei an rund zehn automatischen z\u00e4hlstellen gemessen und nahm an diesen standorten gegen\u00fcber 2015 um 6,4 % zu. das netz an \u00f6ffentlichen radwegen, radfahrstreifen und radrouten im stadtgebiet umfasst 2017 rund 1298 kilometer; davon sind 53,73 % radrouten, verkehrsberuhigte bereiche, wohnstra\u00dfen, fu\u00dfg\u00e4ngerzonen, fahrstra\u00dfen und ge\u00f6ffnete busspuren, 20,74 % vom autoverkehr baulich getrennt und 25,53 % markierte anlagen (wie radfahrstreifen, mehrzweckstreifen und radfahren gegen die einbahn).viele jahre bis sp\u00e4testens m\u00e4rz 2022 wurde das leihfahrradsystem \u201ecitybike\u201c angeboten, dessen r\u00e4der an festen stationen zum abstellen eingeklinkt werden mussten. mittels kfz mit anh\u00e4nger verteilte der betreiber die r\u00e4der wieder an unterversorgte stationen. bis 2017 kamen drei verleihsysteme dazu: zuletzt obike und ofo aus china, die frei abgestellt werden konnten, per smartphone-app gefunden werden konnten und dabei auch von missbrauch betroffen waren. donkey republic aus d\u00e4nemark arbeitet hingegen mit festen stationen und wird von pedal power betreut. die stadt wien plant nun regeln zur nutzung des stadtraums durch radverleiher. nach der pleite von obike k\u00fcndigte im juli 2018 auch ofo den r\u00fcckzug aus wien an. als grund wurden die hohen regulatorischen auflagen genannt.per 1. april 2022 folgt dem citybike der gewista das leihfahrradsystem wienmobil rad der wiener linien nach.\n\n\n==== eisenbahn ====\nhistorisch bedingt \u2013 alle verkehrsverbindungen orientierten sich nach der haupt- und residenzstadt der \u00f6sterreichisch-ungarischen monarchie \u2013 wurden in wien mehrere kopfbahnh\u00f6fe errichtet. alle gr\u00f6\u00dferen bahnh\u00f6fe wiens wurden jedoch im zweiten weltkrieg auf grund ihrer strategischen bedeutung zumindest besch\u00e4digt. die meisten wurden wieder aufgebaut und neu gestaltet. so wurde 1951 der alte westbahnhof durch einen neubau ersetzt. in den neubau des (3.) s\u00fcdbahnhofs wurde 1956 der fr\u00fcher getrennte ostbahnhof integriert. in den jahren 1976 bis 1980 wurde der franz-josefs-bahnhof \u00fcberbaut. der nordbahnhof, eine stattliche ruine, die erst 1965 entfernt wurde, wurde nicht wiederhergestellt (seine architektonische bedeutung wurde damals nicht erkannt), da durch den zerfall der habsburgermonarchie und den eisernen vorhang der fernverkehr der nordbahn seine bedeutung verloren hatte. ab dem 9. dezember 2012 wurde der teilbetrieb am neu errichteten wiener hauptbahnhof aufgenommen, die vollst\u00e4ndige inbetriebnahme erfolgte am 13. dezember 2015. es handelt sich nicht, wie bei den traditionellen gro\u00dfen wiener bahnh\u00f6fen, um einen kopfbahnhof, sondern um einen durchgangsbahnhof, der s\u00fcdbahn und ostbahn verkn\u00fcpft, aber auch z\u00fcge von nord- und westbahn einbinden kann.\nheute bestehen in wien noch zwei gro\u00dfe kopfbahnh\u00f6fe; sie dienen vorwiegend dem regionalverkehr:\n\nwien westbahnhof als historischer ausgangspunkt der westbahn\nwien franz-josefs-bahnhof als ausgangspunkt der franz-josefs-bahndurchgangsbahnh\u00f6fe:\n\nwien hauptbahnhof an s\u00fcd- und ostbahn, als zentraler bahnhof im fernverkehr und mit fernverkehrsanbindung des flughafenbahnhofs\nwien meidling (philadelphiabr\u00fccke) an der s\u00fcdbahn und ausgangspunkt der pottendorfer linie, sowie mit anbindung zur donaul\u00e4ndebahn und durch den lainzer tunnel zur westbahn mit wienerwaldtunnel und der nbs tullnerfeld nach st. p\u00f6lten\nwien mitte (landstra\u00dfe) an der stammstrecke zwischen hauptbahnhof und praterstern, sowie mit schnellverbindung city airport train (cat) von und nach flughafen wien bahnhof\nwien praterstern, ausgangspunkt der nordbahn und der nordwestbahn\nwien floridsdorf (nordbahn und nordwestbahn)\nwien h\u00fctteldorf an der westbahn und mit vorortelinie und strecke nach wien meidling\nwien heiligenstadt an der franz-josefs-bahn und mit vorortelinie\nwien stadlau mit laaer ostbahn und marchegger ostbahnf\u00fcr den lokal- und regionalverkehr ist der intensive wiener s-bahn-betrieb wichtig. er bedient auch viele kleinere bahnh\u00f6fe bzw. stationen. sehr dichter verkehr wird auch auf der stadteigenen lokalbahn wien\u2013baden, vulgo badner bahn, geboten.\nf\u00fcr den g\u00fcterverkehr wichtig sind der lainzer tunnel, die beiden verbindungsbahnen zwischen west- und s\u00fcdbahn sowie zwischen s\u00fcd- und nordbahn, die mehrere strecken verkn\u00fcpfende donaul\u00e4ndebahn und die donauuferbahn (die zwischen den beiden seit 1945 fehlende winterhafenbr\u00fccke wurde bis 2008 neu errichtet) sowie der zentralverschiebebahnhof wien-kledering an der ostbahn.\n\n\n==== flughafen ====\nder flughafen wien befindet sich im nieder\u00f6sterreichischen schwechat, einer 16 km s\u00fcd\u00f6stlich von wiens zentrum gelegenen stadtgemeinde. er ist heimatbasis und drehkreuz von austrian airlines, eurowings europe und easyjet europe und der gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber der ostregion \u00f6sterreichs. im gesch\u00e4ftsjahr 2017 verbanden ihn 74 fluggesellschaften mit 195 zielen in 70 l\u00e4ndern weltweit. dabei wurde ein neuer passagierrekord erreicht. insgesamt wurden 24.392.805 millionen passagiere (+4,5 %), davon 17.844.391 millionen lokalpassagiere (+4,5 %) und 6.442.112 millionen transferpassagiere (+4,4 %), bei 224.568 flugbewegungen (\u22120,8 %) abgefertigt.\n\n\n==== schifffahrt ====\ndurch den rhein-main-donau-kanal ist wien durch eine wasserstra\u00dfe sowohl mit dem seehafen rotterdam als auch den deutschen industriegebieten verbunden. \u00fcber die donau abw\u00e4rts gibt es eine verbindung mit den l\u00e4ndern osteuropas bis zum schwarzen meer. der geplante donau-oder-kanal blieb unvollendet. die personenschifffahrt auf der donau hat heute fast nur noch touristische bedeutung, es gibt schnellen tragfl\u00fcgelbootverkehr nach bratislava und budapest. der wiener personenhafen liegt bei der reichsbr\u00fccke; daneben gibt es anlagestellen f\u00fcr personenschiffe bei nussdorf und am donaukanal beim schwedenplatz.\nseit juni 2006 verbindet der schnellkatamaran \u201etwin city liner\u201c dreimal t\u00e4glich die beiden hauptst\u00e4dte wien und bratislava via donau. in wien wurde als ein- und ausstiegsstelle der schwedenplatz, abgang marienbr\u00fccke, gew\u00e4hlt. in bratislava dient das denkmalgesch\u00fctzte \u201epropellerhaus\u201c im zentrum als anlegeplatz. 2006 verkehrte das schiff bis ende oktober, 2007 wurde die saison bereits im m\u00e4rz begonnen, 2008 wurde ein zweiter schnellkatamaran angeschafft, und verkehrt seither f\u00fcnfmal t\u00e4glich zwischen wien und bratislava.\n2003 wurden im frachthafen neun millionen tonnen g\u00fcter (vor allem mineral\u00f6l-, landwirtschaftliche produkte und baustoffe) umgeschlagen und dazu 1550 schiffe abgefertigt.\n\n\n==== umweltaspekte ====\nder folgende graph zeigt einen vergleich der \u00f6sterreichischen landeshauptst\u00e4dte in sieben umweltrelevanten bereichen, welcher 2020 durch die umweltorganisation greenpeace durchgef\u00fchrt wurde (je mehr punkte umso besser):\nverkehrsmittelwahl: anzahl der wege im personenverkehr, die umweltfreundlich zu fu\u00df, per rad oder mit \u00f6ffentlichem verkehr zur\u00fcckgelegt werden.\nluftqualit\u00e4t: belastung mit stickstoffdioxid und feinstaub.\nradverkehr: l\u00e4nge des radnetzes, anzahl der city-bikestationen, anzahl der verkehrsunf\u00e4lle.\n\u00f6ffentlicher verkehr: preis, zeitliche und r\u00e4umliche abdeckung.\nparkraum: preis f\u00fcr das parken, anteil der kurzparkzonen.\nfu\u00dfg\u00e4nger: fl\u00e4chen der fu\u00dfg\u00e4ngerzonen und der verkehrsberuhigten zonen, anzahl der verkehrsunf\u00e4lle.\nauto-alternativen: anzahl elektroautos, anzahl der elektroladestationen, anzahl der gemeinschaftsautos.\ndurchschnitt: summe der sieben einzelwertungen geteil durch sieben.die darstellung von grafiken ist aktuell auf grund eines sicherheitsproblems deaktiviert.\n\n\n=== sicherheitsinfrastruktur ===\n\n\n==== polizei ====\ndie sicherheitsverwaltung und alle zu ihr z\u00e4hlenden beh\u00f6rden und organe sind kompetenz des innenministers. die landespolizeidirektion wien hat ihren sitz im 1., schottenring 7\u20139. derzeit gibt es in wien 98 polizeiinspektionen, drei polizeihundeinspektionen und zwei strompolizeiinspektionen, in denen fast 4000 polizisten ihren dienst versehen. dabei stehen ihnen 630 fahrzeuge und elf motorboote zur verf\u00fcgung.\nf\u00fcr eins\u00e4tze mit erh\u00f6htem gef\u00e4hrdungsgrad steht die sondereinheit wega, f\u00fcr eins\u00e4tze mit sehr hohem gef\u00e4hrdungsgrad das einsatzkommando cobra zur verf\u00fcgung. bei gro\u00dfdemonstrationen und gewaltsamen ausschreitungen, z. b. nach fu\u00dfballspielen, kommt auch die einsatzeinheit wien zum einsatz.\n\n\n==== feuerwehr ====\ndie berufsfeuerwehr ist die 68. abteilung des magistrats der stadt wien (ma 68). das feuerwehrkommando, die nachrichtenzentrale f\u00fcr den gesamten raum wien und die dienstf\u00fchrungen aller drei sparten des feuerwehrdienstes haben ihren sitz in der zentrale (1., am hof 7, 9 und 10). wien ist in neun brandschutzsektionen aufgeteilt; die einzelnen sektionen haben spezifische aufgaben und verf\u00fcgen \u00fcber spezielle ausr\u00fcstung. die 22 feuerwachen mit insgesamt ungef\u00e4hr 1700 feuerwehrleuten sind \u00fcber das ganze stadtgebiet so verteilt, dass jeder einsatzort durchschnittlich nach f\u00fcnf minuten erreicht werden kann. weiters befinden sich im akh und im rathaus eigenst\u00e4ndige feuerwachen, wie die rathauswache, die ebenfalls in die ma 68 integriert sind.\ndie berufsfeuerwehr wien ist die \u00e4lteste berufsfeuerwehr der welt. au\u00dferdem bestehen in zwei fr\u00fcheren d\u00f6rfern knapp innerhalb der stadtgrenze die freiwilligen feuerwehren ff breitenlee und ff s\u00fc\u00dfenbrunn. sie sind organisatorisch in die berufsfeuerwehr eingegliedert und werden als gruppenwachen gef\u00fchrt. ihnen geh\u00f6ren circa 70 feuerwehrleute an. weiters bestehen 47 betriebsfeuerwehren mit knapp 1450 feuerwehrleuten; insgesamt k\u00f6nnen somit 3300 feuerwehrleute mobilisiert werden.\n\n\n==== rettungswesen, krankentransport ====\nim rettungsverbund wien kooperieren private organisationen mit der berufsrettung wien (gegr\u00fcndet 1881, st\u00e4dtisch seit 1938), die die meisten krankentransportfahrzeuge stellt und 1991\u20132001 auch einen rettungshubschrauber (ab 2001: \u00f6amtc).\n\n\n==== justiz und vollzug ====\nin wien bestehen unabh\u00e4ngige gerichte aller instanzen: zw\u00f6lf bezirksgerichte (und ein eigenes bezirksgericht f\u00fcr handelssachen), das landesgericht f\u00fcr strafsachen wien, das landesgericht f\u00fcr zivilrechtssachen wien, das arbeits- und sozialgericht wien sowie das handelsgericht wien. h\u00f6herinstanzlich existieren weiters das oberlandesgericht f\u00fcr wien, nieder\u00f6sterreich und das burgenland sowie der f\u00fcr ganz \u00f6sterreich t\u00e4tige oberste gerichtshof. als anklagebeh\u00f6rden bestehen unter aufsicht des justizministers die staatsanwaltschaft wien, die oberstaatsanwaltschaft wien und die generalprokuratur.\nweiters bestehen in wien gerichtsh\u00f6fe des \u00f6ffentlichen rechts: der verfassungsgerichtshof, der verwaltungsgerichtshof und die als unterinstanzen zu diesem 2014 errichteten institutionen bundesverwaltungsgericht, bundesfinanzgericht und landesverwaltungsgericht wien.\nin wien gibt es vier justizanstalten:\n\njustizanstalt wien-josefstadt (gr\u00f6\u00dfte justizanstalt \u00f6sterreichs)\njustizanstalt wien-simmering (zweitgr\u00f6\u00dfte justizanstalt wiens)\njustizanstalt wien-favoriten (zentrale haftanstalt f\u00fcr drogenentzug in \u00f6sterreich)\njustizanstalt wien-mittersteig in margareten (vorwiegend f\u00fcr zurechnungsf\u00e4hige, geistig abnorme rechtsbrecher)\n\n\n=== soziale infrastruktur ===\n\n\n==== schulwesen ====\nin wien gibt es 283 volksschulen (darunter 217 \u00f6ffentliche), 120 hauptschulen (darunter 96 \u00f6ffentliche), 46 sonderschulen (darunter 40 \u00f6ffentliche) und 95 allgemeinbildende h\u00f6here schulen (darunter 67 \u00f6ffentliche). zudem befinden sich in wien 28 berufsschulen (darunter 25 \u00f6ffentliche), beispielsweise f\u00fcr elektrotechnik, gastgewerbe, oder b\u00fcrokaufleute, 22 technische und gewerbliche mittlere und h\u00f6here schulen (darunter 11 \u00f6ffentliche), wie f\u00fcr textilindustrie oder chemische industrie, 21 wirtschaftsberufliche mittlere und h\u00f6here schulen (darunter 8 \u00f6ffentliche), beispielsweise hbla f\u00fcr mode und wirtschaftliche berufe f\u00fcr mode oder tourismusschule und 16 kaufm\u00e4nnische mittlere und h\u00f6here schulen (darunter 6 \u00f6ffentliche).\n\n\n==== universit\u00e4ten ====\nin keiner stadt des deutschen sprachraums gibt es mehr studierende als in wien. nach offiziellen angaben der stadt wien studierten im wintersemester 2021/2022 knapp 194.000 menschen an den universit\u00e4ten und fachhochschulen.die universit\u00e4t wien ist zudem die \u00e4lteste und gr\u00f6\u00dfte universit\u00e4t im heutigen deutschen sprachraum (die \u00e4lteste deutsche universit\u00e4t war die 1348 gegr\u00fcndete karls-universit\u00e4t prag). die universit\u00e4t wien wurde 1365 als alma mater rudolphina gegr\u00fcndet und war vor allem f\u00fcr ihre medizinische fakult\u00e4t ber\u00fchmt, die seit 2004 als eigenst\u00e4ndige universit\u00e4t unter dem namen medizinische universit\u00e4t wien existiert. 1692 wurde die akademie der bildenden k\u00fcnste wien als privatakademie des hofkammermalers peter strudel gegr\u00fcndet. 1765 wurde von maria theresia die veterin\u00e4rmedizinische universit\u00e4t wien gegr\u00fcndet. 1767 ging die universit\u00e4t f\u00fcr musik und darstellende kunst wien aus der singschule des antonio salieri hervor. 1815 wurde die technische universit\u00e4t wien als k.k. polytechnisches institut gegr\u00fcndet. 1867 wurde die heutige universit\u00e4t f\u00fcr angewandte kunst als kunstgewerbeschule gegr\u00fcndet. 1872 erfolgte die gr\u00fcndung der universit\u00e4t f\u00fcr bodenkultur wien. 1898 wurde die k.u.k. exportakademie gegr\u00fcndet, die heutige wirtschaftsuniversit\u00e4t wien.\nneben diesen staatlichen universit\u00e4ten gibt es in wien noch f\u00fcnf privatuniversit\u00e4ten (webster vienna private university, musik und kunst privatuniversit\u00e4t der stadt wien (muk), sigmund freud privatuniversit\u00e4t wien, modul university vienna sowie seit 2019 central european university) und einige fachhochschulen (fhwien studieng\u00e4nge der wkw, fachhochschule des bfi wien, fachhochschule technikum wien, fh campus wien, sowie die lauder business school). au\u00dferdem befinden sich noch einige unabh\u00e4ngige institute wie das institut f\u00fcr medizinische anthropologie und bioethik in wien.\n\n\n==== bibliothekswesen ====\ndie f\u00fchrenden wissenschaftlichen bibliotheken wiens sind die \u00f6sterreichische nationalbibliothek, die universit\u00e4tsbibliothek wien und die wienbibliothek im rathaus (ehemals wiener stadt- und landesbibliothek). dazu kommen die bibliotheken der wirtschaftsuniversit\u00e4t wien, der technischen universit\u00e4t, der medizinischen universit\u00e4t und anderer hochschulen sowie die fachbibliotheken der universit\u00e4tsinstitute, au\u00dferdem die sozialwissenschaftliche bibliothek der arbeiterkammer und die parlamentsbibliothek. im akademietrakt der stiftskaserne befindet sich die \u00f6sterreichische milit\u00e4rbibliothek, die gr\u00f6\u00dfte amts- und beh\u00f6rdenbibliothek \u00f6sterreichs. die 41 st\u00e4dtischen leihb\u00fcchereien wiens sind als wiener b\u00fcchereien zusammengefasst, darunter die hauptb\u00fccherei am urban-loritz-platz.\n\n\n==== gesundheitswesen ====\ndas allgemeine krankenhaus (akh) im wiener gemeindebezirk alsergrund ist das gr\u00f6\u00dfte spital wiens und \u00f6sterreichs und zugleich das klinikum der medizinischen universit\u00e4t wien.\n\n\n==== sozialer wohnbau ====\nwien ist bekannt f\u00fcr den sozialen wohnbau. w\u00e4hrend der zeit des roten wiens von 1918 bis 1934 entstanden erstmals im gro\u00dfen stil zahlreiche gemeindebauten, die von der stadt errichtet und betrieben wurden, nicht auf gewinne ausgerichtet waren und prim\u00e4r f\u00fcr die arbeiterschaft zahlreiche wohnungen zu g\u00fcnstigen mieten bereitstellten. nach dem zweiten weltkrieg gab es erneut eine starke baut\u00e4tigkeit an gemeindebauprojekten.\nf\u00fcr die politik der \u201esanften stadterneuerung\u201c erhielt die stadt wien im jahr 2010 die scroll of honour-auszeichnung des un-habitats.\n\n\n==== soziale einrichtungen ====\ndie ersten sozialen einrichtungen wiens entstanden im ersten jahrzehnt des 20. jahrhunderts, als aufgrund der gro\u00dfen armut in der bev\u00f6lkerung die ersten obdachlosen- und m\u00e4nnerwohnheime errichtet wurden, etwa das 1905 er\u00f6ffnete in der meldemannstra\u00dfe, in dem von 1910 bis 1913 auch der jugendliche adolf hitler gewohnt hat. heute leben etwa 200.000 menschen in wien unter der armutsgrenze. um sie k\u00fcmmern sich, so gut es geht, gemeinn\u00fctzige organisationen wie volkshilfe und caritas. letztere betreibt auch die stadtbekannte obdachloseneinrichtung die gruft im bezirk mariahilf, die seit 1986 besteht. f\u00fcr jugendliche wird streetwork angeboten. im auftrag der stadt wien f\u00fchren die wiener sozialdienste gemeinn\u00fctzige aufgaben durch.\n\n\n== kultur ==\nin der kaiserlichen residenzstadt wurden museen und sammlungen errichtet, die kunstwerke von weltrang besitzen. zur wiener kultur z\u00e4hlt das kaiserliche erbe der stadt mit den pal\u00e4sten hofburg, schloss sch\u00f6nbrunn und schloss belvedere. in der spanischen hofreitschule werden vorstellungen der hohen schule der reitkunst der lipizzaner gezeigt.\ndie zeit um 1900 wird als wiener moderne bezeichnet, womit der damaligen kulturellen, k\u00fcnstlerischen und wissenschaftlichen gro\u00dfmachtstellung wiens rechnung getragen wird. der erste weltkrieg beeintr\u00e4chtigte diese stellung der stadt, der terror gegen j\u00fcdische wiener sowie der zweite weltkrieg beseitigten die weltgeltung wiens.\nwissenschaftlich hat sich wien vor allem in der medizin hervorgetan. hier befindet sich die \u00e4lteste bis heute bestehende universit\u00e4t im deutschen sprachraum; ihr prominentester professor war sigmund freud. bemerkenswert sind auch der wiener kreis der philosophie und die \u00f6sterreichische schule der wirtschaftstheorie.\nvon internationaler bedeutung war und ist das wiener musikleben. historisch ist es vor allem von komponisten wie mozart, beethoven, johann strauss, gustav mahler und arnold sch\u00f6nberg gepr\u00e4gt. der wiener walzer war und ist weltweit bekannt. heute sind vor allem bekannte interpreten wie die wiener philharmoniker, die wiener symphoniker, das ensemble der wiener staatsoper und der concentus musicus wien zu nennen. wichtige str\u00f6mungen bzw. zirkel waren oder sind etwa die wiener schule (vorklassik), die wiener klassik und die wiener schule (moderne) der musik. in den neunziger jahren des 20. jahrhunderts wurde wien auch zu einem der zentren elektronischer musik.\nwien gilt als theaterstadt, mit deren vielf\u00e4ltigem angebot im deutschen sprachraum vor allem berlin konkurriert. im 19. jahrhundert waren grillparzer, raimund und nestroy die bekanntesten wiener theaterautoren, im 20. jahrhundert waren es arthur schnitzler und thomas bernhard. in der literatur sind im 20. jahrhundert autoren wie karl kraus, robert musil, heimito von doderer, stefan zweig, h. c. artmann und seine wiener gruppe hervorgetreten.\nhistorisch ist im wiener kulturleben auch die wiener schule des phantastischen realismus in der malerei zu erw\u00e4hnen.\ndie aktuelle kulturszene, seit 2001 mit dem museumsquartier als neuem schwerpunkt, ist mit konzerthallen, galerien, ausstellungsh\u00e4usern, b\u00fchnen, festivals und vielem anderen sehr abwechslungsreich und wird mit \u00f6ffentlichen geldern stark gef\u00f6rdert. traditioneller ist die gastronomiekultur ausgerichtet: mit dem wiener kaffeehaus, der wiener k\u00fcche und dem wiener weinbau.\n\n\n=== sprache ===\nwien ist zentrum der \u00f6sterreichischen variet\u00e4t der deutschen sprache. die gesprochene stadtmundart ist ein ostmittelbairischer dialekt mit teilweise sehr eigenem wortschatz und zahlreichen lehnw\u00f6rtern aus den sprachen der habsburgermonarchie, vor allem dem tschechischen. ein betr\u00e4chtlicher teil der heutigen einwohner der stadt hat eine andere muttersprache als deutsch; inwieweit dennoch der wiener dialekt beherrscht wird, ist sehr unterschiedlich.\n\n\n=== musik ===\nin wien waren im laufe der jahrhunderte komponisten von weltrang t\u00e4tig. die bekanntesten vertreter sind jene der wiener klassik (ca. 1780\u20131827) \u2013 joseph haydn, wolfgang amadeus mozart, ludwig van beethoven \u2013, sp\u00e4ter wirkten franz schubert, franz liszt, johannes brahms, johann strauss (vater), johann strauss (sohn), franz leh\u00e1r, joseph lanner, anton bruckner, gustav mahler, sowie zu beginn des 20. jahrhunderts die mitglieder der zweiten wiener schule (arnold sch\u00f6nberg, anton webern, alban berg) und ernst krenek.\nmit den wiener philharmonikern, die aus mitgliedern des wiener staatsopernorchesters zusammengesetzt sind, residiert in wien das 2006 und 2007 von zehn f\u00fchrenden fachjournalisten zum besten orchester europas gek\u00fcrte ensemble. auch die wiener symphoniker, das konzertorchester der stadt wien, sind ein international renommierter klangk\u00f6rper. ebenso sind in dieser stadt die ber\u00fchmten wiener s\u00e4ngerknaben beheimatet.\ndas wienerlied als eigene musikgattung stand und steht auch heute noch in wechselwirkung mit anderen musikstilen. bedeutende vertreter der bl\u00fctezeit des wienerlieds waren hermann leopoldi, peter alexander, gerhard bronner, peter wehle, helmut qualtinger und georg kreisler.\nauch in der popmusik gibt es einige namhafte interpreten aus wien, etwa georg danzer, rainhard fendrich, wolfgang ambros und peter cornelius. der international wohl bekannteste wiener k\u00fcnstler dieses genres war falco, der 1986 mit dem lied rock me amadeus f\u00fcr mehrere wochen platz 1 der amerikanischen billboard hot 100 belegte. in den 1990er-jahren sorgten musiker und musikproduzenten aus dem bereich der elektronischen musik f\u00fcr internationale bekanntheit, wien galt als heimliche hauptstadt des downbeat. beispiele hierf\u00fcr sind kruder & dorfmeister und tosca.\n\n\n=== theater und oper ===\nkunst und kultur k\u00f6nnen in wien im bereich von theater, oper oder auch bildender kunst auf eine sehr lange tradition zur\u00fcckblicken. neben dem burgtheater, das zusammen mit seiner zweitb\u00fchne, dem akademietheater, als eines der wichtigsten schauspielh\u00e4user der welt gilt, sind auch das volkstheater sowie das theater in der josefstadt namhafte sprechtheater. daneben gibt es noch eine vielzahl kleinerer b\u00fchnen, die den gro\u00dfen in puncto qualit\u00e4t zuweilen um nichts nachstehen und sich oft moderneren, experimentellen st\u00fccken oder dem kabarett und der kleinkunst verschrieben haben. seit 2000 wird in wien der nestroy-theaterpreis, der wichtigste im deutschsprachigen raum, verliehen.\ndie staatsoper pflegt die klassische operntradition mit auff\u00fchrungen in originalsprache, die volksoper bietet ein aus der typisch wienerischen operette, dem klassischen musical und der oper zusammengesetztes repertoire. konzerte mit klassischer musik finden unter anderem im wiener musikverein (mit dem ber\u00fchmten goldenen saal) und im wiener konzerthaus statt.\ndas theater an der wien, in dem beethovens oper fidelio uraufgef\u00fchrt wurde, brachte bis 2005 erfolgreich musical-urauff\u00fchrungen (mit abstand am erfolgreichsten war das musical elisabeth, das bis japan re\u00fcssierte und in mehreren sprachen aufgef\u00fchrt wurde). seit dem mozartjahr 2006 fungiert es als drittes opernhaus der stadt; im unterschied zu staatsoper und volksoper im stagionebetrieb.\ndie wiener kammeroper, seit 2012 zum theater an der wien geh\u00f6rig, bringt mit ihrem jungen ensemble alte und neue opern in traditionsferner inszenierung. im haus der musik hat wien seit 2000 ein klangmuseum f\u00fcr kinder und erwachsene. das marionettentheater schloss sch\u00f6nbrunn pflegt das kunstvolle spiel mit kostbaren marionetten in opern und theaterst\u00fccken f\u00fcr erwachsene und kinder.\ndas vienna\u2019s english theatre wurde 1963 gegr\u00fcndet und ist das \u00e4lteste englischsprachige theater europas au\u00dferhalb der britischen inseln.\ndie 1994 gegr\u00fcndete kinderoper papageno war die erste mobile kinderoper \u00f6sterreichs.\nseit dem jahr 2000 findet j\u00e4hrlich das europ\u00e4ische und internationale geh\u00f6rlosentheaterfestival veranstaltet von arbos \u2013 gesellschaft f\u00fcr musik und theater in wien statt. zeitgleich mit dem festival wird auch die europ\u00e4ische geh\u00f6rlosentheaterkonferenz abgehalten, die vom netzwerk deaf theatre network europe vienna ausgerichtet wird.\nstaatsoper, volksoper und burgtheater (mit der nebenspielst\u00e4tte akademietheater) sind bundestheater. das theater an der wien bildet gemeinsam mit der musicalb\u00fchne raimund theater und dem k\u00fcrzlich renovierten etablissement ronacher das im eigentum der stadt wien stehende unternehmen vereinigte b\u00fchnen wien.\n\nsiehe auch:alt-wiener volkstheater, carltheater, leopoldst\u00e4dter theater, simpl, theater am k\u00e4rntnertor, wiener metropol, wiener theaterreform, kabelwerk wien-meidling, schauspielhaus, kategorie \u201etheater (wien)\u201c\n\n\n=== museen ===\nder gr\u00f6\u00dfte museumskomplex wiens und einer der gr\u00f6\u00dften der welt besteht aus den museen in der hofburg mit ihren annexen, den beiden ehemaligen hofmuseen, und wird in westlicher richtung vom museumsquartier abgeschlossen, das in den 1990er-jahren in den ehemaligen k.u.k. hofstallungen errichtet und 2001 er\u00f6ffnet wurde. in diesem areal befinden sich:\n\ndas kunsthistorische museum: gem\u00e4ldegalerie mit sammlung alter meister des 15. bis 18. jahrhunderts. meisterwerke unter anderem von pieter bruegel, peter paul rubens, tizian, rembrandt van rijn und vel\u00e1zquez.\ndas naturhistorische museum: mit der venus von willendorf \u2013 \u00e4lteste darstellung einer fruchtbarkeitsg\u00f6ttin; meteoriten und sauriern.\ndie albertina: die gr\u00f6\u00dfte grafische sammlung der welt. in j\u00fcngerer zeit hat die albertina ihre ausstellungst\u00e4tigkeit um gem\u00e4lde und skulpturen erweitert.\ndas leopold museum: weltweit gr\u00f6\u00dfte sammlung von werken egon schieles, wiener secessionismus, wiener moderne und \u00f6sterreichischer expressionismus (gustav klimt, richard gerstl, oskar kokoschka, broncia koller \u2026)\ndas museum moderner kunst \u2013 stiftung ludwig\ndas weltmuseum wien: bis 2013 museum f\u00fcr v\u00f6lkerkunde.\ndie kaiserliche schatzkammer: kroninsignien und andere sch\u00e4tze der habsburgermonarchie\ndas ephesosmuseum\ndas architekturzentrum wien\ndas sisi-museum: andenken an kaiserin elisabeth\ndie sammlung alter musikinstrumente\ndas zoom kindermuseum\ndie kaiserappartements: wohn- und arbeitsr\u00e4ume von kaiser franz joseph i.\ndie hofjagd- und r\u00fcstkammer\ndie hofsilber- und tafelkammer: tafelger\u00e4t des kaiserlichen hofesdie \u00f6sterreichische galerie belvedere pr\u00e4sentiert im schloss belvedere kunst aus \u00f6sterreich vom mittelalter \u00fcber das barock bis zum fr\u00fchen 20. jahrhundert, darunter der kuss, das bekannteste werk gustav klimts. im unteren belvedere wurde 2006/2007 eine neue ausstellungshalle errichtet. weiters befindet sich hier das barockmuseum mit franz xaver messerschmidts bekannten charakterk\u00f6pfen. 2011 wurde in unmittelbarer n\u00e4he des belvedere das 21er haus (ehemals 20er haus) als dependance f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst wiederer\u00f6ffnet.\ndas wien museum (fr\u00fcher historisches museum der stadt wien) dokumentiert die geschichte wiens mit wechselausstellungen und einer st\u00e4ndigen pr\u00e4sentation und betreut die gedenkst\u00e4tten von ludwig van beethoven, joseph haydn, wolfgang amadeus mozart, franz schubert und johann strau\u00df. zu den weiteren dependancen des hauses z\u00e4hlen die hermesvilla, das uhrenmuseum der stadt wien, das r\u00f6mermuseum und das pratermuseum.\nzur wien holding geh\u00f6ren das j\u00fcdische museum wien, welches sich der tragischen geschichte der juden in wien widmet, das haus der musik, das kunst haus wien mit werken friedensreich hundertwassers und fotografischen wechselausstellungen sowie das mozarthaus vienna, untergebracht in einem ehemaligen wohnhaus wolfgang amadeus mozarts, auch als figarohaus bekannt, da er dort an der oper le nozze di figaro arbeitete.\nals museum ist funktional auch die ehemalige kaiserliche sommerresidenz schloss sch\u00f6nbrunn, wiens meistbesuchte sehensw\u00fcrdigkeit, mit den schaur\u00e4umen des schlosses und der kaiserlichen wagenburg eingerichtet.\ndas heeresgeschichtliche museum im arsenal ist das leitmuseum des \u00f6sterreichischen bundesheeres und dokumentiert anhand von exponaten die geschichte des \u00f6sterreichischen milit\u00e4rwesens, darunter waffen, r\u00fcstungen, panzer, flugzeuge, uniformen, fahnen, gem\u00e4lde, orden und ehrenzeichen, fotografien, schlachtschiffmodelle und dokumente.\nweitere museen in wien (auswahl):\n\nmak: gro\u00dfe sammlung angewandter kunst, ausstellungen in den letzten jahren auch im bereich der kunst.\nm\u00f6belmuseum wien\nsigmund freud museum: in der ehemaligen wohnung freuds in der berggasse.\ntechnisches museum wien\nnarrenturm: pathologisch-anatomische sammlung.\njosephinum: medizingeschichtliches museum.\ntheatermuseum wien\nf\u00e4lschermuseum wien\nbestattungsmuseum wien\nwiener kriminalmuseum mit dem museum der polizeidirektion wien.\nmuseum f\u00fcr mittelalterliche rechtsgeschichte: auch bekannt als foltermuseum.\ngeldmuseum der oesterreichischen nationalbank\nverkehrsmuseum remise: museum des \u00f6ffentlichen stadtverkehrs.\nbezirksmuseen (zur geschichte des jeweiligen bezirks)dazu kommen, insbesondere im bereich der zeitgen\u00f6ssischen kunst, mehrere ausstellungsh\u00e4user wie etwa die kunsthalle wien, die secession, das bank austria kunstforum, westlicht, und das k\u00fcnstlerhaus wien.\n\n\n=== literatur ===\nbesonders erw\u00e4hnenswert unter den autoren, die zumindest einen teil ihres lebens in wien verbracht haben, sind ilse aichinger, peter altenberg, h. c. artmann, ingeborg bachmann, richard beer-hofmann, thomas bernhard, hugo bettauer, elias canetti (literaturnobelpreistr\u00e4ger), heimito von doderer, albert drach, franzobel, barbara frischmuth, arno geiger, daniel glattauer, friedrich glauser, franz grillparzer, wolf haas, peter henisch, theodor herzl, hugo von hofmannsthal, ernst jandl, elfriede jelinek (literaturnobelpreistr\u00e4gerin), daniel kehlmann, egon erwin kisch, klara k\u00f6ttner-benigni, karl kraus, alexander lernet-holenia, friederike mayr\u00f6cker, eva menasse, carl merz, j\u00f6rg mauthe, robert m\u00fcller, adelbert muhr, robert musil, johann nestroy, leo perutz, alfred polgar, helmut qualtinger, ferdinand raimund, christoph ransmayr, joseph roth, felix salten, arthur schnitzler, hilde spiel, bertha von suttner (friedensnobelpreistr\u00e4gerin), friedrich torberg, georg trakl, walther von der vogelweide, josef weinheber, franz werfel, wolf wondratschek und stefan zweig.\n\n\n=== film ===\nab 1906 wurden in wien erste kurzfilme produziert, wobei die zahlreichen franz\u00f6sischen filmschaffenden damals auch in wien noch die \u00fcberzahl im vergleich zu den heimischen aktiven stellten. ab 1910 setzte mit gr\u00fcndung der wiener kunstfilm-industrie die \u00f6sterreichische stummfilmproduktion ein. es folgte die sascha-filmfabrik wien des b\u00f6hmischen grafen alexander kolowrat-krakowsky, 1913 in liesing (damals eigene gemeinde, heute 23. bezirk) gegr\u00fcndet, 1914 im 20. gemeindebezirk brigittenau eingerichtet. im ersten weltkrieg entstanden neben zahlreichen propagandaproduktionen auch die ersten (kriegs-)wochenschauen. 1920 erreichte die filmproduktion mit 142 filmen ihren h\u00f6hepunkt. 1923 er\u00f6ffnete die vita-film die \u201erosenh\u00fcgel-filmstudios\u201c, die noch wesentlich gr\u00f6\u00dfer und moderner als die sascha-film-studios in sievering waren. \u00fcber ein dutzend weitere filmproduktionsgesellschaften produzierten damals regelm\u00e4\u00dfig filme.\n\nmit der schrittweisen enteignung der sascha-film ab 1935 entstand aus dieser 1938 die wien-film, die mittels der cautio treuhandgesellschaft der reichsfilmkammer unterstand, und wien neben berlin und m\u00fcnchen zur hauptproduktionsst\u00e4tte von propagandafilmen werden lie\u00df. wie in allen bereichen fand auch in der film- und kinobranche eine hemmungslose \u201earisierung\u201c statt.\n\nbei der \u201eentnazifizierung\u201c durch die alliierten im besetzten nachkriegswien gingen zahlreiche kinos unberechtigterweise in die stadteigene kinobetriebsanstalt (kiba) \u00fcber. zugleich setzte mit gr\u00fcndung neuer filmgesellschaften, wie zum beispiel der belvedere-film 1947, die heimat- und musikfilm-produktion wieder an, um zu ihrem absoluten h\u00f6hepunkt in den 1950er- und 1960er-jahren aufzusteigen. mittendrin wieder viele wiener schauspieler, wie hans moser, peter alexander, waltraut haas, romy schneider, hans holt und nadja tiller \u2013 um nur ein paar zu nennen. einer der bedeutendsten regisseure zu dieser zeit war franz antel \u2013 ebenfalls ein wiener. 1948 wurde mit der dritte mann ein mit internationalen starschauspielern besetzter film abgedreht, der wien weltweit einen popularit\u00e4tsschub verschaffte und als nebeneffekt dem sieveringer zitherspieler anton karas zu unverhoffter bekanntheit verhalf.\ndoch die 1960er-jahre waren auch vom einsetzenden kinosterben gepr\u00e4gt. existierten 1953 noch \u00fcber 200 kinos in der stadt, blieben 1983 lediglich 69 kinos mit 96 s\u00e4len \u00fcber. mit steigender verbreitung von multiplex-kinos ab den 1980er-jahren konnte zwar der trend der sinkenden kinoanzahl nicht gestoppt werden, doch stieg in den 1990ern die anzahl der s\u00e4le auf 191 im jahr 2001 wieder an. wegen des nunmehrigen \u00fcberschusses und geringerer auslastung sank die zahl auf kosten weiterer kinos bereits 2002 wieder auf 166 ab.\ndas 1900 gegr\u00fcndete erika-kino in der kaiserstra\u00dfe galt bei seiner schlie\u00dfung im jahr 1999 als \u00e4ltestes noch betriebenes kino der welt. heute ist es ein theaterspielraum. seither gelten die 1905 gegr\u00fcndeten, im 14. wiener gemeindebezirk befindlichen breitenseer lichtspiele als das \u00e4lteste noch bespielte kino wiens.\nin der gegenwart besteht in wien, nicht zuletzt aufgrund von produktionsauftr\u00e4gen des \u00f6sterreichischen rundfunks und staatlicher filmf\u00f6rderung, eine sehr kreative filmszene. das filmfestival viennale, das \u00f6sterreichische filmarchiv, das \u00f6sterreichische filmmuseum und die vienna film commission, 2009 von der stadt wien gegr\u00fcndet, tragen dazu bei.\n\n\n=== bildende kunst ===\nin der bildenden kunst hat wien in vergangenheit und gegenwart international beachtete k\u00fcnstler aufzuweisen, darunter gustav klimt, koloman moser, richard gerstl, oskar kokoschka, egon schiele, ernst fuchs, hermann nitsch, alfred hrdlicka, fritz wotruba, maria lassnig, arnulf rainer, bruno gironcoli, franz west, erwin wurm und heimo zobernig. erw\u00e4hnenswert sind auch michael thonet, arik brauer und andre heller.\n\n\n=== architektur ===\nin wien finden sich bauwerke aller stilepochen der architektur, von der romanischen ruprechtskirche \u00fcber den gotischen stephansdom, die barocke karlskirche, die hochbarocke jesuitenkirche und die bauten des klassizismus bis zur moderne.\nbesonders hervorzuheben ist jedoch die architektur der gr\u00fcnderzeit, welche die ehemalige kaiserstadt wien wie aus einem guss erscheinen l\u00e4sst. genau diese ist es, die in ehemaligen st\u00e4dten der donaumonarchie, wie budapest oder prag oder lemberg im ehemaligen galizien, deren zugeh\u00f6rigkeit zu \u00f6sterreich-ungarn architektonisch repr\u00e4sentiert.\nder jugendstil hat ebenfalls seine spuren in wien hinterlassen: die secession, die stadtbahnstation karlsplatz und die kirche am steinhof von otto wagner z\u00e4hlen zu den weltweit bekanntesten bauten dieser epoche. 1910 entstand mit dem kai-palast auch das \u00f6sterreichweit erste b\u00fcrohochhaus in stahlbetonbauweise.\nwien hat eine lange und gro\u00dfe tradition als schauplatz und ausbildungsort internationaler architektur. folgende architekten stammen von hier bzw. studierten hier: adolf loos, josef hoffmann, otto wagner, joseph maria olbrich, josef plecnik, richard neutra, rudolph michael schindler, margarete sch\u00fctte-lihotzky, josef frank, ernst lichtblau, karl ehn, max hegele, coop himmelb(l)au, gustav peichl, g\u00fcnther domenig, hans hollein und luigi blau.\neine der beliebtesten touristenattraktionen stellt das hundertwasserhaus von friedensreich hundertwasser dar, das als gegenmodell zur n\u00fcchternen modernen architektur gedacht ist. ebenfalls von hundertwasser k\u00fcnstlerisch gestaltet wurde die m\u00fcllverbrennungsanlage spittelau. ein weiteres beispiel au\u00dfergew\u00f6hnlicher architektur ist die wotrubakirche (kirche zur heiligsten dreifaltigkeit) des bildhauers fritz wotruba. auff\u00e4llig im stadtbild sind auch die wiener flakt\u00fcrme und die wiener hochquellenwasserleitung.\neine reihe von stadtteilen wurden seit den 1990er-jahren neu erschlossen. umfangreiche bauvorhaben wurden rund um die donau city (n\u00f6rdlich der donau) und am wienerberg (im s\u00fcden von wien) umgesetzt. der 202 m hohe millennium tower am handelskai war zwischen 1999 und 2014 das bisher h\u00f6chste in wien gebaute hochhaus und zeichen einer architektonischen wende in wien hin zu mehr selbstbewusstsein, aber auch konformit\u00e4t. 2014 wurde er vom 250 meter hohen dc tower 1 abgel\u00f6st.\nin den letzten jahren werden vermehrt alte geb\u00e4ude mit moderner architektur kombiniert, wie bei der revitalisierung der gasometer 2001, welche weltweites mediales interesse auf sich zog. der 2002 geschaffene diva award immobilie des jahres zeichnete j\u00e4hrlich mutige immobilienprojekte aus, die das neue selbstbewusstsein der stadt demonstrierten.\nwien hat im vergleich zu anderen metropolen eine statistisch geringe anzahl von hochh\u00e4usern. im jahr 2006 gab es um die 100 bauwerke \u00fcber 40 meter h\u00f6he. die stadtverwaltung setzt hier mittlerweile auf qualit\u00e4t vor quantit\u00e4t, mit dem ziel, die naturr\u00e4ume wiens und die als weltkulturerbe anerkannten historischen st\u00e4dtebaulichen elemente zu erhalten. an geplanten hochhausprojekten, die in den 1950er-jahren verwirklicht werden sollten, entz\u00fcndeten sich wiederholt hitzige diskussionen \u2013 zum beispiel beim bau des gartenbauhochhauses, dessen planung 1950 begann, das aber erst 1963 fertiggestellt werden konnte.\ndeshalb gelten in wien sehr strenge richtlinien f\u00fcr die planung, genehmigung und den bau von hochh\u00e4usern. gem\u00e4\u00df stadtplanung sind weite teile wiens, insbesondere in den inneren bezirken, ausschlusszonen, in denen keine hochh\u00e4user errichtet werden d\u00fcrfen.nur rund 26 % der gesamtfl\u00e4che wiens kommen somit \u00fcberhaupt f\u00fcr die hochhausplanung infrage. auch dort m\u00fcssen die bauwerke dem st\u00e4dtebaulichen leitbild entsprechen, eine reihe von auflagen erf\u00fcllen und d\u00fcrfen keine bedeutenden sichtachsen beeintr\u00e4chtigen. deshalb entstehen neue hochh\u00e4user vorrangig in \u00e4u\u00dferen bezirken, wo noch mehr gestaltungsspielraum vorhanden ist und weniger st\u00e4dtebauliche besonderheiten ber\u00fccksichtigt werden m\u00fcssen.\n\nsiehe auch:liste der hochh\u00e4user in wien, liste der h\u00f6chsten bauwerke in wien und ungebautes wien\n\n\n=== wissenschaft ===\nbiologie: max birnstiel, kim nasmyth, ren\u00e9e schroeder\ncomputerwissenschaften: heinz zemanek\ningenieurswesen: viktor kaplan, robert adler\nmathematik: kurt g\u00f6del\nmedizin: ferdinand von hebra, karl landsteiner, carl von rokitansky, josef von \u0161koda, julius wagner-jauregg, robert b\u00e1r\u00e1ny, ignaz semmelweis, theodor billroth, carl koller\n\u00f6konomie: eugen b\u00f6hm von bawerk, ludwig von mises, friedrich august von hayek, \u00f6sterreichische schule, rudolf hilferding\nsozialwissenschaften: karl polanyi, otto bauer, max adler, schule des austromarxismus\nphilosophie: laurenz m\u00fcllner, josef popper-lynkeus, karl popper, ludwig wittgenstein, paul feyerabend, moritz schlick\npsychologie: leistungen in den medizinischen bereichen und der diversen formen der psychotherapie sind international anerkannt, z. b. sigmund freud, alfred adler, erwin ringel, viktor frankl, harald leupold-l\u00f6wenthal.\nphysik: lise meitner, erwin schr\u00f6dinger, wolfgang pauli, ludwig boltzmann, ernst mach, christian doppler, josef stefan, anton zeilinger\nrechtswissenschaften: hans kelsen, karl renner\nsportwissenschaften: in wien entstand der wiener koordinationsparcours (wkp) von siegbert a. warwitz, standardtest der bewegungswissenschaften und sporteignungspr\u00fcfungen zahlreicher universit\u00e4ten.\ntheologie: johannes messner, gr\u00fcnder der \u201ewiener schule\u201c des naturrechts.wien war ein bedeutendes zentrum der medizinischen forschung zwischen dem zweiten viertel des 18. und dem zweiten viertel des 20. jahrhunderts. mit der ersten und zweiten wiener medizinische schule werden die bedeutendsten zeitr\u00e4ume medizinischer lehre und forschung in wien bezeichnet. der beginn der ersten medizinischen schule f\u00e4llt in die zeit von maria theresia und begann unter ihrem leibarzt gerard van swieten, der die universit\u00e4ten vom einfluss der jesuiten befreite. unter ihm wurde 1754 das erste moderne krankenhaus wiens gegr\u00fcndet und in der folge 1784 durch kaiser joseph ii. das erste allgemeines krankenhaus der stadt wien, das heute als campus der universit\u00e4t wien der universit\u00e4t als geisteswissenschaftlicher campus dient. die zweite medizinische schule beginnt in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jh. und wird vor allem durch die lehre und forschung des deutschen chirurgen theodor billroth zu neuer bl\u00fcte gef\u00fchrt, der 1867 nach wien kommt. nach dem ersten weltkrieg ger\u00e4t die medizinische forschung in eine krise und mit der vertreibung von 3.200 der insgesamt 4.900 wiener \u00e4rzte im m\u00e4rz 1938 ist die zweite medizinische schule mit dem anschluss \u00f6sterreichs an das nationalsozialistische deutsche reich endg\u00fcltig beendet.\n\nseit den 1990er-jahren konnte sich wien erfolgreich als standort f\u00fcr die lebenswissenschaften und der biotechnologie etablieren. so betreibt etwa boehringer ingelheim ein gro\u00dfes forschungszentrum im bereich der onkologie und das forschungsinstitut f\u00fcr molekulare pathologie (imp). im 3. wiener gemeindebezirk entstand um das imp das vienna biocenter, eine r\u00e4umlicher zusammenschlusses verschiedener forschungseinrichtungen und unternehmen aus dem bereich der biowissenschaften.\nim bereich der pharmazie konnte sich wien erfolgreich als standort f\u00fcr pharmakonzerne etablieren. so betreibt hier etwa baxter international ein gro\u00dfes laboratorium.\n\n\n=== ess- und trinkkultur ===\n\ndie traditionelle wiener k\u00fcche ist gepr\u00e4gt von den fr\u00fcheren einfl\u00fcssen der zuwanderer aus den regionen und l\u00e4ndern der k.u.k. monarchie. bedingt durch die lage der stadt nahe der grenze zu ungarn und dem fr\u00fcheren b\u00f6hmen finden sich vor allem speisen aus diesen l\u00e4ndern auf den speisekarten. so stammt das gulasch mit seinen wiener varianten \u2013 dem wiener-, fiaker- und dem zigeuner-gulasch \u2013 aus ungarn. aus b\u00f6hmen kamen vor allem die mehlspeisen, wie verschiedene strudel, golatschen und palatschinken sowie verschiedene kn\u00f6delvarianten. besonders beliebt sind das wiener schnitzel und der tafelspitz.\nder gr\u00f6\u00dfte und vielseitigste markt mit festen st\u00e4nden ist der naschmarkt, auf dem obst, gem\u00fcse, gew\u00fcrze, fisch, fleisch und vieles mehr aus aller welt gekauft werden kann. der naschmarkt gilt als der spezialit\u00e4tenmarkt wiens. der l\u00e4ngste stra\u00dfenmarkt europas ist hingegen der brunnenmarkt im 16. wiener gemeindebezirk.\nzum stadtbild wiens geh\u00f6ren in belebten gegenden die w\u00fcrstelst\u00e4nde, an denen verschiedene hei\u00dfe w\u00fcrstel sowie hei\u00dfer leberk\u00e4se zu finden sind. alternativ zum hotdog wird dort h\u00e4ufig die bosner angeboten. ebenso h\u00e4ufig sind mittlerweile kebabst\u00e4nde zu finden.\n\n\n==== wiener kaffeehaus ====\n\neine weitere besonderheit der wiener kultur stellt das wiener kaffeehaus dar, in dem neben einer vielzahl von kaffeespezialit\u00e4ten auch kleine speisen serviert werden. viele besucher nutzen die m\u00f6glichkeit, w\u00e4hrend ihres besuchs stundenlang die meist reichlich vorhandenen zeitungen zu lesen. neben vielen neueren chromblitzenden, espresso genannten kaffeebars italienischen stils existieren noch viele \u201eechte\u201c wiener kaffeeh\u00e4user, die in angebot, ausstattung und stil den urspr\u00fcnglichen charme dieser institution bewahrt haben. das erste kaffeehaus wiens wurde 1685 von einem griechen namens johannes theodat in seinem wohnhaus am haarmarkt, heute rotenturmstra\u00dfe 14, er\u00f6ffnet.\n\n\n==== heurigen ====\nwien ist weltweit eine der wenigen metropolen mit eigenem weinbaugebiet. dieser wein wird in wien in kleinen lokalen, sogenannten heurigen, ausgeschenkt, die sich vor allem in den weinbaugebieten d\u00f6blings (grinzing, neustift am walde, nussdorf, salmannsdorf, sievering), floridsdorfs (jedlersdorf, stammersdorf, strebersdorf) sowie mauer und oberlaa konzentrieren. der wein wird oftmals auch als gespritzter getrunken, ein mischgetr\u00e4nk aus wei\u00dfwein und soda- oder mineralwasser, wobei das mischungsverh\u00e4ltnis jahreszeitlich variieren kann (sommer- oder wintergespritzter).\n\n\n=== sub- und jugendkultur ===\neine eigenst\u00e4ndige jugendkultur abseits des mainstreams gibt es auch in wien, wenngleich sie nie \u00fcber ein gewisses nischendasein hinausgekommen ist.\neines der \u00e4ltesten zentren f\u00fcr jugend- und subkultur ist das werkst\u00e4tten- und kulturhaus (wuk) auf dem standort des ehemaligen technologischen gewerbemuseums (tgm), das in den fr\u00fchen 1980er-jahren zu einem freien kultur- und werkst\u00e4ttenhaus wurde. auch heute noch findet hier eine vielzahl k\u00fcnstlerischer veranstaltungen aller art statt.\nein bekannter veranstaltungsort der stadt f\u00fcr subkulturelle aktivit\u00e4ten ist das fr\u00fcher im besitz der kp\u00f6 stehende und von autonomen besetzte ernst-kirchweger-haus (ekh). dort wurden neben diversen workshops, arbeitsgruppen, informations- und beratungst\u00e4tigkeiten auch regelm\u00e4\u00dfig konzerte und partys mit rock, punk oder auch tekno abgehalten. auch die volxtheaterkarawane findet ihre heimat im ekh. mittlerweile ist dieser treffpunkt im besitz der stadt wien.\nein weiteres zentrum von jugend- und subkultur ist das flex am donaukanal, das internationale, genre\u00fcbergreifende konzerte und dj-events, die irgendwo zwischen pop- und alternativmusik angesiedelt sind, aufwartet und somit auf ein gro\u00dfteils jugendliches publikum verweisen kann. obwohl direkt am kanal gelegen und daher ohne anrainer, gab es bei seiner etablierung am jetzigen standort heftige proteste von bezirkspolitikern.\nauf dem gel\u00e4nde des alten schlachthofs in der baumgasse befindet sich die arena, ein ehemals besetztes gel\u00e4nde, das mittlerweile ein eigenst\u00e4ndiges kulturzentrum ist. bestehend aus gro\u00dfer halle, kleiner halle, dreiraum und beisl finden hier regelm\u00e4\u00dfig konzerte und partys statt. im sommer gibt es auf der gro\u00dfen freiluftb\u00fchne im zentrum der arena auch etliche konzerte und kinovorstellungen.\nweitgehend unbemerkt von der \u00f6ffentlichkeit, da im untergrund aktiv, ist die wiener freetekno-szene. nur gelegentlich veranstalten soundsysteme auch in bekannten clubs \u00f6ffentlich bekannt gegebene tekno-partys. die meisten veranstaltungen finden in hallen am stadtrand oder etwas au\u00dferhalb der stadtgrenze, in nieder\u00f6sterreich, statt. angek\u00fcndigt werden die partys im freundes- und engeren bekanntenkreis per mundpropaganda oder infolines.\n\n\n=== j\u00e4hrliche veranstaltungen ===\n(auswahl j\u00e4hrlicher veranstaltungen, chronologisch im jahreslauf gereiht)\n\nneujahrskonzert der wiener philharmoniker, \u00fcbertragen an 50 millionen h\u00f6rer in 90 l\u00e4ndern, seit 1939 (1. j\u00e4nner)\nwiener opernball, der als gesellschaftlicher h\u00f6hepunkt der wiener ballsaison (november bis feber/m\u00e4rz) gilt, seit 1935 (feber)\nsommernachtskonzert der wiener philharmoniker, mit 100.000 anwesenden und \u00fcbertragung in 80 l\u00e4nder, seit 2004 (mai)\nwiener festwochen, internationales theater-, musik- und performancefestival, 1927/1951 gegr\u00fcndet (mai/juni)\nlife ball, die gr\u00f6\u00dfte aids-benefiz-veranstaltung europas. 1992 gegr\u00fcndet, bis 2019 (mai/juni)\ndonauinselfest, mit drei millionen besuchern europas gr\u00f6\u00dftes freiluft-musikfestival, 1984 gegr\u00fcndet (mai/juni)\njazz-fest wien, internationales jazz-festival, 1991 gegr\u00fcndet (juni/juli)\nfilm festival auf dem wiener rathausplatz, musikfilm- und gastronomiefestival, seit 1991 (juli/august)\nimpulstanz, internationales tanz- und performancefestival, 1984 gegr\u00fcndet (juli/august)\nviennacontemporary, internationale kunstmesse und curated_by, wiener galerien-festival, gegr\u00fcndet 2015 bzw. 2009 (september)\nviennale, internationales filmfestival, 1960 gegr\u00fcndet (oktober)\nwien modern, festival f\u00fcr neue musik, 1988 gegr\u00fcndet (november)\nwiener weihnachtstraum (christkindlmarkt auf dem rathausplatz) und weitere weihnachtsm\u00e4rkte, seit 1764 (november/dezember)\nhofburg silvesterball und wiener silvesterpfad durch die altstadt (31. dezember)\n\n\n== freizeit ==\n\n\n=== wiener parks, w\u00e4lder und auenlandschaften ===\nsiehe auch: liste der wiener parks und gartenanlagen (\u00fcberblicksliste zu den bezirkslisten)\nwien besitzt viele unterschiedliche parkanlagen und ist weltweit eine der st\u00e4dte mit dem h\u00f6chsten gr\u00fcnfl\u00e4chenanteil, der die h\u00e4lfte des stadtgebiets ausmacht. in der innenstadt gibt es mehrere parks, deren geschichte bis ins 16. jahrhundert zur\u00fcckreicht und die reich mit denkm\u00e4lern und parkbauten best\u00fcckt sind. hierzu z\u00e4hlen der stadtpark, der an die hofburg anschlie\u00dfende burggarten, der augarten sowie der volksgarten. von den barocken gartenanlagen der vorstadtpalais ist der schlosspark von schloss belvedere mit dem botanischen garten noch fast in originalgr\u00f6\u00dfe erhalten geblieben. neben den gro\u00dfen parks gibt es zahlreiche kleinere parkanlagen insbesondere in den inneren bezirken. diese werden umgangssprachlich auch beserlparks genannt. auch friedh\u00f6fe wurden in parkanlagen (beispielsweise der w\u00e4hringer schubertpark) umgewandelt.\ndie gr\u00f6\u00dfte parkanlage wiens ist der wiener prater in der leopoldstadt. mit 600 hektar ist er fast doppelt so gro\u00df wie der central park in new york und dreimal so gro\u00df wie der berliner tiergarten. das ehemalige kaiserliche jagdgebiet, das noch heute zu gro\u00dfen teilen aus aulandschaften besteht, wurde 1766 von joseph ii. dem volk \u00fcbergeben. rund um den gr\u00fcnen prater entstanden im laufe der zeit das messegel\u00e4nde, wo die weltausstellung 1873 stattfand, der vergn\u00fcgungspark wurstelprater mit seinem wahrzeichen, dem riesenrad, und das ernst-happel-stadion (ehemals praterstadion), das gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion \u00f6sterreichs.\ndie 21,1 kilometer lange und 200 meter breite donauinsel mit der neuen donau, die in den jahren 1972 bis 1988 als hochwasserschutz errichtet wurde, ist ebenfalls ein beliebtes naherholungsgebiet der wiener bev\u00f6lkerung. einmal pro jahr findet hier das donauinselfest statt. es gibt hier unter anderem einen gro\u00dfen fkk-badebereich. im gebiet der reichsbr\u00fccke hat sich zudem eine vielf\u00e4ltige lokalszene entwickelt.\nim westen der gro\u00dfstadt reichen die ausl\u00e4ufer des wienerwaldes zum teil weit in die verbauten bereiche der au\u00dfenbezirke hinein. hier findet sich unter anderem der lainzer tiergarten, ein weitl\u00e4ufiges waldgebiet (2500 hektar) mit reichem wildbestand. in dem ehemaligen kaiserlichen jagdgebiet finden sich neben dem jagdschloss hermesvilla bis heute jagdwild, wobei insbesondere die wildschweine im lainzer tiergarten sehr popul\u00e4r sind. die w\u00e4lder im westen werden durch den wiener gr\u00fcng\u00fcrtel im s\u00fcden (wienerberg und laaer berg), der teilweise aufw\u00e4ndig wieder aufgeforstet wurde, fortgesetzt. n\u00f6rdlich der donau dient neben dem donaupark insbesondere die lobau als naherholungsgebiet. das auengebiet der donau ist teil des nationalparks donau-auen.\nsowohl sehensw\u00fcrdigkeiten als auch gr\u00fcnoasen sind die wiener friedh\u00f6fe, die als erholungsorte gelten und zum spazieren einladen. der zentralfriedhof ist nicht nur f\u00fcr seine ehrengr\u00e4ber ber\u00fchmt. es befinden sich dort auch ein evangelischer friedhof, der neue und alte j\u00fcdische friedhof, eine islamische abteilung, eine moslemisch-\u00e4gyptische abteilung sowie zahlreiche orthodoxe abteilungen und grabst\u00e4tten der anatomie. im fr\u00fchjahr 2019 wurden im zentralfriedhof zwei laufstrecken markiert. auch der sankt marxer friedhof ist ein beliebtes areal f\u00fcr spazierg\u00e4nge. er wurde ende des 19. jahrhunderts geschlossen und wird heute als parkanlage gef\u00fchrt. hier wurden einst mozart und josef madersperger, einer der erfinder der n\u00e4hmaschine, in schachtgr\u00e4bern bestattet, wodurch die exakte lage ihrer grabstellen heute nicht bekannt ist.\nnicht alle gr\u00fcnfl\u00e4chen werden intensiv g\u00e4rtnerisch gepflegt. dies gilt nicht nur f\u00fcr nationalparks und naturschutzgebiete (wie die lobau), sondern auch f\u00fcr einige innerst\u00e4dtische fl\u00e4chen, die als stadtwildnis bezeichnet werden. es werden dort wege angelegt, aber die pflege der natur beschr\u00e4nkt sich auf ein minimum, es wird weder bew\u00e4ssert noch ged\u00fcngt. es handelt sich \u00fcberwiegend um ehemalige industrie- oder verkehrsfl\u00e4chen. solche gr\u00fcnfl\u00e4chen gibt es etwa beim ehemaligen donauprallhang in erdberg, am gaudenzdorfer g\u00fcrtel oder auch bei einem ehemaligen bahngleis an der engerthstra\u00dfe nahe der donau. zuletzt wurde im jahr 2021 eine solche stadtwildnis der \u00f6ffentlichkeit im nordbahnviertel vorgestellt, die das herzst\u00fcck der dortigen freien mitte ist.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== sportst\u00e4tten ====\nwien spielt im \u00f6sterreichischen sportgeschehen eine zentrale rolle. viele neue sportarten verbreiteten sich von hier aus nach ganz \u00f6sterreich. zu den lieblingssportarten der wiener z\u00e4hlt das schwimmen. hierf\u00fcr stehen zahlreiche schwimmb\u00e4der und nat\u00fcrliche gew\u00e4sser zur verf\u00fcgung, beispielsweise das g\u00e4nseh\u00e4ufel, eine sandinsel in der alten donau.\ndas gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion wiens, das ernst-happel-stadion, mit seinen 49.825 pl\u00e4tzen wird unter anderem von der \u00f6sterreichischen nationalmannschaft genutzt. es ist eines der wichtigsten fu\u00dfballstadien europas und war in der vergangenheit dreimal gastgeber des finales des europapokals der landesmeister (1987, 1990) bzw. der champions-league (1995). 2008 fanden hier das finale und einige andere spiele der europameisterschaft statt.\nneben den mannschaftssportarten gibt es in wien ein breites angebot f\u00fcr individualsportarten. als laufstrecken sind die wege im wiener prater oder auf der donauinsel beliebt. einmal j\u00e4hrlich findet zus\u00e4tzlich der vienna city marathon statt. radfahrern stehen neben \u00fcber 1.000 fahrradkilometern zahlreiche mountainbikestrecken in den wiener bergen zur verf\u00fcgung. golfpl\u00e4tze stehen beispielsweise am wienerberg zur verf\u00fcgung.\nauch f\u00fcr den wintersport, der in \u00f6sterreich einen hohen stellenwert genie\u00dft, gibt es vielf\u00e4ltige angebote. die stadt wien betreibt auf der ehemaligen fis-strecke hohen-wand-wiese und auf der dollwiese zwei schipisten. ab einer schneelage von 20 cm zieht das sportamt der stadt loipenspuren durch den prater, auf der donauinsel, am wienerberg, auf den steinhofgr\u00fcnden, im schwarzenbergpark, am cobenzl und im maurer wald. die streckenl\u00e4ngen reichen von 2,5 kilometern (am wienerberg) bis zu 12 kilometern (donauinsel). wegen der geringen schneef\u00e4lle und dem klimawandel war das langlaufen \u00fcber einen l\u00e4ngeren zeitraum in der stadt zuletzt im jahr 2013 m\u00f6glich. erst in den jahren 2017 und 2018 konnten f\u00fcr ein paar tage wieder gespurte loipen ben\u00fctzt werden.das ferry-dusika-hallenstadion wurde 2022 abgerissen, seither gibt es keine auf radsport spezialisierte halle mehr in wien.\n\n\n==== vereine ====\ndie mit abstand gr\u00f6\u00dften vereine in wien sind die sektionen austria, edelweiss und der \u00f6sterreichische gebirgsverein des \u00f6sterreichischen alpenvereins, der \u00f6sterreichische touristenklub, und rapid wien die ihren hauptsitz in wien haben.\n\nfu\u00dfball genie\u00dft in wien gro\u00dfe beliebtheit. mit dem rekordmeister sk rapid wien und dem rekordcupsieger austria wien gibt es zwei stark rivalisierende vereine in der stadt. der sk rapid, der gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballverein \u00f6sterreichs, stand bislang zwei mal in einem europapokalfinale und konnte 32-mal \u00f6sterreichischer meister und 14-mal \u00f6sterreichischer cupsieger werden, au\u00dferdem gewann man einmal den mitropapokal. die austria erreichte ebenfalls einmal das europacupfinale, gewann 24-mal die meisterschaft, 27-mal den cup und zwei mal den mitropapokal. diese beiden vereine tragen mit dem wiener derby au\u00dferdem eines der traditionsreichsten fu\u00dfballderbys europas aus, es ist nach dem old firm das zweitmeist ausgetragene derby europas sowie das am h\u00e4ufigsten durchgehend ausgetragene derby europas. sporthistorisch wertvoll ist auch die first vienna, \u00f6sterreichs \u00e4ltester fu\u00dfballklub, sowie der wiener sport-club, der ebenfalls gro\u00dfe erfolge im europapokal feiern konnte. auch zwei der vorl\u00e4ufervereine des in der s\u00fcdstadt spielenden vfb admira wacker m\u00f6dling (wacker wien und admira wien) waren wiener vereine. die dominanz der wiener vereine zeigt sich alleine dadurch, dass mit dem lask erst 1965 eine mannschaft aus den bundesl\u00e4ndern meister werden konnte.\nneben den fu\u00dfballvereinen gibt es zahlreiche erfolgreiche wiener vereine in anderen sportarten. im eishockey wurden bei den herren die vienna capitals 2005 und 2017 \u00f6sterreichischer meister, sowie bei den damen die ehv sabres, die mit dreizehn meistertiteln \u00f6sterreichischer rekordmeister sind. die footballer von den raiffeisen vikings vienna konnten f\u00fcnfmal, zuletzt 2013, die eurobowl gewinnen. die vienna wanderers sind f\u00fcnffacher \u00f6sterreichischer staatsmeister, zuletzt 2015. die volleyballer der aon hotvolleys sind 18\u2011facher \u00f6sterreichischer meister. die handballer der sg handball west wien gewannen f\u00fcnf mal den \u00f6sterreichischen meistertitel, die der margareten fivers gewannen zwei mal die meisterschaft.\nan der alten donau und an der donau gibt es f\u00fcr freunde des rudersports insgesamt elf verschiedene rudervereine. in wien gibt es drei ordentliche und vier au\u00dferordentliche mitgliedsclubs des \u00f6sterreichischen golf-verbands. als fechtklub ist vor allem der wiener sport-club bekannt.\n\n\n=== \u00f6ffentliche badeanlagen ===\n\ndie wohl bekannteste \u00f6ffentliche badeanlage wiens ist das g\u00e4nseh\u00e4ufel \u2013 eine insel an der alten donau, die zur g\u00e4nze dem badevergn\u00fcgen gewidmet ist. direkt daneben befindet sich das \u201ekleine g\u00e4nseh\u00e4ufel\u201c, eine halbinsel, auf der sich mehrere arbeiterb\u00e4der, die w\u00e4hrend der zeit des \u201eroten wiens\u201c er\u00f6ffnet wurden, befinden. auch andere \u00f6ffentliche b\u00e4der stammen aus dem \u201eroten wien\u201c, wie etwa die kinderfreib\u00e4der oder das amalienbad im 10. bezirk. noch unter einem christlichsozialen b\u00fcrgermeister wurde 1914 das j\u00f6rgerbad er\u00f6ffnet. noch \u00e4lter war das 2020 geschlossene dianabad, welches 1806 vorerst nur f\u00fcr die gesellschaftliche oberschicht fertiggestellt wurde. ebenfalls zum baden genutzt werden die zwischen der neuen donau und der donau gelegene, \u00fcber 21 km lange wiener donauinsel sowie die am nord\u00f6stlichen ufer der neuen donau gelegenen badebereiche im 21. und 22. bezirk.\n\n\n=== nachtleben ===\ndas nachtleben wiens wurde lange zeit von den bis heute beliebten nachtkaffeeh\u00e4usern bestimmt.\nin den 1980er-jahren entwickelte sich zun\u00e4chst im gr\u00e4tzl rund um den schwedenplatz und die ruprechtskirche eine rege beislszene, die scherzhaft bermudadreieck genannt wird, weil so mancher nach einer langen nacht dort verschollen sein soll. in den 1990er-jahren entstanden im zuge der sanierung des g\u00fcrtels zahlreiche szenelokale in den ehemaligen stadtbahnb\u00f6gen, die mittlerweile fester bestandteil des wiener musik- und nachtlebens sind. die unterbringung dieser lokale in den g\u00fcrtelb\u00f6gen hat aufgrund ihrer mittigen stra\u00dfenlage den vorteil, f\u00fcr die anrainer keine zus\u00e4tzliche l\u00e4rmbel\u00e4stigung darzustellen. in den 2010er-jahren entstanden zunehmend cocktailbars insbesondere im ersten bezirk und den umliegenden stra\u00dfenz\u00fcgen. w\u00e4hrend der sommermonate verlagert sich ein gro\u00dfer teil des nachtlebens in schanig\u00e4rten, etwa im museumsquartier und im alten allgemeinen krankenhaus, sowie in freiluftlokale, etwa am donaukanal und auf der donauinsel.\n\n\n== lebensqualit\u00e4t ==\nwien gilt als weltstadt mit sehr hoher lebensqualit\u00e4t. in der internationalen mercer-studie 2018, in der die lebensqualit\u00e4t von expatriates anhand von 39 kriterien wie politische, wirtschaftliche, soziale und umweltfaktoren in 231 gro\u00dfst\u00e4dten weltweit verglichen wurde, belegte wien zum neunten mal in folge den ersten rang. in der mercer-studie 2019 belegte wien wiederum den ersten platz (seitdem wurde die mercer-rangliste wegen der covid-19-pandemie nicht mehr erhoben). eine studie der vereinten nationen sah wien 2012 als die stadt mit dem weltweit h\u00f6chsten wohlstand im umfassenden sinn \u2013 neben wirtschaftlichen faktoren wurden auch die lebensqualit\u00e4t sowie infrastruktur und umweltqualit\u00e4t in die bewertung einbezogen. ebenso belegte wien mehrfach bei der rangliste der economist intelligence unit den ersten platz, welche die kategorien stabilit\u00e4t, gesundheit, kultur und umwelt, bildung und infrastruktur von weltweit 140 gro\u00dfst\u00e4dten vergleicht. nachdem wien w\u00e4hrend der covid-19-pandemie und der damit verbundenen schlie\u00dfung von museen und restaurants im jahr 2021 auf den zw\u00f6lften platz abfiel, konnte im jahr 2022 erneut der erste platz in der rangliste der economist intelligence unit erreicht werden.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nrenate banik-schweitzer u. a.: historischer atlas von wien. lieferung 1\u201317. wien 1981\u20132015, dnb 810141442.\njean-paul bled: wien. residenz, metropole, hauptstadt. b\u00f6hlau, wien 2002, isbn 3-205-99077-3.\nchristian brandst\u00e4tter u. a.: stadtchronik wien. 2000 jahre in daten, dokumenten und bildern. brandst\u00e4tter, wien und m\u00fcnchen 1986, isbn 3-85447-229-3.\npeter csendes, ferdinand opll: wien. geschichte einer stadt. 3 b\u00e4nde. b\u00f6hlau, wien 2001\u20132006, isbn 3-205-99266-0, isbn 3-205-99267-9 und isbn 3-205-99268-7.\nfelix czeike: historisches lexikon wien. 6 b\u00e4nde. kremayr & scheriau, wien 1992\u20132004, isbn 3-218-00543-4 (band 1), isbn 3-218-00741-0 (band 6), urn:nbn:at:at-wbr-37245.\nanna ehrlich: kleine geschichte wiens. pustet, regensburg 2011, isbn 978-3-7917-2330-3.\nalexander gl\u00fcck, marcello la speranza, peter ryborz: unter wien \u2013 auf den spuren des dritten mannes durch kan\u00e4le, gr\u00fcfte und kasematten. christoph links verlag, berlin 2001, isbn 3-86153-238-7.\nwilhelm hebenstreit: der fremde in wien; und der wiener in der heimath. 4., verm. und durchaus verb. auflage. armbruster, wien 1840 (reisef\u00fchrer, urn:nbn:at:at-wbr-8050).\nelisabeth th. hilscher-fritz: wien. in: oesterreichisches musiklexikon. online-ausgabe, wien 2002 ff., isbn 3-7001-3077-5; druckausgabe: band 5, verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 2006, isbn 3-7001-3067-8.\ncordula loidl-reisch: die wiener stadtparks um 1900. in: die gartenkunst. band 7 (2/1995), s. 298\u2013308.\nwilly puchner: wien. vergn\u00fcgen und melancholie. brandst\u00e4tter, wien 2008, isbn 978-3-85033-159-3.\njohannes sachslehner: wien. geschichte einer stadt. pichler, wien/graz/klagenfurt 2006; neuauflage ebenda 2016, isbn 978-3-85431-741-8.\nstefanie villgratter (hrsg.): architekturf\u00fchrer wien. 2., aktualisierte und erg\u00e4nzte auflage, \u00fcberarbeitet von anke tiggemann. berlin 2020, isbn 978-3-86922-076-5.\ndie \u00f6sterreichisch-ungarische monarchie in wort und bild, band 1, wien und nieder\u00f6sterreich, 1. abtheilung: wien (= teil des sogenannten kronprinzenwerks). k. k. hof- und staatsdruckerei, wien 1886 (literature.at).\nfundort wien. berichte zur arch\u00e4ologie. band 1, issn 1561-4891, s. 98 ff.\nwien wirklich. der stadtf\u00fchrer. verlag f\u00fcr gesellschaftskritik, wien 1992, isbn 3-85115-150-x (austria-forum.org).\n\n\n== weblinks ==\neintrag auf der website des welterbezentrums der unesco (englisch und franz\u00f6sisch).\noffizielle website der stadt wien\neintrag zu wien im austria-forum (im aeiou-\u00f6sterreich-lexikon)\nliteratur von und \u00fcber wien im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwien gigapixel panorama (12.000 megapixel)\nwienbibliothek digital\n\n\n== einzelnachweise =="