"wikipedia [\u02ccv\u026aki\u02c8pe\u02d0dia] () ist ein gemeinn\u00fctziges projekt zur erstellung einer freien enzyklop\u00e4die auf basis des sogenannten wiki-prinzips.\ndie inhalte der wikipedia werden von freiwilligen autorinnen und autoren erstellt und gepflegt, daf\u00fcr erhalten sie keine finanzielle entsch\u00e4digung. nach dem prinzip des kollaborativen schreibens sollen sie fortw\u00e4hrend bearbeitet und diskutiert werden. die freiwillige mitarbeit steht jeder person offen. fast alle inhalte der wikipedia stehen unter freien lizenzen. die wikipedia bietet derzeit etwa 60 millionen enzyklop\u00e4dische artikel und andere inhalte wie listen in \u00fcber 300 sprachen und dialekten. zu finden sind sie unter lexikalischen eintr\u00e4gen (lemmata) oder \u00fcber portale nach themengebieten sowie navigationsleisten.\nbetrieben wird die wikipedia von der wikimedia foundation (wmf), einer non-profit-organisation mit sitz in san francisco (vereinigte staaten), die auch noch andere wikis betreibt. ihre finanzierung erfolgt durch spenden. in vielen staaten der welt gibt es zudem unabh\u00e4ngige wikimedia-vereine, die mit der stiftung zusammenarbeiten, die wikipedia jedoch nicht betreiben; im deutschen sprachraum sind dies die 2004 gegr\u00fcndete wikimedia deutschland (wmde), seit 2006 in der schweiz die wikimedia ch (wmch) sowie die zwei jahre sp\u00e4ter entstandene wikimedia \u00f6sterreich (wmat).\ndie wikipedia wurde am 15. januar 2001 gegr\u00fcndet. gem\u00e4\u00df publikumsnachfrage und verbreitung geh\u00f6rt sie zu den massenmedien. anfang januar 2022 lag die wikipedia auf dem vierzehnten platz der weltweit am h\u00e4ufigsten besuchten websites. in deutschland rangierte sie auf platz sieben, in \u00f6sterreich auf platz sechs, in der schweiz auf platz vier und in den vereinigten staaten auf platz elf. die webpr\u00e4senz ist weltweit \u2013 ebenso wie in den deutschsprachigen staaten \u2013 die einzige nichtkommerzielle website unter den ersten 50.\n\n\n== name und logo ==\n\nder name wikipedia ist ein schachtelwort, das sich aus \u201ewiki\u201c und \u201eencyclopedia\u201c (dem englischen wort f\u00fcr enzyklop\u00e4die) zusammensetzt. der begriff \u201ewiki\u201c geht auf das hawaiische wort f\u00fcr \u201aschnell\u2018 zur\u00fcck. wikis sind hypertext-systeme f\u00fcr webseiten, deren inhalte von den benutzern nicht nur gelesen, sondern auch online im webbrowser ver\u00e4ndert werden k\u00f6nnen. die artikel sind netzartig untereinander verlinkt.\ndas logo besteht aus einer kugel, die sich aus puzzleteilen zusammensetzt und nicht abgeschlossen ist, weil am oberen pol mehrere teile fehlen. die einzelnen puzzleteile tragen die aufschrift von glyphen verschiedener schriftsysteme. unter der kugel wird auf den webseiten die wortmarke der jeweiligen sprachversion angezeigt.\nauch die grafischen inhalte werden durch \u201ewikipedianer\u201c (ehrenamtliche mitmacher) geschaffen. die ehemals in der schriftart hoefler text gesetzten w\u00f6rter \u201ewikipedia \u2013 die freie enzyklop\u00e4die\u201c werden im wikipedia-logo seit 2010 in allen sprachausgaben der wikipedia verwendet und mit linux libertine gesetzt. seitdem ist ein eigens entworfenes gekreuztes w (das urspr\u00fcnglich aus zwei \u201ev\u201c zusammengesetzt wurde) als opentype-feature in der schrift enthalten. der schriftzug wikipedia wird in kapit\u00e4lchen mit einem gro\u00dfen a am ende geschrieben.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== hintergrund ===\nes wird angenommen, dass der erste, der die idee hatte, das internet zur gemeinsamen entwicklung einer enzyklop\u00e4die zu verwenden, der internet-pionier rick gates war. in einem nicht mehr erhaltenen beitrag am 22. oktober 1993 stellte er die idee in einer newsgroup im usenet zur diskussion. das projekt, das den namen interpedia erhielt, kam jedoch nicht \u00fcber das planungsstadium hinaus. auch der 1999 von richard stallman angeregten gnupedia war kein erfolg beschieden.\n\nim m\u00e4rz 2000 startete der internet-unternehmer jimmy wales mit dem damaligen doktoranden der philosophie larry sanger \u00fcber das unternehmen bomis ein erstes projekt einer englischsprachigen internet-enzyklop\u00e4die, die nupedia. der redaktionsprozess der bisherigen enzyklop\u00e4dien diente der nupedia als vorbild: autoren mussten sich bewerben und ihre texte anschlie\u00dfend ein peer-review-verfahren durchlaufen, wobei sanger als chefredakteur amtierte.\n\n\n=== gr\u00fcndung ===\nende 2000/anfang 2001 wurden sanger und wales auf das wiki-system aufmerksam, mit dessen hilfe benutzer webseiten nicht nur lesen, sondern auch direkt \u00fcber den browser ver\u00e4ndern k\u00f6nnen. am 15. januar 2001 war das wiki der nupedia unter der eigenst\u00e4ndigen adresse wikipedia.com abrufbar, was seither als die geburtsstunde der wikipedia gilt.urspr\u00fcnglich war die wikipedia von sanger auf nupedia als \u201efun project\u201c neben der nupedia angek\u00fcndigt worden. dank ihrer offenheit entwickelte sich die wikipedia jedoch \u2013 zur \u00fcberraschung von sanger und wales selbst \u2013 so schnell, dass sie die nupedia in den hintergrund r\u00fcckte und im september 2003 ganz verdr\u00e4ngte.\nam 15. m\u00e4rz 2001 k\u00fcndigte wales in der wikipedia-mailingliste an, versionen in weiteren sprachen einzurichten; unter den ersten waren die deutschsprachige (nur einen tag sp\u00e4ter, am 16. m\u00e4rz 2001), die katalanische und die franz\u00f6sische wikipedia. ende 2001 existierten 18 sprachversionen, darunter bereits eine in einer leichten sprache (simple-english-wikipedia) und eine in einer plansprache (esperanto-wikipedia).\nim februar 2002 entschied sich bomis, nicht l\u00e4nger einen chefredakteur zu besch\u00e4ftigen, und k\u00fcndigte den vertrag mit larry sanger, der wenig sp\u00e4ter seine mitarbeit bei nupedia und wikipedia aufgab. als eine der ideen, autoren zu motivieren, hochwertige artikel zu schreiben, wurde am 27. august 2002 die bewertungsstufe \u201eexzellent\u201c eingef\u00fchrt, mit der nach einer abstimmung herausragende artikel bewertet werden konnten; am 22. m\u00e4rz 2005 folgte die in der wertigkeit darunterliegende stufe \u201elesenswert\u201c. bis anfang 2016 wuchs deren zahl in der deutschsprachigen wikipedia auf \u00fcber 3800 an, die der \u201eexzellenten\u201c artikel auf \u00fcber 2400.\nzur gleichen zeit entschlossen sich zahlreiche autoren der spanischen wikipedia zu einer abspaltung und gr\u00fcndeten die enciclopedia libre universal en espa\u00f1ol, da sie, nach einer entsprechenden mitteilung von sanger, bef\u00fcrchten mussten, in der wikipedia werde k\u00fcnftig werbung eingeblendet. um weitere aufspaltungen zu verhindern, erkl\u00e4rte wales im selben jahr, dass die wikipedia werbefrei bleiben werde. au\u00dferdem wurde von der wikipedia.com-website-adresse zu der \u00fcblicherweise mit nichtkommerziellen organisationen assoziierten top-level-domain .org gewechselt.\nam 20. juni 2003 schlie\u00dflich k\u00fcndigte wales die gr\u00fcndung der gemeinn\u00fctzigen wikimedia foundation an. er \u00fcbereignete ihr die namensrechte (die bei bomis oder ihm pers\u00f6nlich lagen) und sp\u00e4ter ebenfalls die server. im september wurde nupedia eingestellt. die foundation ist mit einer stiftung vergleichbar, insofern sie keine mitglieder hat. geleitet wird sie von einem board of trustees (kuratorium oder stiftungsrat). wales ist eines der st\u00e4ndigen kuratoriumsmitglieder.\n\n\n=== kooperationen ===\nw\u00e4hrenddessen intensivierte man, etwa in deutschland, die kooperation mit wissenschaftseinrichtungen. so kam es zu einem kooperationsvertrag zwischen wikimedia deutschland und dem bundesarchiv \u00fcber die kostenlose bereitstellung von mehr als 80.000 bildern. im m\u00e4rz 2009 kam es zu einem \u00e4hnlichen vertrag mit der universit\u00e4tsbibliothek dresden. sie stellte 250.000 bilddateien aus der deutschen fotothek zur verf\u00fcgung. 2009 stellte das niederl\u00e4ndische k\u00f6nigliche tropeninstitut der wikimedia 49.000 abbildungen zur verf\u00fcgung, am 6. september 2010 folgte das nationaal archief mit 13.000 abbildungen.\nvom 16. bis 17. juni 2006 fand zur st\u00e4rkeren einbindung in die akademische sph\u00e4re die erste wikipedia-academy an der universit\u00e4tsbibliothek g\u00f6ttingen statt. mit wikipedia in den wissenschaften folgte eine tagung am historischen seminar der universit\u00e4t basel. auf der zweiten academy in mainz wurde der artikel ludwig feuerbach von josef winiger mit der johann-heinrich-zedler-medaille ausgezeichnet, die eine jury namhafter geisteswissenschaftler vergab. deren vergabe wurde ab 2007 von wikimedia deutschland ausgelobt. 2010 erweiterten die tr\u00e4ger den preis um einen bilderwettbewerb. ab 2012 wurde die medaille vom zedler-preis f\u00fcr freies wissen abgel\u00f6st. erstmals wurde 2015 auch ein preis f\u00fcr besonderes langj\u00e4hriges engagement vergeben.\ndas seit dem sommer 2011 bestehende \u201ewikipedia ambassador programm\u201c wurde ab september in deutschland als \u201ewikipedia-hochschulprogramm\u201c in kooperation mit den universit\u00e4ten halle, marburg, m\u00fcnchen, potsdam und stuttgart aufgelegt, jedoch bereits nach 15 monaten wieder eingestellt.\nam 23. april 2014 f\u00fchrte die w\u00f6rtliche, aber nicht angemessen gekennzeichnete \u00fcbernahme von textbestandteilen aus wikipedia in dem 2013 beim verlag c. h. beck publizierten werk gro\u00dfe seeschlachten. wendepunkte der weltgeschichte von salamis bis skagerrak von arne karsten und olaf rader dazu, dass das werk zur\u00fcckgezogen werden musste.am 15. januar 2011 feierte die wikipedia ihr zehnj\u00e4hriges jubil\u00e4um. aus diesem anlass fanden 470 veranstaltungen in 113 staaten statt.\nam 28. november 2014 befasste sich eine internationale konferenz in der zentralen nationalbibliothek florenz mit der thematik sfide e alleanze tra biblioteche e wikipedia (herausforderungen und allianzen zwischen bibliotheken und wikipedia).au\u00dferdem existiert eine kooperation mit dem zdf. der fernsehsender gab ende 2019 einige videos der zdf-sendereihe terra x zur nachnutzung frei \u2013 ein erster erfolg der gespr\u00e4che, die wikimedia deutschland seit 2018 mit vertretern von rundfunk, bildung, kultur und politik f\u00fchrt, um \u201edie freigabe wissensrelevanter teile der \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunkproduktion\u201c f\u00fcr allgemeine nutzung und ver\u00e4nderung zu erreichen.eine andere kooperation strebt die am 25. oktober 2021 gegr\u00fcndete tochter der wikimedia foundation wikimedia enterprise an. als kommerzielles projekt will sie durch lizenzverg\u00fctungen maximal 30 prozent der stiftungseinnahmen erwirtschaften, indem sie wikipedia-inhalte verkauft. so sollen zum beispiel apple und amazon daf\u00fcr zahlen, dass sie mit siri und alexa das wikipedia-lexikon nutzen, was sie bisher kostenlos tun.\n\n\n=== einordnung in historische prozesse, weltkulturerbe-chancen, bedeutung im netz ===\nzahlreiche publikationen befassten sich fast seit der gr\u00fcndung der wikipedia mit verschiedenen gesichtspunkten der netzenzyklop\u00e4die, die die gedruckten enzyklop\u00e4dien inzwischen verdr\u00e4ngt hat. so sah peter burke 2012 die wikipedia im rahmen seiner sozialgeschichte des wissens als den bis dato bedeutendsten endpunkt einer entwicklung seit den ersten versuchen, wissen zu sammeln und einem gr\u00f6\u00dferen publikum darzubieten.richard david precht ordnet wikipedia in seiner betrachtung der heraufziehenden digitalen gesellschaft im kapitel \u201eabschied vom monetoz\u00e4n\u201c dem bet\u00e4tigungsfeld allmendeproduktion zu: \u201eso ist wikipedia eine allmendeweide, auf der jeder seine schafe weiden lassen kann und auf der zum nutzen aller gearbeitet wird.\u201c zwar zeige der blick hinter die kulissen eine \u00e4u\u00dferst ungleiche verteilung von deutungsmacht; doch das prinzip erscheint precht gleichwohl ehrenwert. christine brinck verweist auf die wikipedia als geeignetes recherchemedium f\u00fcr den n\u00f6tigen kompetenzerwerb im zuge der digitalisierung.2011 begann wikimedia deutschland eine kampagne, um die wikipedia zum immateriellen unesco-weltkulturerbe zu machen. die wochenzeitung die zeit bemerkte, dass die anerkennung eines \u201edigitalen ortes\u201c als kulturerbe der menschheit ein novum sei. doch sei etwas anderes ebenso von bedeutung: \u201edenn praktisch alle kulturg\u00fcter der liste wurden von oben geschaffen, von potentaten oder organisationen wie der kirche angeordnet und finanziert. die wikipedia w\u00e4re das erste werk darin, das von unten kommt\u201c.die website der wikipedia lag anfang 2016 auf platz sieben der am h\u00e4ufigsten besuchten websites, in deutschland ebenfalls. in \u00f6sterreich lag sie auf platz sechs, ebenso in den usa und sogar auf platz f\u00fcnf in der schweiz. sie ist dabei mit der top-level-domain .org die einzige nichtkommerzielle website unter den ersten 50. zum 15. geburtstag im januar 2016 gratulierten auch die ard- und die srf-tagesschau.\n\n\n=== eint\u00e4gige abschaltung von mehreren wikipedia-sprachversionen 2019 ===\neinem \u201emeinungsbild\u201c in der community folgend protestierte die deutschsprachige wikipedia am 21. m\u00e4rz 2019 gegen die geplante eu-urheberrechtsreform. so war die web-version f\u00fcr 24 stunden nicht nutzbar, da alle artikel komplett geschw\u00e4rzt angezeigt wurden. dem protest schlossen sich weitere wikipedia-sprachversionen wie die d\u00e4nische, tschechische oder slowakische an. insbesondere wurde mit der protestaktion das im artikel 11 der eu-urheberrechtsreform vorgesehene strenge leistungsschutzrecht f\u00fcr presseverleger sowie die in artikel 13 verankerten pflichten f\u00fcr internet-plattformen kritisiert. bef\u00fcrchtet wird, dass mit der einf\u00fchrung von upload-filtern unter anderem eine einschr\u00e4nkung der meinungs-, kunst- und pressefreiheit einhergeht. der protest fand gro\u00dfen widerhall in der deutschsprachigen presse.\n\n\n== funktionsweise ==\n\n\n=== grunds\u00e4tze ===\nvier grunds\u00e4tze sind den angaben des projekts zufolge unumst\u00f6\u00dflich und k\u00f6nnen auch nach diskussionen nicht ge\u00e4ndert werden. die freiwillige mitarbeit steht jeder person offen, die sich an diese grundprinzipien h\u00e4lt.\nwikipedia ist eine enzyklop\u00e4die.\nbeitr\u00e4ge sind so zu verfassen, dass sie dem grundsatz des neutralen standpunkts entsprechen.\ninhalte sind frei, sie m\u00fcssen unter einer freien lizenz stehen.\nandere benutzer sind zu respektieren und die wikiquette einzuhalten (eine ableitung von dem schachtelwort netiquette, das wiederum auf das englische \u201anet\u2018 und das franz\u00f6sische \u201a\u00e9tiquette\u2018 f\u00fcr benimmregeln zur\u00fcckgeht).als verhaltensvorschrift wird in der wikiquette von mitarbeitern gefordert, ihre mitautoren zu respektieren und niemanden in diskussionen zu beleidigen oder pers\u00f6nlich anzugreifen. grundlage ist dabei die regel \u201egehe von guten absichten aus!\u201c. die grunds\u00e4tze neutraler standpunkt, nachpr\u00fcfbarkeit und keine theoriefindung (womit origin\u00e4re forschung gemeint ist) sollen die inhaltliche ausrichtung der artikel festlegen. um unweigerlich aufkommende meinungsverschiedenheiten und auseinandersetzungen um artikelinhalte zu deeskalieren oder zu schlichten und um den lesern zu erm\u00f6glichen, sich eine eigene meinung zu bilden und um ihre intellektuelle unabh\u00e4ngigkeit zu unterst\u00fctzen, hat wikipedia die richtlinie des neutralen standpunkts (npov, von englisch neutral point of view) aufgestellt. existieren zu einem thema verschiedene ansichten, so soll ein artikel sie fair beschreiben, aber nicht selbst position beziehen. der neutrale standpunkt verlangt jedoch nicht, dass alle ansichten gleichwertig pr\u00e4sentiert werden (siehe auch herrschende meinung). soziale prozesse sollen gew\u00e4hrleisten, dass er eingehalten wird, was bei kontroversen themen oft zu langen diskussionen f\u00fchrt.welche themen in die enzyklop\u00e4die aufgenommen werden und in welcher form, entscheiden die bearbeiter in einem offenen prozess. konflikte entstehen in diesem zusammenhang meist dar\u00fcber, was \u201ewissen\u201c darstellt, wo die abgrenzung zu reinen daten liegt und was unter enzyklop\u00e4discher relevanz zu verstehen ist. abgesehen von groben leitlinien, die wikipedia von anderen werktypen wie w\u00f6rterbuch, datenbank, link- oder zitatesammlung abgrenzen, gibt es keine allgemeinen kriterienkataloge (zum beispiel f\u00fcr biographien), wie sie in traditionellen enzyklop\u00e4dien gebr\u00e4uchlich sind. im zweifel wird \u00fcber den einzelfall diskutiert. empfindet ein benutzer ein thema als ungeeignet oder einen artikel als dem thema nicht angemessen, kann er einen l\u00f6schantrag stellen, \u00fcber den anschlie\u00dfend alle interessierten diskutieren.mit dem speichern ihrer bearbeitung geben die autoren ihre einwilligung, dass ihr beitrag unter der gnu-lizenz f\u00fcr freie dokumentation (gfdl) und seit 15. juni 2009 auch unter der creative-commons-lizenz \u201enamensnennung \u2013 weitergabe unter gleichen bedingungen 4.0\u201c (cc-by-sa) ver\u00f6ffentlicht wird. diese lizenzen erlauben es anderen, die inhalte nach belieben zu \u00e4ndern und \u2013 auch kommerziell \u2013 zu verbreiten, sofern die bedingungen der lizenzen eingehalten werden und die inhalte wieder unter den gleichen lizenzen ver\u00f6ffentlicht werden. durch dieses copyleft-prinzip ist es unm\u00f6glich, wikipedia-artikel und auf ihnen basierende texte unter berufung auf das urheberrecht exklusiv zu verwerten.\nobwohl die autoren \u00fcberwiegend unter pseudonym arbeiten, wird auch ihre urheberschaft innerhalb der wikipedia gesch\u00fctzt. so muss beispielsweise bei einer zusammenf\u00fchrung oder \u00fcbersetzung von artikeln oder artikelteilen die zugeh\u00f6rige versionshistorie \u00fcbertragen werden, mit der sich nachvollziehen l\u00e4sst, welcher autor welchen beitrag geleistet hat.\n\n\n=== aufbau ===\ndie wikipedia besteht aus vielen sprachversionen, wobei jede sprachversion eine eigene subdomain hat (zum beispiel de.wikipedia.org, en.wikipedia.org) und technisch ein eigenes wiki darstellt. die sprachversionen sind weitgehend autark, was ihre inhalte, richtlinien und organisatorisches angeht. die enzyklop\u00e4dischen artikel werden in jeder sprachversion individuell erstellt. artikel zum gleichen gegenstand in verschiedenen sprachen und dialekten k\u00f6nnen miteinander verkn\u00fcpft werden. sie werden jedoch \u00fcblicherweise nicht voneinander \u00fcbersetzt oder inhaltlich miteinander synchronisiert.\n\ndie webseiten jedes wikis sind in gruppen aufgeteilt, die als \u201enamensr\u00e4ume\u201c bezeichnet werden. der wichtigste namensraum ist der artikelnamensraum (anr) mit den enzyklop\u00e4dischen artikeln. daneben gibt es weitere namensr\u00e4ume, beispielsweise den wikipedianamensraum mit seiten \u00fcber wikipedia-metadiskurse, unter anderem mit den richtlinien. im hilfenamensraum sind hilfeseiten zusammengefasst, die anleitungen zur methodischen umsetzung von artikelbearbeitungen enthalten. angemeldete benutzer verf\u00fcgen jeweils \u00fcber benutzerseiten im benutzernamensraum (bnr), die sie jeweils frei mit inhalten f\u00fcllen und gestalten k\u00f6nnen, wobei ein bezug zu wikipedia bestehen soll. h\u00e4ufige eintr\u00e4ge dort betreffen pers\u00f6nliche angaben zu alter, herkunft und beruf, benutzerspezifische technische hilfen, bearbeitungsschwerpunkte, nennung der vom benutzer er\u00f6ffneten artikel sowie kritik an wikipedia.\nin allen namensr\u00e4umen hat jede seite eine ihr zugeordnete diskussionsseite. die diskussionsseiten k\u00f6nnen prinzipiell genauso wie normale seiten bearbeitet werden. hier gibt es jedoch bestimmte eigene konventionen, wie die signierung und das einr\u00fccken von diskussionsbeitr\u00e4gen, um den diskussionsverlauf erkenntlich zu machen.\nder inhalt aller seiten ist als hypertext organisiert. querverweise und formatierungsanweisungen geben die autoren in einer einfachen syntax ein. so wandelt die software in doppelte eckige klammern ([[...]]) gesetzte begriffe automatisch in einen internen link auf den betreffenden artikel um. existiert der verlinkte artikel bereits, wird der link in blauer farbe dargestellt. existiert der artikel noch nicht, erscheint der verweis in rot, und beim anklicken \u00f6ffnet sich ein eingabefeld, in dem der benutzer den neuen artikel verfassen kann. diese einfache verkn\u00fcpfungsm\u00f6glichkeit hat daf\u00fcr gesorgt, dass die artikel der wikipedia wesentlich dichter miteinander vernetzt sind als die anderer enzyklop\u00e4dien auf cd-rom oder im internet.\nneben den im kontext angebrachten hyperlinks auf andere artikel bestehen noch weitere navigationsm\u00f6glichkeiten wie kategorien (unten auf jeder seite), infoboxen, navigationsleisten oder der alphabetische index, die jedoch eine untergeordnete rolle spielen.\n\n\n=== aufgaben der autoren ===\ndie wikipedia-autoren suchen sich ihre t\u00e4tigkeitsfelder selbst. kern ist das eigentliche schreiben von artikeln. daneben besch\u00e4ftigen sich benutzer mit dem korrekturlesen und verbessern, formatieren und einordnen oder mit der bebilderung der artikel. andere benutzer schreiben oder verbessern daneben hilfe-seiten, betreuen neue wikipedianer im mentorenprogramm und beantworten fragen im support-team. administratoren, die von der community mit einer zwei-drittel-mehrheit gew\u00e4hlt werden, f\u00f6rdern die durchsetzung von \u201erecht und ordnung\u201c, zum beispiel durch das sperren von \u201evandalen\u201c, nutzern, die artikel verf\u00e4lschen, l\u00f6schen, unenzyklop\u00e4disch arbeiten oder andere benutzer beschimpfen oder beleidigen. wikipedianer mit programmierkenntnissen erstellen hilfsprogramme zur unterst\u00fctzung der arbeit an der wikipedia.\n\n\n=== organisationsstruktur ===\nbetreiber der wikipedia ist die wikimedia foundation mit sitz in san francisco. die einzelnen sprachversionen der wikipedia sind nach dem gleichen grundkonzept aufgebaut, genie\u00dfen aber gro\u00dfe eigenst\u00e4ndigkeit.\ndie organisationsstruktur wird haupts\u00e4chlich durch in informellen organisationsprozessen entstandene normen bestimmt. benutzer k\u00f6nnen sich mit ihren beitr\u00e4gen in der gemeinschaft (community) einen ruf erwerben. neben der \u00fcberzeugungskraft von argumenten spielt der \u2013 etwa durch fachkenntnis in bestimmten gebieten, aber auch durch aufnehmen von kontakten und bilden von informellen cliquen erworbene \u2013 soziale status innerhalb der wikipedia-gemeinschaft eine rolle f\u00fcr die akzeptanz von bearbeitungen im artikelnamensraum.\n\nangemeldete benutzer, die bereits eine bestimmte zahl von bearbeitungen vorgenommen haben, verf\u00fcgen \u00fcber zus\u00e4tzliche rechte. besonders engagierte teilnehmer k\u00f6nnen von der autorengemeinschaft zu administratoren gew\u00e4hlt werden. administratoren haben erweiterte rechte und aufgaben, wie das recht, die bearbeitung von umstrittenen artikeln f\u00fcr nicht angemeldete benutzer zu sperren oder bearbeiter zeitweise auszuschlie\u00dfen, die grob oder wiederholt gegen die regeln versto\u00dfen.\ndie meisten regeln der wikipedia entstehen dadurch, dass viele teilnehmer einen einzelnen vorschlag aufgreifen und anwenden. wird ein derartiger vorschlag von einer qualifizierten mehrheit der benutzer getragen, gilt er als akzeptiert und kann zur regel werden.\nbei umstrittenen entscheidungen wird in der wikipedia traditionellerweise versucht, einen konsens zu finden. in der praxis ist ein echter konsens unter der vielzahl von mitarbeitern jedoch oft nicht m\u00f6glich. in solchen f\u00e4llen werden die entscheidungen in verfahren getroffen, die zwischen diskussion und abstimmung anzusiedeln sind.\nden gr\u00f6\u00dften pers\u00f6nlichen einfluss \u2013 vor allem in der englischsprachigen wikipedia \u2013 hat der gr\u00fcnder jimmy wales, der zu beginn konflikte in der gemeinschaft schlichtete. einen teil seiner aufgaben in der englischsprachigen wikipedia \u00fcbertrug er anfang 2004 einem von den teilnehmern gew\u00e4hlten \u201earbitration committee\u201c. diese einem schiedsgericht vergleichbare institution existiert auch in anderen sprachversionen, unter anderem in der deutsch- und franz\u00f6sischsprachigen wikipedia, wobei sich die jeweiligen befugnisse deutlich unterscheiden.\nmit der zeit haben sich gegens\u00e4tzliche \u00fcberzeugungen herausgebildet, wie sich die wikipedia entwickeln soll. eine wesentliche meinungsverschiedenheit besteht zwischen den \u201einklusionisten\u201c und den \u201eexklusionisten\u201c. dabei pl\u00e4dieren die inklusionisten daf\u00fcr, m\u00f6glichst viele informationen in die wikipedia aufzunehmen und m\u00f6glichst keine artikel zu l\u00f6schen. ein projekt, das aus dieser auseinandersetzung im englischsprachigen raum hervorging, war die deletionpedia. die gegenposition vertreten die exklusionisten, die davor warnen, allzu detaillierte und irrelevante informationen aufzunehmen.\n\n\n=== finanzierung ===\ndie wikipedia finanziert sich ausschlie\u00dflich \u00fcber spenden von privatpersonen und unternehmen, wobei spendenaktionen nur so lange laufen, bis die vorgegebene spendensumme erreicht wird. kritisiert wurde, dass die spendenaufrufe immer h\u00f6here summen als ziel haben, obwohl die wikimedia foundation 2015 \u00fcber ein verm\u00f6gen von 78 millionen dollar verf\u00fcgte.die gesamteinnahmen (einschlie\u00dflich zinsertr\u00e4ge) im gesch\u00e4ftsjahr 2022/2023 betragen 175 mio. usd. die ausgaben verteilen sich auf 3 verschiedene bereiche: rund 76 % der ausgaben (132,8 mio. usd) wurden f\u00fcr programmarbeit aufgewendet, rund 10 % (17,7 mio. usd) f\u00fcr fundraising und rund 14 % (24,5 mio. usd) f\u00fcr allgemeine kosten und verwaltung.programmarbeit ist zum einen die weiterentwicklung der zugrunde liegenden software und der serverinfrastruktur, diese umfasst rund 45 % der ausgaben. dies betrifft zum beispiel die leichtere handhabbarkeit der software, um auch f\u00fcr nicht-technik affine autoren zug\u00e4nglich zu sein, upgrades an der software, datensicherheit und investitionen in die serverfarmen. weitere 31 % der ausgaben der kategorie programmarbeit flie\u00dfen in die unterst\u00fctzung der inhaltlichen arbeit, zum beispiel durch rechtliche unterst\u00fctzung im bereich von urheberrechtsfragen, unterst\u00fctzung von lokalen communitys und vor-ort-veranstaltungen. wesentlich ist, dass die inhaltliche weiterentwicklung der artikel nur von ehrenamtlichen gew\u00e4hrleistet ist und von der wikipedia foundation nicht finanziell unterst\u00fctzt wird. daher ist diese position auch nicht in der \u00fcbersicht enthalten.\ndie gesamten verm\u00f6genswerte der wikipedia foundation beliefen sich juni 2022 auf 250,9 mio. usd, die verbindlichkeiten und das nettoverm\u00f6gen beliefen sich auf die gleiche summe. die bilanz ist damit ausgeglichen. von den ausgaben ist der gr\u00f6\u00dfte posten geh\u00e4lter, dieser belief sich auf 88 mio. usd.in den letzten 3 jahren (stand 2023) ist die wikimedia foundation schnell gewachsen, allein 2020 sind 200 neue mitarbeiter dazugekommen. laut wmf soll sich das im haushaltsjahr 2022\u20132023 nicht wiederholen, der fokus liege auf stabilisierung und ausbau der vorhandenen ressourcen. der gesamtanstieg beinhaltet auch gestiegene mittel f\u00fcr andere teilorganisationen, so flie\u00dfen zum beispiel zus\u00e4tzlich 2,4 mio. usd in die weiterentwicklung von wikidata.an der finanzierung der wikipedia beteiligen sich auch die nationalen wikimedia-chapter, die sonst relativ eigenst\u00e4ndig sind. in deutschland gibt es zwei wikipedia-bezogene organisationen: wikimedia deutschland e.v. (wmde) und dessen 100%iger tochter gemeinn\u00fctzige wikimedia f\u00f6rdergesellschaft mbh (wmfg). die wmfg ist die empf\u00e4ngerin der spenden, diese leitet auch einen teil an die us-amerikanische wikimedia foundation (wmf) weiter, um den betrieb und ausbau der verschiedenen wikimedia-projekte zu unterst\u00fctzen.die wmde hatte 2021 ertr\u00e4ge im umfang von 11 mio. \u20ac, davon entfielen 3,9 mio. \u20ac auf spenden und 2,5 mio. \u20ac auf mitgliedsbeitr\u00e4ge und 2,4 mio. \u20ac auf projektf\u00f6rderung der wmf. die wmfg hatte 11,9 mio. \u20ac durch spenden eingenommen. 8,8 mio. \u20ac wurden von der wmfg an die muttergesellschaft wmf weitergeleitet. die ausgaben in deutschland entfielen auf folgende bereiche:\nwikimedia deutschland hat 2023 rund 150 angestellte und betrieb lange den toolserver, auf dem werkzeuge f\u00fcr wikipedia-autoren bereitstanden, inzwischen jedoch nur noch den kartenserver openstreetmap.wikimedia \u00f6sterreich hatte 2021 ausgaben von 303.900 \u20ac, davon wurden 168.000 \u20ac f\u00fcr personal, 49.000 \u20ac f\u00fcr operations und 77.600 \u20ac f\u00fcr community-unterst\u00fctzung ausgegeben.\n\n\n=== technologie ===\n\n\n==== hardware ====\nwikipedia nutzte bis 2004 einen einzelnen server, bevor das server-setup zu einer verteilten mehrschichtigen architektur erweitert wurde. ein serverausfall im jahr 2003 f\u00fchrte zur ersten spendenaktion.\nbis dezember 2009 lief wikimedia koloziert auf 300 servern in florida und 44 in amsterdam. im jahr 2008 wurde au\u00dferdem von mehreren verschiedenen linux-betriebssystemanbietern auf ubuntu und im jahr 2019 auf debian umgestellt.im januar 2013 stellte die wikimedia foundation in einer equinix-anlage in ashburn, virginia, auf eine neuere infrastruktur um und nannte gr\u00fcnde wie \u201ezuverl\u00e4ssigere konnektivit\u00e4t\u201c und \u201eweniger hurrikane\u201c daf\u00fcr. in den jahren zuvor hatten die hurrikansaisons f\u00fcr unheil gesorgt.im oktober 2013 begann die wikimedia foundation mit der suche nach einer zweiten einrichtung, die neben der haupteinrichtung in ashburn genutzt werden sollte, und begr\u00fcndete dies mit redundanz (z. b. notfall-fallback) und um sich auf den gleichzeitigen betrieb mehrerer rechenzentren vorzubereiten. die notwendigkeit f\u00fcr diesen schritt wurde erkannt, als ein glasfaserausfall dazu f\u00fchrte, dass die wikimedia-projekte im august 2012 eine stunde lang nicht verf\u00fcgbar waren.abgesehen von der inbetriebnahme der zweiten redundanzanlage im jahr 2014 ist die anzahl der server, die zum betrieb der infrastruktur in einer einzelnen anlage ben\u00f6tigt werden, seit 2009 weitgehend stabil. im november 2015 beherbergte die hauptanlage in ashburn 520 server insgesamt, einschlie\u00dflich server f\u00fcr neuere dienste neben wikimedia-projektwikis, wie cloud-dienste (toolforge) und verschiedenen diensten f\u00fcr metriken, \u00fcberwachung und andere systemverwaltung.im jahr 2017 stellte die wikimedia foundation einen caching-cluster in einer equinix-einrichtung in singapur bereit, den ersten seiner art in asien.\n\n\n==== software ====\nder betrieb von wikimedia basiert auf mediawiki, einer selbst geschriebenen, freien und open-source-wiki-software-plattform, die in php geschrieben ist und seit 2013 auf der mariadb-datenbank aufbaut; zuvor wurde die mysql-datenbank verwendet. die software umfasst programmierfunktionen wie eine makrosprache, variablen, ein transklusionssystem f\u00fcr vorlagen und url-umleitung. mediawiki ist unter der gnu general public license lizenziert und wird von allen wikimedia-projekten verwendet.\nurspr\u00fcnglich lief wikipedia auf dem von clifford adams in perl geschriebenen usemodwiki (phase i), das zun\u00e4chst camelcase f\u00fcr artikel-hyperlinks ben\u00f6tigte, der doppelklammerstil wurde erst sp\u00e4ter integriert. ab januar 2002 (phase ii) begann wikipedia auf einer phpwiki-engine mit einer mysql-datenbank zu laufen. diese software wurde von magnus manske speziell f\u00fcr wikipedia entwickelt. die phase-ii-software wurde wiederholt modifiziert, um der exponentiell steigenden nachfrage gerecht zu werden. im juli 2002 (phase iii) wechselte wikipedia zur software der dritten generation, mediawiki, die urspr\u00fcnglich von lee daniel crocker geschrieben wurde.\neinige mediawiki-erweiterungen wurden und werden installiert, um die funktionalit\u00e4t der mediawiki-software zu verbessern. im april 2005 wurde der integrierten suche von mediawiki eine apache-lucene-erweiterung hinzugef\u00fcgt, auf die sp\u00e4ter ganz gewechselt wurde. wikipedia stieg sp\u00e4ter auf cirrussearch um, das f\u00fcr die suche auf elasticsearch basiert. die wikimedia foundation nutzt zudem civicrm und wordpress.die stiftung ver\u00f6ffentlichte offizielle mobile wikipedia-apps f\u00fcr android- und ios-ger\u00e4te. im m\u00e4rz 2015 wurden die apps aktualisiert, um benutzerfreundliche funktionen f\u00fcr mobilger\u00e4te hinzuzuf\u00fcgen.\n\n\n=== hauptseite ===\njede sprachversion der wikipedia hat eine eigene hauptseite, die individuell gestaltet wird. in den meisten sprachversionen wird zu anfang der hauptseite wikipedia kurz vorgestellt, die aktuelle artikelanzahl angegeben und stellenweise auf weiterf\u00fchrende links, etwa portalseiten, verwiesen. es folgen rubriken, wo artikel der wikipedia auf unterschiedliche art und weise vorgestellt werden. die meisten sprachversionen weisen eine rubrik artikel des tages auf, in der ein spezieller, ausgezeichneter artikel umrissen wird, ferner eine rubrik in den nachrichten, in der anhand des tagesgeschehens auf artikel verwiesen wird, eine rubrik was geschah am\u2026?, in der auf historische ereignisse verwiesen wird, sowie eine rubrik schon gewusst?, in der neu angelegte artikel vorgestellt werden. teilweise wird auf das bild des tages aus wikimedia commons, auf andere wikiprojekte oder andere ausgew\u00e4hlte sprachversionen verwiesen.\n\n\n=== bewertung der artikel, anreize ===\ndie wikipedia-community setzt verschiedene anreize f\u00fcr autoren, artikel zu verfassen und gute artikel zu schreiben. daf\u00fcr gibt es beispielsweise den artikelmarathon, den denkmal-cup oder den schreibwettbewerb. stellt ein artikel umfassend, fachlich korrekt, valide belegt, allgemeinverst\u00e4ndlich und anschaulich dar, kann er sich auch f\u00fcr eine pr\u00e4dikatsauszeichnung bewerben und wird von der gemeinschaft innerhalb einer bestimmten zeit bewertet. ist die kandidatur erfolgreich, kann der artikel die auszeichnung lesenswert erhalten. hat er sogar herausragende qualit\u00e4t, kann er als exzellent ausgezeichnet werden. dar\u00fcber hinaus k\u00f6nnen gute listen und portale das pr\u00e4dikat informativ erhalten. solcherma\u00dfen ausgezeichnete artikel sollen anderen autoren als musterbeispiel zur erstellung von artikeln hoher qualit\u00e4t dienen. sie werden ferner in der regel auf der hauptseite der wikipedia pr\u00e4sentiert. ein weiterer wettbewerb, der kalenderj\u00e4hrlich angeboten wird, ist der wikicup, bei dem artikelschreiber und fotografen punkte sammeln k\u00f6nnen. quartalsweise werden die punktbesten ermittelt, die dann in die n\u00e4chste runde vorr\u00fccken, bis am ende des jahres ein punktsieger feststeht.\n\n\n=== bots ===\neinige sprachversionen der wikipedia nutzen bots, computerprogramme oder skripte, die ihren betreibern automatisierbare regelm\u00e4\u00dfige oder wiederholende aufgaben abnehmen (zum beispiel tippfehlerkorrekturen). sie werden vereinzelt auch eingesetzt, um automatisch artikel zu erstellen. das wird h\u00e4ufig kritisiert und von einigen sprachversionen abgelehnt, weil dadurch massenhaft sehr kurze artikel entstehen; das zeigt sich beispielsweise bei der volap\u00fck-wikipedia oder der niederl\u00e4ndischsprachigen wikipedia.\ninnerhalb von 18 monaten konnte die niederl\u00e4ndische wikipedia ihren artikelbestand von 768.520 auf 1.548.591 erh\u00f6hen, da ihre anzahl durch automatisierte skripte drastisch erh\u00f6ht wurde. deren qualit\u00e4t ist allerdings umstritten. \u00e4hnlich hohe zahlen erreichte dadurch die schwedischsprachige wikipedia.\n\n\n=== kategorisierung von artikeln ===\nkategorien sind in der wikipedia ein mittel, mit dem seiten nach bestimmten merkmalen eingeordnet werden k\u00f6nnen. eine seite kann einer oder mehreren kategorien zugewiesen werden; die kategorien k\u00f6nnen ihrerseits wieder anderen kategorien zugeordnet sein. sie werden stets am ende einer seite angezeigt. dadurch entsteht eine inhaltliche systematik und artikel k\u00f6nnen unterschiedlichen themenbereichen zugewiesen werden. sie bilden dadurch die grundlage f\u00fcr statistische auswertungen \u00fcber die zusammensetzung der artikel. stammverzeichnis des kategoriesystems der wikipedia ist die !hauptkategorie.\n\n\n=== relevanzkriterien und l\u00f6schdiskussionen ===\ndie entscheidung f\u00fcr oder gegen die aufnahme in eine enzyklop\u00e4die richtet sich auch danach, ob personen, ereignisse oder themen mit aktuell breiter \u00f6ffentlichkeitswirkung nach sinnvollem ermessen auch zeit\u00fcberdauernd von bedeutung sein werden. auch anhaltende \u00f6ffentliche rezeption kann ein anhaltspunkt f\u00fcr relevanz sein. damit m\u00f6glichst wenig zweifelsf\u00e4lle entstehen, sind die relevanzkriterien aus dem mehrj\u00e4hrigen konsens entstanden.entspricht ein artikel nicht den relevanzkriterien, kann er gel\u00f6scht werden; das gilt auch f\u00fcr mangelnde qualit\u00e4t, vandalismus, urheberrechtsverletzung etc. dabei gibt es zwei m\u00f6glichkeiten der l\u00f6schung: bei offensichtlichen f\u00e4llen oder bei bereits fr\u00fcher gel\u00f6schten artikeln gibt es einen schnelll\u00f6schantrag, der artikel wird dann meist innerhalb weniger minuten von einem administrator gel\u00f6scht. meist wird jedoch im rahmen einer l\u00f6schdiskussion f\u00fcr mindestens 7 tage diskutiert, ob ein artikel den regeln entspricht und ob er gel\u00f6scht werden soll.\nmartin haase, sprachwissenschaftler, mitglied der piratenpartei und des chaos computer clubs und ehemaliges vorstandsmitglied bei wikimedia deutschland, betonte 2011, dass es mit blick auf die frage, wie das freie wissen gesammelt werden soll \u2013 eher breit oder eher tief \u2013, unterschiede zwischen der deutschsprachigen wikipedia \u201eund dem ganzen rest\u201c gebe. in der deutschsprachigen wikipedia seien \u201ebestimmte relevanzkriterien [der gedruckten lexika] unreflektiert \u00fcbernommen\u201c worden, \u201edie heute aufzubrechen [\u2026] fast nicht m\u00f6glich\u201c sei.\n\n\n== probleme kollaborativer texterstellung ==\ndas wiki-system sieht vor, dass jeder besucher der wikipedia-webseiten artikel und beitr\u00e4ge verfassen und texte \u00e4ndern kann, ohne sich anmelden zu m\u00fcssen. eine anmeldung mit eigenem benutzernamen wird allerdings gerne gesehen und bringt auch gewisse vorteile f\u00fcr den benutzer mit sich. jede seite verf\u00fcgt \u00fcber eine eigene diskussionsseite, auf der jeder benutzer verbesserungs- oder \u00e4nderungsvorschl\u00e4ge einbringen kann. sie kann zudem aufschluss \u00fcber die entwicklungsgeschichte eines artikels und eventuelle kontroversen geben. mehrere themenbereiche unterhalten fachredaktionen. mit redaktionen sind plattformen gemeint, auf denen ansprechpartner f\u00fcr fragen, anregungen und diskussionen zu einem bestimmten themengebiet bereitstehen. einige der redaktionen sind ausgesprochen fachspezifisch, wie die redaktion chemie, die redaktion geschichte, die redaktion musik oder die redaktion medizin, um nur einige redaktionen exemplarisch zu nennen. weitere redaktionen wurden eingerichtet, um speziell bei fach\u00fcbergreifenden anfragen zur verf\u00fcgung zu stehen. das prinzip basiert auf der annahme, dass sich die benutzer gegenseitig kontrollieren und korrigieren. wer fachwissen beisteuern kann, ist eingeladen, sich auf der jeweiligen liste der ansprechpartner einzutragen.\n\ndas wiki-prinzip bezeichnet funktionale und psychosoziale merkmale, die beim einsatz von wiki-software charakteristisch sind. kennzeichnend f\u00fcr das wiki-prinzip ist ein mehrwert gegen\u00fcber der reinen funktion der wiki-software, der durch die gegenseitige beeinflussung von inhalt und kommunikation (stigmergie) entsteht. damit erf\u00fcllt das wiki-prinzip alle wesentlichen merkmale einer kulturtechnik.\n\n\n=== \u201eedit-wars\u201c und sperrungen ===\nbei sehr strittigen artikelinhalten kann es zu edit wars (\u201ebearbeitungs-kriegen\u201c) zwischen verschiedenen bearbeitern kommen, die sich typischerweise so \u00e4u\u00dfern, dass die jeweilige \u00e4nderung des anderen wiederholt r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht wird. falls sich das \u00fcber eine weile hinzieht und keine der parteien nachgeben oder sich auf einen kompromiss einigen will, kann der betreffende artikel durch administratoren f\u00fcr eine weile vor bearbeitungen gesch\u00fctzt werden. das soll dazu dienen, dass die auseinandersetzung von der ebene des gegenseitigen l\u00f6schens auf die ebene der inhaltlichen auseinandersetzung um die strittigen inhalte, beispielsweise auf der diskussionsseite des artikels, transferiert wird. nach einer weile wird der seitenschutz des artikels meist wieder aufgehoben.\nanstelle eines vollst\u00e4ndigen seitenschutzes kann auch ein halbschutz verh\u00e4ngt werden. dies f\u00fchrt dazu, dass ein artikel nur noch von benutzern bearbeitet werden kann, die schon eine gewisse zeit angemeldet sind, nicht aber von nicht oder neu angemeldeten benutzern. das mittel des halbschutzes dient vor allem der abwehr von vandalismus von unangemeldeten benutzern. auch dieses mittel ist nur f\u00fcr den vor\u00fcbergehenden einsatz gedacht.\nals \u201esockenpuppe\u201c oder mehrfachkonto wird ein zus\u00e4tzliches benutzerkonto eines angemeldeten wikipedianers bezeichnet. diese mehrfachkonten dienen vielfach dem schutz der sich dahinter verbergenden person, werden h\u00e4ufig aber auch missbraucht, um bei diskussionen mehrheitsmeinungen vorzut\u00e4uschen, interne wahlen und abstimmungen zu beeinflussen oder den urheber von vandalismus zu verschleiern. der missbrauch von sockenpuppen kann durch \u201echeckuser\u201c kontrolliert und gegebenenfalls bestraft werden und zu benutzersperrungen f\u00fchren. ebenfalls k\u00f6nnen beleidigungen, drohungen und das fortsetzen von edit-wars zu benutzersperrungen f\u00fchren, die je nach fall tempor\u00e4r oder dauerhaft verh\u00e4ngt werden.\n\n\n=== vandalismus und das sichten von artikeln ===\nunter vandalismus wird im kontext der wikipedia die \u00e4nderung von textinhalten oder bildern durch benutzer mittels einstellung offensichtlich unsinniger oder beleidigender, diffamierender, vulg\u00e4rer oder obsz\u00f6ner inhalte verstanden. vandalismus wird typischerweise durch unangemeldete benutzer ver\u00fcbt, die nur \u00fcber ihre ip-adresse identifizierbar sind. vandalismus durch angemeldete benutzer ist selten und kann zur folge haben, dass der entsprechende benutzeraccount \u201egesperrt\u201c wird, um die person von der weiteren artikelarbeit auszuschlie\u00dfen. es wurde beobachtet, dass sich in der wikipedia manchmal trolle bet\u00e4tigen, die vergn\u00fcgen daran finden, der gemeinschaft oder einzelnen menschen zu schaden.von vandalismus sind vor allem artikel betroffen, die sich mit kontroversen inhalten oder umstrittenen pers\u00f6nlichkeiten befassen. so waren beispielsweise die biografie-artikel von george w. bush und tony blair in der englischsprachigen wikipedia w\u00e4hrend des irakkrieges h\u00e4ufig von vandalismus betroffen. regelm\u00e4\u00dfig trifft vandalismus aber auch artikel zu themen, die abseits des mainstreams liegen.\ndie deutschsprachige wikipedia hat im mai 2008 das system der sichtung eingef\u00fchrt. dadurch wird allen unangemeldeten benutzern standardm\u00e4\u00dfig die letzte gesichtete version eines artikels angezeigt. inhalts\u00e4nderungen eines bearbeiters ohne \u201esichter-status\u201c werden erst dann f\u00fcr die allgemeinheit sichtbar, wenn ein benutzer mit sichter-status sie freigeschaltet hat. ziel des systems der sichtungen ist es vor allem, offensichtlichen vandalismus, der meist durch unangemeldete benutzer erfolgt, unattraktiver zu machen. seit einf\u00fchrung der sichtungen ist der vandalismus in der deutschsprachigen wikipedia zur\u00fcckgegangen.\nbeim sichter-status werden \u201epassive sichter\u201c und \u201eaktive sichter\u201c unterschieden. bearbeitungen von passiven sichtern m\u00fcssen nicht mehr von anderen personen kontrolliert werden, w\u00e4hrend aktive sichter auch die bearbeitungen anderer benutzer kontrollieren d\u00fcrfen. den status des passiven oder aktiven sichters erwirbt ein angemeldeter benutzer automatisch, sobald er eine definierte zeit lang im projekt aktiv war, eine bestimmte anzahl von bearbeitungen get\u00e4tigt hat und nicht durch regelverst\u00f6\u00dfe oder destruktives verhalten aufgefallen ist.\nauch in anderen sprachversionen, so der russisch- und der polnischsprachigen wikipedia, wurde das prinzip der sichtung \u00fcbernommen.\n\n\n=== der umgangston ===\nin der wikipedia treffen unterschiedliche charaktere in der anonymit\u00e4t des internets und meist mit pseudonymen aufeinander. der \u00fcberwiegend sachliche ton unter den wikipedianern soll \u2013 auch bei meinungsverschiedenheiten \u2013 zum konsens f\u00fchren. daf\u00fcr dienen die diskussionsseiten, die zu jedem artikel im artikelnamensraum (anr) angelegt werden k\u00f6nnen. ein kleiner teil der autoren, auch einzelne administratoren, halten sich jedoch nicht an die allgemeinen regeln zum umgangston untereinander. im beitrag wikiliebe wird eine generelle einstellung der kollegialit\u00e4t und gemeinsamkeit in der wikipedia beschrieben. auf einer eigenen seite sind daneben die grundregeln f\u00fcr das miteinander zusammengestellt. die wichtigste lautet: \u201ees gibt keine rechtfertigung f\u00fcr angriffe auf andere benutzer.\u201c trotzdem kommen beleidigungen, herabw\u00fcrdigungen, \u00fcble nachreden und verleumdungen durch falsche oder nicht nachweisbare tatsachenbehauptungen oder diskreditierungen vor, bis hin zu pers\u00f6nlichen drohungen und drohungen zur einleitung rechtlicher schritte.\nzur eind\u00e4mmung dieses verhaltens gibt es wikipediainterne ma\u00dfnahmen. so k\u00f6nnen angegriffene benutzer das auf der seite vandalismusmeldung kundtun. administratoren k\u00f6nnen schlichtend eingreifen, aber auch ohne vorwarnung mit einer befristeten schreibzugriffssperre oder einer unbefristeten benutzersperrung \u00fcbergriffe ahnden. ein administrator legt form und dauer der sanktion fest. wiederholte ausf\u00e4lle f\u00fchren in der regel zu sanktionsversch\u00e4rfungen bis hin zum ausschluss.\nautoren wiederum k\u00f6nnen sich gegen sanktionen zur wehr setzen. daf\u00fcr gibt es die sperrpr\u00fcfung, den vermittlungsausschuss, das schiedsgericht zur l\u00f6sung von konflikten zwischen benutzern und schlie\u00dflich eine meldeseite bei konflikten mit administratoren.\n\n\n=== universeller verhaltenskodex f\u00fcr wikipedia ===\n20 jahre nach der entstehung der wikipedia f\u00fchrt die wikimedia foundation einen universellen verhaltenskodex (uv) ein. ziel ist es, die bestehenden richtlinien des projektes zu erweitern und so einen globalen rahmen von community-standards f\u00fcr den umgang innerhalb aller wikimedia-projekte zu schaffen.\n\n\n=== zitierf\u00e4higkeit ===\nder wikipedia ist oft die zitierf\u00e4higkeit abgesprochen worden. die fakult\u00e4t f\u00fcr physik der universit\u00e4t wien gestattete 2008 explizit, die wikipedia zu zitieren. in der deutschsprachigen wikipedia m\u00fcssen seit mai 2008 wikipedia-beitr\u00e4ge von ips und von anf\u00e4ngern gesichtet werden, bevor sie angezeigt werden. vorher dominierte die meinung, die deutschsprachige wikipedia sei wegen der gro\u00dfteils anonymen autoren unzuverl\u00e4ssig, wenig vertrauensw\u00fcrdig, habe zu geringe qualit\u00e4tsstandards und sei anf\u00e4llig f\u00fcr vandalismus und die inhaltliche beeinflussung durch unternehmen und organisationen. sp\u00e4tere untersuchungen der zwischenzeitlich erheblich weiterentwickelten wikipedia haben belegt, dass eine problembewusste nutzung der wikipedia als informationsquelle sehr wohl m\u00f6glich ist.verbote, wikipedia im rahmen der universit\u00e4ren lehre als \u201equelle\u201c zu nutzen, stehen der praxis einer angemessenen zitation der wikipedia auch im akademischen, politischen und juristischen bereich gegen\u00fcber. mit blick auf die zitierf\u00e4higkeit sind vorschl\u00e4ge erarbeitet worden, ebenso hinweise auf m\u00f6glichkeiten, wie die wikipedia f\u00fcr die universit\u00e4re didaktik genutzt werden kann, etwa als mittel zu einer qualitativen verbesserung der enzyklop\u00e4die im interesse der geschichtswissenschaft. im akademischen bereich wird die wikipedia reichlich genutzt.\nsie wird aber selten als quelle genannt; stattdessen wird in wikipedia-artikeln als beleg vorhandene oder auf andere weise erschlossene zitierf\u00e4hige literatur angegeben.\nbei jugendlichen gilt wikipedia als besonders vertrauensw\u00fcrdige quelle. catarina katzer schrieb 2016, es sei allgemein wenig bewusst, dass in der wikipedia auch l\u00fccken- oder fehlerhafte beitr\u00e4ge stehen. \u201ewikipedia ist weltweit eine online-marke f\u00fcr wissen geworden \u2013 und dieses image hat sich bereits in unser gehirn eingebrannt.\u201ceine 2023 erschienene studie, die qualitativ die entwicklung der englischsprachigen wikipedia untersuchte, kam zum ergebnis, dass diese zu beginn eine zweifelhafte quelle war, anschlie\u00dfend aber immer zuverl\u00e4ssiger wurde. w\u00e4hrend am anfang die forderung nach neutraler darstellung so interpretiert worden sei, dass es u. a. durch falsche ausgewogenheit und \u00e4hnliche darstellungsweisen zu einer normalisierung von pseudowissenschaft, verschw\u00f6rungstheorien, randst\u00e4ndigen meinungen und extremismus gekommen sei, habe die forderung nach neutraler darstellung im laufe der zeit eine neuinterpretation erfahren. durch diesen wandel in der autorenschaft sei die wikipedia sukzessive zu einer plattform geworden, die als faktenpr\u00fcfer fungiere, proaktiv au\u00dfenseitermeinungen identifiziere und sie widerlege. dabei sei es zu einer internen machtverschiebung von autoren, die pseudowissenschaften und verschw\u00f6rungstheorien pushten, hin zu anderen autoren gekommen, die sich dezidiert gegen au\u00dfenseitermeinungen aussprachen, woraufhin sich letztere zunehmend durchsetzten, w\u00e4hrend erstere demotiviert wurden und sich eher zur\u00fcckzogen.\n\n\n=== digitale kluft ===\nangesichts der digitalen kluft bestehen bez\u00fcglich des zugangs zu pc, internet und somit wikipedia sowohl global als auch lokal erhebliche niveauunterschiede. sie stehen dem ideal der f\u00fcr jedermann gleicherma\u00dfen verf\u00fcgbaren enzyklop\u00e4die entgegen. in globaler hinsicht verursachen sie zudem ein unerw\u00fcnschtes gef\u00e4lle in der vollst\u00e4ndigkeit des enzyklop\u00e4dischen wissens.\nein blick auf die zahl der artikel zu aspekten der staaten rund um das mittelmeer verdeutlicht \u2013 neben anderen ursachen wie den themenvorlieben der ehrenamtlich arbeitenden autorenschaft \u2013 dieses gef\u00e4lle. der artikelbestand mit bezug zu deutschland (830.251), schweiz (82.249) und \u00f6sterreich (141.536) ist besonders hoch; mit bezug zu dem deutschen sprachraum direkt benachbarten staaten wie frankreich (167.455) und italien (93.029) besteht auch noch eine relativ hohe zahl an artikeln. dagegen hinkt die repr\u00e4sentation anderer staaten in der deutschsprachigen wikipedia deutlich hinterher. w\u00e4hrend weitere mittelmeeranrainerstaaten wie spanien (41.809) und die t\u00fcrkei (25.010) inzwischen aufholen, sind beispielsweise staaten aus der sahelzone \u2013 wie der tschad mit 554 artikeln \u2013 bislang deutlich unterrepr\u00e4sentiert.\n\n\n=== machtprozesse ===\nwie stark sich die organisationshierarchie gem\u00e4\u00df dem ehernen gesetz der oligarchie entwickelt, wird bisher wenig diskutiert. w\u00e4hrend adrian vermeule von der harvard law school 2008 davon ausging, dass auch die wikipedia darin den gesetzm\u00e4\u00dfigkeiten aller wissensgemeinschaften unterliege, also eine tendenz zur abschottung durch selbsterg\u00e4nzung der experten, mithin der langzeit-wikipedianer bestehe, sah der soziologe christian stegbauer 2009 eher den aspekt einer aufkeimenden b\u00fcrokratenmacht, die er in den administratoren festmachen zu k\u00f6nnen glaubte. im unterschied zu individualistischen handlungstheorien oder blo\u00dfen ableitungen aus strukturen resultieren seiner auffassung nach die handlungen der akteure aus der positionierung in einem netzwerk (relationale perspektive). stegbauer konstatiert einen wandel der egalit\u00e4ren anfangs- zu einer produktideologie, die die wikipedia nunmehr als marktteilnehmer wahrnehme, die in konkurrenz zu anderen online-enzyklop\u00e4dien stehe. die qualit\u00e4t der inhalte rangiere nunmehr vor der partizipation aller oder zumindest m\u00f6glichst vieler. dar\u00fcber hinaus glaubt stegbauer eine zentrum-peripherie-struktur feststellen zu k\u00f6nnen, bei der zentrale teilnehmer aufgrund h\u00f6herer aktivit\u00e4t und eines ausgepr\u00e4gten sozialen zusammenhalts \u00fcber erhebliche entscheidungsgewalt verf\u00fcgen. schlie\u00dflich soll das f\u00fchrungspersonal auch ein informelles netzwerk, das sich etwa bei physischen treffen der \u201estammtische\u201c manifestiere, entwickelt haben. diese auffassung und ihre grundannahmen wurden in einer rezension der medienwissenschaftlerin linda gro\u00df bem\u00e4ngelt, denn \u201esowohl der einfluss von normen auf das handeln als auch die kommunikative herstellung der verhaltenskonventionen werden in der untersuchung nicht ber\u00fccksichtigt.\u201cpiotr konieczny arbeitete in einem aufsatz heraus, dass seit l\u00e4ngerem mitarbeitende autoren einen gewissen machtvorsprung bei der arbeit an artikeln h\u00e4tten. jedoch verhinderten nach seiner auffassung verbesserte kommunikationsm\u00f6glichkeiten, breitere partizipation und h\u00f6here transparenz, dass das besagte eherne gesetz greife, zumal niemand zur wikipedia beitrage, um in deren hierarchie aufzusteigen, da materielle anreize fehlen w\u00fcrden.\nder soziologe ren\u00e9 k\u00f6nig beobachtet wissenssoziologische machtprozesse in der deutschsprachigen wikipedia. am beispiel von verschw\u00f6rungstheorien zu den anschl\u00e4gen vom 11. september 2001 zeigt er auf, wie anh\u00e4nger der \u201ewahrheitsbewegung\u201c scheiterten, als sie unter hinweis auf den neutralit\u00e4tsgrundsatz alternative sichtweisen auf die ereignisse in den artikel einbringen wollten. dies wurde unter hinweis auf das verbot origin\u00e4rer forschung unterbunden. da es, wie bei einem laienprojekt zu erwarten, allen an der diskussion beteiligten an expertise gemangelt habe, sei eine offene deliberation der zahlreichen details und eine diskursive abw\u00e4gung der unterschiedlichen positionen gescheitert. stattdessen h\u00e4tten strategien der kanalisierung und der exklusion gegriffen, indem inhalte, die nicht dem mainstream entsprachen, in den artikel verschw\u00f6rungstheorien zum 11. september 2001 ausgelagert worden seien. diese praxis sei schlie\u00dflich auch auf der diskussionsseite des artikels angewandt worden, so dass nicht einmal dort von der offiziellen version abweichende inhalte zur sprache gebracht werden konnten. k\u00f6nig sieht die wikipedia in einem \u201epartizipativen dilemma\u201c: einerseits sei sie abh\u00e4ngig vom aktiven partizipationswillen von m\u00f6glichst vielen laien, andererseits f\u00fchre deren massenhafte partizipation dazu, dass als kriterium f\u00fcr die aufnahme von inhalten \u201ewieder nur die etablierten wissenshierarchien\u201c genutzt w\u00fcrden, wodurch das potenzial der wikipedia begrenzt werde.\n\n\n== autoren ==\n\n\n=== identit\u00e4t ===\ndie identit\u00e4t der wikipedia-autoren (genannt auch wikipedianer) ist meist nicht bekannt. ein erheblicher anteil arbeitet unangemeldet, also ohne benutzerkonto mit. angaben zur eigenen person machen viele angemeldete autoren auf ihrer benutzerseite, doch sind sie freiwillig und nicht \u00fcberpr\u00fcfbar. 2007 geriet der fall des 24-j\u00e4hrigen us-amerikanischen wikipedia-autors essjay in die schlagzeilen, der sich als universit\u00e4tsprofessor ausgegeben hatte und in der englischsprachigen wikipedia in die h\u00f6chsten community-\u00e4mter aufgestiegen war. teilweise werden inhalte f\u00fcr wikipedia auch in zusammenarbeit mit institutionen erstellt: beispielsweise war es zeitweise m\u00f6glich, an der universit\u00e4t heidelberg einen wikipedia-eintrag statt einer hausarbeit zu erstellen.im juni 2014 \u00e4nderte die wikimedia-foundation die nutzungsbedingungen: nun m\u00fcssen sich autoren zu erkennen geben, die beitr\u00e4ge im namen von unternehmen usw. erstellen und daf\u00fcr bezahlt werden. anfang september 2015 sperrte die englische wikipedia 381 nutzerkonten von autoren, die gegen geld artikel geschrieben hatten, ohne ihre auftraggeber anzugeben. eine organisierte gruppe habe von personen und unternehmen teils sogar geld f\u00fcr den \u201eschutz\u201c oder die aktualisierung ihrer artikel verlangt. 210 artikel wurden zun\u00e4chst gesperrt.\n\n\n=== sozialstruktur und geschlechterkluft ===\ndie sozialstruktur der wikipedia-autoren zu ermitteln, ist ein schwieriges unterfangen. vielfach werden blo\u00dfe umfragen eingesetzt. eine umfrage von w\u00fcrzburger psychologen von 2009 ergab einen m\u00e4nneranteil von 88 prozent. etwa die h\u00e4lfte waren demnach singles. 43 prozent der befragten arbeiteten vollzeit. eine gro\u00dfe gruppe bildeten studenten. das durchschnittsalter betrug 33 jahre. zu ihrer motivation befragt, bewerteten mehr als vier von f\u00fcnf der befragten die erweiterung des eigenen wissens als wichtig bis sehr wichtig. deutlich wird auch ein hoher anteil der 13- bis 23-j\u00e4hrigen.in einer analyse des partizipationsverhaltens angemeldeter teilnehmer stellte jimmy wales 2004 fest, dass die h\u00e4lfte aller beitr\u00e4ge von nur 2,5 prozent der nutzer stammte. er st\u00fctzte damit seine these von der wikipedia als \u201ecommunity of thoughtful users\u201c, die er einer auffassung als emergentem ph\u00e4nomen gegen\u00fcberstellte, in dem sich aus den beitr\u00e4gen einer vielzahl anonymer internetnutzer eher spontan eine enzyklop\u00e4die herausbildet.2008 untersuchte joachim schroer in seiner dissertation, was die autoren zur mitarbeit motivierte \u2013 sieht man einmal von autoren ab, die externe interessen verfolgen oder daf\u00fcr bezahlt werden. danach waren insbesondere autonomie, r\u00fcckmeldung und die bedeutsamkeit der t\u00e4tigkeit von erheblicher bedeutung. pr\u00e4dikatoren der intrinsischen motivation waren, folgt man der einsch\u00e4tzung der autoren selbst, zum einen das ziel des projekts, n\u00e4mlich freies wissen. dieses ziel war sowohl antreibend als auch wichtig f\u00fcr die identifikation, beeinflusste aber kaum die intensit\u00e4t des engagements. f\u00fcr den \u00fcbergang vom leser zum autor waren fehlende informationen in der wikipedia h\u00e4ufig ausl\u00f6send, kollektive motive und generativit\u00e4t hingegen waren von geringer bedeutung.\nk. wannemacher stellt in einem sammelband desselben jahres fest, dass die kritik zu sehr im vordergrund stehe, weniger jedoch die m\u00f6glichkeiten des unterrichts genutzt w\u00fcrden: \u201egegenw\u00e4rtig dominieren aspekte wie die transitionalit\u00e4t von eintr\u00e4gen der online-enzyklop\u00e4die, die untauglichkeit im sinne einer wissenschaftlichen referenz, die studentische nachl\u00e4ssigkeit im umgang mit internet-quellen und die daraus resultierende notwendigkeit zur \u00fcberpr\u00fcfung von seminararbeiten auf internet-plagiate mithilfe kommerzieller software (turnitin.com, plagiarism.org etc.) die wahrnehmung der wikipedia an den hochschulen.\u201c \u201ezu den vorz\u00fcgen dieser unterrichtsform z\u00e4hlen die didaktisch aktivierende methode, die ein\u00fcbung in quellenkritisches arbeiten, die prop\u00e4deutisch akzentuierte textarbeit und das kollaborative trainieren von schreibkompetenz sowie pr\u00fcfungsrelevante lerneffekte (s. 154).\u201cdie zu geringe beachtung angeblich weiblicher aspekte der kultur, aber auch der popul\u00e4ren kultur f\u00fchrte 2007 in der englischen wikipedia zu einer heftigen debatte. ein artikel zu kate middletons brautkleid l\u00f6ste diese aus, nachdem unmittelbar nach einstellung des ansonsten tadellosen artikels ein l\u00f6schantrag gestellt worden war. bei der wikimania 2012 f\u00fchrte jimmy wales, der sich f\u00fcr das behalten des artikels eingesetzt hatte und sich in seiner begr\u00fcndung auf die berichterstattung beim onlinemagazin slate bezog, das kleid als beispiel f\u00fcr den gendergap \u2013 die mangelnde beteiligung von frauen wie die mangelnde beachtung von frauenthemen bei wikipedia allgemein \u2013 an. wikipedia habe kein problem, dutzende von linuxvarianten in separaten artikeln zu beschreiben, aber die vor allem m\u00e4nnlich gepr\u00e4gte community w\u00fcrdige ein derart kulturgeschichtlich wichtiges kleidungsst\u00fcck nicht ausreichend. wales\u2019 zuspitzung und die kontroverse an sich hatten ein mehrfaches presseecho.\n\n\n=== autorenzahl ===\nim fr\u00fchjahr 2007 wurde der bisherige h\u00f6hepunkt der zahl der bearbeitungen sowie der anmeldungen erreicht. seither sinkt er kontinuierlich. f\u00fcr die verwaltung der mediendateien wurde wikimedia commons am 7. september 2004 eingerichtet. am 13. juni 2004 bestanden 100.000 artikel in der deutschsprachigen wikipedia, die englischsprachige version erreichte die millionengrenze bereits am 1. m\u00e4rz 2006. die deutschsprachige wikipedia erreichte am 23. november 2006 die marke von 500.000 artikeln, um am 27. dezember 2009 gleichfalls die millionengrenze zu \u00fcberschreiten. die zahl von zwei millionen artikeln in der deutschsprachigen wikipedia wurde am 19. november 2016 erreicht.\ndabei wurden verschiedene ma\u00dfnahmen ergriffen, um unsinnige beitr\u00e4ge oder gar rechtswidriges verhalten einzud\u00e4mmen, aber auch um glaubw\u00fcrdigkeit zu gewinnen. so wurde am 6. mai 2008 die \u201esichtung\u201c in der deutschsprachigen, sp\u00e4ter auch anderen wikipedien eingef\u00fchrt. sie soll verhindern, dass \u00e4nderungen an artikeln, die noch nicht von erfahreneren autoren gepr\u00fcft wurden, f\u00fcr den besucher der website sichtbar werden. schon seit dem 9. august 2005 sollten neue informationen belegt werden, die in artikel der deutschsprachigen fassung eingef\u00fcgt werden. auch wurde die frage der urheberrechtsverletzungen immer wieder virulent. infolge der nutzung von ddr-literatur im zeitraum von november 2003 bis november 2005 erfolgte die l\u00f6schung und ab\u00e4nderung mehrerer hundert artikel. erstmals wurde die wikipedia am 30. januar 2004 von einer rechtsinstanz zitiert, dem verwaltungsgericht g\u00f6ttingen.die wachsende bekanntheit machte das onlinelexikon anf\u00e4lliger f\u00fcr manipulationen durch interessengruppen. g\u00fcnter schuler diagnostizierte 2007 \u201edas zielgerichtete hijacken von artikel-inhalten f\u00fcr die jeweilige sicht sowie die praxis des artikel-aufsch\u00f6nens zu pr-zwecken\u201c. technische mittel erm\u00f6glichen es seit 2007, anonym agierende lobbyisten oder adressen von diffamierenden nutzern zu sperren und sie einsehbar zu machen. angemeldete akteure k\u00f6nnen nur dann gesperrt werden, wenn sie erheblich gegen die regeln der wikipedia versto\u00dfen haben, insbesondere gegen die wahrung eines neutralen standpunktes.\nseit geraumer zeit hat die wikipedia-gemeinschaft zunehmend schwierigkeiten, engagierte autoren zu finden und zu halten. bereits eine im herbst 2007 ver\u00f6ffentlichte erhebung in der englischsprachigen version ergab, dass die wikipedia erstmals seit ihrer gr\u00fcndung ein sinkendes engagement ihrer aktiven benutzer zu verzeichnen hatte und auch die zahl der neuanmeldungen r\u00fcckl\u00e4ufig war.\neiner der hauptgr\u00fcnde war laut einer studie ein immer rauer werdender umgangston. allein 27 % der frauen begr\u00fcndeten ihre abwendung vom projekt damit, dass ihnen das klima zu aggressiv sei.eine weitere erkl\u00e4rung ist, dass die einstiegsschwierigkeiten f\u00fcr technisch nicht versierte erstautoren zu gro\u00df seien. dem soll seit april 2010 mit einem von der stanton foundation mit 890.000 dollar finanzierten projekt zur verbesserung der benutzerfreundlichkeit abgeholfen werden.\nim juli 2013 wurde der visualeditor eingef\u00fchrt, der die bearbeitung der artikel erleichtern soll. die vielfach als kompliziert empfundene syntax galt als eine der ursachen f\u00fcr die r\u00fcckl\u00e4ufige zahl der autoren.in der deutschsprachigen wikipedia wurde zudem 2007 ein mentorenprogramm ins leben gerufen, um durch hilfe erfahrener wikipedianer neuen autoren den einstieg zu erleichtern.diese ma\u00dfnahmen sollen die anf\u00e4nger in ein komplexer werdendes projekt einf\u00fchren. doch ein weiteres problem ist die kurze verweildauer vieler anf\u00e4nger im projekt. erh\u00f6hte abweisung f\u00fchrt zum schwinden dieser erw\u00fcnschten neuautoren. darauf weist eine untersuchung aus dem jahr 2012 hin. demnach wird eher abgewiesen, weil es f\u00fcr die \u00fcbrigen autoren weniger arbeit verursacht. au\u00dferdem verdr\u00e4ngen bots die typischen einsteigerarbeiten, wie rechtschreibkorrektur. zudem f\u00e4llt es neuen autoren immer schwerer, mit dem anwachsenden regelwerk zurechtzukommen oder gar regel\u00e4nderungen durchzusetzen.die zunehmende relative macht der als gruppe aufgefassten, sich sozial abschlie\u00dfenden administratoren und experten, der h\u00e4ufig verletzende tonfall auf den diskussionsseiten und in projektdebatten, die br\u00fcske behandlung von unangemeldeten mitarbeitern (\u201eips\u201c) und neu angemeldeten benutzern k\u00f6nnten, so eine untersuchung von 2009, eine problematische entwicklung kennzeichnen, wie sie als typisch f\u00fcr expertennetzwerke dargestellt wurde.schlie\u00dflich wurde lange nicht wahrgenommen, so das ergebnis einer spanischen dissertation, dass der \u00fcberwiegende teil der eigentlichen artikelarbeit von sehr aktiven autoren geleistet wird und nicht von gelegentlich vorbeischauenden; daher sollte der fokus nicht nur auf die erh\u00f6hung der mitarbeiterzahl gelegt werden, sondern vor allem auf den erhalt der aktiven autorenschaft. zudem sollte der anteil akademischer institutionen nicht untersch\u00e4tzt werden.\n\n\n=== mehrsprachigkeit und internationale zusammenarbeit ===\ndie wikipedia entwickelte sich schon kurz nach ihrer gr\u00fcndung zu einem mehrsprachigen unterfangen. mittlerweile existieren \u00fcber 300 aktive sprachversionen der wikipedia. eine neue wikipedia in einer anderen sprache kann jederzeit gegr\u00fcndet werden, sobald sich gen\u00fcgend interessierte finden. inzwischen gibt es mehrere wikipedien in regional- und minderheitensprachen wie dem plattdeutschen oder den friesischen und sorbischen sprachen sowie in dialekten wie k\u00f6lsch oder bairisch. auch ausgestorbene oder plansprachen sind grunds\u00e4tzlich zul\u00e4ssig, wenn sie eine ausreichend gro\u00dfe sprachgemeinschaft und nutzerkreis haben. die klingonische version wurde 2005 geschlossen, mit der indirekten begr\u00fcndung, dies w\u00fcrde die glaubw\u00fcrdigkeit und seriosit\u00e4t von wikipedia schm\u00e4lern.artikel zum gleichen gegenstand werden \u00fcblicherweise in jeder sprache eigens verfasst und gewartet. nur gelegentlich werden artikel ganz oder in abschnitten w\u00f6rtlich von einer wikipedia-sprachversion in eine andere \u00fcbersetzt. durch interwiki-links werden artikel zum gleichen gegenstand in verschiedenen sprachversionen miteinander verkn\u00fcpft. 2014 besa\u00dfen nur 51 prozent der gr\u00f6\u00dften (der englischsprachigen) wikipedia ein gegenst\u00fcck in der damals zweitgr\u00f6\u00dften (der deutschsprachigen) wikipedia. mehrsprachige nutzer leisten dabei einen wertvollen beitrag, gleiche artikel in mehreren sprachen und dialekten zug\u00e4nglich zu machen.die sprachversionen der wikipedia sind weitgehend voneinander unabh\u00e4ngig. jede sprachversion hat ihre eigene community, die \u00fcber die erw\u00fcnschten und unerw\u00fcnschten inhalte und \u00fcber ihre eigenen richtlinien entscheidet (etwa relevanzkriterien oder l\u00f6schregeln). eine untersuchung eines britischen forscherteams zeigte, dass der kulturelle hintergrund einen erheblichen einfluss auf das editierverhalten der autoren hat. so wird in der deutschsprachigen wikipedia deutlich \u00f6fter text gel\u00f6scht als in der niederl\u00e4ndisch-, franz\u00f6sisch- oder japanischsprachigen.\n\n\n=== austausch zwischen den sprach-communitys ===\n\ndie autorenschaft der wikipedia wird als eine \u201emethodenorientierte community\u201c beschrieben.\nbedingt durch sprachbarrieren besteht zwischen den einzelnen sprachgemeinschaften meist wenig austausch; die communitys organisieren und entwickeln sich unabh\u00e4ngig voneinander. einzelne initiativen wie die \u201e\u00fcbersetzung der woche\u201c versuchen, diese barriere zu \u00fcberwinden und f\u00fcr mehr austausch zu sorgen.\nbesonders die gr\u00fcndung von wikimedia commons bewirkte einen aufschwung in der internationalen zusammenarbeit. auf den mehrsprachig angelegten commons arbeiten wikipedia-teilnehmer aus allen sprachversionen am aufbau eines zentralen medien-repositoriums.\n\n\n=== kontakt ===\ndirekten kontakt zu den autoren eines artikels bekommt man auf der jeweiligen \u201ediskussionsseite\u201c des artikels. f\u00fcr viele themen und fachbereiche gibt es ein \u201eportal\u201c beziehungsweise eine \u201eredaktion\u201c. die autoren treffen sich im \u201eautorenportal\u201c. f\u00fcr allgemeine fragen gibt es die seite fragen zur wikipedia. weitere kontaktm\u00f6glichkeiten finden sich auf wikipedia selbst in der linken men\u00fcleiste unter \u201ekontakt\u201c.\n\n\n== rechtsfragen ==\ndie wikimedia foundation hat eine abteilung \u201ecommunity advocacy\u201c gegr\u00fcndet, die die community in rechtlichen belangen ber\u00e4t und bei gerichtlichen auseinandersetzungen unterst\u00fctzt. zu den h\u00e4ufigsten fragen wurde eine faq-liste zu rechtsfragen eingerichtet, die vor allem unterst\u00fctzung beim urheberrecht und der lizenzierung bietet. ferner ist der datenschutz der mitgliederdaten ein wichtiges thema.\n\n\n=== urheberrecht ===\n\ndie offene natur eines wikis bietet keinen schutz vor urheber- und anderen rechtsverletzungen. ergibt sich ein entsprechender verdacht, so pr\u00fcfen aktive nutzer artikel darauf, ob sie von anderen quellen kopiert wurden. wenn sich der verdacht best\u00e4tigt, werden diese artikel von den administratoren nach einer einspruchsfrist gel\u00f6scht. vollst\u00e4ndige sicherheit bietet dieses verfahren jedoch nicht.\n\n\n=== lizenzierung ===\ndie texte der wikipedia unterstehen gem\u00e4\u00df den nutzungsbedingungen der wikimedia foundation zwei freien lizenzen. diese lizenzen sind zum einen eine creative-commons-lizenz \u201enamensnennung \u2013 weitergabe unter gleichen bedingungen 4.0\u201c, und zum anderen die gnu-lizenz f\u00fcr freie dokumentation (gfdl). f\u00fcr mediendateien (zum beispiel bilder, videos, audiodateien) k\u00f6nnen abweichende lizenzbestimmungen gelten, die jeweils auf der beschreibungsseite einer mediendatei vermerkt sind.\nzun\u00e4chst standen die wikipedia-inhalte nur unter der gfdl. es zeigte sich aber, dass diese lizenz f\u00fcr die wiki-basierte erstellung einer freien enzyklop\u00e4die nur bedingt tauglich ist. die gfdl wurde urspr\u00fcnglich f\u00fcr freie edv-dokumentationen entwickelt, bei denen die anzahl der textrevisionen und der beteiligten autoren meist \u00fcberschaubar ist. in der wikipedia hingegen ist gerade an artikeln zu popul\u00e4ren oder kontroversen themen mitunter eine gro\u00dfe anzahl von autoren beteiligt. artikelverschmelzungen und -aufspaltungen, \u00fcbersetzungen aus anderssprachigen wikipedia-versionen sowie anonyme textspenden aus unklaren quellen sind an der tagesordnung. der komplexe entstehungsprozess vieler artikel l\u00e4sst sich oft nur m\u00fchsam rekonstruieren.\ndaher wird unter juristen diskutiert, wie die gfdl-lizenzbedingungen im einzelnen anzuwenden sind. dies gilt etwa f\u00fcr die bereitstellung der vollst\u00e4ndigen versionsgeschichte, die ermittlung von hauptautoren oder die pflicht zur vollst\u00e4ndigen wiedergabe des lizenztextes.\nnach einer abstimmung innerhalb der wikipedia gab die wikimedia foundation am 21. mai 2009 bekannt, dass die texte der wikipedia ab 15. juni 2009 sowohl unter gnu-lizenz f\u00fcr freie dokumentationen als auch unter creative-commons-lizenz \u201enamensnennung \u2013 weitergabe unter gleichen bedingungen 4.0\u201c lizenziert werden. die creative-commons-lizenzen sind im gegensatz zur gnu-lizenz nicht nur f\u00fcr edv-dokumentationen konzipiert und bieten somit vor allem bei gedruckten medien vorteile.\n\n\n=== datenschutz ===\ndie aktuelle wikipedia-datenschutzrichtlinie wurde vom kuratorium (board of trustees) der wikimedia foundation beschlossen und trat am 6. juni 2014 in kraft. demnach m\u00fcssen daten wie der richtige name, die adresse oder das geburtsdatum nicht angegeben werden, um ein standard-konto einzurichten oder inhalte zu den wikimedia-seiten beizutragen. jeder autor hat ein recht auf anonymit\u00e4t. benutzer, die der benutzergruppe oversighter (englisch f\u00fcr \u201eaufsicht\u201c) angeh\u00f6ren, k\u00f6nnen versionen aus einer versionsgeschichte oder dem logbuch so verbergen, dass sie auch von administratoren nicht mehr einsehbar sind, wenn jemand die identit\u00e4t eines nutzers gegen dessen willen offenbart.\n\n\n=== zensurversuche ===\nin der reihe bisheriger zensurma\u00dfnahmen gegen die wikipedia waren die sperrungen in der volksrepublik china im zeitraum zwischen juni 2004 und oktober 2006 am bedeutendsten. zeitweise waren davon gro\u00dfe teile chinas betroffen. im september 2006 widersetzte sich jimmy wales einer aufforderung der chinesischen regierung, politische eintr\u00e4ge f\u00fcr eine chinesische version der wikipedia zu blockieren. er begr\u00fcndete seine entscheidung damit, dass zensur der philosophie der wikipedia widerspreche. gegen\u00fcber dem observer \u00e4u\u00dferte wales: \u201ewir stehen f\u00fcr die freiheit von information, und wenn wir einen kompromiss eingingen, w\u00fcrde das meiner ansicht nach ein ganz falsches signal senden, n\u00e4mlich dass es niemanden mehr [\u2026] gibt, der sagt: \u201awisst ihr was? wir geben nicht auf.\u2018\u201c am 31. juli 2008 wurde die seite im vorfeld der olympischen spiele in peking endg\u00fcltig wieder freigegeben.\nder organisation reporter ohne grenzen zufolge blockierte der iran 2006 mehrere monate lang die kurdische wikipedia. in tunesien wurde die wikimedia-seite vom 23. bis 27. november 2006 gesperrt. thail\u00e4ndische nutzer berichteten im oktober 2008 von einer sperrung des englischen artikels \u00fcber k\u00f6nig bhumibol, die usbekische sprachversion wurde vom 10. januar bis 5. m\u00e4rz 2008 gesperrt, in syrien vom 30. april 2008 bis zum 13. februar 2009.\nam 13. november 2008 lie\u00df lutz heilmann, mitglied des deutschen bundestages f\u00fcr die partei die linke, den zugang zur deutschsprachigen wikipedia \u00fcber die weiterleitungsdomain wikipedia.de durch eine einstweilige verf\u00fcgung des landgerichtes l\u00fcbeck sperren, weil im artikel \u00fcber ihn zeitweise tatsachenbehauptungen aufgestellt waren. w\u00e4hrend es ihm nach seiner nachtr\u00e4glichen darstellung um falsche, ehrabschneidende und deshalb sein pers\u00f6nlichkeitsrecht verletzende inhalte ging, unter anderem dass der immunit\u00e4tsausschuss im bundestag die immunit\u00e4t heilmanns in bezug auf ein ermittlungsverfahren wegen bedrohung aufgehoben habe, wurde in den medien gemutma\u00dft, die einstweilige verf\u00fcgung sei erfolgt, weil \u00fcber ihn zu lesen war, er sei fr\u00fcher hauptamtlicher mitarbeiter des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit der ddr gewesen.im dezember 2008 blockierten britische provider den artikel \u00fcber das scorpions-album virgin killer wegen des dort abgebildeten album-covers, das die internet watch foundation, eine halbstaatliche britische organisation zur bek\u00e4mpfung von kinderpornografie im internet, als kinderpornografie eingestuft und auf ihre sperrliste gesetzt hatte.umgekehrt sperrte wikipedia bestimmten nutzergruppen den zugang. am 28. mai 2009 setzte sich die englische wikipedia gegen scientology durch, eine organisation, die seither keine artikel\u00e4nderungen mehr vornehmen darf. 2014 sperrte die englische wikipedia mehrfach den zugang zu ihrer website f\u00fcr mitarbeiter des amerikanischen repr\u00e4sentantenhauses, die willk\u00fcrliche \u00e4nderungen an artikeln vorgenommen hatten.die wikipedia schloss ihre website auch immer wieder aus protest gegen gesetzesinitiativen, die ihren rechtsrahmen einzuschr\u00e4nken oder zu gef\u00e4hrden schienen. am 4. oktober 2011 schloss die italienische wikipedia ihren zugang, um gegen ein gesetz der regierung unter silvio berlusconi zu protestieren. dieses gesetz sah vor, dass innerhalb von 48 stunden jegliche korrektur vorzunehmen sei, die der antragsteller im interesse seiner reputation forderte. aufgrund des protests der englischsprachigen wikipedia am 18. januar 2012 f\u00fcr 24 stunden gegen zwei gesetzesvorschl\u00e4ge im us-congress, den stop online piracy act (sopa) und den protect ip act (pipa), \u00e4nderten einige abgeordnete ihre meinung. weniger einfluss hatte der eint\u00e4gige protest der russischsprachigen wikipedia gegen ein gesetz. in russland wurde am 1. oktober 2014 die panoramafreiheit eingef\u00fchrt, was der wikimedia eine gro\u00dfe zahl von fotografien zuf\u00fchrt. die gesetzes\u00e4nderung geht auf eine initiative der wikimedia russland zur\u00fcck. wegen eines artikels \u00fcber eine form von cannabis wurde die wikipedia im august 2015 erstmals in russland gesperrt, da man sich nicht in der lage sah, einzelne artikel zu sperren.der franz\u00f6sische geheimdienst dcri erzwang am 4. april 2013 die l\u00f6schung des artikels zu der milit\u00e4rischen funkstation pierre-sur-haute in der franz\u00f6sischen wikipedia, der jedoch inzwischen in 36 sprachversionen existiert (stand: februar 2017), darunter der deutschen unter dem lemma milit\u00e4rische funkstation pierre-sur-haute. am 10. m\u00e4rz 2015 reichte wikipedia klage gegen den auslandsgeheimdienst der usa, die nsa, ein, da diese mittels eines programms namens upstream das verhalten der nutzer in der wikipedia verfolge. \u201ediese aktivit\u00e4ten sind sensibel und privat: sie k\u00f6nnen alles \u00fcber die politischen und religi\u00f6sen \u00fcberzeugungen einer person verraten, \u00fcber ihre sexuelle orientierung oder ihre krankheiten\u201c und \u201edurch die zusammenarbeit der nsa mit anderen geheimdiensten k\u00f6nnten wikipedia-autoren in anderen staaten gef\u00e4hrdet werden, die sich kritisch \u00fcber ihre regierung \u00e4u\u00dfern\u201c, begr\u00fcndeten wales und lila tretikov, die leiterin der wikimedia-stiftung, die klage. diese wurde mit b\u00fcrgerrechtsgruppen vorbereitet, darunter amnesty international und human rights watch; vertreter der klage war die b\u00fcrgerrechtsorganisation american civil liberties union.am morgen des 29. april 2017 wurde auf der internetseite turkey blocks bekanntgegeben, dass bei mehreren t\u00fcrkischen internet-providern der zugriff auf alle ausgaben der wikipedia blockiert wurde. hasan g\u00f6kkaya schrieb in der wochenzeitung die zeit, dass die t\u00fcrkische regierung den wikipediabetreibern \u201eterrorpropaganda\u201c vorwerfe.am 4. februar 2023 lie\u00df die pakistan telecommunication authority (pta), die nationale regulierungsbeh\u00f6rde f\u00fcr den internetzugang in pakistan, den internetzugang zu wikipedia sperren. vorangegangen war ein 48-st\u00fcndiges ultimatum der beh\u00f6rde an die wikimedia foundation, bestimmte \u201eblasphemische inhalte\u201c zu entfernen. nach aussagen eines beh\u00f6rdensprechers habe die wikimedia foundation \u201eeiniges material, aber nicht alles\u201c entfernt, weshalb die angedrohte sperre in kraft gesetzt wurde. digitale aktivisten protestierten und warfen den pakistanischen autorit\u00e4ten vor, dass der eigentliche zweck der ma\u00dfnahme die unterdr\u00fcckung kritischer freier meinungs\u00e4u\u00dferung sei. die wikimedia foundation bedauerte in einer erkl\u00e4rung die sperrung, die den pakistanern den \u201ezugang zum gr\u00f6\u00dften freien repositorium an wissen\u201c verwehre. in pakistan war zuvor wiederholt der zugang zu verschiedenen internetplattformen wie youtube und facebook im jahr 2010 und der dating-plattformen tinder und grindr wegen vermeintlich blasphemischer bzw. unmoralischer inhalte gesperrt worden.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== verbreitung ===\ndie new york times berichtete im februar 2014, unter bezugnahme auf comscore, ein international t\u00e4tiges internet-marktforschungsunternehmen, das regelm\u00e4\u00dfig berichte zur internetnutzung ver\u00f6ffentlicht, dass weltweit monatlich 15 milliarden wikipediaseiten von einer halben milliarde menschen aufgerufen werden.anfang januar 2022 lag die wikipedia auf dem vierzehnten platz der weltweit am h\u00e4ufigsten besuchten websites. in deutschland rangierte sie auf platz sieben, in \u00f6sterreich auf platz sechs, in der schweiz auf platz vier und in den usa auf platz elf. die website ist dabei weltweit, genauso wie in den deutschsprachigen staaten, die einzige nichtkommerzielle website unter den ersten 50. ihre finanzierung erfolgt durch spenden.\n2022 ermittelte die ard/zdf-onlinestudie, dass 37 % der deutschen mindestens einmal die woche \u201eonline-nachschlagewerke wie wikipedia\u201c benutzen.\n\n\n=== presseberichte ===\nin ausf\u00fchrlichen presseberichten wurde \u00fcber die wikipedia, deren bearbeiter und motivationen berichtet.\n\n\n=== vertrauen ===\neine im august 2014 von yougov durchgef\u00fchrte repr\u00e4sentative umfrage im vereinigten k\u00f6nigreich ergab, dass 60 % der befragten die in der wikipedia enthaltenen informationen f\u00fcr gr\u00f6\u00dftenteils vertrauensw\u00fcrdig halten, sieben prozent f\u00fcr besonders vertrauensw\u00fcrdig. 28 % vertrauten der wikipedia eher nicht, sechs prozent \u00fcberhaupt nicht. das vertrauen in die encyclop\u00e6dia britannica war deutlich gr\u00f6\u00dfer; 83 % vertrauten ihr gr\u00f6\u00dftenteils oder besonders. autoren der wikipedia genossen jedoch ein gr\u00f6\u00dferes vertrauen, die wahrheit zu sagen, als journalisten. 64 % vertrauten zumindest gr\u00f6\u00dftenteils wikipedia-autoren im vergleich zu 61 % f\u00fcr bbc-journalisten und je nach zeitung teilweise deutlich weniger f\u00fcr zeitungsjournalisten.verweise in wikipedia sind ein schl\u00fcsselmechanismus zur \u00fcberwachung und aufrechterhaltung ihrer hohen qualit\u00e4t.\n\n\n=== \u00f6konomischer einfluss ===\nder \u00f6konomische wert der wikipedia wird auf 3,6 bis 80 milliarden us-dollar gesch\u00e4tzt, je nach berechnungsmethode. im vergleich dazu erzielte der deutsche buchhandel 2015 einen umsatz von 9,2 milliarden euro.2017 wurde ein starker einfluss von wikipedia-artikeln auf wissenschaftliche ver\u00f6ffentlichungen nachgewiesen. f\u00fcr die untersuchung wurden gleiche formulierungen in wikipedia-artikeln und neuen wissenschaftlichen ver\u00f6ffentlichungen untersucht und mit unver\u00f6ffentlichten wikipedia-artikeln als randomisierte kontrolle verglichen. etwa jedes dreihundertste wort wurde dabei von wissenschaftlern aus wikipedia \u00fcbernommen. aus der untersuchung ergibt sich ein bild der wikipedia als archiv wissenschaftlichen wissens, das effektiv und kosteng\u00fcnstig verbreitet wird. dabei wird wikipedia insbesondere von wissenschaftlern aus schwellenstaaten verwendet, die nur eingeschr\u00e4nkten zugang zur oft teuren wissenschaftlichen fachliteratur besitzen.\n\n\n=== wikipedia im vergleich zu anderen enzyklop\u00e4dien ===\nim dezember 2005 ver\u00f6ffentlichte die zeitschrift nature einen vergleich der englischen wikipedia mit der encyclop\u00e6dia britannica. in einem blindtest hatten 50 experten je einen artikel aus beiden werken aus ihrem fachgebiet ausschlie\u00dflich auf fehler gepr\u00fcft. mit durchschnittlich vier fehlern pro artikel lag die wikipedia nur knapp hinter der britannica, in der im durchschnitt drei fehler gefunden wurden.\nbritannica reagierte darauf im m\u00e4rz 2006 mit einer kritik der nature-studie, in der sie dem wissenschaftsmagazin schwere handwerkliche fehler vorwarf \u2013 so seien etwa artikel herangezogen worden, die gar nicht aus der eigentlichen enzyklop\u00e4die, sondern aus jahrb\u00fcchern stammten, au\u00dferdem seien die reviews selbst nicht auf fehler gepr\u00fcft worden. die zeitschrift nature wies die vorw\u00fcrfe zur\u00fcck und erkl\u00e4rte, sie habe die online-ausgaben verglichen, die auch die jahrbuchartikel enthielten. dass die reviews auf fehler gepr\u00fcft seien, habe sie nie behauptet; und dadurch, dass die studie als blindtest durchgef\u00fchrt worden sei, tr\u00e4fen s\u00e4mtliche kritikpunkte auch auf die reviews der wikipedia-artikel zu, das gesamtergebnis \u00e4ndere sich folglich nicht.gute vergleichsnoten erhielt wikipedia von g\u00fcnter schuler im juli 2007 sowohl in der konkurrenz zu den bekannten universalenzyklop\u00e4dien als auch in der gegen\u00fcberstellung mit diversen fachlexika und online-suchmaschinen wie yahoo und google. die vorz\u00fcge der wikipedia gegen\u00fcber den klassischen online-suchmaschinen sah schuler vor allem in der g\u00fcnstigen kombination aus weblinks, die \u201evom feinsten\u201c seien, und der tatsache, dass zumindest \u201edie gr\u00f6\u00dferen wikipedia-sprachversionen mittlerweile so gut wie alle themenbereiche abdecken.\u201c ein vergleich mit dem brockhaus f\u00fchrte zu einem \u00e4hnlichen ergebnis.erheblich ung\u00fcnstiger fiel das urteil von lucy holman rector 2008 aus. sie verglich neun artikel in der englischsprachigen wikipedia mit denen zum selben thema in der encyclopaedia britannica, the dictionary of american history und american national biography online. sie kritisierte, dass wikipedias verl\u00e4sslichkeitsrate nur bei 80 % liege, w\u00e4hrend die vergleichslexika bei 95\u201396 % gelegen h\u00e4tten. au\u00dferdem wurden mindestens f\u00fcnf zitate gefunden, die nicht einem autor zugewiesen waren.\npositiv fiel wiederum das urteil von christoph dr\u00f6sser und g\u00f6tz hamann (die zeit) aus, die anl\u00e4sslich des zehnten geburtstags der wikipedia hervorhoben, dass sie, anders als gedruckte lexika, stets auf der h\u00f6he der zeit sei und dass ihre wirkung allenfalls mit der von denis diderots encyclop\u00e9die aus dem jahre 1751 verglichen werden k\u00f6nne: \u201ediderot verband mit seinem werk die hoffnung, dass \u201aunsere enkel nicht nur gebildet, sondern gleichzeitig auch tugendhafter und gl\u00fccklicher werden.\u2018 nach dem erscheinen der ersten b\u00e4nde seiner enzyklop\u00e4die verbreitete sie sich in europa wie keine vor ihr. in einer welt aus h\u00f6rensagen, m\u00fcndlicher \u00fcberlieferung, einzelnen aufkl\u00e4rerischen schriften und kleineren lexikon-editionen erleuchtete das umfassende werk den kontinent. mit diderot bekam die aufkl\u00e4rung ein intellektuelles fundament. gebildete menschen in europa bedienten sich mit einem mal aus demselben wissensschatz. indem sie die enzyklop\u00e4die nutzten und zitierten und \u00fcbersetzten, verst\u00e4ndigten sie sich dar\u00fcber, wie die welt ist. eine \u00e4hnliche wirkung entfaltet heute wikipedia.\u201crichard david precht hob in anna, die schule und der liebe gott 2013 hervor, dass die vertrauensw\u00fcrdigkeit des in der wikipedia gespeicherten wissens nicht mehr von der autorit\u00e4t eines einzelnen oder eines ausgewiesenen teams abh\u00e4nge, sondern sich aus der summe an beitr\u00e4gen und sichtungen ergebe. \u201eje h\u00e4ufiger eine seite bearbeitet wird, umso mehr steigt die wahrscheinlichkeit, dass die auf ihr genannten informationen auf wahrhaftigkeit und relevanz \u00fcberpr\u00fcft wurden.\u201c dabei sei die motivation der beitragenden nur bedingt von bedeutung. \u201eselbst geltungsbed\u00fcrfnis, neid, hass oder rechthaberei verwaschen sich mit der zeit. und einzelne bewertungen schleifen sich, mitunter m\u00fchevoll, unter permanenter qualit\u00e4tskontrolle zu enzyklop\u00e4disch relevantem ab. so gesehen ist wikipedia vor allem eins: eine soziale zustimmungsgemeinschaft, ein diskursiver prozess der wahrheitsfindung, dessen langfristiger weisheit der nutzer vertrauen muss, um das in ihr gespeicherte lebendige wissen \u00fcbernehmen zu k\u00f6nnen.\u201claut thomas grundmann (oktober 2020) kann wikipedia in puncto zuverl\u00e4ssigkeit mit renommierten kommerziellen enzyklop\u00e4dien mithalten. \u201eein klarer vorteil ist es, dass bei wikipedia alle n\u00f6tigen informationen f\u00fcr jedermann leicht und zudem auf deutsch verf\u00fcgbar sind.\u201c er empfahl die deutschsprachige wikipedia als verl\u00e4sslichen digitalen ratgeber durch die kontroversen der expertenmeinungen zur covid-19-pandemie. den in wikipedia verf\u00fcgbaren wissenschaftlichen lebensl\u00e4ufen und dokumentationen der verl\u00e4ufe von wissenschaftlichen debatten k\u00f6nne man in der regel trauen.\n\n\n=== formen der nutzung ===\nwikipedia-inhalte werden von zahlreichen websites dank der freien lizenz aufgenommen (zum beispiel wikiwand), einige verdienen dabei an der einblendung von werbung. auch viele medien verwenden f\u00fcr ihre berichte beitr\u00e4ge aus der wikipedia, oft ohne sie zu \u00fcberpr\u00fcfen.\nin der ersten zeit der wikipedia entstanden formate, die eine nutzung erlaubten, wenn keine verbindung zum internet zur verf\u00fcgung steht, so auch eine ausgabe der zenodot verlagsgesellschaft mbh in berlin. einerseits wurden freeware-offline-reader wie wikitaxi erstellt. andererseits wurden gedruckte fassungen der wikipedia ver\u00f6ffentlicht, wie etwa eine tausendseitige druckfassung auf basis der 2007/2008 am h\u00e4ufigsten aufgerufenen artikel vom bertelsmann verlag (das wikipedia-lexikon in einem band), ein individuell zusammenstellbares book-on-demand im a5-format \u2013 einem lambert m. surhone sagt man die mitherausgeberschaft von mehr als 235.000 books-on-demand auf der basis von wikipedia-artikeln nach \u2013 sowie inzwischen vielfach kritisierte gesch\u00e4ftspraxis einiger print-on-demand-buchverlage. diese nutzungsformen verloren aber mit dem zunehmenden umfang der wikipedia und der zunehmend jederzeitigen verf\u00fcgbarkeit des internet-zugangs immer mehr an bedeutung.\ndurch die immer gr\u00f6\u00dfere verbreitung von smartphones spielt auch die mobile nutzung der wikipedia eine steigende rolle. sowohl eine angepasste (\u201emobile\u201c) darstellung der webseite als auch speziell angepasste apps stellen die wikipedia-inhalte auf den meist kleinen bildschirmen der ger\u00e4te passend dar. auch der zugang durch nat\u00fcrliche sprache wird dabei immer wichtiger. mobile sprachassistenten (zum beispiel siri oder google assistant) greifen bei definitionsfragen auf inhalte der wikipedia zur\u00fcck und lesen teilweise die einleitungen der entsprechenden artikel vor. des weiteren verkn\u00fcpfen zunehmend informationssysteme, die eine erweiterte realit\u00e4t unterst\u00fctzen, informationen aus der wikipedia etwa mit videobildern aus der umgebenden realwelt des benutzers.\n\n\n=== wikipedia als modell ===\nwikipedia inspirierte die gr\u00fcndung zahlreicher anderer wikis, so zum beispiel das enzyklop\u00e4dieprojekt citizendium. ebenso wie das mittlerweile eingestellte deutsche projekt wikiweise sah es sich als gegenentwurf zur freien wikipedia und wollte einen h\u00f6heren qualit\u00e4tsstandard bieten. aus der wikipedia-gemeinschaft entwickelten sich ab 2004 die parodien kamelopedia, uncyclopedia und stupidedia. im juli 2008 wurde von google ein verwandtes ebenfalls mehrsprachiges projekt namens knol gestartet, das als m\u00f6gliche ernsthafte konkurrenz zur wikipedia angesehen wurde, jedoch zum 1. mai 2012 eingestellt worden ist. das projekt openstreetmap bezieht sich in der arbeitsweise gerne auf die wikipedia und bezeichnet sich h\u00e4ufiger als \u201edie wikipedia f\u00fcr karten\u201c. ein bereich, in dem wikis fast zum massenph\u00e4nomen wurden, ist die popul\u00e4rkultur; wo sie dabei sind, andere formen der fan-kommunikation und -kollaboration abzul\u00f6sen.\nmehr dazu im abschnitt \u201ewikipedia und die popularisierung des konzeptes: 2001 bis 2005\u201c (und folgenden) des artikels \u201ewiki\u201c.\n\n\n=== markenbildung ===\nerfolg und publizit\u00e4t des offenen enzyklop\u00e4diekonzepts (wikipedia lag 2007 erstmals auf platz vier der international bekanntesten marken). 2017 wurde wikipedia nach einer untersuchung von marketagent.com zur sympathischsten marke in \u00f6sterreich gek\u00fcrt.\n\n\n== interne statistik ==\ndie wikipedia wird intern umfassend statistisch erfasst. das hauptranking der einzelnen sprachversionen basiert auf der absoluten artikelzahl. die mindestanforderungen an einen artikel sind in den einzelnen sprachversionen allerdings sehr unterschiedlich, weshalb die artikelanzahl allein kein ausreichendes vergleichskriterium ist. daher werden die einzelnen wikipedien nach umfang der artikel, nach anzahl der besuche der website oder nach anzahl der bearbeitungen aufgelistet. insgesamt gibt es 325 aktive wikipedien mit \u00fcber 245 millionen beitr\u00e4gen, davon 59.271.995 artikel, die von \u00fcber 100 millionen registrierten benutzern durch 3,2 milliarden edits angefertigt wurden und von rund 2,76 millionen bildern illustriert werden (stand: 15. august 2022). 3750 administratoren wachen \u00fcber die einhaltung der wikipedia-regeln. f\u00fchrend ist die englischsprachige wikipedia mit \u00fcber 6,5 millionen artikeln (stand august 2022). weitere 17 wikipedien k\u00f6nnen mit jeweils mehr als einer million artikeln aufwarten, weitere 52 wikipedien bringen es auf mehr als 100.000 artikel und weitere 87 sprachversionen haben mehr als 10.000 artikel. die deutschsprachige wikipedia wies zum stichtag 2.715.944 artikel auf und nimmt damit hinter der englischsprachigen und der cebuanosprachigen platz drei ein. am 14. november 2020 wurde der 2,5 millionste artikel in der deutschsprachigen wikipedia angelegt.gemessen an anderen kriterien (nach der zahl der artikel-bearbeitungen, der administratoren, der autoren und der besonders aktiven autoren) ist die deutschsprachige wikipedia jedoch die zweitgr\u00f6\u00dfte nach der englischsprachigen wikipedia.die englischsprachige version wird mit abstand am h\u00e4ufigsten aufgerufen, gefolgt von der japanischsprachigen ausgabe und der russischsprachigen wikipedia.in der schwedischen und der niederl\u00e4ndischen version wurden artikel automatisiert erstellt, was die meisten anderen sprachversionen ablehnen.\nbisher haben international mehr als 2,0 millionen angemeldete und eine unbekannte zahl nicht angemeldeter nutzer zur wikipedia beigetragen. rund 16.793 autoren arbeiten regelm\u00e4\u00dfig an der deutschsprachigen ausgabe (stand: august 2022).laut presseberichten ist der us-amerikaner steven pruitt mit 5 millionen edits (stand: august 2022) und 31.000 artikeln (stand: januar 2019) der wikipedianer mit den meisten edits. er wurde deshalb 2017 vom time magazine auf eine liste der 25 einflussreichsten menschen im internet gesetzt.\n\n\n== sprachwissenschaftliche forschung ==\nwikipedia wurde h\u00e4ufig als korpus f\u00fcr linguistische forschung auf den gebieten computerlinguistik, informationsabruf und nat\u00fcrliche sprachverarbeitung verwendet. insbesondere dient es h\u00e4ufig als zielwissensbasis f\u00fcr das entity-linking-problem, das dann \u201ewikification\u201c genannt wird, und f\u00fcr das verwandte problem der wortsinn-disambiguierung. wikifikations\u00e4hnliche methoden k\u00f6nnen wiederum verwendet werden, um \u201efehlende\u201c links in wikipedia zu finden.\n\n\n== preise, auszeichnungen und ehrungen ==\nwikipedia wurden folgende preise und auszeichnungen verliehen:\n\n2004: goldene nica in der kategorie \u201edigital communities\u201c des prix ars electronica\n2004: webby award in der kategorie \u201ecommunity\u201c\n2005: grimme online award\n2006: leadaward als \u201ewebleader des jahres\u201c\n2006: dmma onlinestar in der kategorie \u201enews\u201c\n2008: quadriga-preis des berliner vereins werkstatt deutschland f\u00fcr \u201eeine mission der aufkl\u00e4rung\u201c, den jimmy wales am 3. oktober 2008 in der berliner komischen oper entgegennahm. das preisgeld von 25.000 euro ging an die wikimedia deutschland.\n2013: der asteroid (274301) wikipedia wurde zu ehren der wikipedia benannt.\n2014: in der westpolnischen stadt s\u0142ubice wurde das erste wikipedia-denkmal enth\u00fcllt.\n2015: erasmuspreis f\u00fcr die wikipedia-community\n2015: prinzessin-von-asturien-preis in der kategorie \u201einternationale zusammenarbeit\u201c\n2016: gdch-preis f\u00fcr journalisten und schriftsteller f\u00fcr die redaktion chemie der deutschsprachigen wikipedia\n\n\n== alternative angebote ==\nmit marjorie-wiki entstand ein projekt, um relevanzkritische artikel aufzubewahren, die in der deutschsprachigen wikipedia gel\u00f6scht wurden. bis oktober 2020 sammelten sich dort \u00fcber 41.300 artikel.die aufrufzahlen von wikipedia-artikeln gingen zur\u00fcck, seit google am 16. mai 2012 seinen knowledge graph verf\u00fcgbar machte, der grundlegende daten zu den eingegebenen stichworten auf der seite seiner suchmaschine liefert. am 4. dezember folgte neben anderen sprachversionen auch eine deutsche fassung.im november 2014 wurde bekanntgegeben, dass die bereits 2007 gegr\u00fcndete pr\u00e4sidentenbibliothek boris jelzin in sankt petersburg eine eigene, online verf\u00fcgbare enzyklop\u00e4die aufbauen will, da die wikipedia \u201enicht in der lage [sei], detaillierte und zuverl\u00e4ssige informationen \u00fcber die regionen russlands und das leben im land zu geben\u201c. das projekt sieht sich explizit als alternative zur wikipedia und will zudem mediendateien, historische dokumente und onlineausstellungen bereitstellen. im november 2019 plante die russische regierung die bereitstellung von 24 millionen dollar f\u00fcr den aufbau einer russischen alternative zu wikipedia. der tages-anzeiger zitierte pr\u00e4sident putin mit \u201edas werden dann wenigstens verl\u00e4ssliche informationen sein\u201c.mit dem klexikon entstand im dezember 2014 ein onlinelexikon, das sich an kinder im alter von sechs bis zw\u00f6lf jahren richtet und das nach einem jahr \u00fcber 1000 artikel aufwies. im november 2020 waren es etwa 3000. bereits in der gr\u00fcndungsphase wurde das klexikon durch wikimedia deutschland unterst\u00fctzt, im mittelpunkt stand dabei ein konzept f\u00fcr eine freie online-enzyklop\u00e4die f\u00fcr kinder. wikimedia deutschland bezeichnet das klexikon inzwischen als \u201ewikipedia f\u00fcr kinder\u201c.\n\n\n== dokumentarfilm ==\ndas wikipedia versprechen \u2013 20 jahre wissen f\u00fcr alle? buch und regie: lorenza castella und jascha hannover, 52 minuten, deutschland 2020. das wikipedia versprechen \u2013 20 jahre wissen f\u00fcr alle? auf youtube, abgerufen am 5. januar 2021.\nmaria teresa curzio: wikipedia \u2013 die schwarmoffensive. in: bpb. 2021, abgerufen am 11. juni 2022 (laufzeit 89 minuten). \n\n\n== h\u00f6rfunk ==\nflorian felix weyh: wikipedia \u2013 weltwissen ohne gew\u00e4hr. in: deutschlandfunk kultur. lange nacht. beitrag vom 26. februar 2022.\n\n\n== literatur und projekte ==\n\neinen \u00fcberblick \u00fcber die lehr- und forschungst\u00e4tigkeit zu wikis im allgemeinen und der wikipedia im besonderen geben englisch die wiki research bibliography und deutsch die \u201ewikipedistik\u201c. es gibt eine reihe von publikationen, die sich analysierend mit wikipedia befassen. 2010 wurde die forschungsinitiative critical point of view gegr\u00fcndet, die sich mit wikipedia und ihrer bedeutung f\u00fcr die gesellschaft befasst. aus der community bzw. von der wikimedia foundation und den -f\u00f6rdervereinen sind ebenfalls forschungsprojekte zur erforschung der wikipedia kreiert worden.\n\n\n=== \u00fcberblickswerke ===\namy s. bruckman: should you believe wikipedia? online communities and the construction of knowledge. cambridge university press, cambridge 2022, isbn 978-1-108-78070-4, doi:10.1017/9781108780704.\nhermann c\u00f6lfen: wikipedia. in: ulrike ha\u00df (hrsg.): gro\u00dfe lexika und w\u00f6rterb\u00fccher europas, europ\u00e4ische enzyklop\u00e4dien und w\u00f6rterb\u00fccher in historischen portr\u00e4ts. de gruyter, berlin 2012, s. 509\u2013524, isbn 3-11-024111-0.\nrico bandle: die dunkle seite von wikipedia. in: die weltwoche, nr. 47 (2013) s. 20\u201323.\npeter burke: a social history of knowledge ii: from the encyclop\u00e9die to wikipedia. polity press, cambridge 2012, isbn 978-0-7456-5042-5.\nziko van dijk: wikis und die wikipedia verstehen. eine einf\u00fchrung. transcript, bielefeld 2021, isbn 978-3-8394-5645-3 (transcript-verlag.de \u2013 open access beim verlag unter cc-by-sa 4.0; gedruckte ausgabe isbn 978-3-8376-5645-9). \npeter haber: wikipedia. ein web 2.0-projekt, das eine enzyklop\u00e4die sein m\u00f6chte. in: geschichte in wissenschaft und unterricht, 63. jahrgang (2012), heft 5/6, s. 261\u2013270.\ndariusz jemielniak: common knowledge? an ethnography of wikipedia. stanford university press, stanford 2014. isbn 978-0-8047-8944-8.\ntorsten kleinz: teenagerjahre einer online-enzyklop\u00e4die. 15 jahre wikipedia \u2013 und die zukunft. in: c\u2019t \u2013 magazin f\u00fcr computertechnik, 2/2016, s. 32. online auf heise.de.\nthorsten seeberger: wikipedia. entwicklung, technischer aufbau, organisationsstruktur und inhaltserstellung. m\u00fcnchen 2016.\nwikimedia deutschland e. v. (hrsg.): alles \u00fcber die wikipedia und die menschen hinter der gr\u00f6\u00dften enzyklop\u00e4die der welt. hoffmann und campe, hamburg 2011, isbn 978-3-455-50236-7.\n\n\n=== mitarbeit, binnenperspektiven ===\nmarius beyersdorff: wer definiert wissen? wissensaushandlungsprozesse bei kontrovers diskutierten themen in \u201ewikipedia \u2013 die freie enzyklop\u00e4die\u201c. eine diskursanalyse am beispiel der hom\u00f6opathie. lit, berlin/m\u00fcnster 2011, isbn 978-3-643-11360-3.\nziko van dijk: wikipedia. wie sie zur freien enzyklop\u00e4die beitragen. open source press, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-941841-04-8.\nlinda gro\u00df: die offenheitssemantik der wikipedia. ideen und verwirklichungen der erweiterten beteiligungspotentiale des internets im kontext kollaborativer wissensproduktion. dissertation, universit\u00e4t bielefeld 2015.\npeter gr\u00fcnlich: der alleswisser. wie ich versucht habe, wikipedia durchzulesen, und was ich dabei gelernt habe. yes publishing, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-96905-026-2 (buchvorschau bei google books).\nkerstin kallass: schreiben in der wikipedia. prozesse und produkte gemeinschaftlicher textgenese. springer, wiesbaden 2015, isbn 978-3-658-08265-9 (zugleich dissertation, universit\u00e4t dissertation koblenz-landau 2013).\nalexander philipp mayer: der schwebende. verlag k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2023, isbn 978-3-8260-7962-7 bzw. isbn 978-3-8260-7963-4 (e-book).\nmanuel merz: die wikipedia-community. typologie der autorinnen und autoren der freien online-enzyklop\u00e4die. springer, wiesbaden 2019, isbn 978-3-658-28113-7.\npavel richter: die wikipedia-story: biografie eines weltwunders. mit einem vorwort von jimmy wales. campus-verlag, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-593-51406-2.\njoachim schroer: wikipedia: ausl\u00f6sende und aufrechterhaltende faktoren der freiwilligen mitarbeit an einem web-2.0-projekt. logos, berlin 2008, isbn 978-3-8325-1886-8.\nchristian stegbauer: wikipedia. das r\u00e4tsel der kooperation. vs verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2009, isbn 978-3-531-16589-9.\nnando st\u00f6cklin: wikipedia clever nutzen \u2013 in schule und beruf. orell f\u00fcssli, z\u00fcrich 2010, isbn 978-3-280-04065-2.\nwikimedia deutschland e. v. (hrsg.): alles \u00fcber wikipedia und die menschen hinter der gr\u00f6\u00dften enzyklop\u00e4die der welt. hoffmann und campe, hamburg 2011, isbn 978-3-455-50236-7\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den wissenschaften ===\nhedwig richter, \u201eerkl\u00e4rmaschine. fr\u00fcher waren fachkenntnisse eine herrschaftsbastion. mit dem nachschlagwerk wikipedia explodiert nun das wissen. und alle haben zugang zu den informationen\u201c, in: s\u00fcddeutsche zeitung, 19./20. juni 2019, s. 5.\nthomas wozniak, j\u00fcrgen nemitz, uwe rohwedder (hrsg.): wikipedia und geschichtswissenschaft. walter de gruyter, berlin 2015, isbn 978-3-11-037634-0. (open access) \u2013 tobias hodel: rezension. in: h-soz-kult, 5. februar 2016\nthomas wozniak: 15 jahre wikipedia und geschichtswissenschaft. tendenzen und entwicklungen. in: zeitschrift f\u00fcr geschichtswissenschaft. 66. jahrgang (2018), s. 433\u2013453.\nmarcel minke: wikipedia als wissensquelle. die online-enzyklop\u00e4die als basis einer lernumgebung. hamburg 2013.\njan hodel: wikipedia und geschichtslernen. in: geschichte in wissenschaft und unterricht, 63. jahrgang (2012), heft 5/6, s. 271\u2013284.\nilja kuschke: ein produktorientierter ansatz zum kritischen umgang mit wikipedia im geschichtsunterricht. in: geschichte in wissenschaft und unterricht. 63. jahrgang (2012), heft 5/6, s. 291\u2013301.\njohannes mikuteit: informations- und medienkompetenz entwickeln. studierende als autoren der online-enzyklop\u00e4die wikipedia. in: geschichte in wissenschaft und unterricht. 63. jahrgang (2012), heft 5/6, s. 285\u2013290.\ndaniela pscheida: das wikipedia-universum. wie das internet unsere wissenskultur ver\u00e4ndert. transcript, bielefeld 2010, isbn 978-3-8376-1561-6.\nfriederike schr\u00f6ter: vorsichtige ann\u00e4herung. die wissenschaft entdeckt das wikipedia-prinzip f\u00fcr sich. in: die zeit nr. 3/2011, s. 29.\nmaren lorenz: repr\u00e4sentation von geschichte in wikipedia oder: die sehnsucht nach best\u00e4ndigkeit im unbest\u00e4ndigen. in: barbara korte, sylvia paletschek (hrsg.): history goes pop. zur repr\u00e4sentation von geschichte in popul\u00e4ren medien und genres. transcript, bielefeld 2009, isbn 978-3-8376-1107-6, 289\u2013312. (kritisiert die mangelnde wissenschaftlichkeit, also fehlenden oder unwissenschaftlichen umgang mit belegen und literaturlage, r\u00fcckgriff auf veraltete literatur, den anschein von verl\u00e4sslichkeit und genauigkeit, etwa durch infoboxen zu schlachten).\nmaren lorenz: wikipedia. zum verh\u00e4ltnis von struktur und wirkungsmacht eines heimlichen leitmediums. in: werkstattgeschichte 43/2006, s. 84\u201395 (pdf-datei).\npeter hoeres: geschichtsvermittlung und geschichtspolitik in der wikipedia. in: jahrbuch f\u00fcr politik und geschichte, bd. 7, 2016\u20132019, s. 81\u2013101. eine fr\u00fchere version des aufsatzes findet sich im open-access hier: degruyter.com.\n\n\n=== wissenschaftliche untersuchungen ===\nchristian vater: hypertext \u2013 die wikipedia und das software-dispositiv: eine digitale kollaborative onlineenzyklop\u00e4die f\u00fcr die \u201eturing-galaxis\u201c \u2013 und die geschichte des hypertextes. in: eva gredel, laura herzberg, angelika storrer (hrsg.): linguistische wikipedistik (= diskurse \u2013 digital. sonderheft 1). 2019, s. 1\u201325 (openaccess+pdf, cc by nc 4.0)\ngregor franz: die vielen wikipedias. vielsprachigkeit als zugang zu einer globalisierten online-welt. werner h\u00fclsbusch, boizenburg 2011, isbn 978-3-86488-002-5.\neva gredel, laura herzberg, angelika storrer: linguistische wikipedistik. in: zeitschrift f\u00fcr germanistische linguistik. band 46, nr. 3, 2018, s. 480\u2013493. (doi:10.1515/zgl-2018-0029).\nangelika storrer: web 2.0: das beispiel wikipedia. in: karin birkner, nina janich (hrsg.): handbuch text und gespr\u00e4ch (= handb\u00fccher sprachwissen. band 5). de gruyter, berlin u. a. 2018, s. 387\u2013417.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== wikimedia ===\n\ninternationales wikipedia-portal  www.wikipedia.org \u2013 \u00fcbersicht \u00fcber die verschiedenen wikipedia-ausgaben\nwiki research bibliography (englisch) \u2013 mit wissenschaftlichen arbeiten \u00fcber wikipedia und wikis\n\n\n==== deutschsprachige wikipedia ====\nwikipedistik \u2013 informationen \u00fcber laufende forschungsprojekte zur wikipedia auf deutsch\nrechtsprechung zur wikipedia\n\n\n=== externe websites ===\nliteratur zum schlagwort wikipedia im katalog der deutschen nationalbibliothek\nliteratur \u00fcber wikipedia im sudoc-katalog (verbund franz\u00f6sischer universit\u00e4tsbibliotheken)\ndossier wikipedia \u2013 materialien der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung zu wikipedia\nvollst\u00e4ndige kopie der deutschen wikipedia vom august 2001. in: jansson.de. kurt jansson, 6. august 2001, archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 19. januar 2011; abgerufen am 10. august 2020 (homepage von kurt jansson). \n\n\n== einzelnachweise =="