"ein wiki (hawaiisch f\u00fcr \u201eschnell\u201c) ist eine website, deren inhalte von den besuchern nicht nur gelesen, sondern auch direkt im webbrowser bearbeitet und ge\u00e4ndert werden k\u00f6nnen (web-2.0-anwendung).\ndas ziel ist h\u00e4ufig, erfahrung und wissen gemeinschaftlich zu sammeln (kollektive intelligenz) und in f\u00fcr die zielgruppe verst\u00e4ndlicher form zu dokumentieren. die autoren erarbeiten hierzu gemeinschaftlich texte, die ggf. durch fotos oder andere medien erg\u00e4nzt werden (kollaboratives schreiben, e-collaboration). erm\u00f6glicht wird dies durch ein vereinfachtes content-management-system, die sogenannte wiki-software oder wiki-engine.\ndas bekannteste wiki ist die online-enzyklop\u00e4die wikipedia, welche die wiki-software mediawiki einsetzt. zudem nutzen auch viele unternehmen wikis als teil des wissensmanagementsystems in ihrem intranet (standort\u00fcbergreifend), siehe enterprise wiki. ein einzelnes dokument, eine wiki-seite, kann mit wenigen klicks (button bearbeiten und button speichern oder ver\u00f6ffentlichen) ge\u00e4ndert werden. zu diesem zweck ist die wiki-seite zumeist in form von wikitext, einer leicht erlernbaren auszeichnungssprache, gespeichert.\ndie abbildung rechts oben zeigt den wikitext dieser wiki-seite im bearbeitungs-modus.\n\n\n== name ==\nder miterfinder der wikis, ward cunningham, w\u00e4hlte den namen wiki wegen einer reise nach hawaii. bei der ankunft am flughafen auf o\u02bbahu sah er die bezeichnung wiki wiki f\u00fcr den dortigen schnellbus. dabei \u00fcbernahm er die verdoppelung, die im hawaiischen f\u00fcr eine steigerung (\u201esehr schnell\u201c) steht. cunningham betrachtet wiki als eine abk\u00fcrzung f\u00fcr den eigentlichen namen seines wikis, wikiwikiweb.da der ausdruck also \u00e4lter ist als das wiki-konzept oder die wikipedia, erscheint er dementsprechend bereits in \u00e4lteren w\u00f6rterb\u00fcchern und auch beim schriftsteller jack london. in seinem werk martin eden von 1908 hei\u00dft es: das ist mein neuestes, ganz anders als alles was ich bisher gemacht habe\u2026 es ist eine hawaii-geschichte. genannt habe ich sie wiki-wiki.wegen ihres erfolgs denken die meisten menschen beim ausdruck wiki an die wikipedia. oftmals verwenden sie den ausdruck sogar als abk\u00fcrzung f\u00fcr die wikipedia, ohne zu wissen, dass es sich dabei um die bezeichnung f\u00fcr eine bestimmte art von software und ihre anwendung handelt.\n\n\n== definition ==\nes gibt keine allgemein anerkannte definition f\u00fcr wikis und keine einigkeit dar\u00fcber, welche merkmale ein wiki ausmachen. manche der in der literatur angef\u00fchrten merkmale sind unbestimmt (wie \u201eeinfachheit\u201c) oder nicht ausschlie\u00dflich f\u00fcr wikis bedeutsam (wie die versionierung von seiteninhalt). beispielsweise ist eine verlinkung der seiten zum hypertext typisch f\u00fcr viele wikis, aber nicht zwingend: ein wiki kann auch wie ein handbuch mit einer allgemeinen gliederung organisiert sein. weitere diskutierte merkmale hei\u00dfen offenheit, kollaboration und selbstbestimmtheit.andrew lih etwa definiert das wiki-konzept knapp als die \u201eradikale idee, es jedem zu erlauben, jede seite einer website offen zu bearbeiten\u201c. f\u00fcr ebersbach, glaser und heigl erm\u00f6glicht wiki-software \u201edie entstehung assoziativer hypertexte mit nicht-linearen navigationsstrukturen.\u201c ziko van dijk definiert:\n\nvon der definition h\u00e4ngt ab, welche kollaborativen systeme man einbeziehen m\u00f6chte, unabh\u00e4ngig davon, ob sie den ausdruck \u201ewiki\u201c im namen f\u00fchren oder nicht. systeme f\u00fcr die gesch\u00e4ftswelt, die sogenannten enterprise-wikis, erm\u00f6glichen es oftmals, zum beispiel auch geschlossene kommunikationsr\u00e4ume f\u00fcr kleingruppen einzurichten oder einen eingebauten kalender zu verwenden. florian l. mayer spricht hier von \u201ekomplettsystemen mit wiki-funktionalit\u00e4t\u201c.\n\n\n== funktionsweise ==\nals wesentlicher unterschied zu anderen content-management-systemen (cms) bietet wiki-software weniger gestaltungsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr layout und design der webseiten. prim\u00e4re funktion ist hingegen ein bearbeitungsmodus f\u00fcr jede wiki-seite, der es auch einem neuling erlaubt, ohne gro\u00dfe einarbeitung text und inhalt der seite zu \u00e4ndern. hierzu wird die wiki-seite im bearbeitungsmodus h\u00e4ufig in einem wysiwyg-editor ge\u00f6ffnet oder in einer einfach erlernbaren, vereinfachten auszeichnungssprache (beispielsweise wikitext) angezeigt (oder wahlweise beides). beide varianten erm\u00f6glichen in der regel insbesondere schriftauszeichnung, verlinkung, listen und aufz\u00e4hlungen sowie teils auch die m\u00f6glichkeit von transklusionen f\u00fcr wiederholende inhalte.\nim unterschied zu den content-management-systemen mit ihren teils genau geregelten arbeitsabl\u00e4ufen (engl. workflows) etwa in redaktionssystemen, setzen wikis auf die philosophie des offenen zugriffs: idealerweise kann jeder nutzer jeden eintrag lesen und bearbeiten. wikis gelten als gegen\u00fcber einem klassischen cms dann im vorteil, wenn eine hohe anzahl an nutzern informationen einstellt, so dass im medium eine kritische masse erreicht wird und es zu einem \u201eselbstl\u00e4ufer\u201c wird. es gibt aber auch wiki-systeme, die eine zugriffssteuerung (etwa via access control list) f\u00fcr bestimmte seiten und benutzergruppen (z. b. abteilungen eines unternehmens) erlauben.\neine wesentliche funktion der meisten wiki-produkte ist die versionsverwaltung, die es den nutzern im fall von \u2013 durch den offenen zugriff kaum vermeidlichen \u2013 fehlern oder vandalismus erlaubt, eine fr\u00fchere version einer seite schnell wiederherzustellen.\nwie bei hypertexten \u00fcblich, sind die einzelnen seiten eines wikis durch querverweise (hyperlinks) miteinander verbunden; dabei dient der titel einer seite meist auch als linkadresse. links auf nichtexistente seiten werden dann nicht als fehler angezeigt, sondern es erscheint ein formular, um die neue seite anzulegen. eine vernetzung mit anderen popul\u00e4ren wiki-diensten wird teils durch sog. interwiki-verweise erm\u00f6glicht.\ndie meisten systeme sind als freie software ver\u00f6ffentlicht, oft unter einer version der gebr\u00e4uchlichen gnu general public license (gpl). viele wiki-software systeme sind modular aufgebaut und bieten eine eigene programmierschnittstelle, die es dem benutzer erm\u00f6glicht, eigene erweiterungen zu schreiben, ohne den gesamten quellcode zu kennen.\nein wiki kann \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich im world wide web verf\u00fcgbar sein, in lokalen netzwerken nur f\u00fcr eine bestimmte nutzergruppe (z. b. als intranet) eingesetzt werden oder auch auf einem einzelnen rechner zur pers\u00f6nlichen informationsorganisation verwendet werden, etwa in form eines desktop-wikis. beispiele f\u00fcr desktop-wiki-software sind acrowiki f\u00fcr palm os, tomboy und zim f\u00fcr linux, voodoopad f\u00fcr macos, gluebox (plattformunabh\u00e4ngig), connectedtext und wikidpad f\u00fcr windows, sowie tiddlywiki, das client-seitig (ohne server) als javascript in jedem browser l\u00e4uft. bei \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen wikis kann es beschr\u00e4nkungen geben, zum beispiel durch eine pflicht zur registrierung, so dass ein benutzerkonto mit weiteren zugriffsrechten verbunden ist.\n\n\n== einteilungen von wikis ==\nwikis k\u00f6nnen f\u00fcr unterschiedliche zwecke und unterschiedlichen umgebungen eingesetzt werden und mit unterschiedlicher software betrieben werden. eine allgemein akzeptierte typologie und terminologie gibt es nicht, doch lassen sich tendenzen erkennen.\nh\u00e4ufig bezeichnet man wikis nach ihrer sehr konkreten funktion oder ihrem thema, so dass eine vielzahl von bezeichnungen entstanden ist: \u201efanwiki\u201c f\u00fcr popkulturelle inhalte, \u201estadtwiki\u201c oder \u201eregiowiki\u201c zur geschichte oder aktuellen zivilgesellschaft einer lokalen einheit, \u201eunternehmenswiki\u201c (\u201eenterprise-wiki\u201c, \u201efirmen-wiki\u201c, \u201ebusiness-wiki\u201c, \u201eorganisationswiki\u201c) f\u00fcr eine arbeitsplattform im unternehmen oder eventuell einer anderen organisation usw. allerdings kann auch ein \u201eschulwiki\u201c sehr unterschiedlich verwendet werden, n\u00e4mlich als (interne) lernplattform, \u00f6ffentliche plattformen f\u00fcr die lernenden oder als regelrechter ersatz f\u00fcr eine herk\u00f6mmliche website.in der literatur finden sich ferner ans\u00e4tze f\u00fcr eine zwei- oder dreiteilung der wikis. dabei stehen offene und \u00f6ffentliche wikis wie die wikipedia den geschlossenen und nicht\u00f6ffentlichen (internen) wikis einer organisation gegen\u00fcber. van dijk verwendet unter anderem eine unterscheidung danach, wem das wiki zugutekommen soll. rezipientenorientierte wikis wie die wikipedia sollen lesern dienen; eigent\u00fcmerorientierte wikis wie die unternehmenswikis helfen dabei, unternehmensziele zu realisieren; modifizientenorientierte wikis sind beispielsweise lernplattformen zugunsten der bearbeitenden lernenden; und inhaltsorientierte wikis wie wikimedia commons helfen dabei, inhalte zu sammeln und bereitzustellen.\n\n\n== geschichte und anwendungen ==\ndie entwicklung des wikis als medium ist eng mit dem world wide web verbunden. es wurde erst durch dieses zu einem erfolgsmodell, auch wenn seine vorl\u00e4ufer bis in die 1970er jahre zur\u00fcckgehen. die \u00e4nderbarkeit der seiten durch jedermann setzt zudem eine urspr\u00fcngliche idee des world wide web konsequent um.\nin der softwareentwicklung wurde der nutzen von wikis f\u00fcr das wissensmanagement in einem kollaborativen umfeld zuerst erkannt, was vermutlich auf die technikaffinit\u00e4t der mitarbeiter zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. ein wiki-system kann in der softwareentwicklung, insbesondere der erstellung von dokumentationen, zur verwaltung von softwarefehlern oder der koordination unter den software-entwicklern dienen. so wurden die ersten wikis mitte der 1990er jahre von software-designern zur produktverwaltung in it-projekten entwickelt. insbesondere in entwicklungsprojekten von open-source-software \u2013 etwa bei apache oder openoffice.org \u2013, bei denen menschen, die \u00fcber kontinente verstreut sind, zusammenarbeiten, f\u00e4llt den wikis eine schl\u00fcsselrolle zu. heute kommen wikis in einer vielzahl von anwendungen zum einsatz, bei denen inhaltliche flexibilit\u00e4t mehr z\u00e4hlt als ein repr\u00e4sentatives layout. dazu geh\u00f6ren dokumentationen in wirtschaft, wissenschaft und kultur.\n\n\n=== vorl\u00e4ufer ===\neiner der ersten vorl\u00e4ufer des wikis war das in der carnegie-mellon university 1972 entwickelte zog-datenbanksystem, das f\u00fcr mehrere nutzer ausgelegt war und die daten in strukturierten textrahmen darstellte; verbunden waren sie durch hyperlinks.\ndieses system wurde 1981 von donald mccracken und robert akscyn zum knowledge management system (kms) erweitert, bei dem \u00e4nderungen an den datenbl\u00e4ttern im gesamten netzwerk sofort sichtbar wurden. in diesem system waren bereits grafiken und bilder integrierbar, auch sie konnten mit hyperlinks versehen werden.\n\nebenfalls auf zog basierte der document examiner von janet walker, der ab 1985 zur darstellung von computer-anleitungen verwendet wurde. dieses hypertextsystem, bei dem die texte in einem scrollbaren bildschirmfenster dargestellt wurden, wurde im selben jahr von xerox zum note-cards-system weiterentwickelt, aus dem schlie\u00dflich 1987 das hypercard-system von apple (zun\u00e4chst unter dem namen wildcard) hervorging. dieses system beeinflusste ward cunningham bei seinem wikiwikiweb entscheidend, da es beispielsweise bereits verschiedene typen von cards erm\u00f6glichte, von denen eine gruppe f\u00fcr benutzer, eine f\u00fcr projekte und eine f\u00fcr die ideen selbst stehen konnte. ebenfalls war in cunninghams weiterentwicklung des systems das anlegen neuer karten durch das klicken auf links auf nichtvorhandene inhalte m\u00f6glich.tim berners-lee, der ab 1989 entscheidende beitr\u00e4ge zu html und zum world wide web leistete, hatte zu beginn seiner arbeiten an hypertextsystemen \u00e4hnliche ideen verfolgt, da seiner meinung nach dieses instrument vor allem zur kollaborativen erstellung von texten in der wissenschaftsgemeinde verwendet werden sollte. konsequenterweise war berners-lees erster webbrowser worldwideweb (1990/1991) sowohl zum darstellen als auch zum bearbeiten von websites geeignet. in historischer perspektive beschreibt er seine ideen in seinem buch \u201eweaving the web\u201c (deutsche lehn\u00fcbertragung \u201eder web-report\u201c). dennoch setzte sich im web zun\u00e4chst die nichtkollaborative erstellung von websites durch, die durch restriktive benutzerrechte f\u00fcr die seiten auf den servern erreicht wurde.\n\n\n=== das wikiwikiweb ===\ndas erste im web gehostete wirkliche wiki, wikiwikiweb, wurde vom us-amerikanischen softwareautor ward cunningham als wissensverwaltungswerkzeug im rahmen der entwurfsmuster-theorie 1994 auf basis der hypercard-systeme konzipiert. es befasste sich mit softwaredesign im rahmen der objektorientierten programmierung. am 25. m\u00e4rz 1995 wurde es \u00fcber das internet der \u00f6ffentlichkeit verf\u00fcgbar gemacht.cunninghams konzept stie\u00df in der software-entwicklergemeinde auf reges interesse, das schnell anwuchs. so umfassten die seiten des wikiwikiweb im dezember 1995 bereits 2,4 mb speicherplatz, ende 1997 waren es 10 mb und ende 2000 62 mb.\n\n\n=== wikis in den sp\u00e4ten 1990er jahren ===\nbereits kurze zeit nach der inbetriebnahme des wikiwikiweb entstanden erste klone der software. wikis entwickelten sich schnell zu einem beliebten instrument in der szene rund um die freie software, in der sie als instrument zur unterst\u00fctzung der kommunikation und der ideenorganisation unter den entwicklern genutzt wurden. auch cunningham unterst\u00fctzte diese entwicklung, indem er einen eigenen klon seiner software, wiki base genannt, ver\u00f6ffentlichte. dennoch kam es bald zu spannungen zwischen wikiwikiweb und einigen klonen, da cunningham erwartete, dass die nutzer von wiki base eigene verbesserungen in den quellcode seines eigenen wikis einf\u00fcgen, was aber nur selten geschah.einer der bedeutendsten klone von wiki base war das 1997 von peter merel geschriebene cvwiki. aus diesem ging 1999 das usemodwiki hervor, das bis heute im meatballwiki, einem der popul\u00e4rsten software-wikis verwendet wird. usemodwiki war auch in der anfangszeit der wikipedia deren wiki-engine, bis es 2002 von mediawiki abgel\u00f6st wurde.\n1998 wurde mit twiki die erste wiki-software auf basis von textdateien ver\u00f6ffentlicht, dieses system eignet sich vor allem f\u00fcr kleinere wikis (z. b. desktop- und firmenwikis), in denen so eine h\u00f6here performance erreicht werden kann. 1999 erschien mit phpwiki die erste wiki-engine auf basis der programmiersprache php.\nbis 2001 waren wikis als medium weitgehend auf die software-entwicklerszene beschr\u00e4nkt, weshalb das \u00f6ffentliche interesse an ihnen au\u00dferhalb dieser spezialisierten szene begrenzt war. dennoch wurden mit anderen softwarekonzepten bereits kollaborative webportale mit \u00e4hnlichen zielen, wie everything2, entwickelt. das erste echte wiki-portal, das zu einem anderen thema als software entwickelt wurde, war der online-reisef\u00fchrer world66, gegr\u00fcndet im jahr 1999 von einem niederl\u00e4ndischen unternehmen, das als eines der ersten das konzept der freien inhalte in ein profitables gesch\u00e4ftsmodell zu integrieren versuchte.\nzwischen 1998 und 2000 kam es im wikiwikiweb selbst zu spannungen, als sich die beitr\u00e4ge immer weiter vom urspr\u00fcnglichen thema des wikis entfernten. es kam so zu einer konfrontation zwischen zwei gruppen: w\u00e4hrend die wikireductionists den schwerpunkt des wikis weiterhin auf der objektorientierten softwareprogrammierung sehen wollten, sollte nach der meinung der wikiconstructionists auch platz f\u00fcr andere, allgemeinere themen im wikiwikiweb sein, insbesondere f\u00fcr solche, die das wiki-konzept als solches betrafen (sogenannte wikionwiki-themen). dies f\u00fchrte im jahr 2000 zur spaltung und zur gr\u00fcndung des meatballwiki, das sich neben der diskussion der wiki-idee selbst auch mit allgemeineren themen wie dem urheberrecht oder der cyberpunk-bewegung befasste. das meatballwiki und einige andere in diesem streit entstandenen websites wurden als sistersites bezeichnet und vom wikiwikiweb aus direkt verlinkt. aus diesem wiki stammen zahlreiche ideen, die die popularisierung der wiki-idee f\u00f6rdern sollten, wie der tourbusstop, eine tour durch verschiedene wikis, der wikinode als knotenpunkt eines wikis und der wikiindex (etwa 22.000 seiten) als datenbank m\u00f6glichst aller wikis.\n\n\n=== wikipedia und die popularisierung des konzeptes: 2001 bis 2005 ===\ndie popularisierung des wiki-konzeptes geht auf die online-enzyklop\u00e4die wikipedia zur\u00fcck. zwischen 1999 und 2000 hatte das us-amerikanische unternehmen bomis die idee einer im internet erstellten enzyklop\u00e4die entwickelt. dem nupedia-projekt, das 2000 gestartet wurde, war jedoch zun\u00e4chst kein erfolg beschieden, da der prozess der erstellung der eintr\u00e4ge auf dem peer-review-prozess fu\u00dfte und damit sehr langwierig war. gegen ende des jahres wurde daher vom bomis-gr\u00fcnder jimmy wales und von dem von wales angestellten larry sanger eine wiki-erweiterung entwickelt, die am 15. januar 2001 auf der separaten domain wikipedia.com online ging und sich noch im laufe des jahres, besonders nach einer meldung im onlinemagazin slashdot, zu einem gro\u00dfen erfolg entwickelte. im selben jahr wurden andere sprachversionen gestartet. bis 2005 wuchs die zahl der seiten auf \u00fcber eine million an und wikipedia wurde zu einer der meistbesuchten webseiten \u00fcberhaupt.\num die wachsenden anspr\u00fcche der wikipedia erf\u00fcllen zu k\u00f6nnen, wurde 2002 die mediawiki-software entwickelt. sie f\u00fchrte als neuerung ein, dass die links erstmals freien text erhalten konnten, davor war die sogenannte camelcase-schreibweise \u00fcblich, in der die w\u00f6rter nicht durch leerzeichen getrennt wurden. mediawiki war besonders auf skalierbarkeit angelegt, um die schnell steigenden nutzerzahlen bew\u00e4ltigen zu k\u00f6nnen.\nin den folgejahren wurden, zum teil aus der wikipedia-, zum teil aber auch aus der meatball-community heraus, neue webportale auf wiki-basis gegr\u00fcndet. darunter fiel die enciclopedia libre, eine bereits 2002 gegr\u00fcndete abspaltung der spanischsprachigen wikipedia, susning.nu, eine schwedischsprachige mischung aus enzyklop\u00e4die und webforum, der 2003 gegr\u00fcndete online-reisef\u00fchrer wikitravel, das sourcewatch-projekt zur dokumentation von lobby-organisationen sowie die als schwesterprojekte der wikipedia bezeichneten wikis wikinews, wiktionary, wikibooks, wikisource, wikiquote und wikispecies. das wiki-konzept wurde so an verschiedene arten von texten angepasst, mit unterschiedlichem erfolg. eine erste nennenswerte abwandlung des wikipedia-konzeptes wurde ab 2003 mit wikinfo entwickelt, in dem verschiedene sichtweisen auf die verschiedenen themen zugelassen waren; der erfolg blieb aber hinter dem der wikipedia deutlich zur\u00fcck.\nkommerzielle wikifarmen, die ihre dienste oft kostenlos anbieten, f\u00fchrten dazu, dass es nach und nach nahezu zu jedem m\u00f6glichen thema ein eigenes wiki gibt. ein besonders gro\u00dfer erfolg wurden die sogenannten fanwikis, die \u2013 neben der lexikalischen abhandlung \u2013 eine neue form der kollaborativ erstellten fan-fiction erm\u00f6glichten. insbesondere im science-fiction- (z. b. memory alpha), fantasy- und comicbereich konnten einige wikis hohe artikel- und teilnehmerzahlen erreichen. auch im bereich humor haben sich wikis wie uncyclopedia, stupidedia und kamelopedia etabliert.\n\n\n=== wikis als massenmedien: entwicklung ab 2005 ===\nder erfolg von wikipedia f\u00fchrte zu verschiedenen bestrebungen, das wiki-konzept zu verbessern. im bereich der als enzyklop\u00e4die konzipierten wikis entwickelte larry sanger das projekt citizendium, bei dem das wiki-konzept eingeschr\u00e4nkt wird und stattdessen durch ein n\u00e4her an der traditionellen redaktionellen arbeitsweise orientiertes system eine qualit\u00e4tssteigerung erzielt werden soll. so hat bei citizendium jeder artikel einen eigenen verantwortlichen betreuer, der mit klarnamen bekannt ist. ein erfolg war diesem projekt wie auch \u00e4hnlichen weiteren, so das deutschsprachige projekt wikiweise, verwehrt.\neine weitere entwicklung ist die erweiterung von traditionellen web-portalen verschiedener art durch wiki-funktionen. so konnte im wissensportal google knol jeder interessierte texte einstellen und bestimmen, ob er seine inhalte zur kollaborativen bearbeitung nach wiki-art freigibt oder nicht. auf einem \u00e4hnlichen konzept basiert das wissenschaftliche wiki scholarpedia, das auf wenige spezialthemen beschr\u00e4nkt ist und die teilnahmem\u00f6glichkeiten fachfremder stark einschr\u00e4nkt.\nauf wiki-basis wurden weiterhin etwa seit 2005 computergenerierte datenbanken erstellt, die von den web-benutzern bearbeitet und so verbessert werden k\u00f6nnen. diese wikis sind meist stark strukturiert und nutzen in hohem ma\u00dfe vorlagen. bekannte vertreter dieser wiki-form sind das web-verzeichnis aboutus.org, die open-directory-project-erweiterung chainki und die propriet\u00e4re musikdatenbank cdwiki. selbst zur vermarktung von internetwerbung wurden wikis verwendet, wie bei wikifox (inzwischen eingestellt) und shoppiwiki.durch softwareerweiterungen wurde das wiki-konzept um die darstellung von ab 2005 popul\u00e4ren inhalten wie web-videos erweitert sowie auf zuk\u00fcnftig erwartete internetph\u00e4nomene wie das semantische web vorbereitet.\nim m\u00e4rz 2007 wurde das wort wiki in das oxford english dictionary aufgenommen.eine reihe von regiowikis wurden speziell f\u00fcr einzelne st\u00e4dte und deren themenkreise eingerichtet. das gr\u00f6\u00dfte der welt war lange das stadtwiki karlsruhe.\n\n\n=== wikis in organisationen: entwicklung ab 2007 ===\n\n\n==== unternehmenswikis ====\ndurch den erfolg der wikipedia angeregt haben viele unternehmen begonnen, unternehmenswikis f\u00fcr das wissensmanagement aufzubauen (auch: business-wikis, enterprise-wikis). die mitarbeiter sollen das wissen ihrer mitarbeiter unternehmensintern sammeln und transparent machen. der finanzielle aufwand ist dagegen meist niedriger als bei herk\u00f6mmlichen systemen der wissenskonservierung. erfolgversprechend ist der einsatz von wikis tendenziell eher bei flachen hierarchien und in einer m\u00f6glichst offenen unternehmenskultur.florian l. mayer warnt in seiner dissertation vor einer fehlenden \u00fcberschneidung zwischen chef-erwartungen und der realit\u00e4t im wiki. das wissen, das in wikis festgehalten wird, wird erst dann f\u00fcr die organisation n\u00fctzlich, wenn es in unternehmensrelevanten entscheidungen transformiert werden kann. wichtig ist nicht nur die \u201emotivation zur mitarbeit\u201c, sondern auch zum abruf von inhalt. es sei problematisch, wegen der kollaboration in der wikipedia zu meinen, dass kollaboration im allgemeinen so zustande k\u00e4me. mayers meinung nach f\u00f6rdert ein wiki kollaboration in der organisation nicht, sondern bildet sie eher nur ab. wenn durch das wiki die eigene arbeitsweise beobachtet und bewertet wird, kann das der motivation auch schaden.im jahr 2008 nutzten oder testeten beispielsweise 41 % der finnischen top-50-unternehmen wikis, weitere 18 % standen einem wiki-einsatz offen gegen\u00fcber.laut einer studie von forrester research wird sich der einsatz von unternehmenswikis im rahmen von enterprise 2.0 von 2007 bis 2013 in etwa verzehnfachen. die unternehmensberatung gartner sch\u00e4tzte, dass 2009 ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte der unternehmen ein wiki installiert haben.grunds\u00e4tzlich k\u00f6nnen unternehmensinterne wikis in zwei gruppen eingeteilt werden:\n\nunternehmens- bzw. abteilungswikis versuchen das wissen eines unternehmens bzw. einer abteilung zu erfassen.\nprojektbezogene wikis dagegen sind speziell auf ein einzelnes projekt zugeschnitten. sie haben wie die zugeh\u00f6rigen projekte oft nur eine begrenzte lebensdauer und sollen oft nur f\u00fcr einen bestimmten personenkreis zug\u00e4nglich sein.einige wikis kombinieren beide typen und erm\u00f6glichen die einrichtung von sogenannten spaces, um projekte voneinander inhaltlich und benutzerrechtlich zu trennen.\n\n\n==== wikis im bildungssektor ====\nmittlerweile nutzen viele schulen und hochschulen eigene wikis. im jahre 2010 gab es in deutschland wikiwebs an mehr als 34 % aller hochschulen.\n\n\n==== wiki der technikgeschichte ====\ndie weltweit gr\u00f6\u00dfte technische berufsgesellschaft institute of electrical and electronics engineers (ieee) mit den schwerpunktsbereichen elektrotechnik und informatik gr\u00fcndete 2008 eine unterorganisation mit dem namen ieee global history network. es entstand eine wikibasierte, englischsprachige, frei zug\u00e4ngliche online-datenbank mit historischen inhalten der technikgeschichte dieser fachbereiche. dazu geh\u00f6ren meilensteine der entwicklung wie auch m\u00fcndliche und schriftliche pers\u00f6nliche erfahrungsberichte. 2015 wurde das ieee global history network in die breiter abgest\u00fctzte organisation engineering and technology history wiki der wichtigsten technischen us-berufsgesellschaften eingebracht und wird dort weitergef\u00fchrt.\n\n\n=== wikis f\u00fcr die politik ===\nim sinne von beteiligungsorientierten theorien der demokratie stellen sich manche autoren vor, dass wikis die demokratie beleben k\u00f6nnten. ein beispiel ist ein werk des philosophen w\u00e4tzold plaum, demzufolge man gesetzesentw\u00fcrfe nach dem \u201ewikipedia-prinzip\u201c verfassen solle. allerdings solle man verhindern, dass eine hierarchisierung wie in der wikipedia eintritt. er w\u00fcnscht sich, dass die b\u00fcrger online \u00fcber politische entscheidungen mitbestimmen k\u00f6nnen.allgemein werden beteiligungsorientierte theorien auch kritisiert, weil die b\u00fcrger unterschiedlich viel zeit und f\u00e4higkeiten haben, sich politisch zu engagieren. im bezug auf wikis stellt sich die frage, ob die ergebnisse von wiki-diskussionen tats\u00e4chlich umgesetzt oder nur als anregung verstanden werden. f\u00fcr diejenigen, die sich im wiki einer partei beteiligen, ist es demotivierend, wenn ihnen die arbeit im wiki keinen einfluss und keinen status in der partei einbringt.am 11. juli 2009 wurde in portugal vom institut f\u00fcr portugiesische demokratie (idp) das projekt constitui\u00e7\u00e3o 2.0 lanciert. dabei soll, nach dem vorbild der wikipedia, eine neue, mit dem wiki-system kollektiv erstellte, portugiesische verfassung entstehen. in einem artikel in der israelischen tageszeitung haaretz wird die idee als m\u00f6glichkeit zur schaffung einer verfassung israels aufgegriffen.\n\n\n== wiki-software ==\nwiki-software ist software, die den anforderungen eines wikis gen\u00fcgt. viele anwendungen wie google docs, microsoft word oder dropbox haben funktionen, die kollaboration erm\u00f6glichen. wichtig ist nicht so sehr die verwendete software, sondern die art und weise, wie sie verwendet wird. allerdings gibt es software, die eigens f\u00fcr wikis konzipiert worden ist. in erster linie gilt dies f\u00fcr die mediawiki-software, mit der zum beispiel die wikipedia l\u00e4uft.\nwiki-software kann dabei helfen, wissen innerhalb einer organisation zu strukturieren und dokumentieren und dadurch leichter verf\u00fcgbar und nutzbar zu machen. wissenstransfer wird auf diese weise unabh\u00e4ngiger von unmittelbarem zwischenmenschlichen kontakt. ebenso kann ein wiki dazu dienen, organisationsstrukturen bis hin zu informellen netzwerken und experten als ansprechpartnern transparent zu machen. die wahl der geeigneten wiki-software h\u00e4ngt dabei sowohl von der struktur der organisation als auch vom konkreten einsatzzweck ab.\n\n\n=== benutzerfreundlichkeit ===\nwiki-systeme unterst\u00fctzen das bearbeiten von inhalten unterschiedlich (z. b. vermittels eines wysiwyg-editors). in einem unternehmen kann die anmeldung mit der anmeldung an anderen software-systemen synchronisiert werden (ldap-authentifizierung). eine anbindung an die eingesetzte office-software kann es erm\u00f6glichen, im wiki abgelegte text- oder tabellendokumente unmittelbar zu editieren und zu versionieren. vorlagen k\u00f6nnen bei der erstellung von \u00e4hnlichen strukturierten wiki-eintr\u00e4gen unterst\u00fctzen.\n\n\n=== wissensmanagement-funktionen ===\ninhalte werden systematisiert, indem sie bestimmten kategorien und tags zugeordnet werden.\ndie suchfunktion durchsucht nach m\u00f6glichkeit nicht nur die wiki-seiten selbst, sondern auch im wiki abgelegte text- oder tabellendokumente.\ndiskussionsseiten dienen dem abgleich von wissen und dem austausch von meta-wissen \u00fcber einen wiki-eintrag bzw. -text.\ninformationen, die im erp-system des unternehmens abgelegt sind, k\u00f6nnen angebunden werden.\nzur qualit\u00e4tssicherung ist es m\u00f6glicherweise notwendig, dass vor der ver\u00f6ffentlichung eines dokuments eine freigabe desselben stattfindet (workflow).\n\n\n=== benutzerrechte-management ===\nein wiki kann die angelegten konten in sogenannten benutzergruppen zusammenlegen. gemeint ist, dass die konten bestimmte rechte haben, je nach dem, welchen benutzergruppen sie geh\u00f6rig sind. dann kann ein benutzer von seinem konto nur einige seiten, aber nicht alle seiten bearbeiten. eine bekannte benutzergruppe sind die administratoren, die zum beispiel konten sperren k\u00f6nnen.\nsolche benutzergruppen sind zun\u00e4chst im rein technischen sinne zu verstehen. ein benutzer mit zugriff zu einem konto in der benutzergruppe administratoren unterliegt den regeln der wiki-gemeinschaft oder des wiki-eigent\u00fcmers. von diesen regeln h\u00e4ngt ab, ob und wann er ein anderes konto tats\u00e4chlich sperren darf.\n\n\n=== investitionssicherheit ===\nzur langfristigen sicherung der investition tr\u00e4gt eine weite verbreitung der wiki-software bei. sie kann daran abgelesen werden, wie viele referenzen es gibt und ob es eine aktive nutzer-community gibt. anwender von software sind darauf angewiesen, dass der software-anbieter die software dauerhaft zur verf\u00fcgung stellt und aktualisiert. open-source-software hat den vorteil, dass man sie eventuell weiterf\u00fchren kann, ohne von einem einzigen anbieter abh\u00e4ngig zu sein.\n\n\n== siehe auch ==\nliste von wiki-software\nwiki-prinzip\ne-collaboration\n\n\n== literatur ==\nclaudia bremer: wikis in der hochschullehre. in: michael bei\u00dfwenger, nadine anskeit, angelika storrer (hrsg.): wikis in schule und hochschule. verlag werner h\u00fclsbach, boizenburg 2012, s. 81\u2013120.\nj\u00e9rome delacroix: les wikis: espaces de l\u2019intelligence collective. m2 editions, paris 2005. isbn 2-9520514-4-5.\nanja ebersbach, markus glaser, richard heigl: wikitools. kooperation im web. springer, berlin 2005. isbn 3-540-22939-6.\njane klobas: wikis \u2013 tools for information work and collaboration. chandos publishing, oxford 2006. isbn 1-84334-178-6.\nchristoph lange (hrsg.): wikis und blogs \u2013 planen, einrichten, verwalten. computer- und literaturverlag, b\u00f6blingen 2007. isbn 3-936546-44-4.\nbo leuf, ward cunningham: the wiki way \u2013 quick collaboration on the web. addison-wesley, harlow/m\u00fcnchen 2001. isbn 0-201-71499-x.\nflorian l. mayer: erfolgsfaktoren von social media: wie \u201efunktionieren\u201c wikis? eine vergleichende analyse kollaborativer kommunikationssysteme im internet, in organisationen und in gruppen. lit verlag dr. w. hopf: berlin 2013.\nerik m\u00f6ller: die heimliche medienrevolution \u2013 wie weblogs, wikis und freie software die welt ver\u00e4ndern. heise, hannover 2004. isbn 3-936931-16-x.\njohannes moskaliuk (hrsg.): konstruktion und kommunikation von wissen mit wikis. h\u00fclsbusch, boizenburg 2008. isbn 3-940317-29-2.\nsteward mader: wikipatterns. hrsg.: wiley. 2007, isbn 978-0-470-22362-8 (englisch, wikipatterns.com). \nziko van dijk: wikis und die wikipedia verstehen. eine einf\u00fchrung. transcript, bielefeld 2021, isbn 978-3-8394-5645-3 (transcript-verlag.de \u2013 open access beim verlag unter cc-by-sa 4.0; gedruckte ausgabe isbn 978-3-8376-5645-9). \n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum schlagwort wiki im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlinkkatalog zum thema wiki bei curlie.org (ehemals dmoz)\nwikimatrix \u2013 tabellarischer vergleich der eigenschaften vieler produkte (englisch)\nwikiengines \u2013 liste von wiki-software (englisch)\nwikiindex.org \u2013 wiki-verzeichnis (englisch)\nwikiservice.at \u2013 wiki-verzeichnis\nerik m\u00f6ller tanz der gehirne. telepolis\n\n\n== einzelnachweise =="