"wilhelm ii., mit vollem namen friedrich wilhelm viktor albert von preu\u00dfen (* 27. januar 1859 in berlin; \u2020 4. juni 1941 in doorn, niederlande), aus dem haus hohenzollern war von 1888 bis 1918 letzter deutscher kaiser und k\u00f6nig von preu\u00dfen. im sogenannten dreikaiserjahr folgte der 29-j\u00e4hrige wilhelm ii. seinem nur 99 tage herrschenden, 56-j\u00e4hrigen vater friedrich iii. und seinem 90-j\u00e4hrigen gro\u00dfvater wilhelm i. auf den thron preu\u00dfens und des deutschen reiches. durch seine mutter victoria von gro\u00dfbritannien und irland war er enkel der britischen k\u00f6nigin victoria.\n\naufgrund seiner traditionellen herrschaftsauffassung zeigte wilhelm ii. wenig verst\u00e4ndnis f\u00fcr das wesen der konstitutionellen monarchie und bestand darauf, die regierungspolitik pers\u00f6nlich zu leiten. durch sein als undiplomatisch und gro\u00dfspurig empfundenes auftreten verursachte er mehrfach innen- und au\u00dfenpolitische krisen. der von ihm stark forcierte ausbau der kaiserlichen marine und die damit verbundene sogenannte weltpolitik wurden zum markenzeichen der wilhelminischen \u00e4ra, trugen aber auch zum konfliktpotenzial bei, das sich im ersten weltkrieg entlud. erst im oktober 1918, unter dem eindruck der unabwendbaren niederlage deutschlands und der mit ihm verb\u00fcndeten mittelm\u00e4chte, stimmte wilhelm der parlamentarisierung des reiches zu. nach den oktoberreformen war der reichskanzler nicht mehr ihm, sondern dem reichstag verantwortlich.im weltkrieg war der kaiser von der obersten heeresleitung unter den gener\u00e4len paul von hindenburg und erich ludendorff weitgehend kaltgestellt und auf repr\u00e4sentative aufgaben beschr\u00e4nkt worden. er verlor zusehends an ansehen, und angesichts der drohenden niederlage wurde seine stellung vollends unhaltbar. zudem verlangte us-pr\u00e4sident woodrow wilson vor der aufnahme von waffenstillstandsverhandlungen kaum verklausuliert den thronverzicht des kaisers. als die novemberrevolution am 9. november 1918 auch berlin erfasste, gab reichskanzler max von baden die abdankung wilhelms ohne dessen zustimmung bekannt. wenige stunden sp\u00e4ter, am mittag des 9. november, erfolgte die ausrufung der republik in deutschland.\nam tag darauf floh der kaiser vom gro\u00dfen hauptquartier im belgischen spa, wo er sich seit dem 29. oktober aufgehalten hatte, ins niederl\u00e4ndische exil. erst dort dankte er am 28. november formell ab. k\u00f6nigin wilhelmina und die regierung der niederlande gew\u00e4hrten ihm asyl und lehnten 1919 die von den entente-m\u00e4chten verlangte auslieferung als kriegsverbrecher ab. wilhelm lie\u00df sich in haus doorn nieder und bem\u00fchte sich erfolglos um eine restauration der monarchie in deutschland. er starb 1941 im alter von 82 jahren, ohne jemals wieder deutschen boden betreten zu haben.\n\n\n== leben bis zum herrschaftsantritt (1859\u20131888) ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\n\n\n=== familie ===\nwilhelm wurde am 27. januar 1859 als \u00e4ltester sohn des prinzen friedrich wilhelm von preu\u00dfen und dessen frau victoria geboren, die 1861 zum kronprinzenpaar wurden. wilhelm war der enkel der britischen k\u00f6nigin victoria (1819\u20131901) sowie infolge der verbindung seiner gro\u00dftante charlotte mit nikolaus i. von russland auch ein onkel dritten grades von zar nikolaus ii. der britische k\u00f6nig georg v. war sein cousin ersten grades. sein bruder prinz albert wilhelm heinrich von preu\u00dfen war gro\u00dfadmiral der kaiserlichen marine. zum zeitpunkt seiner geburt stand er auf platz drei der preu\u00dfischen thronfolge sowie auf platz sechs der britischen. bei seiner geburt war klar, dass er wohl einmal preu\u00dfischer k\u00f6nig werden w\u00fcrde.\n\n\n=== geburt, komplikationen und die folgen ===\nbei der geburt des prinzen im berliner kronprinzenpalais waren, wie bei thronfolgergeburten \u00fcblich, hohe beamte anwesend, um die geburt zu bezeugen. er kam als stei\u00dfgeburt zur welt und \u00fcberlebte nur durch den als ultima ratio hinzugezogenen direktor der entbindungsanstalt im charit\u00e9-krankenhaus berlin, eduard arnold martin, und durch das couragierte eingreifen einer hebamme, die das scheinbar leblose baby ganz gegen das protokoll mit einem nassen handtuch schlug. martin musste die seit stunden verschleppte geburt voranbringen und setzte das daf\u00fcr neuartige narkosemittel chloroform ein.er drehte den thronfolger intrauterin und schaffte es, die beine voranzubringen, sodass das ges\u00e4\u00df und der unterleib hervortraten. der nabelschnurpuls war fast nicht mehr f\u00fchlbar, daher musste der geburtsvorgang beschleunigt werden. es gelang martin noch, den linken arm zu wenden und parallel zum torso zu legen, um dann mit kr\u00e4ftigem zug den kopf mit dem noch hochgeschlagenen rechten arm zu entbinden. infolge der stundenlangen fruchtlosen wehen und der z\u00fcgig zu bewerkstelligenden notentbindung (ein kaiserschnitt hatte damals h\u00e4ufig den tod der mutter zur folge, was in diesem falle v\u00f6llig indiskutabel war) \u00fcberlebte der s\u00e4ugling zwar, aber es kam zu einer linksseitigen armplexus-l\u00e4hmung. einige tage danach bemerkte man, dass das kind diesen arm nicht bewegen konnte. der arm blieb fortan in seiner entwicklung deutlich zur\u00fcck und war im erwachsenenalter deutlich k\u00fcrzer als der rechte und nur eingeschr\u00e4nkt beweglich. durch die komplikationen w\u00e4hrend der geburt stellte sich bei wilhelm etwas sp\u00e4ter eine torticollis (schiefhals) heraus. es ist umstritten, ob martin dem kind das leben rettete oder die behinderung zu verantworten hatte.obwohl victoria anfangs die \u201ehervorragende\u201c leistung von eduard arnold martin mit viel lob und einem \u201ekostbaren\u201c ring belohnte, entwickelte sie, als der geburtsschaden wenig sp\u00e4ter bemerkt wurde, einen hass auf martin. sie schrieb ihrer mutter: \u201edu wei\u00dft, liebe mama, da\u00df wilhelms arm nicht verletzt worden w\u00e4re und ich eine solche tortur nicht durchgemacht h\u00e4tte, wenn ich in der obhut eines aufgekl\u00e4rten englischen arztes gewesen w\u00e4re! es war martin, der mich behandelte!\u201c wilhelm kam sp\u00e4ter zu der \u00fcberzeugung: \u201eein englischer arzt t\u00f6tete meinen vater, und ein englischer arzt verkr\u00fcppelte meinen arm \u2013 und das ist die schuld meiner mutter, die keine deutschen um sich duldete!\u201c. um seine behinderungen zu beheben, wurden kuren wie das einn\u00e4hen des kranken armes in ein frisch geschlachtetes kaninchen oder die elektrisierung des arms durchgef\u00fchrt. sie verliefen allerdings erfolglos. der schiefhals wurde sp\u00e4ter durch eine operation behoben.\nwie im hochadel \u00fcblich, traten seine eltern als unmittelbare erzieher ganz hinter seinem calvinistischen lehrer georg ernst hinzpeter zur\u00fcck, der \u00fcber die vollj\u00e4hrigkeit wilhelms hinaus einen sehr gro\u00dfen einfluss auf ihn hatte. seine mutter und hinzpeter waren sich einig, dass die erziehung von wilhelm von sehr strenger natur sein solle, um ihn auf seinen \u201eberuf\u201c vorzubereiten. friedrich iii. war in diese entscheidung nicht involviert, auch weil er in den jahren der reichseinigung anderweitig gebunden war. er setzte volles vertrauen in seine frau und ihr urteil. die sehr strenge erziehung hatte jedoch wenig erfolg. hinzpeter klagte 1874 \u00fcber die unkonzentriertheit und den \u201efast krystallinisch hart gef\u00fcgten egoismus\u201c, der \u201eden innersten kern seines wesens\u201c bilde.als siebenj\u00e4hriger erlebte er den sieg \u00fcber \u00f6sterreich 1866 mit der daraus resultierenden vorherrschaft preu\u00dfens in deutschland. mit zehn jahren, im damals \u00fcblichen kadettenalter, trat er beim 1. garde-regiment zu fu\u00df formell als sekondeleutnant in die preu\u00dfische armee ein. als zw\u00f6lfj\u00e4hriger wurde er mit der gr\u00fcndung des deutschen kaiserreiches nach dem sieg \u00fcber frankreich 1871 auch zweiter anw\u00e4rter auf den deutschen kaiserthron.\n\n\n=== schul- und studienzeit ===\n\nauf vorschlag hinzpeters wurde wilhelm trotz der ablehnung von wilhelm i. 1874 auf das lyceum fridericianum (heute friedrichsgymnasium) in kassel geschickt. victoria und hinzpeter verfolgten dabei drei ziele: wilhelm solle laut victoria \u201eeine moderne erziehung genie\u00dfen, er sollte m\u00f6glichst lange dem hof- und milit\u00e4rleben berlins entzogen bleiben, und er sollte vor allem infolge des freien konkurrenzkampfes mit begabten b\u00fcrgers\u00f6hnen gedem\u00fctigt, das hei\u00dft zur einsicht gezwungen werden, da\u00df er keinerlei grund zur \u00fcberheblichkeit hatte.\u201c wilhelms alltag im gymnasium wurde von hinzpeter streng eingeteilt. nach dem abitur am friedrichsgymnasium trat er am 9. februar 1877 seinen wirklichen milit\u00e4rdienst bei seinem regiment, der 6. kompanie unter hauptmann ernst von petersdorff, an. 1880 wurde er am 22. m\u00e4rz, dem geburtstag seines gro\u00dfvaters kaiser wilhelm i., zum hauptmann bef\u00f6rdert. bereits in diesen jahren bildete sich bei ihm ein verst\u00e4ndnis seiner monarchischen rolle, das den liberal-konstitutionellen vorstellungen seiner eltern zuwiderlief.seine folgenden lebensstationen sind unter dem aspekt einer erziehung zum monarchen zu sehen: er sollte m\u00f6glichst vielerlei erfahrungen sammeln, erhielt aber in keinem feld, nicht einmal im milit\u00e4rischen, die chance, sich beruflich solide einzuarbeiten. zum studium von vier semestern von oktober 1877 bis 1879 bezog er die von seinem urgro\u00dfvater gegr\u00fcndete rheinische friedrich-wilhelms-universit\u00e4t bonn, wo er 1878 dem corps borussia bonn beitrat. wilhelm blieb der borussia und dem corpsstudententum zeitlebens verbunden. da er aber als mitglied eines regierenden hauses keine scharfen mensuren fechten durfte, geh\u00f6rte er der borussia erst als inhaber der corpsschleife an, ehe ihm am 8. m\u00e4rz 1886 das band verliehen und er alter herr wurde. dies war durch eine sondergenehmigung des k\u00f6sener sc-verbandes m\u00f6glich geworden. wilhelm beherrschte m\u00fchelos englisch.\n\n\n=== milit\u00e4rdienst ===\nbis 1888 war er wechselnden regimentern zugeordnet, dem 1. garde-regiment zu fu\u00df, dann dem garde-husaren-regiment und dem 1. garde-feldartillerie-regiment, wurde schnell bis zum generalmajor bef\u00f6rdert und zuletzt kommandeur der 2. garde-infanterie-brigade. der milit\u00e4rdienst wurde immer wieder durch beurlaubungen unterbrochen, damit er sich auch soweit m\u00f6glich mit der zivilen verwaltung vertraut machen konnte. sehr gr\u00fcndlich konnte dies nicht geschehen, denn immer mehr eile war geboten: sein gro\u00dfvater stand im h\u00f6chsten alter, und sein vater war mittlerweile todkrank.\n\n\n=== kronprinz ===\ndas jahr 1888 ging als dreikaiserjahr in die geschichte ein. nach dem tod wilhelms i. am 9. m\u00e4rz 1888 regierte der \u201e99-tage-kaiser\u201c friedrich iii. auf grund seines bereits fortgeschrittenen kehlkopfkrebses nur drei monate und starb am 15. juni in potsdam. durch den tod friedrichs iii. wurde wilhelm am 15. juni 1888 k\u00f6nig von preu\u00dfen und damit deutscher kaiser und oberster kriegsherr.f\u00fcr die regierungsgesch\u00e4fte war die mangelnde erfahrung des kronprinzen weniger problematisch, da bereits seit 1862 otto von bismarck, zun\u00e4chst als preu\u00dfischer ministerpr\u00e4sident, ab 1871 als reichskanzler, die politische macht fest in seiner hand konzentriert hatte. bismarck war nach drei siegreichen kriegen (1864, 1866, 1870/71) und als vereiniger deutschlands zur st\u00e4rksten kontinentaleurop\u00e4ischen macht ein weltweit respektierter staatsmann. wilhelm i. und friedrich iii. hatten ihm gelegentlich widersprochen, aber am ende stets vertraut. von diesem vertrauen hing nach der reichsverfassung der reichskanzler auch ab, nicht vom vertrauen des reichstags. bismarck baute selbstbewusst darauf, auch den dritten kaiser lenken zu k\u00f6nnen.\n\n\n== wirken als kaiser (1888\u20131918) ==\n\n\n=== die wilhelminische epoche (im \u00fcberblick) ===\ndie drei\u00dfigj\u00e4hrige herrschaft wilhelms ii. im deutschen reich (von 1888 bis 1918) wird auch als die wilhelminische epoche bezeichnet. wesentliches merkmal war das streben des kaisers, das reich als politische gr\u00f6\u00dfe unter den bestehenden weltm\u00e4chten zu sichern. eng verbunden mit diesem anspruch war die milit\u00e4rische aufr\u00fcstung des kaiserreichs sowie die forcierung der kolonialpolitik in afrika und der s\u00fcdsee. dies und die verwicklung deutschlands in internationale krisen \u2013 zum beispiel die geschehnisse um die kr\u00fcger-depesche 1896, der doggerbank-zwischenfall 1904, die marokkokrisen 1904\u20131906 und 1911 sowie die daily-telegraph-aff\u00e4re 1908 \u2013 f\u00fchrten zu einer destabilisierung der au\u00dfenpolitik.\ndie vorliebe wilhelms f\u00fcr milit\u00e4rischen prunk, die sich beispielsweise in zahlreichen paraden zu den unterschiedlichsten anl\u00e4ssen ausdr\u00fcckte, f\u00fchrte auch gesellschaftlich zu einer \u00fcberbetonung des milit\u00e4rs und der milit\u00e4rischen hierarchie bis hinein ins zivile leben der deutschen gesellschaft, in der f\u00fcr eine berufliche laufbahn \u2013 nicht nur im verwaltungsapparat \u2013 die ableistung des milit\u00e4rdienstes und der milit\u00e4rische rang eines menschen von entscheidender bedeutung war (militarismus). einen rang als reserveoffizier innezuhaben galt im wilhelminischen b\u00fcrgertum als eintrittskarte in die \u201ebessere gesellschaft\u201c; ebenso war das fehlen eines milit\u00e4rischen ranges ein karrierehindernis.\nder wirtschaftliche aufschwung deutschlands w\u00e4hrend wilhelms herrschaft, verbunden mit technologischem, naturwissenschaftlichem und industriellem fortschritt, beg\u00fcnstigte eine auch vom kaiser mitgetragene, allgemein verbreitete technik- und fortschrittsgl\u00e4ubigkeit. innenpolitisch setzte er die f\u00fcr ihre zeit als modern und fortschrittlich geltende sozialpolitik bismarcks fort und erweiterte sie. er setzte sich f\u00fcr die abschaffung des sozialistengesetzes ein und suchte, teilweise erfolglos, den ausgleich zwischen ethnischen und politischen minderheiten.\nwilhelm wollte sowohl die innen- als auch au\u00dfenpolitik des reiches wesentlich st\u00e4rker beeinflussen als sein gro\u00dfvater wilhelm i. das \u201epers\u00f6nliche regiment\u201c des kaisers war jedoch oft eine von h\u00e4ufig wechselnden beratern gesteuerte politik, die die entscheidungen wilhelms \u2013 auch im urteil der meisten historiker \u2013 oft widerspr\u00fcchlich und letztlich unberechenbar erscheinen lie\u00dfen.\ndazu geh\u00f6rt auch, dass er sich nach dem attentat von sarajevo \u00fcber eingegangene b\u00fcndnisverpflichtungen zu einem krieg entschloss, der in der folge zum ersten weltkrieg f\u00fchrte. grundlage war auch seine \u00fcbersch\u00e4tzung deutschlands milit\u00e4rischer st\u00e4rke zu lande und auf see. die marokkokrisen und die erkl\u00e4rung des unbeschr\u00e4nkten u-boot-krieges sind weitere beispiele f\u00fcr entscheidungen, die den ruf wilhelms ii. belasten.\nauch war seine amtszeit von politischen machtk\u00e4mpfen zwischen den einzelnen parteien gepr\u00e4gt, die es den amtierenden kanzlern schwer machten, l\u00e4ngerfristig im amt zu bleiben. so wurden im kampf zwischen dem sogenannten b\u00fclow-block aus nationalliberaler partei und deutschkonservativer partei und den sozialdemokraten f\u00fcnf von sieben kanzlern unter kritischem mitwirken des reichstags von ihm entlassen.\nw\u00e4hrend des ersten weltkriegs von 1914 bis 1918 wurde wilhelms strategische und taktische unf\u00e4higkeit offenbar. ab 1916 enthielt er sich zunehmend relevanter politischer entscheidungen und gab die f\u00fchrung des reiches faktisch in die h\u00e4nde der obersten heeresleitung, namentlich in die der generale von hindenburg und ludendorff, die die konstitutionelle monarchie w\u00e4hrend der letzten kriegsjahre mit starken z\u00fcgen einer milit\u00e4rdiktatur versahen. als sich wilhelm ii. infolge der novemberrevolution, die zum ende der monarchie und zur ausrufung der republik f\u00fchrte, zur abdankung bewegen lie\u00df und in die niederlande ins exil ging, hatte das deutsche kaiserreich den \u201egro\u00dfen krieg\u201c bereits verloren. etwa 10 millionen menschen waren auf den schlachtfeldern gefallen.\n\n\n=== soziale reformen ===\nwilhelm ii. weigerte sich 1889, soldaten zur niederschlagung eines bergarbeiterstreiks im ruhrgebiet zu schicken. zur begr\u00fcndung erkl\u00e4rte er:\n\nbismarck, der dieses zitat \u00fcberliefert, nannte wilhelms haltung \u201epatriarchalischen absolutismus, f\u00fcr die zeit von 1888 ein anachronismus\u201c und \u201esentimental\u201c. in der arbeiterschaft aber weckten solche aussagen des jungen kaisers und die februarerlasse von 1890 in den ersten jahren seiner regentschaft zeitweilig hoffnungen auf einen sozialen wandel im reich. die sozialpolitik lag wilhelm ii. durchaus am herzen. allerdings folgten seinen sozialen reformen keine strukturellen ver\u00e4nderungen im reich. im gegenteil, er baute seinen politischen einfluss noch aus und lehnte eine demokratisierung der verfassung ab. preu\u00dfen behielt das seit anfang der 1850er jahre bestehende dreiklassenwahlrecht, das eine repr\u00e4sentative landtagsvertretung verhinderte. nach wie vor wurde der regierungschef nicht vom reichstag gew\u00e4hlt, sondern vom kaiser ernannt oder entlassen. die mehrheitsverh\u00e4ltnisse im reichstag wurden dazu allenfalls mitber\u00fccksichtigt. es war dem kanzler aber nicht m\u00f6glich, ohne mehrheit im parlament gesetze zu erlassen oder den haushalt zu beschlie\u00dfen.\nnoch w\u00e4hrend bismarcks kanzlerschaft, am 178. geburtstag friedrichs des gro\u00dfen, verk\u00fcndete kaiser wilhelm ii. in einer proklamation an sein volk die devise \u201eje veux \u00eatre un roi des gueux\u201c (dt. \u201eich will ein k\u00f6nig der bettler sein\u201c) und forderte das verbot der sonntagsarbeit, der nachtarbeit f\u00fcr frauen und kinder, der frauenarbeit w\u00e4hrend der letzten schwangerschaftsmonate sowie die einschr\u00e4nkung der arbeit von kindern unter vierzehn jahren. au\u00dferdem forderte er bei dem zur erneuerung anstehenden \u201egesetz gegen die gemeingef\u00e4hrlichen bestrebungen der sozialdemokratie\u201c (\u201esozialistengesetz\u201c) die streichung des paragraphen, der es der landespolizeibeh\u00f6rde erlaubte, \u201everurteilten den aufenthalt in bestimmten bezirken und ortschaften\u201c zu versagen. bismarck kommentierte dies als \u201ehumanit\u00e4tsduselei\u201c und verweigerte sich dem (in seinen forderungen durch den reichstag unterst\u00fctzten) kaiser. seine forderungen konnte der junge kaiser erst mit leo von caprivi, dem nachfolger bismarcks, verwirklichen. allerdings war wilhelm ii. bei allen sozialen ambitionen so wenig ein freund der sozialdemokratie, wie bismarck es gewesen war. er hoffte, durch seine reformen die sympathien f\u00fcr die trotz des sozialistengesetzes erstarkte sozialdemokratie zu schw\u00e4chen und durch die aufhebung des repressiven sozialistengesetzes der 1890 von sap in spd umbenannten partei ihren m\u00e4rtyrerbonus zu nehmen. heinrich mann schrieb w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs im kalifornischen exil:\n\ndie sozialdemokraten blieben unter august bebel aus ihrem antimonarchistischen selbstverst\u00e4ndnis heraus jedoch weiter in fundamentalopposition. obwohl sie den fortschritt der im arbeitsschutzgesetz zusammengefassten reformen sahen, stimmten sie im reichstag dagegen. sie forderten grundlegende strukturelle ver\u00e4nderungen, wie zum beispiel eine verfassungs\u00e4nderung, demokratisierung, ein ausgeweitetes wahlrecht, vorrang des parlaments bei politischen entscheidungen, eine umstrukturierung des haushalts, deutliche senkung der r\u00fcstungsausgaben, freiheit f\u00fcr die kolonien und anderes mehr \u2013 f\u00fcr den kaiser unerf\u00fcllbare anliegen, die seine abneigung gegen die sozialdemokratie st\u00e4rkten.\nder wohlstand der deutschen arbeiterschaft stieg von jahr zu jahr, doch gelang es wilhelm ii. nicht, den arbeitern in den st\u00e4dten das gef\u00fchl zu geben, anerkannte mitglieder der gesellschaft zu sein. bei vielen reichstagswahlen und landtagen wuchs der stimmenanteil der spd.\ndiese vorg\u00e4nge lie\u00dfen in wilhelm ii., der immer noch \u201eein k\u00f6nig der armen\u201c sein wollte, die these reifen, dass eine vers\u00f6hnung mit den sozialdemokraten nicht m\u00f6glich sei. er rief schlie\u00dflich in k\u00f6nigsberg \u201ezum kampf f\u00fcr religion, sitte und ordnung, gegen die parteien des umsturzes!\u201c auf. schon 1887 hatte er, noch als prinz, mit seiner gemahlin den evangelischen kirchlichen hilfsverein f\u00fcr berlin gegr\u00fcndet, weil er glaubte, durch f\u00f6rderung der kirchen die \u201esoziale frage\u201c l\u00f6sen zu k\u00f6nnen; dem folgte 1890 der evangelische kirchenbau-verein, berlin, mit dessen hilfe er auch au\u00dferhalb berlins auf kirchneubauten im reich einfluss nahm (etwa auf die erl\u00f6serkirche in bad homburg). zugleich manifestierte er damit seine vorstellung einer neuen verbindung von \u201ethron und altar\u201c in fortf\u00fchrung einer linie von konstantin dem gro\u00dfen \u00fcber otto den gro\u00dfen zu ihm selbst.\n\n\n=== entlassung bismarcks und antritt caprivis ===\n\nin der letzten periode der regierungszeit bismarcks hatte das deutsche reich einer \u201ekanzlerdiktatur\u201c geglichen, deren politische ziele nicht die des jungen kaisers waren. bismarck wollte russland als einen starken verb\u00fcndeten, wilhelm ii. vertraute hingegen nur auf \u00f6sterreich-ungarn. bismarck wollte den \u201ekulturkampf\u201c gegen den politischen katholizismus fortsetzen, der kaiser war strikt dagegen. bismarck wollte das sozialistengesetz versch\u00e4rfen, wilhelm ii. es abschaffen: \u201eich will meine ersten regierungsjahre nicht mit dem blut meiner untertanen f\u00e4rben!\u201c als der reichskanzler hartn\u00e4ckig blieb, schickte der kaiser am morgen des 17. m\u00e4rz 1890 den chef seines milit\u00e4rkabinetts, general von hahnke, in die reichskanzlei: der kanzler solle am nachmittag ins schloss kommen und sein abschiedsgesuch mitbringen. dieses wurde dem kaiser aber erst im verlauf des n\u00e4chsten tages durch einen boten \u00fcberbracht. bismarcks \u2013 immer auch als rechtfertigung und gegenangriff zu lesende \u2013 darstellung betont das entw\u00fcrdigende der ma\u00dfnahme. bismarck schreibt im erst postum erschienenen dritten band seiner memoiren, dass er sich im kabinett schon vor der entlassung isoliert oder gar verraten gef\u00fchlt habe und dass sein stellvertreter karl heinrich von boetticher in seiner abwesenheit und ohne seine billigung mit dem kaiser in dessen sinne verhandelt habe, sodass er gen\u00f6tigt gewesen sei, eine 38 jahre alte kabinettsorder wilhelms i. heranzuziehen, die es preu\u00dfischen ministern untersagte, ohne billigung des ministerpr\u00e4sidenten mit dem souver\u00e4n zu sprechen. mit bismarcks entlassung machte der kaiser den weg frei zu seinem pers\u00f6nlichen regiment.\nam 20. m\u00e4rz 1890 entlie\u00df wilhelm ii. den \u201eeisernen kanzler\u201c. bismarck akzeptierte dies innerlich nie und sorgte indirekt durch vielfach lancierte kritik an den \u201ehinterm\u00e4nnern\u201c der wilhelminischen politik und durch sein memoirenwerk gedanken und erinnerungen f\u00fcr nachhaltige kritik an wilhelm ii. deren dritter band, in dem bismarck seine entlassung darstellte, wurde wegen seiner politischen brisanz erst 1919 ver\u00f6ffentlicht. der r\u00fccktritt bismarcks war damit zwar prim\u00e4r innenpolitisch begr\u00fcndet, aber langfristig gesehen vor allem au\u00dfenpolitisch fatal. aus wien erinnerte kaiser franz joseph i. eingedenk des 1866er friedens von wien in einem brief sofort und explizit an bismarcks verdienste. als bismarcks nachfolger ernannte wilhelm ii. general leo von caprivi, der vom kaiser als \u201emann der rettenden tat\u201c gefeiert und ob seiner leistungen in den grafenstand erhoben wurde. mit caprivi glaubte wilhelm ii. eine anerkannte pers\u00f6nlichkeit gefunden zu haben, mit der er seine geplante politik der inneren vers\u00f6hnung sowie das arbeitsschutzgesetz durchzusetzen hoffte.ein wichtiges au\u00dfenpolitisches ereignis fiel (gleichsam \u201egenau passend\u201c) in das jahr des kanzlerwechsels. der r\u00fcckversicherungsvertrag mit russland widersprach teilweise den bedingungen des dreibundpaktes mit italien und \u00f6sterreich-ungarn. der kaiser war gegen ein verletzen des letztgenannten paktes, w\u00e4hrend bismarck den r\u00fcckversicherungsvertrag seinerzeit f\u00fcr unbedingt notwendig gehalten hatte. jetzt ging es um seine verl\u00e4ngerung. von der \u00f6ffentlichkeit unbemerkt (es handelte sich um einen geheimvertrag) und von caprivi hingenommen, wurde der 1890 auslaufende r\u00fcckversicherungsvertrag vom deutschen reich bewusst nicht erneuert. in russland nahm man realistischerweise einen deutschen kurswechsel an und begann sich frankreich anzun\u00e4hern.caprivis kanzlerzeit war durch entschiedene englandfreundlichkeit gepr\u00e4gt. innenpolitisch war er einer der hauptverantwortlichen f\u00fcr den wandel des deutschen reiches von der agrarwirtschaft zur industriellen exportwirtschaft. die reformen in diesem zeitraum trugen dazu bei, dass deutschland wenig sp\u00e4ter gro\u00dfbritannien \u00fcberholen und zur weltwirtschaftsmacht nr. 1 aufsteigen konnte. der begriff \u201emade in germany\u201c wurde zu dieser zeit ein synonym f\u00fcr h\u00f6chste qualit\u00e4t.\n\n\n=== integrationspolitik ===\ndie turbulente ersetzung des alten deutschen bundes durch das neu geschaffene deutsche reich ohne die deutschen \u00f6sterreicher \u2013 die kleindeutsche l\u00f6sung \u2013 brachte einige probleme mit sich. die rheinl\u00e4ndische, s\u00fcddeutsche und polnische opposition gegen die preu\u00dfische vorherrschaft st\u00fctzte sich auf das sich politisierende katholische b\u00fcrger-, arbeiter- und bauerntum. als partei des politischen katholizismus hatte sich im jahr 1870 die deutsche zentrumspartei formiert. die versuche bismarcks, die katholischen parteien in ihrer arbeit zu behindern, f\u00fchrten zu eingriffen in das leben der katholiken. auch die judenintegration, die es vorher au\u00dfer in preu\u00dfen nur in wenigen anderen staaten gab, war jung, und der merkliche soziale aufstieg der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung n\u00e4hrte neid und antisemitismus in der bev\u00f6lkerung. in den \u00f6stlichen gebieten preu\u00dfens, vor allem in der provinz posen, gab es eine starke unterdr\u00fcckung der polnischen minderheit, die zu unruhen und gef\u00fchlen der ungerechtigkeit f\u00fchrte. der kaiser erkannte die ernsthaftigkeit dieser probleme und z\u00e4hlte sie zu seinen hauptaufgaben.\nam besten gelang die integrationspolitik gegen\u00fcber den katholiken. sie waren zuvor durch den bismarckschen kulturkampf benachteiligt und an der teilnahme am politischen leben sowie an der freien aus\u00fcbung ihrer religion gehindert worden. schon zu seiner prinzenzeit war wilhelm gegen diese praktiken und bef\u00fcrwortete die beendigung des kulturkampfes. um die einigkeit zwischen protestanten und katholiken im reich zu verbessern, zahlte das reich die den opfern vorenthaltenen gelder zur\u00fcck, hob allerdings nicht alle gefassten beschl\u00fcsse und gesetze aus dem vorangegangenen kulturkampf wieder auf.\ndie \u00f6stlichen provinzen preu\u00dfens (ostpreu\u00dfen, westpreu\u00dfen und schlesien) waren mehrheitlich von deutschen, minderheitlich von polen sowie regional von kaschuben und masuren bewohnt. in der provinz posen stellten die polen die mehrheit. seit der bismarckzeit versuchte der staat, die hier lebenden polen zu germanisieren, was allerdings misslang und in offenen protest m\u00fcndete. wilhelm ii. hob viele dieser repressionen auf, die vor allem die unterrichtssprache und sp\u00e4ter auch die des gottesdienstes regelten, und erkannte die polen als eigenes volk und minderheit im deutschen reich an.\nbei seiner integrationspolitik kam kaiser wilhelm ii. der parlamentarismus im reich entgegen. die wahl wurde in einmannwahlkreisen mit absolutem mehrheitswahlrecht durchgef\u00fchrt. so besa\u00dfen die d\u00e4nen (ein bis zwei abgeordnete), elsass-lothringer (acht bis 15 abgeordnete) und polen (13 bis 20 abgeordnete) von 1871 bis zur letzten wahl 1912 stets eigene fraktionen im reichstag. juden dagegen organisierten sich nicht in einer eigenen partei. das wahlsystem grenzte aber auch politische minderheiten nicht aus. dies sorgte daf\u00fcr, dass sich auch die preu\u00dfenfeindlichen welfen, aber vor allem die antisemiten aus der christlichsozialen partei und der deutschen reformpartei organisieren konnten. die zahl ihrer abgeordneten \u00fcberschritt aber nie die zahl der abgeordneten aus den parteien der ethnischen minderheiten.\n\n\n=== wirtschaftspolitik und r\u00fcstungspolitische priorit\u00e4ten ===\ncaprivi setzte einen weiteren von bismarck verwehrten wunsch wilhelms durch, die progressive einkommensteuer, die h\u00f6here einkommen st\u00e4rker belastete: die miquelsche einkommensteuerreform von 1891. durch die industriefreundliche und exportorientierte eind\u00e4mmung des protektionismus zog sich caprivi die feindschaft der im bund der landwirte organisierten grundbesitzer (\u201eostelbier\u201c, \u201ejunker\u201c) zu, die eng mit der deutschkonservativen partei verbunden waren. die nach abschaffung der schutzz\u00f6lle wachsenden agrarexporte der usa bewirkten f\u00fcr sie einen preisverfall. durch die f\u00f6rderung des einsatzes von landmaschinen konnte man die verluste zwar teils auffangen, erh\u00f6hte aber die agrarprotektionistischen anspr\u00fcche der ohnehin unterkapitalisierten und zu investitionen gen\u00f6tigten gro\u00dfgrundbesitzer.\n\n1893 l\u00f6ste wilhelm ii. den 1890 gew\u00e4hlten reichstag auf, weil der die auch von ihm gew\u00fcnschte aufr\u00fcstung des heeres abgelehnt hatte. bei den darauf folgenden wahlen siegten die bef\u00fcrworter der wilhelminischen politik aus der konservativen und nationalliberalen partei. auch die gegen caprivis widerstand von alfred von tirpitz propagierte aufr\u00fcstung der kaiserlichen marine, im volk durchaus popul\u00e4r, erkennbar etwa am allgegenw\u00e4rtigen matrosenanzug f\u00fcr knaben, wurde in der folgezeit von wilhelm gef\u00f6rdert.im januar 1894 kam es zu einem auss\u00f6hnungstreffen mit bismarck. als dieser 1896 den geheimen r\u00fcckversicherungsvertrag mit russland in der presse ver\u00f6ffentlichte, wollte wilhelm ihn dann aber in der ersten erregung wegen landesverrats verhaften und in die zitadelle spandau verbringen lassen.\n\n\n=== pers\u00f6nliches regiment des kaisers ===\nam 26. oktober 1894 wurde caprivi entlassen. wilhelm berief erstmals einen nichtpreu\u00dfen, den bayerischen f\u00fcrsten (und seinen onkel, wie er in seinen memoiren ereignisse und gestalten schreibt) chlodwig zu hohenlohe-schillingsf\u00fcrst zum reichskanzler und preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten. er sollte anders als seine beiden vorg\u00e4nger keinen f\u00fchrungsehrgeiz entwickeln.\n1895 wurden der kaiser-wilhelm-kanal, der heutige nord-ostsee-kanal, fertiggestellt und die marineh\u00e4fen kiel und wilhelmshaven in gro\u00dfem ma\u00dfstab ausgebaut. in diesem zusammenhang besetzte und pachtete das deutsche reich die chinesische hafenstadt tsingtao auf 99 jahre.wilhelm erkannte trotz seiner englandfreundlichkeit nicht, dass damit die weltweite hegemonialmacht gro\u00dfbritannien aufs \u00e4u\u00dferste beunruhigt wurde. der anhaltende deutsche kolonialismus \u2013 gegen den bismarck und caprivi sich noch gewehrt hatten \u2013 wurde von ihm nicht als riskant gegen\u00fcber den gro\u00dfm\u00e4chten england und frankreich erkannt und gebilligt: 1899 erwarb das reich die karolinen, marianen, palau und 1900 westsamoa. 1896 vers\u00e4umte hohenlohe-schillingsf\u00fcrst es, wilhelm von der \u201ekr\u00fcger-depesche\u201c abzuhalten, einem gl\u00fcckwunschtelegramm an die buren zur abwehr des britischen jameson raid, die in gro\u00dfbritannien mit emp\u00f6rung aufgenommen und nachhaltig als abkehr von der englandfreundlichen politik caprivis gedeutet wurde. in seinen memoiren betonte wilhelm, dass er gegen die depesche gewesen sei, aber vom kanzler hohenlohe-schillingsf\u00fcrst zur unterschrift gen\u00f6tigt worden sei. seit 1897 war hohenlohe-schillingsf\u00fcrst durch die entlassung wichtiger mitarbeiter weitgehend kaltgestellt worden, es verst\u00e4rkte sich nun das pers\u00f6nliche regiment des kaisers.\n\nwilhelm setzte hohenlohe-schillingsf\u00fcrst am 17. oktober 1900 ab und berief graf bernhard von b\u00fclow zum reichskanzler, der weder die anstehenden innenpolitischen reformen betrieb noch die sich neu gruppierenden au\u00dfenpolitischen konstellationen zu meistern vermochte, die in deutschland zunehmend als \u201eeinkreisungspolitik\u201c empfunden wurden. das verh\u00e4ltnis zu frankreich wurde jedenfalls nicht verbessert, england nun auch durch die flottenpolitik herausgefordert und russland auf dem balkan nicht gegen die \u00f6sterreichisch-ungarische monarchie unterst\u00fctzt. wilhelm vertraute b\u00fclow, der ihm nachhaltig zu schmeicheln wusste, lange, bis zur daily-telegraph-aff\u00e4re 1908 und den eulenburg-prozessen.\n\n\n=== bauprojekte ===\nneben der flottenaufr\u00fcstungspolitik mit marinegeb\u00e4uden wie der marineschule m\u00fcrwik, f\u00fcr die wilhelm bekannt ist, erfolgten diverse weitere bauprojekte.\nim jahre 1899 schenkte die stadt schlettstadt wilhelm die hohk\u00f6nigsburg im elsass. wilhelm lie\u00df sie in den jahren 1901\u20131908 durch den berliner architekten und burgenforscher bodo ebhardt restaurieren. der bau kostete \u00fcber zwei millionen mark, die zum gro\u00dfen teil von elsass-lothringen bezahlt werden mussten. am 13. mai 1908 fand im rahmen einer gro\u00dfen feier mit festlicher musik und historischen kost\u00fcmen bei regenwetter die einweihung statt, an der auch tochter viktoria luise von preu\u00dfen teilnahm. ebenso auf veranlassung wilhelm ii. wurde das residenzschloss posen in den jahren von 1905 bis 1913 im neoromanischen stil errichtet und die ordensburg marienburg von 1896 bis 1918 renoviert.\nbisweilen verstand sich wilhelm auch als architekt. prominentestes beispiel aus der rheinprovinz sind hier die anmerkungen des kaisers auf dem fassadenentwurf zum regierungsgeb\u00e4ude in koblenz. vom architekten paul kieschke (1851\u20131905) entworfen und zwischen 1902 und 1905 realisiert, erhielt der regierungsbaumeister den plan mit eigenh\u00e4ndigen ab\u00e4nderungen des kaisers in bezug auf die ausf\u00fchrung der geplanten t\u00fcrme zur\u00fcck.wilhelm veranlasste 1913 den bau des cecilienhofes in potsdam \u2013 diesen letzten schlossbau vor dem sturz der monarchie in deutschland als wohnst\u00e4tte f\u00fcr die familie seines \u00e4ltesten sohnes, des kronprinzen wilhelm, der 1905 cecilie von mecklenburg-schwerin geheiratet hatte, nach der das schloss benannt wurde.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nzwei weitere bauten aus der wilhelminischen \u00e4ra, die das zentrum berlins pr\u00e4gen, sind die k\u00f6nigliche bibliothek, die in den jahren 1901\u20131914 entstand, und der neue k\u00f6nigliche marstall am schlossplatz in berlin, der 1897\u20131900 errichtet wurde. eines der das k\u00f6lner stadtbild am st\u00e4rksten pr\u00e4genden bauwerke, die hohenzollernbr\u00fccke, stammt aus wilhelminischer zeit. sie wurde von 1907 bis 1911 von franz von schwechten (architekt der kaiser-wilhelm-ged\u00e4chtniskirche) in direkter sichtachse des k\u00f6lner doms im neoromanischen stil mit dekorativen br\u00fcckent\u00fcrmen und portalen erbaut.\n\n\n=== au\u00dfenpolitische probleme unter b\u00fclow ===\nmit ausbruch des russisch-japanischen kriegs im februar 1904 und dem abschluss der entente cordiale zwischen frankreich und gro\u00dfbritannien am 8. april 1904 ver\u00e4nderte sich das europ\u00e4ische machtgef\u00fcge fundamental. mit dem englisch-franz\u00f6sischen kolonialausgleich war die freihandelspolitik offenbar gescheitert. in der wilhelmstra\u00dfe wurde \u00fcberlegt, wie man auf die franz\u00f6sisch-britische ann\u00e4herung reagieren sollte, ohne selbst an politischem handlungsspielraum zu verlieren und au\u00dfenpolitisch isoliert zu werden. nach den schweren niederlagen russlands im sommer 1904 und den scharfen spannungen zwischen london und st. petersburg nach dem doggerbank-zwischenfall (21./22. oktober 1904) wurde russland als ein m\u00f6glicher partner weiter interessant.\nim november 1904 unterbreitete wilhelm dem zaren nikolaus ii. ein defensivb\u00fcndnis. frankreich sollte erst nach abschluss des vertrages von dem b\u00fcndnis in kenntnis gesetzt werden. die russische regierung widersetzte sich aber einem solchen b\u00fcndnis. in der ersten marokkokrise (1904\u20131906) standen bald darauf wieder die spannungen zwischen frankreich und deutschland im fokus. friedenspolitisch ergriff wilhelm ii. im juli 1905 eine initiative: im sinne einer wiederann\u00e4herung an russland, das gerade seinen krieg gegen japan zu verlieren drohte, schloss er mit nikolaus ii. den freundschaftsvertrag von bj\u00f6rk\u00f6. frankreich sollte einbezogen werden.\nder vertrag von bj\u00f6rk\u00f6 wurde allerdings schon 1907 von russland f\u00fcr gegenstandslos erkl\u00e4rt, weil er mit der franz\u00f6sisch-russischen ann\u00e4herung, die inzwischen stattgefunden hatte, nicht vereinbar war. diese ann\u00e4herung hatte sich ergeben, nachdem wilhelm ii. im m\u00e4rz 1905 in der ersten marokkokrise tanger besucht hatte (n\u00e4heres hier). resultat war \u00fcberdies eine verschlechterung der beziehungen zu japan, das preu\u00dfen\u2013deutschland bisher als wissenschaftlichen und milit\u00e4rischen lehrmeister angesehen hatte.\n1908 wurde wilhelms hilflosigkeit durch die daily-telegraph-aff\u00e4re deutlich: er beschwerte sich in einem interview mit der zeitung \u00fcber seine eigene regierung \u2013 sie sei nicht englandfreundlich genug. bismarck war ein meister darin gewesen, seine politik medial zu flankieren. bei wilhelm ii. dagegen sollten das interview und markige reden die politik ersetzen. ein besonders eklatantes beispiel hatte der kaiser mit der bereits am 27. juli 1900 in bremerhaven gehaltenen hunnenrede gegeben. mit dem interview im daily telegraph fiel er nunmehr der reichspolitik in den r\u00fccken, indem er darin erkl\u00e4rte, er sei ein guter \u201ebesch\u00fctzer englands\u201c, hielte er doch die anderen europ\u00e4ischen m\u00e4chte immer davor zur\u00fcck, england zu provozieren. dies wurde in england als \u00e4rgernis empfunden: es lasse sich von niemandem besch\u00fctzen und empfand das interview als anma\u00dfung. wilhelm knickte angesichts des deutschen pressesturms ein und versprach, sich k\u00fcnftig au\u00dfen- wie auch innenpolitisch zur\u00fcckzuhalten.\n\n\n=== zunehmende kritik am kaiser und entlassung b\u00fclows ===\ninzwischen hatte die \u00f6ffentliche meinung bereits lange vor der daily-telegraph-aff\u00e4re begonnen, den kaiser grunds\u00e4tzlich kritisch zu sehen. schon 1902 hatte er sich mit der swinem\u00fcnder depesche in die bayerische innenpolitik eingemischt, zudem ohne sich mit dem reichskanzler vorher abzustimmen, und so einen skandal verursacht. eine kampagne schadete wilhelm konkret: 1906 griff der journalist maximilian harden, ein au\u00dfenpolitischer hardliner, der bereits 1905 einen pr\u00e4ventivkrieg gegen frankreich gefordert hatte, in seiner zeitschrift die zukunft die angebliche \u201ekamarilla\u201c um den kaiser an.\nder liebenberger kreis, ein seit zwei jahrzehnten bestehender freundeszirkel um wilhelm und den f\u00fcrsten philipp zu eulenburg, der den kaiser angeblich zu seinem \u201epers\u00f6nlichen regiment\u201c bewogen haben soll, wurde als \u201ehomoerotische tafelrunde politischer weichlinge\u201c dargestellt, die den kaiser vom \u201em\u00e4nnlichen\u201c kurs bismarcks abbringen und zu einer dauerhaften friedenspolitik gegen\u00fcber frankreich und gro\u00dfbritannien bewegen wolle und daher sogar \u00fcber die r\u00fcckgabe des annektierten reichslandes elsa\u00df-lothringen diskutiere. harden zog alle register des sensationsjournalismus, indem er eulenburgs homosexualit\u00e4t (nach \u00a7 175 damals ein straftatbestand) enth\u00fcllte und anprangerte. er erreichte durch manipulationen, dass eulenburg sich in einen meineid verstrickte und schlie\u00dflich festgenommen wurde. es folgten drei sensationsprozesse gegen eulenburg, die trotz freispr\u00fcchen das ansehen des kaisers besch\u00e4digten und in die auch reichskanzler b\u00fclow hineingezogen wurde. die von 1906 bis 1909 schwelende harden-eulenburg-aff\u00e4re wuchs sich zu einem der gr\u00f6\u00dften skandale des kaiserreiches aus und erregte auch international aufsehen.\n\n1909 zerbrach der sogenannte b\u00fclow-block, in dem sich die regierungsunterst\u00fctzenden linksliberalen parteien sowie die nationalliberale und die deutschkonservative partei zusammengeschlossen hatten. ausl\u00f6ser war der versuch b\u00fclows, das preu\u00dfische wahlrecht zu reformieren, worauf ihm die im preu\u00dfischen landtag dominierenden konservativen die gefolgschaft verweigerten. sozialdemokraten und zentrumspartei, die diesen versuch in seinen grunds\u00e4tzen unterst\u00fctzen, verweigerten trotzdem die zusammenarbeit mit b\u00fclow. sie warfen ihm prinzipienlosigkeit vor, da er erst kurz zuvor in zusammenarbeit mit den konservativen neue repressalien gegen die polnische minderheit durchgesetzt hatte. die germanisierungspolitik wurde auf betreiben kaiser wilhelms eingeschr\u00e4nkt. dass b\u00fclow nun aber, um sich die loyalit\u00e4t der konservativen partei zu sichern, die enteignung von polnischen g\u00fctern erleichterte, ignorierte der kaiser zun\u00e4chst, um die stabile parlamentsmehrheit nicht zu gef\u00e4hrden. doch entlie\u00df er b\u00fclow und ernannte am 7. juli 1909 theobald von bethmann hollweg zum reichskanzler.\n\n\n=== au\u00dfenpolitische probleme unter bethmann hollweg ===\nwilhelm \u00fcberlie\u00df dem neuen kanzler nach dem krisenjahr nun die au\u00dfenpolitik, die aber ihre ziele \u2013 wiederann\u00e4herung an england und distanzierung von der antirussischen balkanpolitik \u00f6sterreich-ungarns \u2013 nicht erreichte. die antifranz\u00f6sische politik wurde 1911 in der zweiten marokkokrise durch deutschen interventionismus im \u201epanthersprung nach agadir\u201c versch\u00e4rft. heer und flotte wurden weiter verst\u00e4rkt. markante eingriffe wilhelms unterblieben. der kaiser war zwar militarist, aber kein bellizist, er wollte trotz seiner kriegerischen reden im grunde keinen angriffs- oder pr\u00e4ventivkrieg. er tat aber auch wenig, um dies deutlich zu machen.\ninsgesamt ist wilhelms ii. anteil an der deutschen au\u00dfenpolitik umstritten. w\u00e4hrend john c. g. r\u00f6hl in ihm eine wirkungsm\u00e4chtige instanz hervorhebt, die in die politik des reiches eigenst\u00e4ndig eingriff, sieht die mehrzahl der historiker wie wolfgang j. mommsen die zivile reichsleitung im zentrum der verantwortung. unbestreitbar ist, dass der kaiser nicht als koordinator zwischen au\u00dfen-, heeres- und flottenpolitik wirkte. so kam es, dass reichskanzler, heeres- und marineleitung jeweils unterschiedliche ziele verfolgten, die miteinander nicht vereinbar waren. vor allem schuf der aufbau der flotte ein au\u00dfenpolitisches problem.\n\n\n=== erster weltkrieg ===\n\n\n==== julikrise ====\nin der julikrise 1914 spielte wilhelm ii. eine ambivalente rolle. er versuchte einerseits, den frieden durch einen fieberhaften briefwechsel mit dem russischen zaren (\u201elieber nicky!\u201c \u2013 \u201elieber willy!\u201c) zu retten, der bei der nunmehr objektiven kriegsentschlossenheit s\u00e4mtlicher kontinental-gro\u00dfm\u00e4chte gar nichts bewirkte. andererseits dr\u00e4ngte er zum losschlagen. faktisch steigerte der kaiser letztlich die kriegsgefahr, denn er erm\u00e4chtigte bethmann hollweg nach dem attentat von sarajewo am 28. juni 1914, \u00f6sterreich-ungarn eine blankovollmacht f\u00fcr dessen aggressive politik gegen serbien zu erteilen.\nobwohl die st\u00e4rke deutschlands immer mehr zugenommen hatte, hielt wilhelm, mit seinen \u00e4ngsten vor \u201esozialismus\u201c, \u201egelber gefahr\u201c, \u201eslawischer flut\u201c und seiner idee vom \u201eunvermeidlichen gegensatz von slawen und germanen\u201c, die zeit f\u00fcr die letzte abrechnung gekommen. dabei untersch\u00e4tzte er den serbienfreundlichen panslawismus, mit dem seit 1905 die russische politik die unruhen im eigenen reich zu b\u00e4ndigen fest entschlossen war. der deutsche botschafter in wien heinrich von tschirschky dr\u00e4ngte auf wilhelms anweisung zu einer aktion gegen serbien: er solle \u201emit allem nachdruck erkl\u00e4ren, da\u00df man in berlin eine aktion gegen serbien erwarte und da\u00df es in deutschland nicht verstanden w\u00fcrde, wenn wir die gegebene gelegenheit vor\u00fcbergehen lie\u00dfen, ohne einen schlag zu f\u00fchren\u201c.faktisch wurde nach der \u00f6sterreichisch-ungarischen kriegserkl\u00e4rung an serbien die au\u00dfenpolitik von kaiser und kanzler dem deutschen generalstab \u00fcberlassen: die mobilmachung im russischen reich erlaubte es nach dem urteil der generalit\u00e4t dem deutschen reich nicht, mit der kriegserkl\u00e4rung an russland und frankreich l\u00e4nger zu warten, da sonst der deutsche schlieffen-plan, bei einem zweifrontenkrieg erst schnell frankreich, dann russland zu schlagen, undurchf\u00fchrbar zu werden drohte. wilhelm mischte sich in der folge nicht in milit\u00e4rische zielsetzungen ein, \u00fcberlie\u00df diese aber nicht verfassungsgem\u00e4\u00df dem reichskabinett, sondern der obersten heeresleitung (ohl).\n\n\n==== kriegsbeginn und zunehmender machtverlust ====\nim verlauf des ersten weltkrieges 1914\u20131918 wurde die bedeutung des kaisers immer geringer. besonders mit der dritten obersten heeresleitung unter hindenburg und dem dominierenden ludendorff wurde er 1916\u20131918 zunehmend von den politisch-milit\u00e4rischen entscheidungen ausgeschlossen. jedoch schob die heeresleitung ihm 1917 die auch im reich umstrittene entscheidung \u00fcber die wiederaufnahme des nach dem \u201elusitania-zwischenfall\u201c 1915 eingestellten \u201euneingeschr\u00e4nkten\u201c u-boot-kriegs zu. er schloss sich \u2013 gegen den rat seines reichskanzlers \u2013 der meinung der milit\u00e4rs an, was im april 1917 zur kriegserkl\u00e4rung der usa f\u00fchren sollte. diese machten sp\u00e4ter die abdankung des kaisers zur bedingung f\u00fcr die er\u00f6ffnung von friedensverhandlungen. am 13. juli 1917 trat bethmann hollweg zur\u00fcck. nun hatte ludendorff eine faktisch diktatorische position. auf weitere reichskanzlerwechsel, zun\u00e4chst von bethmann hollweg zum unerfahrenen georg michaelis und noch im selben jahr zum betagten bayerischen zentrumspolitiker georg von hertling, nahm wilhelm ii. keinen einfluss, die 1918er reform der reichsverfassung in richtung auf eine parlamentarische monarchie wurde ohne ihn versucht. die \u201estille diktatur der ohl\u201c war auch durch die schw\u00e4che kaiser wilhelms bedingt, der in den beiden letzten kriegsjahren immer hilfloser agierte, was die position der ohl st\u00e4rkte.\n\n\n==== kriegsziele ====\nam 13. mai 1917 pr\u00e4sentierte wilhelm seinem staatssekret\u00e4r f\u00fcr \u00e4u\u00dferes ein kriegszielprogramm, das die bestrafung aller gegner, sogar der usa, in form von reparationen vorsah. neben ausgedehnter kolonialer expansion \u2013 malta, zypern, \u00e4gypten, mesopotamien sollten an das osmanische reich fallen, madeira, die kapverden, azoren und der kongo an deutschland \u2013 erwartete er die anbindung von polen, kurland, litauen, ukraine, livland und estland an sein reich. au\u00dferdem forderte er unrealistische kriegsentsch\u00e4digungen von allen kriegsgegnern.\nallerdings stand wilhelm ii. gerade in dieser zeit eher im hintergrund, er hatte selten ein entscheidendes wort mitzureden, sodass sein programm in kreuznach nicht sehr ernst genommen wurde und nur, was den kolonialen bereich betraf, \u00fcberhaupt in der politischen planung ber\u00fccksichtigt wurde. im rahmen einer balkanreise begeisterte sich der kaiser \u00fcber die reichen gebiete rum\u00e4niens. das eroberte land hatte ihm \u201eau\u00dferordentlich gefallen\u201c, \u201ebei guter verwaltung w\u00fcrde das land zu einer quelle gr\u00f6\u00dften reichtums werden\u201c.1918 autorisierte er den plan, russland nach abtretung polens, des baltikums und des kaukasus in vier unabh\u00e4ngige \u201ezarent\u00fcmer\u201c zu teilen, n\u00e4mlich zentralrussland, sibirien, die ukraine sowie einen s\u00fcdostbund als antibolschewistisches gebiet zwischen der ukraine und dem kaspischen meer. diese form der beherrschung h\u00e4tte eine \u201ebr\u00fccke nach zentralasien zur bedrohung der britischen stellung in indien\u201c ergeben. der plan eines \u201es\u00fcdostbundes\u201c stand dabei in konkurrenz zu osmanischen absichten. kanzler hertling, der livland und estland \u201ein gewisser ferne als freundschaftlich uns angeschlossene staaten\u201c bezeichnete, wurde von wilhelm zur\u00fcckgewiesen: \u201eunsinn! das baltikum ist eins, und ich werde sein herr und dulde keinen widerspruch, ich habe es erobert und kein jurist kann es mir nehmen!\u201cwilhelm sah sein protestantisches kaisertum, vor allem im gegensatz zum haus \u201ehabsburg-parma\u201c, zunehmend als seine sendung an:\n\nder zentrumspolitiker matthias erzberger, der diesen interessen diene, sei \u201eein schurkenhafter verr\u00e4ter, der unsch\u00e4dlich gemacht werden mu\u00df.\u201c\n\n\n==== sturz und flucht in die niederlande ====\n\nnach der gescheiterten fr\u00fchjahrsoffensive im westen 1918, den erfolgen der westalliierten an der westfront und dem drohenden zusammenbruch des verb\u00fcndeten \u00f6sterreich-ungarn verlangte die oberste heeresleitung am 28. september 1918, ein waffenstillstandsgesuch an die kriegsgegner zu richten und zugleich die regierung des deutschen reichs auf eine breitere grundlage zu stellen.in mehreren diplomatischen noten machte us-pr\u00e4sident woodrow wilson die gew\u00e4hrung des waffenstillstands indirekt von einer abdankung des kaisers abh\u00e4ngig. die usa weigerten sich, vorher friedensverhandlungen aufzunehmen. da sie infolge von wilsons 14-punkte-programm als die gem\u00e4\u00dfigtste der kommenden siegerm\u00e4chte galten, fand seine forderung widerhall in deutschland.\nam 30. september erging ein erlass des kaisers zur parlamentarisierung. nachfolger hertlings als reichskanzler wurde am 3. oktober prinz max von baden. am 16. oktober 1918 empfahl die fortschrittliche volkspartei wilhelm ii. die freiwillige abdankung. reichskanzler prinz max von baden betrieb diese seit dem 28. oktober; am tag darauf reiste wilhelm auf anraten insbesondere friedrich von bergs von berlin nach spa (belgien). er residierte dort im la fraineuse und versuchte eine pendeldiplomatie zwischen sich und der ohl (deren sitz im hotel britannique war). in anbetracht der stimmung im volk und der meinung des kabinetts hielt wilhelm die armee noch am ehesten f\u00fcr loyal. diese hoffnungen zerschlugen sich im laufe des kieler matrosenaufstands und der novemberrevolution. um radikaleren forderungen der revolution\u00e4re die spitze zu nehmen, verlangten auch die mehrheitssozialdemokraten ab dem 7. november den r\u00fccktritt von kaiser und kronprinz. am tag darauf sprach sich auch die zentrumspartei f\u00fcr die abdankung aus. im zuge der novemberrevolution proklamierte gleichzeitig kurt eisner am 7. november 1918 in m\u00fcnchen den freistaat bayern und erkl\u00e4rte ludwig iii. als bayerischen k\u00f6nig f\u00fcr abgesetzt. damit war der erste deutsche bundesf\u00fcrst durch die revolution vertrieben worden.\nder zu diesem zeitpunkt politisch paralysierte monarch sah sich nun mit drei optionen konfrontiert. general wilhelm groener vertrat, auch gest\u00fctzt auf das ergebnis einer befragung von 39 gener\u00e4len und regimentskommandeuren, die auffassung, das heer sei nicht mehr in der hand der befehlshaber; ein milit\u00e4risches vorgehen gegen die revolution sei zwar w\u00fcnschenswert, aber vorerst unm\u00f6glich, insbesondere mit dem kaiser an der spitze. groeners analyse, die implizit nahelegte, dass der kaiser verschwinden m\u00fcsse, wurde \u2013 nach dem krieg eine st\u00e4ndige quelle der verlegenheit \u2013 de facto von hindenburg gedeckt und fand in paul von hintze und werner freiherr von gr\u00fcnau zwei energische f\u00fcrsprecher, die auch die \u201eholland-l\u00f6sung\u201c ins gespr\u00e4ch brachten. eine andere gruppe um general friedrich graf von der schulenburg, stabschef der heeresgruppe deutscher kronprinz, hielt dagegen einen \u201emarsch auf berlin\u201c, also die milit\u00e4rische zerschlagung der revolution, f\u00fcr durchf\u00fchrbar. dieser position neigte zun\u00e4chst auch wilhelm zu. die dritte m\u00f6glichkeit wurde von der milit\u00e4rischen entourage des kaisers nur in andeutungen ausgesprochen: der monarch solle sich \u201enach vorn\u201c, also zur front begeben, um dort den tod zu suchen. eine solche geste w\u00fcrde, so die spekulation vor allem j\u00fcngerer generalstabsoffiziere, einen v\u00f6lligen meinungsumschwung zugunsten der dynastie bzw. der monarchie als institution herbeif\u00fchren. vorbereitungen f\u00fcr ein derartiges unternehmen hatten groener und major joachim von st\u00fclpnagel, der chef der operationsabteilung der ohl, bereits getroffen.\ndie letzte, von den ereignissen bereits \u00fcberholte initiative wilhelms war der am sp\u00e4ten vormittag des 9. november gefasste entschluss, zwar als kaiser, nicht aber als preu\u00dfischer k\u00f6nig abzudanken. die revolution hatte mittlerweile berlin erfasst. w\u00e4hrend in spa an einer abdankungsurkunde gearbeitet wurde, traf die nachricht ein, dass max von baden die abdankung wilhelms als kaiser und k\u00f6nig bekanntgegeben habe. nach ansicht des historikers lothar machtan ging diese eigenm\u00e4chtigkeit des prinzen max auf eine \u201ehintertreppenpolitik\u201c groeners zur\u00fcck, der ihm am vormittag telefonisch mitgeteilt hatte, wilhelms verzicht auf beide throne st\u00fcnde unmittelbar bevor, er k\u00f6nne sie \u201eruhig bekannt geben\u201c. die verbreitete ansicht, prinz max habe durch dieses man\u00f6ver in letzter minute versucht, den revolution\u00e4ren druck zu kanalisieren und die faktisch schon nicht mehr bestehende monarchie als solche zu retten, sei unglaubw\u00fcrdig, da die revolution bereits berlin erreicht hatte. am vormittag desselben tages bat max von baden den vorsitzenden der mspd friedrich ebert das amt des reichskanzlers zu \u00fcbernehmen. kurz darauf riefen philipp scheidemann (spd) und karl liebknecht (spartakusbund) die republik aus.\nda ger\u00fcchte umliefen, dass die mannschaften in der umgebung des hauptquartiers nicht mehr zuverl\u00e4ssig seien, \u00fcbersiedelte der kaiser am abend des 9. november in den hofzug und fuhr am fr\u00fchen morgen des n\u00e4chsten tages ab, nachdem von \u201eanmarschierenden aufst\u00e4ndischen\u201c berichtet worden war. in der n\u00e4he des niederl\u00e4ndischen ortes eijsden (s\u00fcdlich von maastricht) bat er die niederlande um politisches asyl. durch vermittlung der niederl\u00e4ndischen regierung (kabinett beerenbrouck i unter ministerpr\u00e4sident charles ruijs de beerenbrouck) fanden wilhelm ii. und sein gefolge unterkunft bei graf godard von bentinck im schloss amerongen.\n\n\n== nach dem ende der monarchie (1918\u20131941) ==\n\n\n=== formelle abdankung ===\n\noffiziell dankte wilhelm ii. am 28. november 1918 ab, 19 tage nach der ausrufung der republik, nach eigener aussage in der hoffnung, die situation im reich zu stabilisieren. der irisch-kanadische v\u00f6lkerrechtler william schabas vermutet, dass die formelle abdikation die bedingung der niederl\u00e4ndischen regierung f\u00fcr die einreiseerlaubnis der ex-kaiserin war, die am selben tag in die niederlande \u00fcbersiedelte.der text der abdankungsurkunde lautete:\n\nam 1. dezember verzichtete sein sohn auf die nachfolge.\nam 27. m\u00e4rz 1920 ver\u00f6ffentlichte das preu\u00dfische innenministerium einen erlass, mit dem alle symbole der monarchie \u2013 einschlie\u00dflich der kaiserbilder \u2013 aus dem \u00f6ffentlichen raum zu entfernen waren.\n\n\n=== flucht ===\nein alliiertes gesuch, den fr\u00fcheren regenten an die siegerm\u00e4chte auszuliefern, lehnte die niederl\u00e4ndische regierung am 22. januar 1920 ab. bis 1920 lebte wilhelm ii. auf schloss amerongen (niederlande), danach im haus doorn bei utrecht im exil. am 11. april 1921 starb seine frau, kaiserin auguste viktoria. kurz vor ihrem tod \u00e4u\u00dferte auguste viktoria den wunsch nach einer wiederverm\u00e4hlung des kaisers nach ihrem ableben. am 5. november 1922 heiratete er die verwitwete prinzessin hermine von sch\u00f6naich-carolath, geborene prinzessin reu\u00df \u00e4lterer linie (1887\u20131947), der fortan die titulatur einer \u201ekaiserin\u201c zukam, w\u00e4hrend sie amtlich nur eine \u201eprinzessin von preu\u00dfen\u201c war.\nder im konservativen milieu weithin als \u201efahnenflucht\u201c empfundene, kampflose abgang des kaisers war noch bis in die 1940er jahre gegenstand einer debatte, in der phasenweise erbittert \u00fcber die deutung des ereignisses und die frage der verantwortung gestritten wurde. die neuere forschung f\u00fchrt die auff\u00e4llige strukturelle schw\u00e4che der explizit monarchistisch-restaurativen str\u00f6mung der deutschen rechten, die schon in der ersten h\u00e4lfte der 1920er jahre un\u00fcbersehbar zutage trat, zu einem erheblichen teil auf den verheerenden eindruck der \u201ekaiserflucht\u201c zur\u00fcck. hier liege die entscheidende wegmarke einer \u201eabl\u00f6sungsbewegung vom kaiser, die sich selbst f\u00fcr den innersten kern des preu\u00dfischen adels nachweisen l\u00e4sst\u201c und als grundlage der \u2013 verglichen etwa mit der langlebigkeit des franz\u00f6sischen legitimismus \u2013 \u00fcberraschend schnellen und dauerhaften \u201eaufl\u00f6sung des monarchismus\u201c in deutschland betrachtet werden m\u00fcsse.\n\n\n=== haltung zu weimarer republik und ns-regime ===\nwilhelm versammelte gelehrte zu kulturhistorischen studien um sich (\u201edoorner arbeitskreis\u201c), verfasste seine memoiren und weitere b\u00fccher und hielt sich f\u00fcr die wiederherstellung der monarchie bereit. unter anderem durch den hitlerputsch 1923 sah er sich in der these best\u00e4tigt, nur ein monarch k\u00f6nne ruhe und ordnung garantieren. gleichwohl wurden hoffnungen auf eine kurzfristige und \u00fcbergangslose restauration der monarchie schon bald auch im engsten kreis um wilhelm als \u2013 so magnus von levetzow 1927 \u2013 ausdruck \u201evollkommener hirnverbranntheit\u201c betrachtet. diese nachhaltige ern\u00fcchterung wurde nicht zuletzt durch die tatsache gef\u00f6rdert, dass ma\u00dfgebliche monarchisten in deutschland nach 1925 offen aussprachen, dass weder wilhelm noch einer seiner s\u00f6hne ernsthaft als thronpr\u00e4tendent in betracht komme. der wegen der flucht und der ger\u00fcchte \u00fcber seinen lebenswandel seit 1919 geradezu als \u201eunm\u00f6glich\u201c geltende kronprinz vertrat im einvernehmen mit seinem vater bereits im mai 1924 die auffassung, dass zun\u00e4chst \u201eein diktator den karren aus dem dreck ziehen\u201c m\u00fcsse.obwohl die hohenzollern vom republikanischen deutschland gro\u00dfz\u00fcgig abgefunden wurden, machte wilhelm aus seinem hass auf die \u201esaurepublik\u201c keinen hehl. den wunsch, wieder auf den thron zur\u00fcckzukehren, gab der ehemalige kaiser nie auf. w\u00e4hrend der endphase der weimarer republik machte sich wilhelm (best\u00e4rkt durch seine frau, die im reich umherreiste, und zwei besuche hermann g\u00f6rings 1931 und 1932) hoffnungen auf eine wiederherstellung der monarchie durch die nationalsozialisten. dies erschien damals insofern nicht ganz unrealistisch, als die in vieler hinsicht f\u00fcr die nationalsozialisten vorbildhaften italienischen faschisten den k\u00f6nig von italien auch w\u00e4hrend mussolinis diktatur im amt belie\u00dfen. die hoffnungen auf eine wiedereinsetzung des kaisers erwiesen sich nach der machtergreifung der nsdap anfang 1933 als illusion: als hitler, zwei tage nach dem tag von potsdam, in seiner rede vor dem reichstag am 23. m\u00e4rz 1933 feierlich versprach, die institutionen der weimarer reichsverfassung nicht anzutasten, traf das den ex-kaiser nach aussage seines adjutanten sigurd von ilsemann wie ein \u201eblattschuss\u201c: wie ein angeklagter, der seinen urteilsspruch anh\u00f6rt, habe er mit weit aufgerissenen augen dagesessen und nur noch sagen k\u00f6nnen: \u201eso!\u201c in der folge entwickelte wilhelm eine zunehmend distanzierte haltung zur politischen entwicklung in deutschland.\n\u201ealles wird von den leuten ja beseitigt: die f\u00fcrsten, der adel, die offiziere, die st\u00e4nde usw.; aber das wird sich r\u00e4chen, man wird die einzige fahne, die sie noch \u00fcbrig gelassen haben, die mit dem hakenkreuz, noch einmal verfluchen, und die deutschen selber werden sie eines tages verbrennen\u201c, urteilte er am 7. september 1933.\n\n\n=== antisemitismus ===\nals kronprinz suchte wilhelm die n\u00e4he zur antisemitischen bewegung des hofpredigers adolf stoecker und beklagte verschiedentlich, die seines erachtens j\u00fcdisch dominierte presse habe zu gro\u00dfen einfluss. als kaiser r\u00fcckte er von stoecker ab und trennte sich 1890 von ihm. in seinen drei\u00dfig regierungsjahren hatte wilhelm judenfeindliche initiativen oder \u00e4u\u00dferungen unterlassen und zu mehreren prominenten juden freundschaftliche kontakte unterhalten. zu diesen sp\u00e4ter von chaim weizmann sogenannten \u201ekaiserjuden\u201c geh\u00f6rten unter anderem albert ballin, james simon, emil und walther rathenau, max warburg, eduard arnhold sowie carl f\u00fcrstenberg. nach wolfgang benz beweist das aber nicht, dass der kaiser kein antisemit gewesen w\u00e4re: man d\u00fcrfe nicht \u00fcbersehen, \u201eda\u00df der kaiser mehrmals erkl\u00e4rt hat, er sehe ballin nicht als juden an\u201c. von houston stewart chamberlains antisemitischem werk die grundlagen des neunzehnten jahrhunderts war der kaiser so begeistert, dass er alle h\u00f6heren schulen deutschlands verpflichtete, mindestens ein exemplar davon anzuschaffen.\nwilhelms ambivalente haltung wandelte sich nach seiner absetzung zu entschiedenem antisemitismus, der f\u00fcr ihn das wichtigste erkl\u00e4rungsmodell f\u00fcr seinen sturz wurde: wilhelm glaubte, er h\u00e4tte seinen thron durch eine j\u00fcdische verschw\u00f6rung verloren. bereits w\u00e4hrend der novemberrevolution betonte er: \u201eich denke gar nicht daran, den thron zu verlassen wegen ein paar hundert juden, den paar tausend arbeitern!\u201c john c. g. r\u00f6hl schreibt in seiner biographie, wilhelm habe seit 1918 in einer vorstellungswelt gelebt, die \u201ein ihrer alptraumhaften entr\u00fccktheit und weltanschaulichen radikalit\u00e4t extrem befremdlich wirkt\u201c: gegen die \u201enovemberverbrecher\u201c, gegen juden, freimaurer und demokraten \u00e4u\u00dferte er immer wieder gewaltphantasien und verschw\u00f6rungstheorien. im august 1919 schrieb wilhelm etwa an den generalfeldmarschall august von mackensen, die deutschen w\u00e4ren \u201eangehetzt und verf\u00fchrt durch den ihnen verha\u00dften stamm juda, der gastrecht bei ihnen geno\u00df. das war der dank! kein deutscher vergesse je, und ruhe nicht, bis diese schmarotzer von deutschem boden vertilgt und ausgerottet sind!\u201c rathenau bezeichnete er als \u201agemeinen, hinterlistigen, niedertr\u00e4chtigen verr\u00e4ter\u2018, der zu dem \u201ainneren ring\u2018 der zweihundert juden geh\u00f6rt habe, die die welt regierten, und der mit recht ermordet worden sei. in einem brief an seinen amerikanischen freund poultney bigelow am 15. august 1927 hie\u00df es: \nim selben jahr schrieb er ebenfalls an bigelow: \nandererseits erkl\u00e4rte er 1938, jeder anst\u00e4ndige mensch m\u00fcsse die novemberpogrome als \u201ereines gangstertum\u201c bezeichnen. am 13. november schrieb er an die britische k\u00f6niginwitwe maria von teck, er sei \u201evollkommen entsetzt \u00fcber die ereignisse zu hause! reiner bolschewismus!\u201c \u00f6ffentlich kritisierte er die antisemitischen gewalttaten aber nicht. ausl\u00e4ndische zeitungen berichteten, wilhelm habe erkl\u00e4rt, er \u201esch\u00e4me sich zum ersten mal in seinem leben, ein deutscher zu sein\u201c. der historiker stephan malinowski bezeichnet das interview, in dem diese \u00e4u\u00dferung gefallen sein soll, als f\u00e4lschung und verweist auf mehrere dementis des ex-kaisers.\nim zweiten weltkrieg verbreitete er erneut verschw\u00f6rungstheorien \u00fcber den \u201eantichrist juda\u201c, von dem england und europa befreit werden m\u00fcssten. 1940 behauptete er, juden und freimaurer h\u00e4tten 1914 und 1939 einen vernichtungskrieg gegen deutschland vom zaun gebrochen, um ein von britischem und amerikanischem gold gest\u00fctztes \u201ej\u00fcdisches weltreich\u201c zu errichten \u2013 \u201eda griff gott ein und zerschlug den plan!\u201c unmittelbar wirkungsm\u00e4chtig war wilhelms antisemitismus nicht, da die nationalsozialisten auf ihn nicht angewiesen waren. bedeutsam war er eher dadurch, dass er antisemitischen vordenkern wie houston stewart chamberlain, mit denen er offen kontakt hielt, in konservativ-monarchischen kreisen respektabilit\u00e4t verschaffte.\n\n\n=== im zweiten weltkrieg ===\ndie niederl\u00e4ndische k\u00f6nigin wilhelmina, die w\u00e4hrend seines gesamten exils jeden direkten kontakt zu wilhelm vermieden hatte, lie\u00df ihm im april 1940 angesichts eines bevorstehenden deutschen angriffs auf die niederlande er\u00f6ffnen, dass er sich nicht mehr als internierter zu betrachten habe und darum ausreisen k\u00f6nne, wann und wohin er wolle. die niederl\u00e4ndische regierung unter ministerpr\u00e4sident de geer legte ihm mehrfach nahe, einen ort aufzusuchen, der nicht unmittelbar in der kampfzone lag. selbst das britische k\u00f6nigshaus unter der regentschaft von k\u00f6nig georg vi. bot wilhelm asyl an. der kaiser lehnte aber alle angebote dankend mit der erkl\u00e4rung ab, er wolle wegen seines hohen alters in doorn bleiben und seinem schicksal dort entgegensehen. bei der besetzung der niederlande im mai 1940 lie\u00df adolf hitler das anwesen durch die geheime feldpolizei abriegeln. der kaiser durfte es nach wie vor nur zu kurzen ausfl\u00fcgen und in begleitung verlassen.\nwilhelm schickte hitler am 17. juni 1940 ein gl\u00fcckwunschtelegramm, in dem er ihm anl\u00e4sslich des franz\u00f6sischen waffenstillstandsgesuchs gratulierte:\n\n\n=== tod und beisetzung ===\nwilhelm ii. starb am 4. juni 1941 um 12:30 uhr im haus doorn nach einer lungenembolie. trauerfeiern im reich wurden verboten. die ns-machthaber erlaubten nur einer kleinen zahl von personen (dem engeren familienkreis, einigen ehemaligen offizieren, darunter generalfeldmarschall august von mackensen) die fahrt in die besetzten niederlande zur teilnahme an der beisetzung. der kaiser hatte seine beisetzung im engsten kreis verf\u00fcgt und trauerreden, kr\u00e4nze und fahnen (um hakenkreuzfahnen zu vermeiden) untersagt. an der trauerfeier nahmen abordnungen der alten armee und der neuen wehrmacht teil, die bestattung endete auf wunsch des kaisers mit dem von der wehrmachtskapelle gespielten choral und gebetslied des gro\u00dfen zapfenstreichs \u201eich bete an die macht der liebe\u201c.\n\nwilhelm wurde zun\u00e4chst in einer kapelle nahe dem doorner torhaus beigesetzt, wobei drei h\u00e4nde potsdamer erde aus der gegend des antikentempels, dem bestattungsort auguste viktorias, auf seinen sarg gestreut wurden. er selbst hatte verf\u00fcgt, dass eine \u201eumbettung seiner gebeine in deutsche erde\u201c erst nach der wiedererrichtung der monarchie in deutschland durchzuf\u00fchren sei.\nsp\u00e4ter wurde sein sarg in das nach seinen zeichnungen postum erbaute mausoleum im park von haus doorn \u00fcberf\u00fchrt. sein von ihm selbst ausgew\u00e4hlter grabspruch lautet:\n\n\n== pers\u00f6nlichkeit ==\neine besondere zuwendung von seinen eltern erfuhr wilhelm ii. nicht, was zu einem bleibenden ressentiment besonders gegen seine mutter f\u00fchrte, die ihn ihrerseits, folgt man ihren famili\u00e4ren briefen, auch politisch sehr kritisch sah. schmerzvoll waren die versuche der familie, seiner behinderung entgegenzuwirken. sein verk\u00fcmmerter linker arm f\u00fchrte zu gleichgewichtsst\u00f6rungen und haltungssch\u00e4den sowie h\u00e4ufigen schmerzen im linken ohr. doch der zuk\u00fcnftige k\u00f6nig von preu\u00dfen sollte ein \u201eganzer mann\u201c und kein kr\u00fcppel sein. so wurden dem kind verschiedene schmerzhafte therapien zugemutet. das oft erforderliche reiten fiel ihm lebenslang schwer.\ndie behinderung verminderte vermutlich sein selbstwertgef\u00fchl und steigerte seine egozentrik, leichte kr\u00e4nkbarkeit und sprunghaftigkeit. das tragen von uniformen und das abst\u00fctzen der linken hand auf der waffe waren da hilfreiche angewohnheiten. ob von einer ernsthaften seelischen erkrankung oder von einer anlage zu einer geisteskrankheit gesprochen werden kann, ist strittig. ein schwerm\u00fctiger zug wird ihm mitunter attestiert. auch von neurasthenie oder \u201emanisch-depressivem irresein\u201c war zeitgen\u00f6ssisch die rede, wobei die meisten psychiatrischen zuschreibungen erst nach der abdankung des kaisers erfolgten. der psychiater emil kraepelin sah wilhelms gem\u00fctsverfassung sogar \u2013 in einer auf \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche quellen gest\u00fctzten ferndiagnose \u2013 als einen \u201etypischen fall periodischen gest\u00f6rtseins\u201c, wobei die hier insinuierte manisch-depressive disposition von anderer seite bestritten wurde.der us-amerikanische historiker robert k. massie beschreibt ihn zum zeitpunkt des regierungsantritts:\n\ndem historischen publizisten volker ullrich galt der kaiser als \u201eunsicher und arrogant, intelligent und impulsiv, vernarrt in die moderne technik und zugleich verliebt in pomp und theatralik\u201c. anhaltende schwierigkeiten waren wilhelm ii. verhasst. das beg\u00fcnstigte wohl auch seine sprichw\u00f6rtliche reiselust. vor allem aber lie\u00df er deswegen auch bew\u00e4hrte freunde und parteig\u00e4nger schnell im stich, sodass zunehmend h\u00f6flinge mit eher diplomatischem charakter seinen umgang ausmachten und seine personalauswahl bestimmten (so wohl auch die wahl b\u00fclows). offiziere, unter denen er sich wohl f\u00fchlte, erweiterten sein urteil wenig, denn sie hatten im zweifel die politischen vorurteile ihrer kastenartig abgeschlossenen berufsgruppe, und auch ihr stil des schwadronierens f\u00e4rbte auf ihn ab.\nvon seiner pers\u00f6nlichkeit her gesehen behinderten narzisstische z\u00fcge seine einf\u00fchlungsgabe und sein urteil \u00fcber andere, wie etwa \u00fcber nikolaus ii. von russland. er selbst sah sich als geradezu und offen, doch seine taktlosigkeiten waren bekannt. sie fielen seiner mitwelt besonders bei seinem regierungsantritt und bei bismarcks entlassung ins auge und wurden von diesem in seinen gedanken und erinnerungen eifrig ausgebreitet. eine diese nachteile ausbalancierende welt- und menschenkenntnis zu erwerben, hatte sein werdegang ihm nicht erlaubt.\ntrotz der wesensunterschiede zu seinem altpreu\u00dfisch-schlichten und im pers\u00f6nlichen loyalen gro\u00dfvater wilhelm i. versuchte wilhelm ii. immer, dessen regierungsmuster zu folgen. man kann sein anf\u00e4ngliches verh\u00e4ltnis zu caprivi dergestalt deuten, dass er hier \u201eseinen eigenen bismarck\u201c gefunden zu haben hoffte. zum milit\u00e4rischen oberbefehlshaber ernannte er den neffen des ber\u00fchmten generalfeldmarschalls helmuth von moltke (\u201eich will auch einen moltke\u201c), der dann aber aus dem schatten alfred von schlieffens nicht herauszutreten vermochte. allerdings wurde die zur\u00fcckhaltung seines gro\u00dfvaters bei direkten politischen eingriffen keineswegs bleibendes merkmal des enkels. wiederholt griff wilhelm ii. durch personalentscheidungen und befehle f\u00fcr gesetzesvorlagen direkt in die politik ein.\n\ngar nicht folgte er der \u00f6ffentlichen zur\u00fcckhaltung des alten kaisers. mit selbstdarstellungseifer dr\u00e4ngte wilhelm ii. oft ostentativ in die \u00f6ffentlichkeit, wobei seine nicht unbeachtliche rednergabe ihm ein lebhaftes echo einbrachte, ihn aber auch zu politisch bedenklichen formulierungen hinriss. auch beg\u00fcnstigte dieser \u00fcbereifer sein verh\u00e4ltnis zu den massenmedien. man kann ihn als ersten medienmonarchen des 20. jahrhunderts ansehen.sein faible f\u00fcr uniformen und orden trug zum klischee-bild des nach ihm benannten wilhelminismus bei. sein oberlippenbart wurde zur mode und bezeugte unter anderem die kaisertreue seiner untertanen. der vom hoffriseur des kaisers fran\u00e7ois haby als \u201ees-ist-erreicht-bart\u201c beworbene \u201ekaiser-wilhelm-bart\u201c unterstrich die markant m\u00e4nnliche botschaft seiner uniformen. den werbeslogan griff theodor fontane im titel seines arbeitsentwurfs erreicht auf und auch heinrich mann machte in seinem roman der untertan (1914) anleihen aus der allgemein popul\u00e4ren werbesprache, wie etwa die sehr bekannten begriffe \u201ekaiserbinde\u201c oder \u201edeutsche barttracht\u201c belegen. dadurch verkn\u00fcpfte er die handlung seines romans mit der realit\u00e4t und hat ihm zugleich ein leitmotivisch ironisches motto vorgegeben. dieses verbindet verschiedene handlungsebenen, zum beispiel spielt es \u2013 auf der politischen \u2013 auf die endlich erreichte reichseinigung an. auch wenn der bart unmodern und albern wirken mag, war er in seiner w\u00f6rtlichen zeichenhaftigkeit zweifellos modern. aber wilhelms barttracht hob sich nur in \u00fcberdeutlicher dynamik modernistisch von der altv\u00e4terlichen seiner kaiservorfahren ab. wilhelms ii. operettenhafter gesamtauftritt war \u2013 genau betrachtet \u2013 \u00fcbertrieben provokant und unzeitgem\u00e4\u00df. es illustrierte sein undurchdachtes, militant \u00fcbersteigertes, neoabsolutistisches und auf seine person fokussiertes regiment.ein h\u00f6hepunkt dieses stils war die pomp\u00f6se und von der berliner bev\u00f6lkerung als \u201epuppenallee\u201c in gewohnter weise verspottete siegesallee im gro\u00dfen tiergarten mit 32 statuen der brandenburgischen markgrafen und kurf\u00fcrsten, der preu\u00dfischen k\u00f6nige und weiteren 64 nebenfiguren. f\u00fcr das standbild des askaniers albrecht der b\u00e4r fertigte wilhelm eigenh\u00e4ndig kost\u00fcmskizzen an. in der sogenannten \u201erinnsteinrede\u201c zur er\u00f6ffnung des prachtboulevards am 18. dezember 1901 verordnete wilhelm den stil der bildenden k\u00fcnste von oben (\u201ekeine rinnsteinkunst!\u201c).\neigene interessen entwickelte er ferner f\u00fcr die arch\u00e4ologie, seine korfu-aufenthalte waren davon bestimmt. au\u00dferdem betrieb er, wie in adelskreisen nicht un\u00fcblich, begeistert die jagd. seine troph\u00e4enzahl erfreute ihn (er erlegte rund 46.000 tiere). im exil f\u00e4llte und zerhackte er gerne b\u00e4ume. bei der jagd hatte wilhelm auch seinen sp\u00e4ter engen freund philipp graf zu eulenburg kennengelernt, der besonders in den jahren 1890 bis 1898 zu seinen wichtigsten beratern z\u00e4hlte.\nwilhelm liebte wie sein bruder heinrich das segeln. er segelte vor der k\u00fcste s\u00fcdenglands mit seinen yachten meteor i\u2013v in prestigetr\u00e4chtigen regatten und war stammgast bei der kieler woche, die er 1894 zum ersten mal besucht hatte. automobile machten ihm freude. er fuhr gerne mit den neuesten wagen und war protektor des kaiserlichen automobilclubs.\nmit seiner vorliebe f\u00fcr die marine ist auch eine freizeitbesch\u00e4ftigung wilhelms ii., das zeichnen und malen von marinebildern, verkn\u00fcpft. seine mutter, die kaiserin friedrich, war eine begabte dilettantin. als prinz hatte wilhelm ii. unterricht bei dem marinemaler carl saltzmann und bei dem hofmaler paul b\u00fclow. er entwarf au\u00dferdem zahlreiche denkm\u00e4ler und korrigierte eigenh\u00e4ndig architekturentw\u00fcrfe f\u00fcr kaiserliche bauten.desengagement, wenn die dinge anders liefen, als er wollte, blieb sein wesenszug. 1918, angesichts der novemberrevolution, entwich er ins neutrale ausland. seine in holland verfasste autobiografie gibt sprechende zeugnisse aus seiner kindheit, bezeugt aber mit ihren rechtfertigungen oder themenvermeidungen seine urteilsschw\u00e4chen.\n\n\n== bild in der \u00f6ffentlichkeit ==\nwilhelm war zun\u00e4chst recht popul\u00e4r. die weniger gesch\u00e4tzten z\u00fcge einer reichseinigung \u201evon oben\u201c mit bewahrung alter machtstrukturen fand in der kaiserverehrung einen willkommenen ausgleich. die weithin monarchistisch gesinnte presse nahm dies auf, man fand f\u00fcr ihn die bezeichnungen \u201earbeiterkaiser\u201c und \u201efriedenskaiser\u201c. die letztere bezeichnung geht u. a. auf den vorschlag von emanuel nobel von 1912 zur\u00fcck, kaiser wilhelm ii. den von alfred nobel gestifteten friedensnobelpreis zuzusprechen, damals hatte das deutsche reich unter seinem kaisertum 24 jahre frieden gehalten.doch wurde er andererseits auch als bedrohlich empfunden (vgl. ludwig quiddes als kritik an wilhelm ii. aufgefasste und vielrezipierte 1894er studie caligula zum \u201ec\u00e4sarenwahnsinn\u201c) oder aber verspottet: \u201eder erste war der greise kaiser, der zweite war der weise (auch: leise) kaiser, der dritte ist der reisekaiser.\u201c \u00fcber seine vielen verschiedenen uniformen \u2013 graf philipp zu eulenburg sprach von \u201ealle tage maskenball!\u201c \u2013 wurden witze gemacht: der simplicissimus ver\u00f6ffentlichte den scherz: \u201eserenissimus, im badezimmer ist ein rohr geplatzt. \u2013 bringen sie die admiralsuniform.\u201c die bezeichnung \u201eredekaiser\u201c erwarb sich wilhelm durch die von ihm gehaltenen reden. sowohl der reise- als auch der redekaiser waren oft sp\u00f6ttisch gemeint.gef\u00e4hrlicher als die kritik der demokraten, sozialisten, katholiken, auch der im reich vertretenen minderheiten (die polen, die d\u00e4nen seit 1864, die welfisch gesinnten hannoveraner seit 1866, die elsass-lothringer seit 1871) traf ihn die skepsis des die \u00f6ffentliche meinung beherrschenden b\u00fcrgertums. bei vielen schriftstellern war er nicht angesehen, der ironische thomas mann war in seinem roman k\u00f6nigliche hoheit noch am mildesten mit einem behinderten und etwas einf\u00e4ltigen dynasten umgegangen. direkte kritik verbot der paragraph zur \u201emajest\u00e4tsbeleidigung\u201c im strafgesetzbuch, aber die witze \u00fcber ihn wurden immer bei\u00dfender. man vergleiche nur das viel positivere kaiserbild des alten kaisers franz joseph in \u00f6sterreich-ungarn.\nsein eigener onkel, der britische k\u00f6nig eduard vii., beschrieb ihn einmal als den \u201ebrillantesten versager der geschichte\u201c.die harden-eulenburg-aff\u00e4re besch\u00e4ftigte 1907\u20131909 die gesellschaftspolitische debatte in deutschland. wilhelms engster freund philipp f\u00fcrst zu eulenburg und dessen liebenberger kreis wurden dadurch kompromittiert. der um sein image besorgte kaiser lie\u00df eulenburg fallen und setzte sich von seinen liebenberger freunden ab.\nnach seinem lange hinausgez\u00f6gerten entschluss, 1918 nicht an der spitze seiner truppe zu fallen, sondern ins exil zu gehen, wurde ihm auch feigheit vorgeworfen. bei vielen verschob sich die meinung hin zu verachtung. dennoch blieb durch die jahre der weimarer republik hindurch der monarchistische fl\u00fcgel stark. doch wilhelms hoffnungen auf eine r\u00fcckkehr als monarch zerschlugen sich nach der pr\u00e4sidentenwahl hindenburgs 1925 und noch einmal nach hitlers machtantritt 1933. hindenburg nahm seinen eid auf die republik ernst, hitler seine \u201ef\u00fchrer\u201c-diktatur. volker ullrich urteilte auf grund der nunmehr vollst\u00e4ndig vorliegenden studie r\u00f6hls \u00fcber wilhelm ii. 2008:\n\nder historiker christopher clark kommt in seinem werk wilhelm ii. die herrschaft des letzten deutschen kaisers jedoch zu einem anderen urteil. clark pl\u00e4diert daf\u00fcr, die in seinen augen veraltete theorie des deutschen sonderweges zu \u00fcberdenken und das deutsche kaiserreich und seinen letzten kaiser nicht als vorl\u00e4ufer der nationalsozialistischen diktatur zu sehen.\n\n\n== ehen und nachkommen ==\nwilhelm heiratete 1881 prinzessin auguste viktoria von schleswig-holstein-sonderburg-augustenburg (1858\u20131921). durch die gemeinsame urgro\u00dfmutter victoire von sachsen-coburg-saalfeld (1786\u20131861) waren die eheleute cousin und cousine zweiten grades. sie hatten sieben kinder.\nnach dem tod seiner ersten frau heiratete er 1922 die verwitwete prinzessin hermine von sch\u00f6naich-carolath, geborene prinzessin reu\u00df \u00e4. l. (1887\u20131947), die von ihm als \u201ekaiserin\u201c tituliert wurde, amtlich aber nur eine \u201eprinzessin von preu\u00dfen\u201c war. wilhelms nachkommen waren:\n\nwilhelm (kronprinz) (1882\u20131951) \u26ad 1905 herzogin cecilie von mecklenburg-schwerin (1886\u20131954)\neitel friedrich (1883\u20131942) \u26ad 1906\u20131926 herzogin sophie charlotte von oldenburg (1879\u20131964)\nadalbert (1884\u20131948) \u26ad 1914 prinzessin adelheid von sachsen-meiningen (1891\u20131971)\naugust wilhelm (1887\u20131949) \u26ad 1908\u20131920 prinzessin alexandra viktoria von schleswig-holstein-sonderburg-gl\u00fccksburg (1887\u20131957)\noskar (1888\u20131958) \u26ad 1914 gr\u00e4fin ina maria von bassewitz (1888\u20131973)\njoachim (1890\u20131920) \u26ad 1916 prinzessin marie auguste von anhalt (1898\u20131983)\nviktoria luise (1892\u20131980) \u26ad 1913 herzog ernst august von braunschweig-l\u00fcneburg (1887\u20131953)\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== vorfahren ==\n\n\n== titel und r\u00e4nge ==\n\n\n== ehrungen ==\n\n\n=== denkm\u00e4ler ===\n\n\n=== namensgeber ===\nnach wilhelm ii. wurden benannt:\n\nkaiser wilhelm ii. (schiff, 1889), reichspostdampfer\nkaiser wilhelm ii. (schiff, 1899), transporter im dienst des ausw\u00e4rtigen amts/reichskolonialamts in deutsch-ostafrika\nkaiser wilhelm ii. (schiff, 1903), passagierschiff, sp\u00e4ter agamemnon\nsms kaiser wilhelm ii., linienschiff der kaiserlichen marine\nkaiser wilhelm ii. (schiff, 1900), raddampfer in dresden, sp\u00e4ter blasewitz\nfeste kaiser wilhelm ii., befestigungsanlage im elsass\nkaiser-wilhelm-turm auf der zeche mont cenis in herne-sodingen\nkaiser-wilhelm-gesellschaft, seit 1948 max-planck-gesellschaft\nwestf\u00e4lische wilhelms-universit\u00e4t zu m\u00fcnster\nkaiser-wilhelm-ii.-land, sektor des kontinents antarktika\nkeiservarden im fylke nordland\nmehrere kaiser-wilhelm-br\u00fccken\nkaiser-wilhelm park in essen\n\n\n== schriften ==\nmemoiren\n\naus meinem leben. 1859\u20131888. k. f. koehler, leipzig 1926.\nereignisse und gestalten aus den jahren 1878\u20131918. k. f. koehler, leipzig/berlin 1922.\nerinnerungen an korfu. walter de gruyter, berlin 1924.historische werke\n\nvergleichende geschichtstabellen von 1878 bis zum kriegsausbruch 1914. k. f. koehler, leipzig 1921.\nmeine vorfahren. verlag f\u00fcr kulturpolitik, berlin 1929.kulturgeschichtliche werke\n\ndas wesen der kultur. vortrag seiner majest\u00e4t des kaisers wilhelm ii. nach einer von leo frobenius f\u00fcr seine majest\u00e4t verfassten vorl\u00e4ufigen skizze. privatdruck, berlin 1931.\ndie chinesische monade, ihre geschichte und ihre deutung. k. f. koehler, leipzig 1934.\nstudien zur gorgo. walter de gruyter, berlin 1936. (anlass war der fund eines antiken gorgo-bildwerks auf seinem grundst\u00fcck auf korfu.)\ndas k\u00f6nigtum im alten mesopotamien. walter de gruyter, berlin 1938.\nursprung und anwendung des baldachins. a. de lange, amsterdam 1939.\n\n\n== quelleneditionen ==\nholger afflerbach (hrsg.): kaiser wilhelm ii. als oberster kriegsherr im ersten weltkrieg. quellen aus der milit\u00e4rischen umgebung des kaisers 1914\u20131918. verlag oldenbourg, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-57581-3.\nhellmuth von gerlach (hrsg.): briefe und telegramme wilhelms ii. an nikolaus ii. (1894\u20131914). meyer & jessen, wien 1920.\nwalter goetz (hrsg.): briefe wilhelms ii. an den zaren 1894\u20131914. ullstein, berlin 1920.\nernst johann (hrsg.): reden des kaisers. ansprachen, predigten und trinkspr\u00fcche. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1966.\naxel matthes (bearb.): reden kaiser wilhelms ii. rogner und bernhard, m\u00fcnchen 1976, isbn 3-8077-0065-x.\n\n\n== literatur ==\nbiographien\n\nchristopher clark: kaiser wilhelm ii. longman, harlow u. a. 2000, isbn 0-582-24559-1. dt. ausgabe: wilhelm ii. die herrschaft des letzten deutschen kaisers. aus dem engl. von norbert juraschitz und thomas pfeiffer. dva, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-421-04358-0. (rezension)\nchristian graf von krockow: unser kaiser. glanz und untergang der monarchie. westermann, braunschweig 1993, isbn 3-07-509507-9.\nchristian graf von krockow: kaiser wilhelm ii. und seine zeit. siedler, berlin 1999, isbn 3-88680-666-9\nheinz ohff: preu\u00dfens k\u00f6nige. piper verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-492-31004-8, s. 333\u2013362\njohn r\u00f6hl:\nband 1: die jugend des kaisers, 1859\u20131888. 1993, \u00b22001, isbn 3-406-37668-1.\nband 2: der aufbau der pers\u00f6nlichen monarchie, 1888\u20131900. 2001, isbn 3-406-48229-5.\nband 3: der weg in den abgrund, 1900\u20131941. 2008, isbn 978-3-406-57779-6. (rezension)\nnicolaus sombart: wilhelm ii. s\u00fcndenbock und herr der mitte. volk & welt, berlin 1996, isbn 3-353-01066-1.\nklaus-gunther wesseling: wilhelm ii. in: biographisch-bibliographisches kirchenlexikon (bbkl). band 13, bautz, herzberg 1998, isbn 3-88309-072-7, sp. 1178\u20131217.die wilhelminische epoche\n\nthorsten beigel, sabine mangold-will (hrsg.): wilhelm ii. arch\u00e4ologie und politik um 1900. franz steiner, stuttgart 2017, isbn 978-3-515-11557-5.\nwolfgang k\u00f6nig: wilhelm ii. und die moderne. der kaiser und die technisch-industrielle welt. sch\u00f6ningh, paderborn u. a. 2007, isbn 978-3-506-75738-8.\njohn c. g. r\u00f6hl:\nkaiser, hof und staat. wilhelm ii. und die deutsche politik. beck, m\u00fcnchen \u00b31988 (tb 2002), isbn 978-3-406-49405-5.\nthe kaiser and his court. wilhelm ii and the government of germany. cambridge university press, cambridge 1994.\neberhard straub: kaiser wilhelm ii. die erfindung des reiches aus dem geist der moderne. landt verlag, berlin 2008, isbn 978-3-938844-10-6.erster weltkrieg\n\nholger afflerbach: kaiser wilhelm ii. als oberster kriegsherr im ersten weltkrieg: quellen aus der milit\u00e4rischen umgebung des kaisers 1914\u20131918. verlag oldenbourg, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-57581-3.exil\n\nharald von koenigswald (hrsg.): sigurd von ilsemann: der kaiser in holland. aufzeichnungen des letzten fl\u00fcgeladjutanten kaiser wilhelms ii.\nband 1: amerongen und doorn. 1918\u20131923. biederstein, m\u00fcnchen 1967.\nband 2: monarchie und nationalsozialismus. 1924\u20131941. biederstein, m\u00fcnchen 1968.\nlothar machtan: kaisersturz. vom scheitern im herzen der macht. wbg theiss, darmstadt 2018, isbn 978-3-8062-3760-3.\npaul sch\u00f6nberger, stefan schimmel: kaisertage. s\u00fcdverlag, konstanz 2018, isbn 978-3-87800-120-1. (bis dato unver\u00f6ffentlichte journale der kammerdiener und eines adjudanten wilhelms ii. aus den jahren 1913 bis 1918; vgl. rezension von j\u00f6rg kirschstein in: jahrbuch f\u00fcr brandenburgische landesgeschichte. band 70 (2019), s. 265\u2013267, rezension).\nfriedhild den toom: wilhelm ii. in doorn. selbstverlag, hilversum 2002.\nvolker ullrich: als der thron ins wanken kam. das ende des hohenzollernreiches 1890\u20131918. donat verlag, bremen 1993, isbn 3-924444-75-7.\nhans wilderotter, klaus d. pohl (hrsg.): der letzte kaiser. wilhelm ii. im exil. bertelsmann-lexikon-verlag, g\u00fctersloh 1991, isbn 3-570-6589-8.privatleben\n\nstefan samerski (hrsg.): wilhelm ii. und die religion. facetten einer pers\u00f6nlichkeit und ihres umfelds. duncker und humblot, berlin 2001, isbn 3-428-10406-4 (= forschungen zur brandenburgischen und preu\u00dfischen geschichte. beiheft nr. 5).\nbenjamin hasselhorn: politische theologie wilhelms ii. (= quellen und forschungen zur brandenburgischen und preu\u00dfischen geschichte band 44) duncker & humblot, berlin 2012, isbn 978-3-428-13865-4.rezeption\n\nmartin kohlrausch (hrsg.): samt und stahl. kaiser wilhelm ii. im urteil seiner zeitgenossen. mit fotografien aus dem archiv des hauses hohenzollern. landtverlag, berlin 2006, isbn 3-938844-05-1. (mit beitr\u00e4gen von otto von bismarck, hans bl\u00fcher, rudolf borchardt, paul busching, winston churchill, egon friedell, walter goetz, georg hinzpeter, ernst horneffer, karl lamprecht, friedrich naumann, walther rathenau, jean-paul sartre, reinhold schneider, percy ernst schramm, august stein, ludwig thoma und theodor wolff.)\nwolfgang j. mommsen: war der kaiser an allem schuld? wilhelm ii. und die preu\u00dfisch-deutschen machteliten. propyl\u00e4en, berlin 2002, isbn 3-549-07169-8.\njohn c. g. r\u00f6hl (hrsg.): der ort kaiser wilhelms ii. in der deutschen geschichte (= schriften des historischen kollegs. kolloquien, band 17). verlag oldenbourg, m\u00fcnchen 1991, isbn 978-3-486-55841-8. (volltext als pdf)\n\n\n== filme ==\n\n\n=== spielfilme ===\nbild- und filmamt: der kaiser bei unseren t\u00fcrkischen verb\u00fcndeten, d, 1917\nrupert julian: the kaiser, the beast of berlin, spielfilm, usa 1918, mit rupert julian als wilhelm ii.\ngeorge irving: to hell with the kaiser! spielfilm, usa 1918, mit lawrence grant als wilhelm ii.\nf. richard jones: yankee doodle in berlin. spielfilm, usa 1919, mit ford sterling als wilhelm ii.\nwolfgang liebeneiner: die entlassung, spielfilm 1942, mit werner hinz als wilhelm ii.\narthur pohl: die unbesiegbaren, spielfilm, ddr 1950, mit hanns groth als wilhelm ii.\nernst marischka: die deutschmeister, spielfilm, \u00f6sterreich 1955, mit wolfgang lukschy als wilhelm ii.\njacques becker: ars\u00e8ne lupin, der millionendieb, spielfilm, frankreich 1957, mit o. e. hasse als wilhelm ii.\nludwig cremer (regie): die flucht nach holland, fernsehspiel (zdf), 1967\nfritz umgelter (regie): die aff\u00e4re eulenburg. fernsehspiel (zdf), 1967\ntony maylam: bei nacht und nebel. spielfilm, gro\u00dfbritannien 1979, mit wolf kahler als wilhelm ii.\nrainer simon: das luftschiff, spielfilm, ddr 1983, mit reinhard straube als wilhelm ii.\nrainer boldt: das r\u00e4tsel der sandbank, fernsehserie radio bremen 1985, mit wigand witting als wilhelm ii.\n\n\n=== dokumentationen ===\npeter schamoni: majest\u00e4t brauchen sonne, dokumentation, 1999, 105 min. \u2013 \u00fcberwiegend originalmaterial. lange sequenzen, unterlegt unter anderem mit zitaten aus wilhelms erinnerungsb\u00fcchern, aber auch der ber\u00fchmten ansprache vom august 1914 im o-ton.\nmichael kloft: der kaiser und der weltkrieg \u2013 wilhelm ii. und das ende eines imperiums. dokumentation. eine produktion von spiegel tv, 2004.\nguido knopp, j\u00f6rg m\u00fcllner, michael kloft, annette von der heyde: seine majest\u00e4t wilhelm ii. dokumentation. eine produktion von spiegel tv, 2006, isbn 3-8312-9261-2.\nchristoph weinert: wilhelm ii. \u2013 die letzten tage des deutschen kaiserreichs. dokumentation, 2007, 45 min. \u2013 neben aufnahmen aus dem deutschen hauptquartier in spa zeigt der film auch seltene historische farbaufnahmen von wilhelm ii. im berlin des jahres 1913.\nguido knopp: wilhelm und die welt. teil 10 der 1. staffel der zdf-doku-reihe die deutschen, 2008, 45 min. artikel zum film\ncarlo roha (regie): krupp \u2013 eine deutsche familie. historienfilm, 1. teil (zdf), 2009, mit michael schenk als wilhelm ii.\nflorian huber: 1913 \u2013 der letzte tanz des kaisers, dokudrama, deutschland 2014, 52 min., mit hendrik massute als wilhelm ii.\ndavid leveaux (regie): the exception. 2016, mit christopher plummer als kaiser wilhelm ii.\ns\u00f6nke wortmann (regie): charit\u00e9, fernsehserie, 2017, mit lucas prisor als wilhelm ii.\nchristoph r\u00f6hl (regie): kaisersturz, dokudrama, deutschland 2018, mit sylvester groth als wilhelm ii.\n\n\n== h\u00f6rspiel ==\nphilip stegers: wilhelm \u2013 schicksalsjahre eines kaisers. satirisches musical mit christoph maria herbst als wilhelm ii. (wdr)\n\n\n== weblinks ==\nliteratur von und \u00fcber wilhelm ii. im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber wilhelm ii. in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber wilhelm ii. in den historischen pressearchiven der zbw\nhistorische filmaufnahmen von kaiser wilhelm ii. auf dem european film gateway\ngabriel eikenberg, rupert platz: wilhelm ii. tabellarischer lebenslauf im lemo (dhm und hdg)\nhaus doorn in den niederlanden\ntheodor kissel: der schrille zwangspension\u00e4r. spektrum.de, 27. januar 2019\nrainer schmitz: sensationelle tonaufnahme.  spricht da kaiser wilhelm ii.?, spiegel geschichte, 13. november 2012\n\n\n== einzelnachweise =="