"wladimir wladimirowitsch putin (russisch  vladimir vladimirovi\u010d putin [v\u026b\u0250\u02c8d\u02b2im\u02b2\u026ar v\u026b\u0250\u02c8d\u02b2im\u02b2\u026ar\u0259v\u02b2\u026at\u0255 \u02c8put\u02b2\u026an]; * 7. oktober 1952 in leningrad, russische sfsr, sowjetunion) ist ein russischer politiker. er f\u00fchrt seit dem 31. dezember 1999 (mit formeller unterbrechung von 2008 bis 2012) die amtsgesch\u00e4fte als pr\u00e4sident der russischen f\u00f6deration. von august 1999 bis mai 2000 sowie von mai 2008 bis 2012 war putin ministerpr\u00e4sident russlands. in den jahren 1975 bis 1990 war er mitarbeiter des kgb.\nrussland entwickelte sich w\u00e4hrend putins pr\u00e4sidentschaft in eine freiheitsfeindliche und pseudodemokratische richtung; putin selbst schreibt eine \u201epatriotische\u201c und zunehmend imperialistische und militaristische politik vor. das als putinismus bezeichnete herrschaftssystem wird charakterisiert als autorit\u00e4r, despotisch, revanchistisch und diktatorisch \u2013 seit dem \u00fcberfall auf die ukraine 2022 vermehrt auch als faschistisch. ein vor seinem amtsbeginn eingeleiteter wirtschaftlicher aufschwung und seine aggressive au\u00dfenpolitik f\u00f6rderten in der bev\u00f6lkerung putins popularit\u00e4t, verst\u00e4rkt durch eine einseitig positive darstellung seiner politik in staatsnahen russischen medien sowie durch verbote freier medien und nichtregierungsorganisationen mit \u00fcberregionaler verbreitung.\nseit der v\u00f6lkerrechtswidrigen annexion der krim 2014 sind die beziehungen zwischen russland und dem westen zerr\u00fcttet, da durch den bruch der charta von paris und anderer vertr\u00e4ge die europ\u00e4ische friedensordnung offen verletzt wurde. im februar 2022 \u00fcberfiel russland die ukraine milit\u00e4risch. putin propagiert eine \u201ebedrohung durch die nato\u201c und negiert die existenz einer eigenst\u00e4ndigen ukrainischen nation. der von ihm als \u201espezialoperation\u201c bezeichnete angriffskrieg l\u00f6ste eine fl\u00fcchtlingswelle von \u00fcber sechs millionen ukrainern \u00fcber die landesgrenze sowie von ca. acht millionen vertriebenen im inland aus. am 17. m\u00e4rz 2023 erlie\u00df der internationale strafgerichtshof einen haftbefehl gegen wladimir putin wegen begr\u00fcndeten verdachts auf verschleppung von ukrainischen kindern auf russisches gebiet.\n\n\n== aufstieg zur macht ==\n\n\n=== jugend und familie ===\ndie meisten informationen \u00fcber wladimir putins fr\u00fche kindheit und herkunft stammen aus seiner autobiografie, deren angaben nicht durchgehend zuverl\u00e4ssig sind. demnach war putins vater wladimir spiridonowitsch putin (* 23. februar 1911; \u2020 2. august 1999) fabrikarbeiter in einem werk f\u00fcr waggonbau und mitglied der kommunistischen partei. er war in die marine eingezogen worden und k\u00e4mpfte im deutsch-sowjetischen krieg. die mutter, maria iwanowna schelomowa (1911\u20131998), fabrikarbeiterin, hatte die deutsche belagerung leningrads von september 1941 bis januar 1944 \u00fcberlebt. ihr zweiter sohn starb in dieser zeit an diphtherie.\nwladimir putin wurde am 7. oktober 1952 in leningrad geboren. er war das dritte kind der familie. zwei \u00e4ltere, mitte der 1930er jahre zur welt gekommene br\u00fcder starben im kindesalter. anfang 2012 sagte wladimir putin bei einem weihnachtsgottesdienst, dass seine mutter ihn heimlich habe taufen lassen, ohne dem vater davon etwas zu sagen.putins gro\u00dfvater v\u00e4terlicherseits, spiridon iwanowitsch putin, war nach putins angaben koch von lenin und stalin.die arbeiterfamilie lebte in einer 20 m\u00b2 gro\u00dfen leningrader kommunalka; bad und k\u00fcche musste sie sich mit den nachbarn teilen. im hof pr\u00fcgelte sich der junge wladimir oft mit gleichaltrigen, weshalb die kommunistische pionierorganisation ihn zun\u00e4chst nicht aufnahm. seine lehrerin vera gurewitsch berichtete, dass er sagte, als er mit 14 jahren einem mitsch\u00fcler das bein brach, \u201emanche verstehen nur gewalt\u201c. schon als kind besa\u00df putin eine armbanduhr und als student, als unvorstellbaren luxus, ein auto, beides geschenke der eltern, \u201edie ihr einziges \u00fcberlebendes kind verg\u00f6tterten und bedingungslos verw\u00f6hnten\u201c. putin begann fr\u00fch, sich f\u00fcr kampfsport zu interessieren. als jugendlicher \u00fcbte er boxen, sambo und judo, in letzterem wurde er leningrader stadtmeister und erhielt, nach eigener aussage, mit etwa 18 jahren den schwarzen g\u00fcrtel. auch als pr\u00e4sident trainierte er regelm\u00e4\u00dfig judo im kreml. ferner geh\u00f6rt skifahren zu seinen sportlichen vorlieben.\npatriotische spionagefilme wie schild und schwert (1968) weckten im jungen putin den berufswunsch einer agentent\u00e4tigkeit. als sch\u00fcler der neunten klasse bewarb er sich nach eigenen angaben in der leningrader kgb-zentrale um aufnahme, erhielt aber den rat, es zun\u00e4chst mit einem jurastudium zu versuchen.\n\n\n=== beginn der karriere ===\nputin absolvierte zun\u00e4chst ein jurastudium an der universit\u00e4t leningrad. einer seiner lehrer war dort der sp\u00e4tere b\u00fcrgermeister von st. petersburg, anatoli alexandrowitsch sobtschak. von 1975 bis 1982 war er kgb-offizier in der ersten hauptabteilung (auslandsspionage). von 1984 bis 1985 besuchte er die kgb-hochschule in moskau.\n\n\n==== dresdner jahre ====\nputin war ab 1985 in der ddr in nachgeordneter funktion t\u00e4tig, haupts\u00e4chlich in der kgb-residentur in dresden, einer villa in der angelikastra\u00dfe. in zehnmin\u00fctiger fu\u00dfl\u00e4ufiger entfernung bewohnte die familie putin \u2013 1986 wurde die zweite tochter geboren \u2013 eine 2\u00bd-zimmer-wohnung in einem plattenbau in der radeberger stra\u00dfe. putins t\u00e4tigkeit in der ddr umfasste personalgewinnung, ausbildung in funkkommunikation und die \u00fcberwachung von besuchergruppen des in dresden ans\u00e4ssigen kombinats robotron. putin vertiefte seine deutschkenntnisse und wurde vom hauptmann zum major bef\u00f6rdert. 2012 und 2022 behaupteten zwei biografinnen in ihren b\u00fcchern, putin sei ein verbindungsmann zur unterst\u00fctzung der 3. generation der terrorgruppe raf gewesen. diese informationen basierten auf angaben eines unter anderem wegen falschaussage mehrfach vorbestraften anonymen informanten. \u00fcberzeugende belege f\u00fcr kontakte putins zur raf gibt es nicht (stand 2023).der bundesnachrichtendienst (bnd) f\u00fchrte w\u00e4hrend putins zeit in der kgb-residentur die dortige chefdolmetscherin als innenquelle lenchen. diese freundete sich mit putins frau an. sie berichtete lenchen details aus dem familienleben, etwa, dass sie von putin geschlagen wurde und dieser zahlreiche aff\u00e4ren mit anderen frauen hatte. lenchen meldete diese informationen an den bnd.von 1985 bis 1989 besa\u00df putin auch einen ausweis des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit der ddr (mfs, \u201estasi\u201c). ob er auch agent des mfs war, ist unklar, da der kgb und das mfs dienste befreundeter staaten waren: eventuell war der ausweis zur durchf\u00fchrung seiner kgb-t\u00e4tigkeit vom mfs ausgestellt worden, um ihm das betreten von mfs-dienststellen ohne gr\u00f6\u00dfere kontrollen zu erm\u00f6glichen. 1989 hatte putin den dienstgrad eines oberstleutnants, was auf eine dienststellung als stellvertretender abteilungsleiter in der kgb-residentur in der villa angelikastra\u00dfe 4 hindeutet. dort arbeiteten 12 bis 16 offiziere, neben putin auch nikolai tokarew und sergej tschemesow. laut dem zdf-journalisten dietmar schumann hatte putin unter mitarbeitern in dieser zeit den spitznamen \u201egiftzwerg\u201c.putin war augenzeuge, als demonstranten am 5. dezember 1989 die mfs-bezirksverwaltung, die heutige gedenkst\u00e4tte bautzner stra\u00dfe dresden, besetzten. als ein teil der gruppe zur benachbarten kgb-residentur weiterzog, beruhigte er eigenen angaben zufolge die menschen vor dem geb\u00e4ude und gab sich dabei als dolmetscher statt als kgb-offizier aus. in seiner biografie aus erster hand: gespr\u00e4che mit wladimir putin im jahr 2000 schildert putin zudem, telefonisch unterst\u00fctzung von einer sowjetischen milit\u00e4rbasis angefordert zu haben, die nach stunden eintraf und die versammlung aufl\u00f6ste. medien und buchautoren haben wiederholt eine abweichende version verbreitet, in der putin allein mit einer pistole bewaffnet die demonstranten mit der drohung, er habe befehl, auf jeden eindringenden zu schie\u00dfen, eingesch\u00fcchtert habe. sie berufen sich dabei auf die angeblichen augenzeugen volker getz und siegfried dannath. putin selbst hat diese version nicht best\u00e4tigt. der spiegel schrieb im juni 2023, die anwesenheit putins k\u00f6nne nicht belegt werden.nach angaben der bundesbeauftragten f\u00fcr die unterlagen des staatssicherheitsdienstes versuchte er im jahre 1990, einen spionagering aus ehemaligen mitarbeitern des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit aufzubauen. als die von putin ausgew\u00e4hlte zentralfigur zum bundesdeutschen verfassungsschutz \u00fcberlief, flog der ring auf.\nanfang des jahres 1990 wurde putin in die udssr zur\u00fcckbeordert. \u00fcber die gr\u00fcnde seiner zur\u00fcckbeorderung existieren verschiedene versionen. putin selbst behauptet, dies sei freiwillig geschehen. die andere version lautet, dass putin zur\u00fcckbeordert wurde, da er keine gute arbeit in dresden lieferte. laut dem letzten leiter der hauptverwaltung aufkl\u00e4rung des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit werner gro\u00dfmann zeigte sich dies bei einem vorfall im jahre 1990, bei dem putin versuchte, eine bereits enttarnte quelle an das kgb zu vermitteln. diese versuchte anwerbung deckte der ehemalige doppelagent klaus kuron auf, so dass gro\u00dfmann das kgb in moskau warnen konnte. nach gro\u00dfmann k\u00f6nnte dieser durch kuron aufgedeckte vorfall eine rolle bei putins zur\u00fcckbeorderung gespielt haben.putin behauptete sp\u00e4ter, er habe in der abteilung f\u00fcr illegale des kgb, direktorat s, gearbeitet. f\u00fcr diese behauptung gibt es keine zuverl\u00e4ssigen beweise. nach angaben von cia-insidern wollte putin mitarbeiter in der abteilung werden, sei jedoch an der sprachausbildung gescheitert.\n\n\n==== petersburger jahre ====\nwegen personal\u00fcberkapazit\u00e4ten beim leningrader kgb schied putin im mai 1990 im rang eines offiziers der reserve aus dem aktiven dienst aus und wechselte f\u00fcr drei monate an die abteilung f\u00fcr internationale fragen seiner alten leningrader hochschule, wo er mit seiner dissertation begann. sein fr\u00fcherer professor, anatoli sobtschak, seit april 1990 gemeinderat in leningrad, engagierte putin im selben jahr als berater.\nim juni 1991 erhielt leningrad den alten namen sankt petersburg zur\u00fcck, und gleichzeitig wurde sobtschak b\u00fcrgermeister der stadt. er ernannte putin zum leiter des st\u00e4dtischen komitees f\u00fcr au\u00dfenbeziehungen, wo er mit dem transfer ausl\u00e4ndischen verm\u00f6gens zur\u00fcck ins inland beauftragt wurde. am 20. august 1991, am zweiten tag des milit\u00e4rputsches gegen die regierung jelzin, verlie\u00df putin nach eigenen angaben den kgb. am 8. dezember 1991 wurde die sowjetunion aufgel\u00f6st, was putin sp\u00e4ter als die schlimmste katastrophe des 20. jahrhunderts bezeichnete.\n1992 wurde putin zu einem vizeb\u00fcrgermeister von sankt petersburg ernannt. im selben jahr ging das stadtparlament ergebnislos ger\u00fcchten nach, putin habe unregelm\u00e4\u00dfigkeiten bei der erteilung von exportlizenzen zu verantworten. im mai 2015 entfernte radio liberty wegen sicherheitsbedenken des interviewpartners ein gespr\u00e4ch \u00fcber einen konkreten bestechungsfall von seiner website. die zeitung wedomosti griff die aussagen im juni nochmals auf und brachte putin in verbindung mit gr\u00f6\u00dfen der russischen mafia. belegt ist, dass putin vertrauten oligarchen den billigen export von rohstoffen erm\u00f6glichte, die die rohstoffe wiederum zu weltmarktpreisen verkauften und sich so bereicherten.\naus dieser zeit putins als mitarbeiter von anatolij sobtschak ging die datschen-siedlung \u201eosero\u201c hervor. die verfolgung von kritikern pr\u00e4gte ebenfalls seine zeit in st. petersburg.1993 hielt er \u201eeine milit\u00e4rdiktatur nach chilenischem vorbild [f\u00fcr] die f\u00fcr russland w\u00fcnschenswerte l\u00f6sung der gegenw\u00e4rtigen politischen probleme\u201c. er billige ausdr\u00fccklich \u201eeventuelle vorbereitungen jelzins und des milit\u00e4rs zur herbeif\u00fchrung einer diktatur nach pinochet-vorbild\u201c.w\u00e4hrend dieser zeit diente putin als dolmetscher in gespr\u00e4chen zwischen anatoli sobtschak und bundeskanzler helmut kohl und war von dessen kenntnissen der russischen geschichte beeindruckt.1994 stieg putin zum ersten vizeb\u00fcrgermeister von sankt petersburg auf, vertrat in dieser funktion sobtschak und organisierte 1995 vor ort den wahlkampf der regierungspartei unser haus russland. im februar 1994 verlie\u00df der damals noch unbekannte putin, der als vertreter von hamburgs partnerstadt sankt petersburg zum matthiae-mahl geladen war, lautstark den saal. anlass war eine tischrede des damaligen pr\u00e4sidenten von estland lennart meri, der russland ein erneutes streben nach vorherrschaft im osten vorwarf. im juni 1996 verlor sobtschak seine angestrebte wiederwahl als stadtoberhaupt gegen wladimir anatoljewitsch jakowlew. putin trat daraufhin von seinen kommunalen \u00e4mtern zur\u00fcck. er half in der folge im \u00f6rtlichen wahlkampfstab von boris jelzin f\u00fcr die russischen pr\u00e4sidentenwahlen mit.\n\n\n==== aufstieg in moskau und plagiatsvorw\u00fcrfe ====\nim august 1996 wurde putin stellvertretender leiter der kreml-liegenschaftsverwaltung, im m\u00e4rz 1997 stellvertretender kanzleileiter des pr\u00e4sidenten boris jelzin. im mai 1998 r\u00fcckte putin zum stellvertretenden chef der pr\u00e4sidialverwaltung auf. am 3. april 1997 wurde putin zum wirklicher staatsrat 1. klasse der russischen f\u00f6deration bef\u00f6rdert \u2013 dem h\u00f6chsten zivildienstrang.1997 wurde putin mit einer arbeit unter dem titel strategische planung bei der nutzung der rohstoffbasis einer region in zeiten der entstehung von marktmechanismen (st. petersburg und leningrader gebiet) an der renommierten staatlichen bergbau-hochschule sankt petersburg zum \u201ekandidaten der wirtschaftswissenschaften\u201c (russisch kandidat ekonomitscheskich nauk) promoviert. der amerikanische \u00f6konom clifford gaddy hat die dissertation untersucht. seiner aussage nach besteht sie in wesentlichen teilen aus abschriften und abbildungsplagiaten der us-\u00f6konomen william king und david cleland von der universit\u00e4t pittsburgh, von denen er au\u00dferdem in der einleitung des zweiten teils 16 seiten aus arbeiten des jahres 1978 kopiert habe \u2013 falls die arbeit \u00fcberhaupt von ihm stammt. nach anderen darstellungen soll die mit seiner unterschrift verfasste und von der bergbau-universit\u00e4t akzeptierte doktorarbeit von wladimir litwinenko verfasst worden sein. litwinenko ist seit 1994 rektor dieser universit\u00e4t und war 2000, 2004 und 2012 putins politischer leitender wahlkampfmanager. nach einer bewertung in der faz wird in der arbeit thematisch dem \u201eexport von erdgas und erd\u00f6l eine wichtige rolle beigemessen, um au\u00dfenpolitische ziele durchzusetzen. daf\u00fcr allerdings m\u00fcsse der energiesektor so weit wie m\u00f6glich unter staatliche kontrolle kommen\u201c.vom 25. juli 1998 bis august 1999 war putin direktor des inlandsgeheimdienstes fsb, ab 26. m\u00e4rz 1999 au\u00dferdem sekret\u00e4r des sicherheitsrates der russischen f\u00f6deration.\nab september 1998 amtierte jewgeni primakow als ministerpr\u00e4sident und versuchte in dieser position, eine koalitionsregierung zu bilden. w\u00e4hrend dieser zeit b\u00fc\u00dfte die pr\u00e4sidialadministration ihre dominierende rolle gegen\u00fcber dem ministerkabinett ein. nach der entlassung primakows durch jelzin im mai 1999 wurde putin nach einem kurzen intermezzo mit sergei stepaschin als ministerpr\u00e4sident eingesetzt. insgesamt waren w\u00e4hrend der jelzin-jahre die grundlagen der neu entstandenen demokratie (gewaltenteilung, meinungsfreiheit, rechtsstaat) trotz erkennbarer defizite erhalten geblieben. politologen sprechen f\u00fcr diese zeit von einer defekten demokratie.\n\n\n== politische karriere ==\n\n\n=== erste amtszeit als ministerpr\u00e4sident (1999\u20132000) ===\nam 9. august 1999 ernannte jelzin seinen wunschkandidaten putin zum ministerpr\u00e4sidenten; die duma best\u00e4tigte diese entscheidung eine woche sp\u00e4ter mit knapper mehrheit.noch im selben jahr kam es zu einer bombenexplosion in einem einkaufszentrum in der moskauer innenstadt und einer serie von nie aufgekl\u00e4rten, wahrscheinlich vom fsb unter falscher flagge inszenierten bombenanschl\u00e4gen auf moskauer wohnh\u00e4user, die tschetschenischen terroristen angelastet wurden. auf befehl putins \u00fcberschritten am 1. oktober 1999 russische armeeeinheiten die grenze zum tschetschenischen landesteil, in den worten putins \u201ezur bek\u00e4mpfung von 2000 terroristen\u201c. kurz zuvor waren tschetschenische und arabische k\u00e4mpfer in dagestan eingefallen und hatten damit den sechsw\u00f6chigen dagestankrieg begonnen, nach dessen abschluss der zweite tschetschenienkrieg begann. putin leitete als politiker die milit\u00e4rischen aktionen in tschetschenien, wie die weitgehende zerst\u00f6rung der hauptstadt grosny, worunter vor allem die dortige zivilbev\u00f6lkerung litt. f\u00fcr sein vorgehen gegen den \u201e\u00e4u\u00dferen feind\u201c erhielt er gute umfragewerte und lie\u00df in der folge die macht der moskauer zentrale st\u00e4rken. die defekte demokratie wurde zur gelenkten demokratie.als jelzin am 31. dezember 1999 \u00fcberraschend sein amt niederlegte, \u00fcbernahm putin verfassungsgem\u00e4\u00df auch die amtsgesch\u00e4fte des pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration bis zur wahl des nachfolgers. ein am selben tag erlassenes dekret gew\u00e4hrte jelzin amnestie f\u00fcr im amt begangene straftaten, au\u00dferdem erhielten er und seine familie einige privilegien. vier monate zuvor waren in westlichen zeitungen ermittlungen ausl\u00e4ndischer beh\u00f6rden gegen\u00fcber der jelzin-familie wegen geldw\u00e4scheverdachts publik geworden.\nam 10. januar 2000 entlie\u00df putin einige in korruptionsverdacht geratene kremlgr\u00f6\u00dfen und nahm umbesetzungen in der regierung vor. ende januar k\u00fcndigte er eine anhebung der milit\u00e4rausgaben um 50 prozent an, wohl im hinblick auf die lage im nordkaukasus. der ministerpr\u00e4sident hatte im volk mit seinem harten vorgehen in tschetschenien gro\u00dfe sympathien errungen.\nam 26. m\u00e4rz 2000 fanden pr\u00e4sidentschaftswahlen statt, die putin im ersten wahlgang mit 52,9 prozent der stimmen gewann. nach boris jelzin wurde putin der zweite pr\u00e4sident russlands.\n\n\n=== erste amtszeit als pr\u00e4sident (2000\u20132004) ===\nnach jahren der skandale, erratischer politikgestaltung und einem allgemeinen gef\u00fchl nationaler schw\u00e4che unter pr\u00e4sident jelzin erschien die wahl putins vielen russen als neubeginn in ihrer nach-sowjet\u00e4ra. zugleich gab sich der innere kreis um jelzin der hoffnung hin, eigene machtpositionen und privilegien zu behalten, da er putin ausgew\u00e4hlt und unterst\u00fctzt hatte. einige mitglieder der nomenklatura aus der jelzinzeit, wie stabschef alexander woloschin und ministerpr\u00e4sident michail kassjanow, behielten denn auch amt und w\u00fcrde. andererseits holte putin weggef\u00e4hrten aus seiner petersburger zeit in die regierung und konnte auf die unterst\u00fctzung seines kurses durch kr\u00e4fte in den spitzen der sicherheitsdienste (silowiki) z\u00e4hlen.\nnach seiner wahl leitete putin ma\u00dfnahmen ein, um die f\u00f6derale gliederung russlands verst\u00e4rkt zu zentralisieren. russlands 89 f\u00f6derativsubjekte (republiken, bezirke, gebiete sowie moskau und sankt petersburg) genossen seit der verfassung von 1993 eine bis dahin ungekannte autonomie. sie lie\u00df mancherorts \u2013 gerade in tschetschenien \u2013 separatistische bestrebungen reifen; einige regionale gouverneure hatten ihre handlungsspielr\u00e4ume f\u00fcr selbstherrlichkeiten genutzt. putin strebte nun eine, wie er sagte, machtvertikale an; die f\u00f6derativsubjekte sollten wieder der zentrale gehorchen. bis 2012 betrug auch der anteil der gemeinden, in welchen der vorsteher nicht gew\u00e4hlt, sondern ernannt wird, 85 prozent.ein weiteres augenmerk galt den oligarchen mit eigener medienmacht. im wahlkampf hatten sie sich \u2013 nach putins \u00fcberzeugung \u2013 durch finanzielle unterst\u00fctzung und zulassen liberaler und regimekritischer beitr\u00e4ge in ihnen geh\u00f6renden medien unangemessen in die russische politik eingemischt. als ersten traf es wladimir gussinski, dessen medienkonglomerat media-most durch staatliche eingriffe, untersuchungen wegen betrugs, \u00fcbernahme des regierungskritischen privatsenders ntw durch den halbstaatlichen gazprom-konzern am 14. april 2001 sowie straf- und zivilrechtliche gerichtsentscheidungen in wenigen monaten zerschlagen wurde. gussinski selbst zog es vor, nach spanien ins exil zu gehen. sein eigentlicher konkurrent und ziehvater putins, boris beresowski, solidarisierte sich mit gussinski betreffend medienfreiheit und fl\u00fcchtete aus russland, als gegen ihn ein untersuchungsverfahren eingeleitet wurde. der ihm geh\u00f6rende fernsehsender ort mit landesweiter ausstrahlung geriet unter staatliche kontrolle. den meinungspluralismus in den russischen leitmedien, den er bereits in seiner zeit als ministerpr\u00e4sident bek\u00e4mpft hatte, hatte putin damit als pr\u00e4sident beendet.trotz dieses scheinbaren vorgehens gegen oligarchen, die er vielmehr durch die schaffung einer \u201emonozentrischen patronatspyramide\u201c (anstelle der zuvor kompetitiven mehreren oligarchischen pyramiden)\nzu treuen staatsoligarchen machte,\n\u00e4nderte sich die verm\u00f6gensverteilung der bev\u00f6lkerung durch diese ma\u00dfnahmen nicht; die soziale ungleichheit blieb erhalten. wegen hoher einnahmen aus \u00f6l und gas, einer abwertung des rubels sowie der lange vor putin von jegor gaidar eingef\u00fchrten wirtschaftlichen ma\u00dfnahmen stieg jedoch das wohlstandsniveau der russischen mittel- und oberklasse an.\ndies trug neben dem vermeintlich strengen, tats\u00e4chlich aber selektiven vorgehen gegen die im volk unbeliebten oligarchen zu einer steigerung von putins popularit\u00e4t in russland bei.pr\u00e4sident putin kn\u00fcpfte (anders als jelzin) vielfach wieder an russlands sowjetische vergangenheit an. er betonte, dass das kommunistische regime trotz seiner verbrechen ein wichtiger bestandteil der russischen geschichte sei und einen wichtigen einfluss auf die moderne russische gesellschaft gehabt habe. in der folge kehrten einige sowjetische symbole nach russland zur\u00fcck, darunter die rote milit\u00e4rflagge mit dem sowjetstern sowie die melodie der sowjetischen nationalhymne (der text ist ein anderer). keine ankn\u00fcpfung stellte hingegen der von mark galeotti postulierte umgang mit der organisierten kriminalit\u00e4t dar, welche von wladimir putin seit dem jahr 2000 stillschweigend nicht priorit\u00e4r bek\u00e4mpft worden sei, solange sie den staat nicht herausforderte.seine partei \u201eeiniges russland\u201c erreichte bei der parlamentswahl am 7. dezember 2003 einen erdrutschartigen sieg und wurde mit 37,1 prozent der stimmen st\u00e4rkste fraktion in der duma. dieses wahlergebnis st\u00e4rkte putin, dessen regierung aus dem einigen russland, ldpr und rodina bestand, erheblich. die wahl war nach auffassung der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) korrekt abgelaufen, doch staatsapparat und massenmedien waren im wahlkampf zur unterst\u00fctzung der pr\u00e4sidentenpartei eingesetzt worden. putins beliebtheit in russland wird oft mit der erholung der russischen wirtschaft nach dem zusammenbruch in den jahren 1998 und 1999 unter jelzin erkl\u00e4rt. ein weiterer faktor f\u00fcr seine beliebtheit ist nach der einsch\u00e4tzung des soziologen lew gudkow die schw\u00e4che der staatlichen institutionen: wie in allen autorit\u00e4ren regimes sch\u00fctzten polizei und justiz \u201eden staat, aber nicht die rechte des einzelnen\u201c. zur beseitigung von missst\u00e4nden w\u00fcrden die hoffnungen auf denjenigen f\u00fchrer transferiert, der vermeintlich \u00fcber diesen institutionen steht.\n\ninnerhalb des kremls operierten nach beobachtern zwei gruppen. eine rekrutierte sich aus eher nationalistisch gesinnten elementen aus milit\u00e4r-, sicherheits- und geheimdienstkreisen, oft aus st. petersburg, im engeren sinne anh\u00e4nger putins. die andere, genannt die familie, bestand aus der mehrheit der pr\u00e4sidialadministration und anderen hohen \u00e4mtern sowie oligarchen, die unter boris jelzin profitiert hatten. die beiden parteien waren oft gegens\u00e4tzlicher meinung, so auch bei der verhaftung des russischen \u00f6lmagnaten michail chodorkowski. putin versuchte, zwischen den beiden gruppen zu vermitteln. als sein stabschef alexander woloschin, welcher der familie zugerechnet wird, aus protest gegen die verhaftung chodorkowskis mit r\u00fccktritt drohte, akzeptierte putin seinen r\u00fccktritt und ersetzte ihn durch dmitri medwedew, den gesch\u00e4ftsf\u00fchrer des staatlichen gaskonzerns gazprom.\nam 24. februar 2004, drei wochen vor der pr\u00e4sidentschaftswahl, entlie\u00df putin ministerpr\u00e4sident kasjanow samt dessen kabinett und ernannte kommissarisch wiktor christenko zum ministerpr\u00e4sidenten. eine woche sp\u00e4ter, am 1. m\u00e4rz, berief putin michail fradkow in dieses amt, was von der duma best\u00e4tigt wurde.\n\n\n==== der untergang der kursk ====\n\nam 12. august 2000 sank das atom-u-boot kursk nach explosionen auf einer man\u00f6verfahrt. den russischen seestreitkr\u00e4ften gelang es nicht, die 23 \u00fcberlebenden seeleute zu retten. die marinef\u00fchrung verschleierte in ihren mitteilungen die wahre lage; erst nach vier tagen hatte putin erlaubt, angebotene ausl\u00e4ndische hilfe zu akzeptieren. erst f\u00fcnf tage nach der katastrophe w\u00e4hrend seines urlaubs trat pr\u00e4sident putin vor die fernsehkameras und r\u00e4umte eine kritische, aber angeblich beherrschbare situation ein. einen tag sp\u00e4ter brach er seinen urlaub ab und kehrte in den kreml zur\u00fcck. sicherheitsbedenken der russischen marine und schlechte kooperation der beh\u00f6rden f\u00fchrten zu weiteren verz\u00f6gerungen. am 21. august wurde die u-boot-besatzung von der f\u00fchrung der nordflotte f\u00fcr tot erkl\u00e4rt. putin wurde w\u00e4hrend des dramas insbesondere von angeh\u00f6rigen der teilnahmslosigkeit am schicksal der seeleute beschuldigt. er sprach nach der todesnachricht zu den hinterbliebenen der opfer im hafen widjajewo und stellte entsch\u00e4digungen in aussicht. den angebotenen r\u00fccktritt des verteidigungsministers und des oberbefehlshabers lehnte putin ab.\n\n\n==== tschetschenien-konflikt ====\n\nseine erste reise als amtierender pr\u00e4sident machte putin noch in der silvesternacht 1999 in die kaukasus-republik tschetschenien; er besuchte dort agierende truppeneinheiten. das russische staatsfernsehen zeigte ihn beim symboltr\u00e4chtigen verteilen von jagdmessern an soldaten. ihn trieb offenbar die sorge, dass bei einer unabh\u00e4ngigkeit tschetscheniens die staatliche einheit ganz russlands in gefahr geraten und ein b\u00fcrgerkrieg wie in ex-jugoslawien drohen k\u00f6nnte. ein losl\u00f6sen der s\u00fcdlichen teilrepubliken von der russischen f\u00f6deration unter islamistischem vorzeichen m\u00fcsse verhindert werden. feldz\u00fcge gegen die terroristen in tschetschenien m\u00fcssten, wie putin in seinem buch aus erster hand ausf\u00fchrt, auch wenn sie opfer kosteten, als das kleinere \u00fcbel hingenommen werden. per dekret \u00fcbernahm er am 8. juni 2000 die regierungsgewalt in dieser nach unabh\u00e4ngigkeit strebenden teilrepublik.\n\nin einem ukas erinnerte putin seine soldaten eindringlich an das international geltende v\u00f6lkerrecht, wonach die zivilbev\u00f6lkerung in den kampfgebieten stets zu schonen sei. doch schon bald drangen in den westen zahlreiche berichte \u00fcber ein gegenteiliges vorgehen einzelner armee- und polizeiangeh\u00f6riger. die unabh\u00e4ngigen berichterstatter durften seitdem das kampfgebiet nur in begleitung eines vertreters der russischen streitkr\u00e4fte aufsuchen. westliche menschenrechtsgruppen sprachen von vergewaltigungen und sexuellen missbrauchshandlungen der \u201esoldateska\u201c. man gab den russischen truppen die mitschuld am verschwinden von menschen und willk\u00fcrlichen hinrichtungen. in vielen gemeldeten f\u00e4llen blieben die ermittlungen gegen die verantwortlichen aus. die in einigen wenigen f\u00e4llen aufgenommenen ermittlungen wurden nur halbherzig betrieben oder umgehend eingestellt. andererseits begingen auch die tschetschenischen rebellen brutale grausamkeiten und terroranschl\u00e4ge. neben den sprengstoffanschl\u00e4gen mit vielen opfern unter der zivilbev\u00f6lkerung sind hier insbesondere die geiselnahme von budjonnowsk, die geiselnahme von beslan sowie die geiselnahme im moskauer dubrowka-theater hervorzuheben, die durch erst\u00fcrmungen russischer einheiten beendet wurden, was jedoch jeweils den tod von mehr als hundert geiseln bedeutete, im falle von beslan waren nach der erst\u00fcrmung 331 geiseln tot. wegen der anzahl der opfer in der russischen armee w\u00e4hrend des zweiten tschetschenienkrieges tendierten 61 prozent der russen im sommer 2002 zu verhandlungen mit den tschetschenen.\ndiese stimmung \u00e4nderte sich abrupt (auch im westen) anl\u00e4sslich der geiselnahme im moskauer dubrowka-theater am 23. oktober 2002, als \u00fcber 40 bewaffnete tschetschenische terroristen besucher der musical-auff\u00fchrung nord-ost in moskau als geiseln nahmen. etwa 800 menschen, darunter 75 ausl\u00e4nder, durchlitten eine tagelange ungewissheit. die eindringlinge unter ihrem anf\u00fchrer mowsar barajew montierten sprengs\u00e4tze im theater, und schwarz gekleidete frauen eines angeblichen bataillons \u201eschwarzer witwen\u201c mit angelegten sprengstoffg\u00fcrteln hielten die besucher in schach. die geiselnehmer verlangten den sofortigen abzug der russischen armee aus tschetschenien. putin war offenbar von anfang an entschlossen, dieser erpressung nicht nachzugeben. vier tage sp\u00e4ter wurde eine unbekannte chemikalie in das geb\u00e4ude geleitet und das theater gest\u00fcrmt. 129 geiseln kamen bei der aktion ums leben. die terroristen wurden von russischen eliteeinheiten get\u00f6tet. pr\u00e4sident putin besuchte \u00fcberlebende im krankenhaus, k\u00fcndigte in einer fernsehansprache den tschetschenen vergeltung an und setzte damit seine kompromisslose linie in der tschetschenienfrage fort. im oktober 2003 installierte er achmat kadyrow, der sich nach dem ersten tschetschenienkrieg auf die seite russlands gestellt hatte, als pr\u00e4sidenten tschetscheniens. dieser wurde im mai 2004 ermordet. in den folgenden jahren gelang es den russischen truppen, die kontrolle in tschetschenien zu erlangen und bei diversen sonderoperationen in ganz russland die drahtzieher und anf\u00fchrer der terroristen zu eliminieren.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\nals pr\u00e4sident erkl\u00e4rte putin im m\u00e4rz 2000 die notwendigkeit einer zusammenarbeit mit dem westen, einschlie\u00dflich der nato. russland sei \u201eteil der europ\u00e4ischen kultur\u201c, er k\u00f6nne sich die nato nicht als feind vorstellen. putin schloss auch die m\u00f6glichkeit eines beitritts nicht aus, merkte aber an, dass russland einer nato-osterweiterung ablehnend gegen\u00fcberstehe. nach angaben des fr\u00fcheren nato-generalsekret\u00e4rs george robertson soll putin schon kurz nach seinem amtsantritt interesse an einem beitritt russlands zum verteidigungsb\u00fcndnis bekundet haben. als robertson ihm daraufhin erkl\u00e4rte, dass interessierte staaten \u00fcblicherweise einen beitrittsantrag stellen, weigerte putin sich, dem nachzukommen und reagierte mit den worten: \u201ewir stehen nicht in einer reihe mit vielen l\u00e4ndern, die keine rolle spielen.\u201cbeim ersten treffen mit bill clinton zeigte sich wladimir putin gleichg\u00fcltig gegen\u00fcber dem us-pr\u00e4sidenten. nach diesem k\u00fchlen treffen soll clinton laut strobe talbott beim anschlie\u00dfenden treffen mit boris jelzin diesen auf seine besorgnis aufmerksam gemacht haben:\n\nin den jahren seiner ersten amtszeit versuchte putin, die beziehungen zu den unmittelbar an russland angrenzenden staaten zu st\u00e4rken. akzeptiert hat er die ann\u00e4herung der baltischen staaten an die nato. infolge des n\u00e4herr\u00fcckens von eu und nato intensivierte er insbesondere die kontakte zu belarus und der ukraine als fr\u00fcheren landesteilen der udssr. der pr\u00e4sident \u00fcberraschte viele russen und sogar seinen eigenen verteidigungsminister, als er westlichen streitkr\u00e4ften nach den anschl\u00e4gen vom 11. september 2001 in den usa erlaubte, milit\u00e4rbasen in ehemaligen sowjetrepubliken in zentralasien f\u00fcr die us-gef\u00fchrten angriffe auf das taliban-regime in afghanistan zu nutzen.\nim rahmen eines staatsbesuches hielt putin am 25. september 2001 als erstes russisches staatsoberhaupt eine rede vor dem deutschen bundestag. abgesehen von einer kurzen einleitung auf russisch hielt er diese vollst\u00e4ndig in deutscher sprache. f\u00fcr die rede, in der er f\u00fcr eine enge partnerschaft beider l\u00e4nder warb, erhielt er stehende ovationen.bei einem besuch milo\u0161 zeman in moskau im april 2002 \u00e4u\u00dferte sich putin zur geforderten aufhebung der bene\u0161-dekrete dahingehend, dass er darin den versuch einer umdeutung des zweiten weltkriegs sehe: \u201edie leute, die gemeinsam auf einer seite der front gek\u00e4mpft haben, sollten alles tun, um diese tendenzen zu stoppen\u201c.putin \u00e4u\u00dferte sich gegen den irakkrieg 2003.\n\n\n=== zweite amtszeit als pr\u00e4sident (2004\u20132008) ===\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 14. m\u00e4rz 2004 gewann putin mit 71 prozent der stimmen und ging so in eine zweite amtszeit. beobachter konnten keinerlei unregelm\u00e4\u00dfigkeiten im wahlablauf feststellen, kritisierten jedoch die starke chancenungleichheit der kandidaten infolge der vielfach staatlich kontrollierten medien, die im vorfeld f\u00fcr putin geworben hatten.\nam 13. september 2004 legte putin einen plan vor, dass die (bislang direkt gew\u00e4hlten) gouverneure k\u00fcnftig von ihm allein vorgeschlagen und von den regionalen parlamenten best\u00e4tigt oder abgelehnt werden sollten. am selben tag unterst\u00fctzte er einen vorschlag der zentralen wahlkommission, die gesamten duma-mandate k\u00fcnftig ausschlie\u00dflich nach den listen im verh\u00e4ltniswahlrecht zu bestimmen. beides war so beschlossen worden und brachte einen weiteren machtzuwachs f\u00fcr putin gegen\u00fcber der vorhergehenden situation, als die h\u00e4lfte der abgeordneten in wahlkreisen direkt ins parlament entsandt wurden. dies hatte dazu gef\u00fchrt, dass einige abgeordnete, deren parteien an der f\u00fcnf-prozent-klausel gescheitert waren, den einzug in die duma schafften und dort eigene meinungen einbringen konnten. die schaffung solcher \u201estromlinienf\u00f6rmigen\u201c machtstrukturen zum regime-erhalt \u00fcber das jahr 2008 hinaus korrespondierte mit der (medialen) mobilisierung der \u00f6ffentlichen meinung gegen m\u00f6gliche kritik. auch das \u00e4nderungsgesetz 18-fz zur regulierung der ngos h\u00e4tte der unterdr\u00fcckung von kritik an diesen ver\u00e4nderungen gedient. europ\u00e4ische bedenken zum demokratieabbau waren w\u00e4hrenddessen f\u00fcr das durch \u00f6l reicher werdende russland immer irrelevanter. man war einverstanden, reformen bis nach diesen dank schwindelerregendem \u00f6lpreis \u201eguten zeiten\u201c zu verschieben \u2013 es entstand eher ein \u201estagnierender petro-staat\u201c anstelle der in den medien dargestellten pulsierenden gesellschaft.\nim november 2004 unterzeichnete putin das kyoto-protokoll zum klimaschutz und schloss damit den ratifizierungsprozess in russland ab. dadurch machte er den weg f\u00fcr das inkrafttreten des abkommens anfang 2005 frei. bis ums jahr 2021 die probleme auch f\u00fcr russland immer offensichtlicher wurden, pflegte wladimir putin jedoch die klimaerw\u00e4rmung zu leugnen oder mindestens zu bezweifeln (\u201ea president who has previously questioned the manmade nature of climate change\u201c).im jahr 2007 f\u00fchrte wladimir putin das sogenannte mutterschaftskapital zur steigerung der geburtenrate im land ein.\nebenfalls im jahr 2007 wurden sechs institutionen zur b\u00fcndelung von staatsaktivit\u00e4ten in strategisch wichtigen bereichen eingef\u00fchrt, unter alleiniger f\u00fchrung des pr\u00e4sidenten. darunter fallen die nukleartechnologie bei rosatom, die bank f\u00fcr au\u00dfenwirtschaft veb, der immobilien-reformfonds, rusnano oder das r\u00fcstungsg\u00fcter-konglomerat rostec, dazu olimpstroi, die 2014 aufgel\u00f6ste staatsgesellschaft f\u00fcr bauten der olympischen winterspiele in sotschi 2014. die veb war aus der au\u00dfenhandelsbank der udssr hervorgegangen. an diesen durch gesetz geschaffenen staatskonglomeraten kritisierte unter anderem ministerpr\u00e4sident medwedew die verwendung von staatseigentum oder staatsmitteln zur gr\u00fcndung, was zu einer versteckten privatisierung f\u00fchre.die zeitschrift time schrieb ende 2007, putin sei ganz und gar kein demokrat (\u201ehe is not a democrat in any way that the west would define it.\u201c) und die administration schlie\u00dfe demokraten wie kasparow von der politik aus; dieser habe k\u00fcrzlich seine ambitionen auf die pr\u00e4sidentschaft aufgeben m\u00fcssen. nach der russischen verfassung darf der pr\u00e4sident nur zwei amtszeiten von jeweils vier jahren bekleiden. neuer pr\u00e4sident wurde der von putin unterst\u00fctzte bisherige vize-ministerpr\u00e4sident dmitri medwedew, der die pr\u00e4sidentschaftswahl am 2. m\u00e4rz 2008 klar gewann. anfang 2008 gab putin bekannt, dass er im fall des wahlsieges medwedews das amt des regierungschefs \u00fcbernehmen werde. mit der von ihm angef\u00fchrten partei \u201eeiniges russland\u201c erreichte putin bei der parlamentswahl am 2. dezember 2007 eine zweidrittelmehrheit in der duma.\nputin war seit seinem amtsantritt der bei weitem popul\u00e4rste politiker russlands geblieben. 2008 erreichte die zustimmungsrate mit 88 prozent den h\u00f6hepunkt. wie in der ukraine und anderen staaten osteuropas sch\u00e4tzte die russische bev\u00f6lkerung die staatsf\u00fchrung mehr wegen der starken wirtschaftsleistung als wegen einer starken demokratie. von 2000 bis 2007 war die gesamtwirtschaftliche produktion russlands um j\u00e4hrlich etwa 7 % gewachsen, f\u00fcr die folgejahre wurde noch h\u00f6heres wachstum erwartet. der durchschnittslohn erreichte 2007 rund 672 franken, die arbeitskr\u00e4fte wurden knapp. teilweise wird seine beliebtheit auch auf einen personenkult zur\u00fcckgef\u00fchrt, der beobachter an sowjetische zeiten gemahnte: im russischen staatsfernsehen erschien er als allwissender f\u00fchrer, der vor besch\u00e4mten verantwortlichen der \u00f6lindustrie den verlauf einer pipeline korrigierte oder devot nickende kabinettsmitglieder belehrte. manfred quiring beschreibt, das tagwerk putins mit betriebsbesichtigungen oder dem empfang ausl\u00e4ndischer g\u00e4ste habe im jahr 2006 bis 80 prozent der nachrichtensendungen betragen. es gab \u00f6ffentliche \u201ekinder-malen-putin\u201c-wettbewerbe, sein bild war auf tassen, t-shirts und andenken allgegenw\u00e4rtig. anders als zu sowjetzeiten ging dieser kult aber vor allem auf privatinitiativen zur\u00fcck, etwa fanseiten im internet oder b\u00fccher, die ihn ins zentrum stellten, wie der roman pr\u00e4sident von alexander olbik oder das sachbuch wir lernen judo mit wladimir putin.\n\n\n==== politik im postsowjetischen raum ====\nnach dem zerfall der sowjetunion 1991 konnte russland nicht an den status einer supermacht ankn\u00fcpfen. in der von wirren gepr\u00e4gten amtszeit jelzins erschien selbst der erhalt des status einer gro\u00dfmacht fragw\u00fcrdig.\nputin war bestrebt, diesen status f\u00fcr russland zu erhalten, beziehungsweise neu auszubauen. so beabsichtigte er, den russischen einfluss in den nachfolgestaaten der sowjetunion und den staaten des ehemaligen warschauer pakts zu stabilisieren und zu verst\u00e4rken. gleichzeitig sollte der zunehmende westliche, insbesondere us-amerikanische einfluss in dieser region einged\u00e4mmt oder zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden. er bezeichnete die aufl\u00f6sung der sowjetunion als \u201egr\u00f6\u00dfte geopolitische katastrophe des jahrhunderts\u201c, da sich mit einem male 25 millionen russen im ausland befanden und erste aufl\u00f6sungserscheinungen auch in russland sichtbar wurden. um diese l\u00e4nder im einflussbereich zu halten, hatte anatoli tschubais ein \u201eliberales imperium\u201c mit einer ihm innewohnenden anziehungskraft f\u00fcr die ehemaligen sowjetrepubliken vorgeschlagen. putin biete stattdessen ein anderes, nichtliberales imperium an, w\u00e4hrend europa das liberale imperium sei, so der moskauer politologe wladimir frolow 2013.putin unterst\u00fctzte bei der ukrainischen pr\u00e4sidentschaftswahl im november 2004 offen den von ihm favorisierten kandidaten wiktor janukowytsch. janukowytsch bef\u00fcrwortete eine engere anbindung der ukraine an russland. nach einer von manipulationen beider seiten \u00fcberschatteten wahl wurde janukowytsch zun\u00e4chst zum sieger erkl\u00e4rt. daraufhin kam es zu mehrw\u00f6chigen protesten eines teiles der ukrainischen bev\u00f6lkerung, welche \u2013 von westlichen staaten, aber auch von der osze unterst\u00fctzt \u2013 neuwahlen ohne manipulationen forderten. putin gratulierte janukowytsch als erster staatschef zum sieg. die offizielle anerkennung des wahlergebnisses durch den russischen pr\u00e4sidenten sollte zweifel an der legitimit\u00e4t des wahlergebnisses ausr\u00e4umen. das oberste gericht der ukraine untersagte jedoch die offizielle ver\u00f6ffentlichung des amtlichen ergebnisses. pr\u00e4sident leonid kutschma reiste nach moskau, um sich mit wladimir putin zu treffen, der kutschma in dessen forderung unterst\u00fctzte, die komplette wahl zu wiederholen. der westlich orientierte, aber vor den wahlen durch eine vergiftung angeschlagene wiktor juschtschenko wurde im dezember 2004 gew\u00e4hlt. auch wenn putin in der folge bekr\u00e4ftigte, mit juschtschenko zusammenarbeiten zu wollen, wurde die niederlage des kremlnahen kandidaten janukowytsch als au\u00dfenpolitische niederlage putins gewertet.\n\n\n==== politik gegen\u00fcber \u201edem westen\u201c ====\nnachdem 1999 tschechien, ungarn und polen nato-mitglieder geworden waren, traten 2004 auch estland, lettland, litauen, slowenien, die slowakei, rum\u00e4nien und bulgarien dem b\u00fcndnis bei. damals protestierte putin als russischer pr\u00e4sident nicht gegen die vollzogene nato-osterweiterung. vielmehr pr\u00e4sentierte er sich drei tage nach dem beitritt der baltischen staaten mit bundeskanzler gerhard schr\u00f6der auf einer gemeinsamen pressekonferenz und lobte, dass sich die beziehungen russlands zur nato \u201epositiv entwickeln\u201c.\nf\u00fcr irritationen im westen und bei verb\u00fcndeten sorgte putin mit der rede vom 25. april 2005, in der er den zerfall der sowjetunion beklagte. sp\u00e4ter relativierte er einige seiner aussagen: sie h\u00e4tten nur die politischen und sozialen folgen dieses ereignisses verdeutlichen sollen und seien nicht als nostalgie zu verstehen. w\u00e4hrend der annexion der krim 2014 wurde eine dieser aussagen von verschiedenen medien erneut aufgegriffen, zum beispiel vom amerikanischen wall street journal: putin habe die legalit\u00e4t des ukrainischen votums von 1991 zur unabh\u00e4ngigkeit in frage gestellt.am 8. september 2005 wurde in berlin in anwesenheit der deutschen und russischen regierungschefs eine vereinbarung zum bau einer ostsee-erdgaspipeline unterzeichnet. putins enger pers\u00f6nlicher freund gerhard schr\u00f6der, der zum zeitpunkt der ank\u00fcndigung noch deutscher bundeskanzler war, sollte den aufsichtsratsvorsitz des konsortiums f\u00fcr die gaspipeline \u00fcbernehmen, was kritik seitens der opposition ausl\u00f6ste.\n\ndie im m\u00e4rz 2005 angek\u00fcndigte angleichung der gaspreise f\u00fcr die ukraine an das europ\u00e4ische niveau wurde von westlichen medien zur zeit des im dezember 2005 ausgebrochenen russisch-ukrainischen gasstreits verbreitet als reaktion putins auf die politische entwicklung des nachbarlandes gewertet. sp\u00e4ter betrieb moskau jedoch auch bei verb\u00fcndeten staaten wie belarus preisanpassungen.\nam 17. november 2005 er\u00f6ffnete putin zusammen mit dem t\u00fcrkischen ministerpr\u00e4sidenten recep tayyip erdo\u011fan und dem italienischen ministerpr\u00e4sidenten silvio berlusconi in samsun (t\u00fcrkei) die russisch-t\u00fcrkische erdgaspipeline blue stream.\nputin baute die machtstellung russlands weiter aus und nutzte dabei die energienachfrage in europa. am 21. oktober 2006 versicherte er den 25 eu-staats- und -regierungschefs beim gipfel im finnischen lahti zwar, russland sei offen f\u00fcr eine energie-partnerschaft mit der europ\u00e4ischen union, lehnte aber die vom westen gew\u00fcnschte unterzeichnung der energiecharta ab, nach der russland die kontrolle \u00fcber sein pipelinesystem an die europ\u00e4er h\u00e4tte abtreten m\u00fcssen.\nin seiner rede bei der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz im februar 2007 \u00fcberraschte putin die \u00fcbrigen teilnehmer durch eine scharfe abgrenzung vom westen. den usa warf er das streben nach \u201emonopolarer weltherrschaft\u201c vor, die nato neige zu \u201eungez\u00fcgelter milit\u00e4ranwendung\u201c und missachte russische sicherheitsinteressen. erhofft hatte man sich von ihm signale in richtung von partnerschaft durch die verbindliche teilhabe russlands an internationalen institutionen. \u201ezur\u00fcck zum kalten krieg?\u201c, titelte daraufhin die bbc, um den eindruck vieler zu beschreiben.\n\n\n=== zweite amtszeit als ministerpr\u00e4sident (2008\u20132012) ===\nam 15. april 2008 wurde putin zum vorsitzenden der ihn unterst\u00fctzenden partei einiges russland gew\u00e4hlt, ohne dort selbst mitglied zu sein. am 7. mai 2008 l\u00f6ste ihn der ehemalige gazprom-aufsichtsratschef dmitri medwedew, ein freund und fr\u00fcherer kollege aus der petersburger stadtverwaltung, im amt des russischen pr\u00e4sidenten ab. einen tag nach der amtseinf\u00fchrung medwedews, der die pr\u00e4sidentschaftswahl am 2. m\u00e4rz klar gewonnen hatte, w\u00e4hlte die duma putin auf vorschlag des neuen pr\u00e4sidenten mit 87,1 prozent der stimmen zum neuen regierungschef. dieses amt war zuvor von putin selbst aufgewertet worden, unter anderem konnte er nun die gouverneure kontrollieren. au\u00dferdem hatte er seine position gegen\u00fcber dem pr\u00e4sidenten durch den kurz zuvor \u00fcbernommenen vorsitz der regierungspartei gest\u00e4rkt.in seiner zweiten amtszeit als ministerpr\u00e4sident hatte putin (gegen\u00fcber dem damaligen us-pr\u00e4sidenten george w. bush) im jahr 2008 erkl\u00e4rt, dass es sich bei der ukraine \u201enoch nicht mal um ein richtiges land\u201c handele.am 24. september 2011 k\u00fcndigte putin bei einem parteitag von einiges russland an, 2012 wieder als staatspr\u00e4sident zu kandidieren. zuvor hatte der bisherige pr\u00e4sident medwedew ihn f\u00fcr diese wahl vorgeschlagen. der parteikongress nahm den vorschlag mit gro\u00dfer mehrheit an.\n\n\n=== dritte amtszeit als pr\u00e4sident (2012\u20132018) ===\ndie pr\u00e4sidentschaftswahl am 4. m\u00e4rz 2012 gewann putin im ersten wahlgang, die amts\u00fcbernahme erfolgte am 7. mai 2012. die amtszeit des russischen pr\u00e4sidenten war bereits 2010 auf 6 jahre verl\u00e4ngert worden.\n\n\n==== ver\u00e4nderung des systems ====\nnach den mutma\u00dflich gef\u00e4lschten wahlen der duma sowie nach der wahl und auch am vortag der amtseinf\u00fchrung fanden in moskau massenkundgebungen gegen putin statt. das politische regime wurde versch\u00e4rft; es wurde bereits verhaftet, wer sich mit einer anderen \u201eprotestierenden\u201c person traf; jede andere protestform als ein einzelprotest wurde verboten, geldstrafen f\u00fcr teilnahmen an nicht genehmigten demonstrationen wurden um ein bis zu 150-faches erh\u00f6ht. gleichzeitig war die beliebtheit putins bis 2013 zusammen mit dem wirtschaftlichen optimismus zur\u00fcckgegangen. von der annexion der krim profitierte der kreml, der alle kosten auf russland als ganzes abw\u00e4lzte und sich selbst den gewinn sicherte, so der st. petersburger politologe dmitrij trawin 2017.laut julia smirnova lie\u00df wladislaw surkow, die graue eminenz des kremls, im rahmen der \u201egelenkten demokratie\u201c k\u00fcnstliche parteien und (jugend-)bewegungen zur unterst\u00fctzung putins entstehen. 2015 wurde in moskau organisiert gegen den maidan, den regierungswechsel in der ukraine, \u201edemonstriert\u201c; eine m\u00f6gliche demokratisierung der ukraine w\u00e4re nach ansicht mancher beobachter eine gefahr f\u00fcr das system putin, dies sei der hauptgrund f\u00fcr die destabilisierung der ukraine durch russland. die hetze gegen oppositionelle wurde in den staatsmedien gesch\u00fcrt, andersdenkende wurden als vaterlandsverr\u00e4ter angeprangert und systematisch verleumdet. w\u00e4hrenddessen verblieb nach meinung galina schirschinas, der b\u00fcrgermeisterin von petrosawodsk (2015) mit der kommunalpolitik ein einziger bereich, in welchem die opposition nicht komplett verdr\u00e4ngt war.nach vielen jahren gl\u00e4nzender zahlen konterte putin in der j\u00e4hrlichen sendung direkter draht 2015 fragen mit \u201edurchhalteparolen, selektiven statistiken und tiraden gegen den westen\u201c. er erw\u00e4hnte experten, welche den tiefpunkt der krise mit einer inflation von 11,4 prozent schon \u00fcberstanden zu haben glaubten.im april 2015 entlie\u00df putin wegen steigender preise den landwirtschaftsminister nikolai fjodorow, welcher die aufgabe gehabt h\u00e4tte, die russischen einfuhrsanktionen gegen den westen in einen vorteil f\u00fcr die russische landwirtschaft zu verwandeln.\nim mai 2015 fand noch rund ein viertel der russen, dass sich positive ver\u00e4nderungen ereignet hatten. die bereitschaft sank, die einschr\u00e4nkungen wegen eines \u201e\u00e4u\u00dferen feindes\u201c zu akzeptieren.im sommer 2015 nahm putin personelle korrekturen vor, mit denen er sich gem\u00e4\u00df leonid berschidski, dem vormaligen ersten chefredakteur von wedomosti, \u201evon der geschaffenen oligarchie\u201c zu distanzieren suchte. die priorit\u00e4ten zwischen putin und seinen mitstreitern deckten sich nach der annexion der krim 2014 und der gesuchten neuen globalen rolle nicht mehr, schrieb eine direktorin der moskauer carnegie-stiftung. mit wladimir jakunin ging \u00fcberraschend ein enger vertrauter putins aus einem staatsamt ab. im august 2016 wechselte putins pr\u00e4sidialamtschef sergei iwanow auf eine weit weniger einflussreiche position als sonderbeauftragter f\u00fcr naturschutz und transport. auf weitere ranghohe posten r\u00fcckten j\u00fcngere vertreter russischer geheimdienste nach. die macht verschob sich damit von der b\u00fcrokratie zum pr\u00e4sidenten. im sommer 2016 wurden vier regionale gouverneure, vier distriktvorst\u00e4nde und ein direktor einer zollbeh\u00f6rde ersetzt. zu einer weiteren umverteilung der macht hin zum pr\u00e4sidenten hatte auch die schaffung der nationalgarde im april 2016 beigetragen, gem\u00e4\u00df gleb pawlowski eine \u201emachtdemonstration\u201c, ein \u201edisziplinierungsorgan\u201c gegen\u00fcber potenziell illoyalen personen seiner umgebung in der benennung durch fabian thunemann; die mehrheit der autokraten wird nicht durch sozialproteste, sondern durch staatsstreiche zu fall gebracht. auf wedomosti wurde die schaffung der direkt dem pr\u00e4sidenten unterstellten nationalgarde als reaktion auf die erkennung eines neuen \u201einneren feindes\u201c erkl\u00e4rt.im m\u00e4rz, mai und juni 2017 protestierten zehntausende menschen gegen korruption und gegen putin. im m\u00e4rz und juni wurden jeweils \u00fcber 1000 personen in verschiedenen st\u00e4dten verhaftet. die nowaja gaseta kommentierte, dass es sich beim juni-protest um einen denkw\u00fcrdigen tag handelte, eine neue \u00e4ra des zivilprotestes: es seien menschen auf die stra\u00dfe gegangen, \u201eum in einem normalen land zu leben, wo b\u00fcrgeranliegen h\u00f6her w\u00f6gen als geopolitischer erfolg\u201c. nach den protesten im m\u00e4rz waren teilnehmer wegen frei erfundener vergehen in haft gekommen und es wurden teilnehmende sch\u00fcler von ihren schulen als staatsfeinde dargestellt.die wiederwahl putins 2018 galt von vornherein als sicher. das problem der legitimit\u00e4t des pr\u00e4sidenten ergab sich laut beobachtern gerade aus dem fehlen von alternativen und aus der politischen apathie der bev\u00f6lkerung aufgrund dieser unver\u00e4nderlichkeit. neben den teilweise seit jahren \u00fcblichen gegenkandidaten k\u00fcndigte im oktober 2017 xenija sobtschak ihre kandidatur an, was die wahl gem\u00e4\u00df \u00fcbereinstimmender einsch\u00e4tzung interessanter machte: die erh\u00f6hung der politischen legitimation der wahl durch die zu erwartenden debatten und die erwartete h\u00f6here stimmbeteiligung war im interesse des kremls. auch weil ihre kandidatur schon einen monat zuvor aus der pr\u00e4sidialadministration leckte, wurde sie als \u201ekandidatur von putins gnaden\u201c oder als spaltkandidatur f\u00fcr die opposition wahrgenommen. die gem\u00e4\u00df wedomosti \u201eeinzige spannung dieser wahl\u201c war am 6. dezember 2017 vorbei, als putin die kandidatur bekanntgab mit einer \u00e4sthetik der \u201ebegegnung mit den arbeitenden menschen\u201c bei einem treffen mit den arbeitern von \u201egaz\u201c. der independent beschrieb die wahlkampagne, die keine war: es gab keine wahlbotschaften, sondern einfach nur die aussicht, \u201edass der pr\u00e4sident pr\u00e4sidial\u201c sein werde.w\u00e4hrend des wahlkampfs hatte putin am 1. m\u00e4rz als h\u00f6hepunkt seiner reden neue \u201eunvergleichliche\u201c waffen vorgestellt, welche von politikern und kirchenvertretern mit standing ovations bejubelt wurden. zuvor hatte er versprochen, die armut zu halbieren und die lebenserwartung auf \u00fcber 80 jahre zu steigern, sowie ein j\u00e4hrliches produktivit\u00e4tswachstum von f\u00fcnf prozent bei geringerem staatsanteil an der wirtschaft und gleichzeitig mehr freiheiten f\u00fcr unternehmen angek\u00fcndigt. der tages-anzeiger kommentierte, dass fast in allen genannten bereichen in den vergangenen jahren das gegenteil passiert sei.\n\n\n==== wirtschaft ====\nvon 2011 bis 2015 ging die wirtschaftsleistung in russland zur\u00fcck. im zuge der sanktionen und gegensanktionen im rahmen des von russland alimentierten krieges in der ukraine sank das bruttoinlandsprodukt, w\u00e4hrend die jahresteuerung im jahr 2015 in mehreren monaten (im jahresvergleich) jeweils werte um die 16 prozent erreichte. die russischen renten verloren im monat juli 2015 real vier prozent des werts.nach der verschlechterung der beziehungen zum westen ging russland im mai 2014 einen langfristigen liefervertrag mit china ein, bei dem das staatsunternehmen gazprom f\u00fcr 30 jahre erdgas an die volksrepublik china liefern soll. durch die abwertung des rubels im herbst 2014 stellte sich heraus, dass die notwendigen investitionen zur vertragserf\u00fcllung die marktkapitalisierung des staatskonzerns um das doppelte \u00fcbersteigen k\u00f6nnten. weitere vertr\u00e4ge mit china betrafen den versuch eines verkaufs von hundert superjet 100 sowie den bau der hochgeschwindigkeitsbahn zwischen moskau und kasan durch china.alexander busgalin vertrat 2018 die these, dass die entstehung einer hightech-industrie in russland eine deutliche st\u00e4rkung der zivilgesellschaft und somit eine soziale machtverschiebung nach sich ziehen w\u00fcrde. eine solche wirtschaftliche entwicklung sei von der herrschenden (\u201efeudalen\u201c) schicht von oligarchen und b\u00fcrokraten (welche f\u00fcr ihn ineinanderflie\u00dfen) darum definitiv nicht erw\u00fcnscht.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\nschon im april 2013 hatte der russland-korrespondent der zeitung die zeit geschrieben: \u201emit dem westen hat russland also vorerst abgeschlossen. die politik einer ann\u00e4herung an europa, die in den neunziger jahren in west und ost \u2013 wenn auch halbherzig \u2013 noch verfolgt wurde, ist l\u00e4ngst vergessen.\u201c gem\u00e4\u00df der analyse einer autorengruppe der zeit im november 2014 wolle putin die gesamte macht- bzw. einflusssph\u00e4re russlands ausbauen.ab november 2013 erh\u00f6hten die ereignisse auf dem euromaidan in der ukraine die spannungen mit dem westen. die proteste waren entstanden, nachdem wiktor janukowytsch sich \u2013 auf putins wirtschaftspolitischen drucks hin \u2013 geweigert hatte, das verhandelte assoziationsabkommen mit der eu zu unterzeichnen. auf die euromaidenproteste folgte die annexion der krim durch russland sowie der nachfolgende russische krieg in der ukraine seit 2014. angela merkel sprach von kr\u00e4ften, die \u201edie st\u00e4rke des rechts missachten\u201c, und nannte die \u201ev\u00f6lkerrechtswidrige annexion\u201c der krim \u201ealtes denken in einflusssph\u00e4ren, womit internationales recht mit f\u00fc\u00dfen getreten wird\u201c. zum ersten mal seit dem zweiten weltkrieg gliederte sich mit russland unter putin im jahre 2014 ein \u201eeurop\u00e4ischer staat v\u00f6lkerrechtswidrig das gebiet eines souver\u00e4nen nachbarstaates ein\u201c, brach somit mit der charta von paris und anderen vertr\u00e4gen und verletzte somit offen die europ\u00e4ische friedensordnung.auch aufgrund der daraufhin verh\u00e4ngten sanktionen gegen russland war ende 2014 der kurs des rubels drastisch gesunken, wof\u00fcr putin neben dem gefallenen \u00f6lpreis das ausland verantwortlich machte. anl\u00e4sslich seiner jahrespressekonferenz 2014 machte er dem westen zahlreiche vorw\u00fcrfe, ebenso bei einer gro\u00dfen veranstaltung am jahresende 2014. f\u00fcr die russlandpolitik der obama-regierung waren mehrheitlich frauen zust\u00e4ndig. diesen umstand deutete putin als absichtsvollen versuch, ihn zu dem\u00fctigen, so der bulgarische politologe ivan krastev, der putin in sotschi traf.\nunter putins f\u00fchrung unterst\u00fctzt der kreml rechtsextreme und rechtspopulistische parteien in l\u00e4ndern west- und osteuropas. im september 2014 gew\u00e4hrte eine russische bank, die einem vertrauten putins geh\u00f6rt, dem front national einen kredit von 9,4 millionen euro. der kreml hatte schon im m\u00e4rz 2014 sechs tage vor dem krim-referendum um unterst\u00fctzung durch den front national gebeten und eine finanzielle verg\u00fctung in aussicht gestellt. putin hatte marine le pen und andere vertreter rechter europ\u00e4ischer parteien nach moskau eingeladen, um von dort aus das krim-referendum zu beobachten. der front national, die \u00f6sterreichische fp\u00f6 und die britische ukip bezeichneten die annexion der krim durch russland als legitim.\nim m\u00e4rz 2015 trafen sich auf einladung der putin nahestehenden partei rodina vertreter der griechischen chrysi avgi, der british national party und der deutschen npd in russland, um den erhalt \u201etraditioneller werte\u201c wie familie und christentum zu besprechen. dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt der kreml kontakte zur jobbik-partei in ungarn, der slowakischen nationalpartei und der ataka in bulgarien. durch die unterst\u00fctzung rechtsextremer kr\u00e4fte in eu-staaten soll die europ\u00e4ische union geschw\u00e4cht werden, der putin die \u201eeurasische union\u201c unter der f\u00fchrung russlands entgegensetzen m\u00f6chte. antiamerikanismus und eine ablehnende haltung gegen\u00fcber der europ\u00e4ischen union und ihren werten haben putin und die vertreter rechter parteien gemeinsam. auf zustimmung in rechtspopulistischen kreisen trifft auch putins kultureller konservatismus, der sich beispielsweise in der verabschiedung von gesetzen gegen \u201ehomosexuelle propaganda\u201c \u00e4u\u00dfert. le pen lobte putin daf\u00fcr, dass er sich nicht der \u201einternationalen homo-lobby\u201c unterwerfe, und bezeichnete putin als verteidiger des \u201echristlichen erbes der europ\u00e4ischen zivilisation\u201c.am 5. november 2014 verteidigte putin vor jungen wissenschaftlern und geschichtslehrern den hitler-stalin-pakt und kritisierte polen.\nin einer pressekonferenz im mai 2015 wiederholte er seine interpretation.\nzum 75. jahrestag des sieges im zweiten weltkrieg im jahr 2020 ver\u00f6ffentlichte er einen essay, nach dem nicht der molotow-ribbentrop-pakt, sondern die appeasement-politik der westm\u00e4chte hauptausl\u00f6ser f\u00fcr den krieg gewesen sei.\ndem historiker timothy snyder zufolge zielen putins geschichtliche erkl\u00e4rungen auf die spaltung europas.\nals im juli 2015 im sicherheitsrat der vereinten nationen \u00fcber eine resolution abgestimmt wurde, die das massaker von srebrenica als v\u00f6lkermord verurteilt h\u00e4tte, legte russland gegen die resolution ein veto ein.\nseit september 2015 unterst\u00fctzt die russische luftwaffe im milit\u00e4reinsatz in syrien den syrischen pr\u00e4sidenten assad im syrischen b\u00fcrgerkrieg. die milit\u00e4rische kampagne wurde gleichzeitig als versuch gesehen, sich aus der internationalen isolation aufgrund der aggression in der ukraine zu befreien.\nals leitfaden solcher aktivit\u00e4t wurde die angst putins davor genannt, das gleiche schicksal wie andere gest\u00fcrzte pr\u00e4sidenten zu erleiden.\ndurch den kriegseinsatz in libyen hat putin eine europ\u00e4ische fl\u00fcchtlingskrise angesch\u00fcrt, mit einer gro\u00dfen fl\u00fcchtlingswelle in die unmittelbaren nachbarl\u00e4nder und nach westeuropa.2016 wies der langj\u00e4hrige, ehemalige (bis 2005) wirtschaftsberater russischer regierungen illarionow darauf hin, dass die goldk\u00e4ufe russlands anfangs 2016 \u201ealle rekorde gebrochen\u201c h\u00e4tten. dies, bei gleichzeitigem wirtschaftlichem stillstand, weise auf die vorbereitung einer langzeitkonfrontation hin, welche schon mit dem beginn der aufr\u00fcstung im jahr 2010 begonnen h\u00e4tte. so gesehen w\u00e4ren die milit\u00e4rischen konfrontationen mit georgien (2008) und der ukraine (2014) keine zuf\u00e4lligen aktionen gewesen.\n\n\n==== innenpolitik ====\nim jahr 2017 unterzeichnete putin ein gesetz zur entkriminalisierung h\u00e4uslicher gewalt in russland.\n\n\n=== vierte amtszeit als pr\u00e4sident (seit 2018) ===\n\n\n==== vierte amtszeit ====\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 18. m\u00e4rz 2018 gewann putin mit 76,6 prozent der stimmen und wurde am 7. mai 2018 f\u00fcr seine vierte amtszeit vereidigt. oppositionsnahe wahlbeobachter meldeten rund 3.000 manipulationsversuche, unter anderem das mehrfacheinwerfen von stimmzetteln. nach der wahl kommentierte witali schkljarow, dass putin nun noch weniger verpflichtung habe, entscheidungen zu erkl\u00e4ren und zu rechtfertigen. im vergleich zur kollektiven f\u00fchrung der sowjetunion sei ein g\u00e4nzlich auf putin ausgerichtetes system noch mehr dazu verdammt, m\u00f6glichst regungslos zu verharren.direkt nach amtsantritt ver\u00f6ffentlichte das lewada-zentrum eine umfrage zum befinden russlands; die wichtigste errungenschaft der vorangegangenen amtszeit war demnach die erringung einer gro\u00dfmachtstellung. das hauptanliegen der befragten war eine verbesserung der einkommensverteilung. dieser punkt stieg auch um 6 prozent an seit der umfrage von 2015. der gr\u00f6\u00dfte sprung (eine verdoppelung) erfolgte beim anliegen der erh\u00f6hung der l\u00f6hne, renten, stipendien und sozialleistungen. die regierung hatte es bis 2018 nie gewagt, das renteneintrittsalter, welches stalin im jahr 1932 festgelegt hatte, zu erh\u00f6hen \u2013 die renten, welche frauen ab 55 jahren, m\u00e4nner ab 60 jahren erhalten, sind jedoch so niedrig, dass sich viele in der schattenwirtschaft geld dazuverdienten. gleichzeitig fehlten dem arbeitsmarkt arbeitskr\u00e4fte.bei der unpopul\u00e4ren ma\u00dfnahme der erh\u00f6hung des rentenalters 2018 wurde die regierung vorgeschoben, die \u201edie pr\u00fcgel daf\u00fcr einstecken\u201c musste. mehrere wochen demonstrierten die menschen in ganz russland gegen diese erh\u00f6hung. die zustimmungsraten putins st\u00fcrzten trotzdem ab wie 2012, das \u00fcbliche system \u201eschlechte bojaren, guter zar\u201c funktionierte also nicht. lew gudkow schrieb, der krim-effekt sei im sommer 2018 verpufft, als das rentenalter erh\u00f6ht wurde. zwar k\u00f6nne putins beliebtheit dank der umfassenden propaganda kaum unter 60 prozent fallen, aber die gro\u00dfe mehrheit der befragten sei doch \u00fcberzeugt, dass putin f\u00fcr den machtmissbrauch verantwortlich sei, den die opposition den regierenden vorwirft: die erhebungen unterschieden sich in \u201ezustimmung\u201c zur politik und in \u201evertrauen\u201c. das vorschieben von regierung und parlament war auch notwendig, weil putin in fr\u00fcheren jahren versichert hatte, das rentenalter niemals anzuheben.\ndie verringerung der armut z\u00e4hlte im fr\u00fchjahr 2019 zu einem der f\u00fcnfjahresziele des pr\u00e4sidenten putin: fast 19 millionen russen galten als arm, das entsprach 12,9 % der bev\u00f6lkerung.\nim herbst 2021 wurde zur bestimmung von armut eine neue berechnungsgrundlage eingef\u00fchrt, womit die zahl der armen schlagartig um 2,8 millionen sank.\nim jahr 2019 f\u00fchrte putin mit dem belarussischen pr\u00e4sidenten aljaksandr lukaschenka gespr\u00e4che \u00fcber die vereinigung beider l\u00e4nder zu einem unionsstaat. hatte sich lukaschenka im september 2019 noch zustimmend dazu ge\u00e4u\u00dfert, vertrat er zwei monate sp\u00e4ter eine gegenteilige meinung und lie\u00df demonstrationen in belarus zu, die sich gegen die vereinigung mit russland richteten. putins unionsbestrebungen wurden auch als versuch gedeutet, die beschr\u00e4nkung seiner amtszeit, welche bis 2024 ging, zu umgehen.im juni 2023 befehligte jewgeni prigoschin, der seit 2001 kontakt zu putin hatte, einen zweit\u00e4gigen aufstand der gruppe wagner, mit dem angeblichen ziel, den russischen verteidigungsminister sergei schoigu und den chef des russischen generalstabs, waleri gerassimow gewaltsam von ihren positionen zu entfernen. vorausgegangen waren machtk\u00e4mpfe, die sich w\u00e4hrend des kriegs in der ukraine zwischen prigoschin (der dort mit seiner gruppe wagner auf seiten der russischen regierung k\u00e4mpfte) und der f\u00fchrung der russischen streitkr\u00e4fte entwickelt hatten \u2013 und in denen putin (laut geleakten us-geheimdokumenten) zu vermitteln versucht hatte. inmitten des aufstands wandte sich putin am 24. juni 2023 in einer rede an die nation, in der er u. a. prigoschin, ohne diesen beim namen zu nennen, des hochverrats bezichtigte und ank\u00fcndigte, die anf\u00fchrer des aufstands zur verantwortung zu ziehen. noch am selben tag stoppte prigoschin nach erfolgreicher vermittlung des belarussischen de-facto pr\u00e4sidenten aljaksandr lukaschenko den vormarsch seiner truppen auf moskau. im gegenzug sicherte die russische staatsf\u00fchrung prigoschin als auch alle anderen angeh\u00f6rigen der gruppe wagner straffreiheit bez\u00fcglich des aufstands zu. wenige tage nach dem aufstand empfing putin jewgeni prigoschin und hochrangige angeh\u00f6rige der gruppe wagner im kreml. dieses treffen wurde vom sprecher des russischen pr\u00e4sidialamts, dmitri peskow, best\u00e4tigt. laut peskow haben die wagner-angeh\u00f6rigen dem russischen staatspr\u00e4sidenten \u201eihre eigene version vom 24. juni geschildert\u201c und ihm zugesichert, dass sie \u201etreue unterst\u00fctzer\u201c des russischen milit\u00e4rs sowie des \u201eoberbefehlshabers\u201c putin seien. putin habe den wagner-angeh\u00f6rigen angeboten, weiter f\u00fcr russland in der ukraine zu k\u00e4mpfen.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\ndurch den im september 2015 begonnenen russischen milit\u00e4reinsatz in syrien kamen bis ende september 2019 laut der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte etwa 19.000 menschen (davon ca. 8.300 zivilisten) ums leben. insbesondere im gouvernement idlib waren hunderttausende menschen zur flucht gen\u00f6tigt. im juli 2020 blockierte die russische regierung unter putin mit einem veto im un-sicherheitsrat den fortbestand eines gro\u00dfteils der un-hilfslieferungen von medizinischen g\u00fctern und nahrungsmitteln nach syrien, sodass das un-hilfsprogramm f\u00fcr syrien nur noch eingeschr\u00e4nkt fortgesetzt wurde.am 16. juni 2021 traf sich putin anl\u00e4sslich der genfer gipfelkonferenz mit dem pr\u00e4sidenten der vereinigten staaten joe biden zu einem gipfelgespr\u00e4ch, nachdem der westen ab april 2021 mit besorgnis die russischen truppenaufm\u00e4rsche an der grenze zur ukraine beobachtet hatte.\nim jahr 2021 verst\u00e4rkten sich die russischen streitkr\u00e4fte nahe der ukraine, was dazu f\u00fchrte, dass die g7- und eu-staaten russland vor einer invasion in die ukraine warnten. putin bewertete eine angebliche \u201eanspannung\u201c des westens, die die konzentration russischer streitkr\u00e4fte nahe der ukraine ausgel\u00f6st habe, als zeichen daf\u00fcr, dass russlands einw\u00e4nde gegen die nato-osterweiterung \u201eernst genommen w\u00fcrden\u201c, und bemerkte gegen\u00fcber russischen beamten, dass die anspannung aufrechterhalten werden m\u00fcsse, um \u201elangfristige rechtliche sicherheitsgarantien\u201c vom westen zu erhalten. am 21. februar 2022 verk\u00fcndete putin, nachdem er in einer fernsehansprache an die russische bev\u00f6lkerung der ukraine die staatlichkeit bzw. souver\u00e4nit\u00e4t abgesprochen hatte, die von prorussischen separatisten ausgerufene volksrepublik donezk und volksrepublik luhansk als unabh\u00e4ngig anzuerkennen. am 24. februar 2022 befahl er einen milit\u00e4rischen angriff auf die ukraine und erkl\u00e4rte dies in einer fernsehansprache. am 25. februar rief er die ukrainische armee dazu auf, den pr\u00e4sidenten der ukraine, wolodymyr selenskyj, zu st\u00fcrzen.\nim juli 2022 erlie\u00df putin ein dekret, das allen ukrainern erm\u00f6glichen soll, im schnellverfahren die russische staatsb\u00fcrgerschaft zu erhalten.\n\neinen regionalgipfel in samarqand in usbekistan der shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit im september 2022 wertete jekaterina schulmann als f\u00fcr putin \u201eeher unangenehm\u201c, weil der chinesische pr\u00e4sident xi jinping \u201ebedenken\u201c im zusammenhang mit russlands krieg in der ukraine \u00e4u\u00dferte, w\u00e4hrend indiens premierminister narendra modi den krieg als aus der zeit gefallen nannte.unter vermittlung des t\u00fcrkischen staatspr\u00e4sidenten recep erdo\u011fan schloss putin mit der ukrainischen staatsf\u00fchrung ein getreideexportabkommen. nachdem das abkommen auslief, weil putin das abkommen nicht weiter verl\u00e4ngern wollte, lie\u00df er ukrainische getreidespeicher bombardieren.\n\n\n==== umsetzung einer verfassungs\u00e4nderung ====\nam 15. januar 2020 trat die gesamte regierung von premierminister dmitri medwedew geschlossen zur\u00fcck, nachdem putin angek\u00fcndigt hatte, \u00e4nderungen an der verfassung der russischen f\u00f6deration anzustreben. der technokrat michail mischustin wurde auf vorschlag putins am 16. januar von der duma ohne gegenstimme als neuer ministerpr\u00e4sident best\u00e4tigt. die absicht zur verfassungs\u00e4nderung war zun\u00e4chst so interpretiert worden, dass das parlament k\u00fcnftig das recht erhielte, einen mit mehr befugnissen ausgestatteten ministerpr\u00e4sidenten sowie die kabinettsmitglieder ernennen zu k\u00f6nnen, was bislang dem pr\u00e4sidenten zustand. es stellte sich heraus, dass bei diesem vorhaben auch die befugnisse des pr\u00e4sidenten w\u00fcchsen und alle bisherigen amtszeiten der russischen pr\u00e4sidenten annulliert w\u00fcrden, um putin eine erneute kandidatur zu erm\u00f6glichen. angek\u00fcndigt wurde, dass eine gruppe aus kremltreuen sportlern, k\u00fcnstlern und musikern beim entwurf der verfassungs\u00e4nderungen mitwirken w\u00fcrde, ideen aus der bev\u00f6lkerung sammeln und eine breite gesellschaftlichen debatte ansto\u00dfen solle. tats\u00e4chlich aber lagen erste punkte schon nach wenigen tagen zur unterzeichnung vor der duma.mitte m\u00e4rz 2020 wurde vom parlament mit einer einzigen gegenstimme im f\u00f6derationsrat (oberhaus) die verfassungs\u00e4nderung verabschiedet, welche die z\u00e4hlung der amtszeiten f\u00fcr putin wieder auf null setzte und ihm zudem mehr rechte verschaffte. ohne die \u00e4nderung h\u00e4tte er nicht erneut kandidieren k\u00f6nnen. zudem waren einige weitere \u00e4nderungen vorgesehen, wie etwa ein verbot der gleichgeschlechtlichen ehe und anpassungen im rentensystem. auch die regionalparlamente nahmen die \u00e4nderungen innerhalb k\u00fcrzester zeit an. das verfassungsgericht, welches in der gesamten amtszeit putins nie gegen die regierung entschieden hatte, hatte ab jenem zeitpunkt eine woche zeit, die verfassungs\u00e4nderung zu beurteilen, und erkl\u00e4rte am 16. m\u00e4rz deren rechtm\u00e4\u00dfigkeit. am 18. m\u00e4rz unterschrieb putin das verfassungs\u00e4nderungsgesetz.als letzter, rechtlich nicht bindender schritt des verfahrens war eine f\u00fcr den 22. april geplante volksabstimmung vorgesehen, durch die die verfassungs\u00e4nderung eine nachtr\u00e4gliche best\u00e4tigung durch das russische volk erhalten sollte. die f\u00fcr den 22. april 2020 geplante volksbefragung wurde wegen der covid-19-pandemie auf den 25. juni 2020 verschoben und lief bis zum 1. juli 2020. 77,9 prozent der abgegebenen stimmen waren f\u00fcr die vorgeschlagene novellierung der russischen verfassung, 21,27 prozent dagegen. die wahlbeteiligung lag bei 67,97 prozent. am 3. juli unterschrieb putin die verordnung \u00fcber die ver\u00f6ffentlichung des verfassungstextes mit den eingetragenen verfassungs\u00e4nderungen, am 4. juli 2020 trat sie in kraft. dadurch kann er theoretisch bis 2036 im amt bleiben. siehe: \u00e4nderungen der russischen verfassung im jahr 2020\ndurch ein im dezember 2020 von der staatsduma verabschiedetes immunit\u00e4tsgesetz f\u00fcr ehemalige russische staatschefs hatte putin lebenslange straffreiheit \u00fcber das ende seiner amtszeit hinaus erhalten.\n\n\n==== coronavirus-pandemie ====\nw\u00e4hrend der corona-pandemie war putin einen monat lang nicht in der \u00f6ffentlichkeit zu sehen und arbeitete von nowo-ogarjowo aus. die l\u00f6sung der krise hatte er den gouverneuren \u00fcbergeben, von denen drei daraufhin zur\u00fccktraten. in einer rede hatte putin die krankheitswelle mit den \u00fcberf\u00e4llen von nomadenst\u00e4mmen im 10. und 11. jahrhundert verglichen \u2013 russland werde auch corona \u00fcberstehen. obschon der staat die durchimpfung anstrebte, lie\u00df sich putin nie \u00f6ffentlich impfen. der abstand, der bei treffen zu putin gewahrt werden musste, wurde legend\u00e4r. wer putin nach zwei jahren pandemie noch ende september 2022 treffen sollte, musste immer noch eine quarant\u00e4nezeit absolvieren.\n\n\n==== innenpolitische entscheidungen ====\nnach den demonstrationen in russland 2021, die infolge der verhaftung alexej nawalnys in 100 russischen st\u00e4dten abgehalten wurden, verst\u00e4rkte putins regierung in der formulierung der nowaja gaseta die repression gegen jeden, der illoyal erschien.\nhuman rights watch stellte fest, dass die zahl der organisationen und personen, die nach dem gesetz \u00fcber \u201eausl\u00e4ndische agenten\u201c in russland registriert sind, sich im jahr 2021 verachtfacht hatte. drei nawalny nahestehende organisationen wurden gar als \u201eextremistisch\u201c eingestuft, \u201eobwohl es keine glaubw\u00fcrdigen beweise\u201c daf\u00fcr gebe, dass sie etwa zu gewalttaten aufgerufen h\u00e4tten. journalisten, andersdenkende und kritische stimmen sollten zum schweigen gebracht werden. unter dem kommentar \u201eberichterstattung: unerw\u00fcnscht.\u201c berichtete das zdf \u00fcber die verhaftung einer journalistin, welche \u00fcber proteste berichtet hatte \u2013 und verhaftet angeblich zum schutz der jugend.\nvor der parlamentswahl in russland im september 2021 autorisierte putin zahlungen an alle rentner sowie an eltern f\u00fcr jedes schulpflichtige kind (einmalig circa 10.000 rubel (115 euro)) sowie an mitglieder von armee, polizei und anderen uniformierten sicherheitskr\u00e4ften (15.000 rubel (173 euro)), so erkaufe \u201esich russlands pr\u00e4sident putin die gunst der w\u00e4hler\u201c, kommentierte der spiegel.vor dem hintergrund milit\u00e4rischer misserfolge in der ukraine hat putin im oktober 2022 laut einer russischen whistleblowerin mehrere ma\u00dfnahmen ergriffen um einem putsch vorzubeugen. so seien kadyrowzy nach moskau beordert worden. schl\u00fcsselfiguren, die zur machtabsicherung mit mehr verantwortung betraut worden sein sollen, sind laut der whistleblowerin sergei surowikin, ramsan kadyrow und jewgeni prigoschin.auf forderung von putin pers\u00f6nlich wurden mit beginn des schuljahres 2023/2024 in der oberstufe die wahlm\u00f6glichkeiten zwischen verschiedenen geschichtslehrb\u00fcchern abgeschafft und ein nach beginn des \u00fcberfalls erstelltes, mit kreml-propaganda durchsetztes, \u201egeschichtsbuch\u201c eingef\u00fchrt. in der mittelstufe soll ein neues \u201egeschichtsbuch\u201c im schuljahr 2024/25 eingef\u00fchrt werden.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahl 2024 ===\n2023 erfolgte eine f\u00fcr putin ma\u00dfgeschneiderte gesetzes\u00e4nderung. sie erlaubt ihm sich f\u00fcr weitere 2 perioden (je 6 jahre, also 2036 endend) zum pr\u00e4sidenten w\u00e4hlen zu lassen.\nam 6. november 2023 berichtete reuters, dass sich putin entschlossen hat, bei der wahl 2024 anzutreten. eine offizielle erkl\u00e4rung soll bis ende 2023 folgen. als wahltermin wird 17. m\u00e4rz f\u00fcr m\u00f6glich gehalten; das parlament soll ihn ende 2023 festlegen.\n\n\n== innerstaatliche entwicklungen unter putin \u2013 abkehr von der demokratie ==\nnach einsch\u00e4tzung von politikwissenschaftlern wurden einzelne demokratische defizite russlands w\u00e4hrend der ersten beiden amtszeiten putins zunehmend zu einer \u201egelenkten demokratie\u201c ausgebaut, welche einerseits stabilit\u00e4t, besonders w\u00e4hrend der ersten regierungszeit, andererseits aber auch eine deutliche entdemokratisierung des politischen systems russlands mit sich brachte.\nrusslands wirtschaft erlebte w\u00e4hrend dieser periode einen aufschwung. dieser sei jedoch zu gro\u00dfen teilen auf stark gestiegene weltmarktpreise f\u00fcr von russland exportierte rohstoffe (insbesondere erd\u00f6l) zur\u00fcckzuf\u00fchren gewesen. putin gilt zudem als garant eines starken staates, w\u00e4hrend f\u00fcr misserfolge vor allem im wirtschaftlichen bereich die gesichtslose b\u00fcrokratie verantwortlich gemacht wird.der r\u00fcckbau demokratischer entwicklungen ging einher mit der \u00fcbernahme der kontrolle \u00fcber die fernsehsender und einer ausweitung des einflussbereichs des kremls \u00fcber die printmedien. parallel dazu wurden die regionen gegen\u00fcber der zentrale in moskau geschw\u00e4cht, indem sie unter aufsicht der f\u00f6derationskreise gestellt wurden, deren spitzen putin vornehmlich mit ehemaligen geheimdienst- und milit\u00e4roffizieren besetzte. ab 2004 wurden dar\u00fcber hinaus auch die gouverneure vom staatspr\u00e4sidenten direkt ernannt, was auch auswirkungen auf dessen durchsetzungsverm\u00f6gen im russischen oberhaus und damit dem gesamtparlament hat. die teilnahme dem kreml missliebiger politischer parteien und unabh\u00e4ngiger kandidaten an wahlen wird beschr\u00e4nkt.\nin ihrem buch in putins russland (2005) schildert anna politkowskaja die russische demokratie unter putin als \u201ekonglomerat aus mafiosen unternehmern, den rechtsschutzorganen, der justiz und der staatsmacht\u201c. eine rezension der s\u00fcddeutschen zeitung zu ihrem buch erw\u00e4hnt \u201edie st\u00e4rkung der geheimdienste, die verfilzung von organisierten verbrechen, polizei und justiz, die staatliche duldung rassistischer und neofaschistischer organisationen, die brutalen und korrupten verh\u00e4ltnisse in der armee\u201c. dies sei laut politkowskaja zwar keine analyse des systems putin, beschreibt aber besorgniserregende entwicklungen in russland.\nder dokumentationsfilm putins russland aus dem jahre 2008 analysiert mit hilfe verschiedener interviews putin und sein system. kernthese des films ist, dass mit putin letztlich der kgb die herrschaft in russland \u00fcbernommen habe. dadurch w\u00fcrden auch die methoden und ziele des kgb wieder tonangebend, was kontrolle aller lebensbereiche sowie weltmachtstreben bedeute.im m\u00e4rz 2009 griff michail gorbatschow, der letzte pr\u00e4sident der sowjetunion, die partei einiges russland und ihren vorsitzenden wladimir putin ungew\u00f6hnlich scharf an. putins partei bestehe laut gorbatschow aus \u201eb\u00fcrokraten und der schlimmsten version der kpdsu\u201c, zudem seien laut gorbatschow in russland weder parlament noch justiz richtig frei.\nam 10. m\u00e4rz 2010 begann die russische opposition eine kampagne unter dem titel \u201eputin muss gehen\u201c. bis zum 4. februar 2011 unterzeichneten um die 75.000 b\u00fcrger russlands den appell.\nin einem interview zwischen gorbatschow und dem radiosender echo moskwy ende dezember 2011 kam es erneut zu kritischen \u00e4u\u00dferungen \u00fcber putin. \u201ezwei amtszeiten als pr\u00e4sident, eine amtszeit als regierungschef \u2013 das sind im grunde drei amtszeiten, das reicht nun wirklich\u201c, sagte gorbatschow und meinte ferner: \u201eich w\u00fcrde wladimir wladimirowitsch raten, sofort zu gehen.\u201c putins pressesprecher dmitri peskow kommentierte gorbatschows \u00e4u\u00dferungen mit den worten: \u201eein ehemaliges staatsoberhaupt, das seinem land im grunde den zerfall brachte, gibt einem menschen ratschl\u00e4ge, der russland vor einem \u00e4hnlichen schicksal bewahren konnte.\u201c insbesondere im internet wird kritik vorgebracht, obwohl die regierungspartei putins auch blogger bezahlt haben soll, die jugendorganisation seiner partei soll ein ganzes \u201enetzwerk\u201c an bloggern finanziert haben.putin selbst bezeichnete gorbatschow, der f\u00fcr die aufl\u00f6sung der sowjetunion verantwortlich gemacht wurde, und nikolaus ii. als die schw\u00e4chsten figuren der russischen geschichte. nach simon sebag montefiore ist der reaktion\u00e4re zar alexander iii. putins lieblingszar, von welchem er den satz zitiere \u201eich brauche bloss zwei verb\u00fcndete, die armee und meine marine.\u201c es entstand in russland im fr\u00fchjahr 2014 ein politischer diskurs um den begriff geistig-moralische \u201ezivilisation\u201c \u2013 die bezeichnung der neuen nationalen idee: \u201eideologie der russischen zivilisation\u201c. das objekt dieser idee ist die \u201erussische welt\u201c, definiert \u00fcber die b\u00fcrger russlands hinaus als \u201ealle russischen und russischsprachigen menschen unabh\u00e4ngig von ihrem wohnort und der staatsb\u00fcrgerschaft\u201c. der raum umfasst alle \u201emit russland verb\u00fcndeten l\u00e4nder, deren b\u00fcrger die zivilisatorischen ziele und werte russlands und der russen teilen sowie russisch sprechen wollen und die russische kultur erlernen wollen\u201c. als im m\u00e4rz 2014 f\u00fcnfzigtausend menschen gegen die intervention auf der krim und f\u00fcr frieden demonstrierten, nannte putin sie \u201enationale verr\u00e4ter\u201c.die us-amerikanische und die britische regierung f\u00fchrten schon im m\u00e4rz 2014 auf, was aus ihrer sicht an putins aussagen nicht stimme. die deutsche bundesregierung wies putins vergleich zwischen den ereignissen auf der krim und der deutschen wiedervereinigung zur\u00fcck.\nviele vergleiche wurden auch mit den 1930er bis zu den 1980er jahren angestellt, und dies nicht nur im westen in bezug auf die annexion der krim im zusammenhang mit der appeasement-politik vor dem zweiten weltkrieg: in russland selbst wurde putin mit stalin verglichen, sowohl von gegnern als auch von anh\u00e4ngern putins. die propaganda russlands im jahr 2014 wurde als schlimmer wahrgenommen als zu sowjetzeiten, so wladimir sorokin im gespr\u00e4ch mit sabine adler 2015. ebenso \u00e4u\u00dferten sich christian neef und matthias schepp in der spiegel von 2014.gerade die russischen demokratiedefizite befeuerten spekulationen w\u00e4hrend einer kompletten absenz putins in der \u00f6ffentlichkeit von 10 tagen im m\u00e4rz 2015. auch eine steuerung der aufmerksamkeit der medien wurde als grund genannt; \u201everschw\u00f6rungstheorien sind in russland zum instrument der machthaber geworden\u201c. im gleichen jahr 2015 hatte michail gorbatschow voller zuversicht geschrieben, dass die demokratie nur auf halbem weg, aber nicht tot sei; es brauche b\u00fcrgerbeteiligung in politischen prozessen sowie freie wahlen. laut walter laqueur war russland 2015 wieder eine diktatur, \u201eautorit\u00e4r, aber nicht faschistisch\u201c.im dezember 2015 unterschrieb putin ein gesetz, wonach das russische verfassungsgericht auf antrag der regierung urteile internationaler gerichte au\u00dfer kraft setzen kann. dies zielte auf urteile des europ\u00e4ischen gerichtshofs f\u00fcr menschenrechte (egmr), aber auch das yukos-schiedsverfahren.\nin russland blicke die gesamtgesellschaft sehr skeptisch auf zivilgesellschaftliches engagement, so eine studie der stiftung wissenschaft und politik (swp) 2016. stattdessen wurden in russland ngo\u2019s diskreditiert, sobald sie sich in irgendeiner form f\u00fcr politische ziele im weitesten sinne einsetzten, w\u00e4hrend rein karitative ngo\u2019s vom staat vereinnahmt wurden. entscheidend war auch, dass \u201edie terminologie des kalten krieges in die milit\u00e4rdoktrin russlands zur\u00fcck gekehrt\u201c sei, so pawel felgenhauer. durch die idee, ein westlicher angriff k\u00f6nne jederzeit erfolgen, fand eine weitere militarisierung der gesellschaft statt. jeder b\u00fcrgerprotest musste aus dieser perspektive als angriff der f\u00fcnften kolonne auf das land und als verrat qualifiziert werden. putin k\u00f6nne sich als person der \u201evertikalen\u201c \u00fcberhaupt nicht vorstellen, dass es einen horizontalen austausch zwischen gruppen gebe; im m\u00e4rz 2022 bilanzierte j\u00f6rg baberowski, in russland gebe es \u201ekeine zivilgesellschaft\u201c. sogar wirtschaftsexperten, welche im wettstreit mit den silowiki gestanden hatten, waren anfang 2022 nicht mehr in der lage, entscheidungen putins zu beeinflussen. die elite um putin bestand 30 jahre nach dem zusammenbruch der udssr zu 60 prozent aus ehemaligen sowjetischen staatsbeamten oder ihren angeh\u00f6rigen, das hei\u00dft, es war nie zu einem elitenwechsel gekommen. gleichzeitig habe sich der anteil der tschekisten vervielfacht, was sowohl diktatur als auch krieg unvermeidlich gemacht h\u00e4tte.schon in den jahren vor dem \u00fcberfall auf die ukraine 2022 war der wunsch der jungen russen, das land aus wirtschaftlichen und politischen gr\u00fcnden zu verlassen, wieder gestiegen auf fast die h\u00e4lfte aller unter 24-j\u00e4hrigen, diese zahl war auch schon 2011\u20132013 derart hoch gewesen. oleg kaschin fasste das zusammen als \u201eseit zwanzig jahren hat der kreml die illoyale intelligenz aus dem bereich der rechtsprechung verdr\u00e4ngt, im m\u00e4rz 2022 wird die gesellschaft von der intelligenz als solcher ges\u00e4ubert.\u201c dies sagte er vier tage vor einer rede von wladimir putin, in welcher dieser von einer \u201ereinigung\u201c sprach und sagte:\n\nim m\u00e4rz 2022 schrieb der osteuropa-experte anders \u00e5slund, putin habe ambitionen, die zust\u00e4nde in russland zu verbessern, fast aufgegeben; seine handlungen drehten sich vielmehr um den machterhalt.\nalle ressourcen seien genutzt worden, um ein f\u00fcr putin \u201esicheres machtsystem aufzubauen\u201c, schrieb die zeit, respektive die nie abgel\u00f6ste alte elite habe, so andrei subow, den kontakt zum volk verloren.\n\u00e4nderungen seien erst wieder nach dem abgang der herrschenden \u201enomenklatura\u201c-elite zu erwarten, schrieb auch marina snegovaya, welche diesbez\u00fcglich auf die explosive mischung der putin-elite aus leuten der sowjetischen nomenklatura und den sicherheitskr\u00e4ften hin wies, \u00e4hnlich wie auch subow beschrieb sie, dass es im modernen russland keinen elitenwechsel gab, also noch die alte sowjetische elite da sei.\nnach einem h\u00f6chstwert des russischen bip von 2,3 billionen dollar im jahr 2013 war es bis 2020 um mehr als ein drittel auf 1,5 billionen dollar gefallen, der lebensstandard stagnierte oder ging zur\u00fcck. wladislaw inosemzew beschrieb diese stagnation mit zwei hauptempfindungen in russland anfang 2021: angst und entt\u00e4uschung w\u00fcrden in der zweiten phase von putins regierungszeit die fortschritte der ersten phase vergessen lassen.\n\n\n=== beschr\u00e4nkung der pressefreiheit unter putin ===\ndie pressefreiheit in russland wurde \u00fcber jahre stetig eingeschr\u00e4nkt. der chefredakteur von echo moskau \u00e4u\u00dferte im april 2015, putin sehe medien nicht als bestandteil der zivilgesellschaft, sondern als \u201einstrumente, um ziele im inland und im ausland zu erreichen\u201c. \u201einstrumente zur bek\u00e4mpfung des staates\u201c hatte putin die privat finanzierten medien schon in seiner ersten botschaft an das parlament im jahr 2000 genannt: diese \u201emittel der massendesinformation\u201c behinderten den aufbau eines starken staates und seien somit \u201estaatsfeinde\u201c.die ausschlie\u00dfliche verbreitung der sichtweise des kremls in allen landesweiten russischen medien dient dem machterhalt sowie dessen legitimierung ohne den freien wettbewerb politischer parteien. propaganda \u00fcber angeblich instabile demokratien in europa soll eine andere regierungsform entbehrlich erscheinen lassen und damit einhergehend angst vor einer revolution sch\u00fcren, wie sie 2004 in der ukraine mit der orangen revolution stattfand. russlands \u201epropagandamaschinerie\u201c will nach wolfgang herles \u201edenkschablonen erzeugen, die die realit\u00e4t verf\u00e4lschen\u201c. im staatsfernsehen erschien er als allwissender f\u00fchrer, der vor besch\u00e4mten verantwortlichen der \u00f6lindustrie den verlauf einer pipeline korrigiert oder der seinem umweltminister in \u00f6ffentlich \u00fcbertragener sitzung die sofortige schlie\u00dfung einer m\u00fclldeponie vorschreibt.kaum im amt, begann putin im jahr 2000 alle unloyalen medienbesitzer zu entmachten. als erstem wurde wladimir gussinski der sender ntw durch einleitung geeigneter gerichtsverfahren entrissen, kurz danach beresowski, der mediale ziehvater putins, vertrieben und dessen sender ort und die zeitungen nesawissimaja gaseta und kommersant dem kreml gegen\u00fcber loyalen besitzern \u00fcbertragen. damit waren die beiden gr\u00f6\u00dften privaten fernsehsender unter der kontrolle des kremls.reporter ohne grenzen warf der russischen regierung unter putin 2005 substantielle einschr\u00e4nkungen der pressefreiheit vor, auch gewalt gegen russische journalisten sei die \u201eernsteste bedrohung der pressefreiheit\u201c. den angaben der organisation zufolge wird das russische fernsehen durch regierungsnahe gruppen kontrolliert und stark zensiert. etliche unabh\u00e4ngige zeitungen seien 2005 durch hohe geldstrafen zur aufgabe gezwungen worden. durch die vergabe von staatlichen auftr\u00e4gen f\u00fcr anzeigen seien zeitungen, die den krieg in tschetschenien thematisierten, faktisch erpresst worden. die arbeitserlaubnis von amerikanischen abc-journalisten sei nicht erneuert worden, nachdem der sender ein interview mit dem tschetschenischen rebellenf\u00fchrer schamil bassajew ausgestrahlt hatte. die ermordung der regierungskritischen journalistin anna politkowskaja am 7. oktober 2006, putins geburtstag, brachte das thema pressefreiheit in russland in die schlagzeilen westlicher medien. in einem offenen brief an bundeskanzlerin angela merkel, ver\u00f6ffentlicht in der wochenzeitung die zeit, fragte die russische journalistin jelena tregubowa, wie die ermordung zufall gewesen sein kann, \u201ewenn putin vom ersten tag seiner pr\u00e4sidentschaft an die freie presse und opposition planm\u00e4\u00dfig vernichtet [und] konsequent alle unabh\u00e4ngigen oppositionellen fernsehsender in russland liquidiert\u201c hat.\nder ausbau der staatlichen kontrolle \u00fcber die presse wurde nach der gr\u00fcndung von rossija sewodnja im dezember 2013 fortgesetzt. auch im jahr 2014 verloren die noch unabh\u00e4ngigen medien unter staatlichem druck personal und reichweite: lenta.ru entlie\u00df die chefredakteurin und 39 weitere journalisten und bildredakteure, die sendung \u201edie woche\u201c der moderatorin marianna maximowskaja auf ren tv wurde abgesetzt, doschd verlor den zugang zu den kabelnetzen. ab 2016 durfte die ausl\u00e4ndische beteiligung an einem relevanten medienunternehmen noch maximal 20 prozent betragen. zur beliebtheit putins wies der guardian darauf hin, dass sie auf umfragen fu\u00dfe, bei denen die antwortenden befragten sich den in den staatsmedien dargestellten mehrheiten anpassten. dennoch \u00e4nderte russlands gr\u00f6\u00dftes umfrageinstitut wziom im ersten halbjahr 2019 die methodik und modifizierte die fragestellung, so dass das gemessene \u201evertrauen in putin\u201c der bev\u00f6lkerung vom 13-jahres-tiefstwert von 31,7 % einen sprung auf 72,3 % in der umfrage vom mai 2019 machte.was f\u00fcr die medien in russland schon lange galt, n\u00e4mlich die gefahr, angeklagt zu werden, wenn sie auch nur angeblich beleidigende formulierungen w\u00e4hlen, wurde im fr\u00fchjahr 2019 auf das internet ausgeweitet: laut einem forschungsdirektor bei amnesty international k\u00f6nne mit einem neuen gesetz \u201ejegliche kritik an der regierung\u201c unterbunden werden.die ohne verh\u00e4ngung eines kriegszustandes illegale einf\u00fchrung von kriegszensur nach der russischen invasion der ukraine 2022 f\u00fchrte nach kurzer zeit zur stilllegung des einzigen freien radiosenders echo moskwy.\n\n\n=== einlassungen zu russland unter putin als faschistischem staat ===\n\nab fr\u00fchjahr 2022 wurde putins russland zunehmend als faschistisch bezeichnet. schon 2007 hatte reuel marc gerecht geschrieben, dass das system putin zwar noch endg\u00fcltig in richtung faschismus abbiegen m\u00fcsse, dass aber der \u201eprimitive nationalismus\u201c, das \u201edie unsrigen\u201c-denken, welches oft mit rassismus einher gehe, sowie eine nullsummenannahme in wirtschaftlichen und au\u00dfenpolitischen fragen dies zu einer realen m\u00f6glichkeit machten. alexander j. motyl erg\u00e4nzte 2009, dass sich russland seit dem machtantritt wladimir putins in richtung faschismus bewege. bis dahin sei das system zun\u00e4chst \u201efaschistoid\u201c und noch nicht konsolidiert gewesen. aufgrund der weiteren entwicklung des systems nannte motyl russland im jahr 2022 einen faschistischen staat.igor eidman wies in seinem 2014 erschienenen buch auf \u201eviele merkmale einer faschistischen diktatur\u201c in putins regime hin und erw\u00e4hnte im m\u00e4rz 2015 die nun zus\u00e4tzliche parallelit\u00e4t der ermordung nemzows mit jener matteottis 1924. auf eidman bezog sich im januar 2015 auch andrei subow, als er formulierte, dass putin einen st\u00e4ndestaat faschistischen typs aufbaue, \u00e4hnlich wie die kombination von nationalismus und kirche im faschistischen italien. im jahr 2014 wies der amerikanische historiker timothy snyder darauf hin, dass die ideologie putins faschistische wurzeln habe im bezug auf den von putin oft zitierten iwan iljin, den \u201ephilosophen des russischen faschismus\u201c russisch-christlicher auspr\u00e4gung. iljin erkl\u00e4rte den faschismus einer \u201eauserw\u00e4hlten\u201c nation als einzige m\u00f6gliche erl\u00f6sung aus einer seit der sch\u00f6pfung andauernden schande. 2022 bezeichnete snyder den glauben, dass politik mit der wahl des \u201erichtigen\u201c feindes beginne, und die rede von \u201eheilender gewalt\u201c als zweifellos faschistisch. die maximale selbstbezogenheit und die grotesken widerspr\u00fcche in putins kriegsrechtfertigungen best\u00e4tigten nur den offen vorliegenden russischen faschismus. im mai 2022 bezeichnete er das putin-regime als \u201eschizofaschismus\u201c, weil es, obwohl selbst faschistisch, seine gegner so bezeichne, die schuld am holocaust den juden aufb\u00fcrde und den zweiten weltkrieg als begr\u00fcndung f\u00fcr noch mehr gewalt instrumentalisiere. dadurch werde die definition des faschismus zerst\u00f6rt und so mehr raum f\u00fcr ihn geschaffen. er warf der deutschen bundesregierung vor, faschismus immer nur in der ukraine wahrzunehmen, vor dem russischen faschismus aber aus angst oder respekt die augen zu verschlie\u00dfen.der russische politologe wladislaw inosemzew h\u00e4lt putin f\u00fcr einen faschistischen herrscher; russland erf\u00fclle nun im jahr 2022 \u201emusterg\u00fcltig den katalog dessen, was faschismus ausmacht\u201c. man k\u00f6nne putin nur verstehen, wenn man davon ausgehe, dass er weder politiker noch milit\u00e4r ist, sondern ein geheimdienstler, dem loyalit\u00e4t, vertrauen und netzwerke wichtiger sind als institutionen. beim kgb galt, wie in der organisierten kriminalit\u00e4t, zu der putin in seiner leningrader zeit verbindung gehabt habe, ein \u201ekult von macht und pers\u00f6nlicher loyalit\u00e4t\u201c. die kluft zwischen putins russland und dem demokratischen westen sei um das jahr 2006 entstanden, \u201eals er feststellte, dass es in der atlantischen welt keine staatsoberh\u00e4upter gab, mit denen er von starkem mann zu starkem mann reden konnte\u201c, der westen aber \u201eandererseits russland werte und verfahren \u2039aufzwingen\u203a wollte, welche die macht putins selbst h\u00e4tten vernichten k\u00f6nnen\u201c.auch der polnische schriftsteller szczepan twardoch bezeichnete russland 2022 als eine \u201efaschistische diktatur \u2026 mit allen attributen einer solchen: staatlichem nationalismus, fehlender opposition, milit\u00e4rischer indoktrinierung der jugend schon im fr\u00fchesten alter, arbeitslagern und mord an politischen gegnern\u201c. der russische dichter dmitri bykow hatte schon ende 2019 festgestellt, dass die russische gesellschaft in der ihr innewohnenden tr\u00e4gheit entlang der herrschenden propaganda in \u201erasendsten faschismus\u201c abgleite.laut jason stanley verwendet putin \u201eantisemitische schl\u00fcsselelemente einer weltweit vernetzen rechten, die in putin ihren f\u00fchrer\u201c sehe, putin sei selber ein \u201efaschistischer autokrat\u201c.stefan meister nennt das regime um putin \u201ezunehmend faschistisch\u201c und geht davon aus, dass angst die russische gesellschaft vermehrt pr\u00e4gen werde. faschismus sei ein aufgeladenes wort, fand robert gellately. man k\u00f6nne nat\u00fcrlich putin \u201ein die eine oder andere definition von faschismus hineinzw\u00e4ngen\u201c. er w\u00fcrde ihn nicht als faschisten sehen, sondern als jemand, der in einer zeit voller gewalt sozialisiert wurde; gulag, geheimpolizei, repression; stets sei sowjetische gewalt \u201eextrem brutal\u201c gewesen. irgendwann w\u00fcrden die russen die l\u00fcgen erkennen und der polizeistaat werde ihr alibi f\u00fcr ihr nichtwissen sein. ulrich schmid sagt, der gedanke des faschismus liege zwar nahe, aber \u201edas jetzige russische system einfach als faschistisch zu bezeichnen, ebnet wohl mehr ein, als dass wir konturen erkennen k\u00f6nnen\u201c. von einer starken ann\u00e4herung in rhetorik und denken sprach lettlands pr\u00e4sident egils levits. der slawist holger ku\u00dfe wies darauf hin, dass putin bereits in seinem programmatischen artikel \u201erussland an der jahrtausendwende\u201c ein faschismus-\u00e4hnliches russland skizziert habe.die definition von robert paxton, wonach \u201eobsessive besch\u00e4ftigung mit dem niedergang der eigenen gemeinschaft, ihrer dem\u00fctigung oder opferrolle sowie durch kompensatorische kulte von einheit, st\u00e4rke und reinheit\u201c ein ausdruck des faschismus sei, treffe auf russland zu, kommentierte der bayerische rundfunk.michael thumann erkl\u00e4rt in der morgenkolumne von zeit online am 10. juni 2022, weshalb er den putinismus nicht f\u00fcr faschismus h\u00e4lt: zwar gebe es, wie snyder ausf\u00fchrt, durchaus analogien, doch sei dessen argumentation unscharf und sein faschismusbegriff \u00fcberdehnt. thumanns moskauer beobachtungen stimmten damit nicht \u00fcberein. er habe da \u201enoch keine quasi staatlichen milizen\u201c wie sa oder \u201efasci di combattimento\u201c gesehen, die die menschen terrorisierten. auch fehle dem putinismus eine klare ideologie. putins d\u00fcrftige geschichtsaufs\u00e4tze seien ein \u201eabgeschriebenes sammelsurium von halb- und unwahrheiten\u201c. er sei \u201eein \u00bbneuer nationalist\u00ab, der sich seinen nationalismus je nach lage und opportunit\u00e4t zusammenmixt\u201c. es gebe keinen naziartigen totenkult; vielmehr w\u00fcrden die gefallenen im ukraine-krieg \u201enicht geehrt und gefeiert, sondern versteckt und vergraben\u201c. putin \u00fcberh\u00f6he \u201eden krieg nicht als das ziel menschlichen daseins\u201c, sondern er verpacke seinen angriffskrieg als \u201eoperation\u201c und scheue bisher (juni 2022) die generalmobilmachung. das passe \u201eauf ein verwandtes system: die gewaltherrschaft eines mannes. eine diktatur\u201c nach dem vorbild seiner russischen ultraautorit\u00e4ren vorg\u00e4nger.im zusammenhang mit putins angriffskrieg auf die ukraine seit februar 2022 verglich heinrich august winkler den russischen pr\u00e4sidenten putin in einem artikel f\u00fcr die zeit unter anderen mit adolf hitler. bei der gegen\u00fcberstellung der jeweiligen aggressionsschritte hitlers und putins konstatierte winkler eine schlagende analogie des vorgehens: anschluss \u00f6sterreichs, angliederung des sudetenlands und zerschlagung der resttschechei damals; annexion der krim 2014, abtrennung erheblicher gebiete des donbas von der ukraine und russischer angriffskrieg gegen das slawische brudervolk in j\u00fcngster vergangenheit und gegenwart. parallelen zeigten sich aber auch in den geschichtspolitischen auffassungen hitlers und putins, indem der ns-diktator sich nach der errichtung des protektorats b\u00f6hmen und m\u00e4hren auf das fr\u00fchere heilige r\u00f6mische reich deutscher nation berufen habe, w\u00e4hrend putin in seinem traktat zur historischen einheit von russen und ukrainern vom juli 2021 tief ins mittelalter bis zur taufe des heiligen wladimir im jahr 988 zur\u00fcckgegangen sei, um seine these von den gemeinsamen urspr\u00fcngen und historischen bindungen zwischen russen, ukrainern und belarussen zu begr\u00fcnden. winkler res\u00fcmiert: \u201eals geschichtspolitiker wirkt putin wie ein gelehriger sch\u00fcler adolf hitlers\u201c. allerdings habe der westen gelernt und werde anders als 1938 kein appeasement mehr betreiben. anl\u00e4sslich eines tagesspiegel-interviews zu seinem j\u00fcngsten werk nationalstaat wider willen differenzierte winkler sein bild von putin: er sei kein zweiter hitler, wolle nicht die juden ausrotten, scheine auch nicht ganz europa erobern zu wollen. \u201eer ist ein radikaler nationalist, der den territorialen bestand und den einflussbereich der untergegangenen sowjetunion so weit wie m\u00f6glich wieder herstellen will.\u201c\n\n\n== positionen ==\nzu beginn seiner amtszeiten als ministerpr\u00e4sident und im speziellen als pr\u00e4sident gab putin keine programmatischen positionen bekannt. viele beobachter beschrieben das fehlen einer strategie. f\u00fcr putin charakteristisch sei eine \u201eprogrammatische inhaltsleere\u201c. es gebe kein koh\u00e4rentes programm, keine ideologie; er begn\u00fcge sich damit, seiner obsession nachzugehen, der wiedererrichtung der vergangenen gr\u00f6\u00dfe russlands. zu beginn der pr\u00e4sidentschaft zitierte putin noch mehrfach kant, um russlands zugeh\u00f6rigkeit zu europa zu unterstreichen.im september 2013 bezeichnete putin seine politische gesinnung selbst als \u201epragmatiker mit neigung zum konservatismus\u201c. der schon vor seinem amtsantritt eingeleitete wirtschaftliche aufschwung f\u00f6rderte zun\u00e4chst ganz unideologisch die zustimmung zu seiner politik. im zeichen der einsetzenden rezession wurden nationale gr\u00f6\u00dfe, geschickt kombiniert mit landesweit verbreiteten vorurteilen, \u00e4ngsten und ressentiments immer wichtiger. der \u201eputinismus\u201c, von putin selber bezeichnet als \u201egelenkte demokratie\u201c (auch \u201evertikale der macht\u201c), f\u00fchrte von der imitierten demokratie \u00fcber eine defekte demokratie bis zur unterdr\u00fcckung jeder opposition.\ndie pr\u00e4sidialverwaltung verteilte im januar 2014 die werke unsere aufgaben von iwan iljin, die philosophie der ungleichheit von nikolai berdjajew oder auch die rechtfertigung des guten von wladimir solowjow an gouverneure, wichtige beamte und die kader von einiges russland, nachdem der \u201egeliebte und gef\u00fcrchtete\u201c pr\u00e4sident diese autoren in seinen reden selbst mehrfach zitiert hatte mit einer ideologie auf drei s\u00e4ulen: einer konservativen doktrin f\u00fcr die innenpolitik, einer theorie des \u201erussischen weges\u201c sowie dem eurasischen projekt. \u201ediese dreifache doktrin verspricht dem rest der welt eine eher unruhige zukunft\u201c, so michel eltchaninoff. putins diskrete bezugnahmen auf iljin von 2000 bis 2008 h\u00e4tten sich nach 2012 verst\u00e4rkt.2015 schrieb walter laqueur \u00fcber die wandlung vom anf\u00e4nglichen internationalismus zu einem nationalismus, der getragen sei auch von einem \u201ebedeutenden einfluss der orthodoxen kirche\u201c. diese \u201erussische idee\u201c greife zur\u00fcck auf die geschichte des alten russlands, glaube, eine mission erf\u00fcllen zu m\u00fcssen, welche zu einer antiwestlichen haltung f\u00fchre, und beruhe auf der furcht vor inneren wie \u00e4u\u00dferen feinden.\nder philosoph alexander zipko sagte 2016, laut verk\u00fcndeter ideologie m\u00fcssten russen zuallererst patrioten sein, \u201eweil russland angeblich wieder mal eingekreist und auf sich allein gestellt sei\u201c. zipko kritisierte die \u201everlogene theorie von der besonderen russischen zivilisation\u201c, gegr\u00fcndet auf konstantin nikolajewitsch leontjew, wobei staat, familie und gott die gr\u00f6\u00dfte rolle spielten. eine angeblich dem westen \u00fcberlegene \u201ebesondere russische zivilisation\u201c und moral sei jedoch \u201eweder besonders christlich, noch stimmt sie\u201c, sondern vielmehr mit elementen des rassismus durchsetzt. in diesem zusammenhang vermerkte putin 2018, bei einem atomkrieg w\u00fcrden die amerikaner nur verrecken, w\u00e4hrend die russen in den himmel k\u00e4men.\n2021 schrieb wladislaw inosemzew: \u201eputin glaubte, dass die welt von menschen regiert wird und nicht von institutionen.\u201c er nannte putin einen herrscher des 19. jahrhunderts.nach ansicht putins und des kreml befinde sich europa \u201eim \u00f6konomischen niedergang und moralischen verfall\u201c, was putin einer zu laxen politik der europ\u00e4ischen staaten im zusammenhang mit fragen der einwanderung und der rechte der homosexuellen zuschreibe, so michel eltchaninoff. die russische konservative wende m\u00fcsse exportiert werden und putin verstehe sich \u201eals herold dieser antimodernistischen welle\u201c. er z\u00e4hle auf die macht\u00fcbernahme der populistischen parteien, wof\u00fcr er \u201ealle notwendigen hebel in bewegung\u201c setze, einschlie\u00dflich finanzieller unterst\u00fctzung.\nhinsichtlich des eigenen landes betonte putin 2007 in einer rede, man m\u00fcsse \u201ealle bedingungen schaffen, damit sich die formung der jungen generation in der g\u00fcnstigen atmosph\u00e4re der vaterl\u00e4ndischen kultur\u201c vollziehe, um ihre \u201egeistige reife zu f\u00f6rdern\u201c. eines der hauptprobleme des landes sei die demografie, also zu wenig nachwuchs.\nim februar 2021 bekr\u00e4ftigte putin seinen glauben an die passionarit\u00e4t. russland befinde sich auf einem vormarsch der entwicklung, dies im gegensatz zu \u201ealten oder schnell alternden nationen\u201c, gemeint damit europa im niedergang. im oktober 2021 behauptete putin, der aus seiner sicht negative zustand des westens habe eine moralische und spirituelle basis, bewiesen angeblich durch den erfolg des \u201ewokismus\u201c, eine laut putin \u201e\u201aumgekehrte diskriminierung\u2018 der mehrheit im interesse der minderheiten [\u2026]. wir verlangen einfach, dass man die nase nicht in unser haus, in unsere angelegenheiten steckt\u201c.\n\n\n=== aufsatz zum zweiten weltkrieg 2020 ===\nzum 75. tag des sieges \u00fcber nazideutschland erschien ein aufsatz, in dem wladimir putin den hitler-stalin-pakt und dessen geheimes zusatzprotokoll vom august und september 1939 rechtfertigte und behauptete, gro\u00dfbritannien und frankreich und noch viel mehr polen seien f\u00fcr den kriegsausbruch verantwortlich gewesen. am 22. juni 2020, jahrestag des deutschen \u00fcberfalls auf die sowjetunion, erhielten sogar deutsche historiker den text mit der empfehlung zugestellt, \u201eden artikel von wladimir putin k\u00fcnftig bei der vorbereitung von historischen beitr\u00e4gen zu nutzen\u201c. empf\u00e4nger waren emp\u00f6rt (julia obertreis) oder dachten an einen witz (anke hilbrenner) und hielten putins thesen f\u00fcr v\u00f6llig unhaltbar. man m\u00fcsse sich vorstellen, wie russische fachleute und studierende dazu angehalten werden, die aufs\u00e4tze ihres pr\u00e4sidenten zur richtschnur zu nehmen. andrej kolesnikow nannte die eingebildeten traumata, die wiederverbreitung von historischen klischees zur r\u00fcckkehr zu alter gr\u00f6\u00dfe, kombiniert mit dem verschwindenlassen von erinnerungsorten eine instrumentalisierung der erinnerung als waffe. russland brauche \u201ekeine mythologisch propagandistische geschichtspolitik, sondern eine politik zur bew\u00e4ltigung seiner schwierigen vergangenheit\u201c.\n\n\n=== aufsatz zur historischen einheit von russen und ukrainern 2021 ===\n\nim juli 2021 ver\u00f6ffentlichte der kreml den von wladimir putin gezeichneten aufsatz zur historischen einheit von russen und ukrainern. putin bezeichnete die ukraine darin als ein vom westen kontrolliertes anti-russland.bereits in seiner rede vor der f\u00f6deralversammlung zur annexion der krim im m\u00e4rz 2014 hatte putin ukrainer und russen zu einem \u201evolk\u201c und die ukrainische hauptstadt kiew zur \u201emutter aller russischen st\u00e4dte\u201c erkl\u00e4rt.nach andreas kappeler besteht der aufsatz aus zwei etwa gleich langen teilen. der zweite, politische teil trage die pers\u00f6nliche handschrift putins. dieser habe sich radikalisiert und postuliere nun die einheit der beiden v\u00f6lker ohne einschr\u00e4nkungen. er spitze bekannte thesen zu und schrecke vor drohungen an die adresse der ukraine und des westens nicht zur\u00fcck; hier w\u00fcrden auch in russland verbreitete verschw\u00f6rungstheorien vertreten, etwa die der \u201epolnisch-\u00f6sterreichischen ideologen\u201c einer \u201eanti-moskowitischen rus\u201c. solches \u201eanti-russland\u201c sei das hauptthema des aufsatzes. zu putins argumentation sagt kappeler, sie sei \u201esprunghaft, zum teil widerspr\u00fcchlich und emotional\u201c. im teil der beziehungen zwischen russland und der ukraine seit 1991 schlage die darstellung um in \u201epropaganda und polemik\u201c. putins ausf\u00fchrungen verrieten ein \u201ebipolares weltbild eines sowjetisch sozialisierten geheimdienstlers\u201c: er k\u00f6nne sich ukrainische staatsb\u00fcrger, die von sich aus auf die stra\u00dfe gingen, nicht vorstellen und nicht, dass es die demokratisch gew\u00e4hlte ukrainische f\u00fchrung ist, die eine ann\u00e4herung an die eu und die nato anstrebt, und nicht die westm\u00e4chte. stattdessen greife putin zu ma\u00dflosen \u00fcbertreibungen; so sei das vermeintliche handeln der ukraine \u201ein ihren folgen vergleichbar [\u2026] mit dem einsatz von massenvernichtungswaffen\u201c: mit dem angeblich vom westen hergestellten, k\u00fcnstlichen bruch zwischen russen und ukrainern werde \u201edas russische volk um hunderttausende, ja um millionen abnehmen\u201c. putin schrieb: \u201eich bin \u00fcberzeugt, dass die ukraine echte souver\u00e4nit\u00e4t nur in partnerschaft mit russland erreichen kann.\u201c im schlussabschnitt putins w\u00fcrden sich laut kappeler \u201esowjetpatriotismus, imperialer und ethnischer nationalismus und ein blut-und-boden-pathos vermischen\u201c. klaus gestwa warf putin geschichtsklitterung und ebenfalls das vertreten von verschw\u00f6rungstheorien vor.\n\n\n=== genozidale rhetorik zur ukraine ===\ntimothy snyder wies am 23. m\u00e4rz 2022 darauf hin, dass putin schon seit jahren einen v\u00f6lkermord angek\u00fcndigt habe und die russische kriegsf\u00fchrung alle kriterien f\u00fcr einen genozid erf\u00fclle (\u201cvladimir putin has been making a case for genocide against ukrainians for years. have we been listening?\u201d). schon eine dekade zuvor habe putin im geiste von carl schmitt erkl\u00e4rt, politik beginne mit \u201efreund oder feind\u201c; jeder, der nicht anerkenne, dass die ukraine ein teil von russki mir sei, sei ein feind. am 21. februar 2022 habe putin erkl\u00e4rt, dass russland das recht habe, die selber begangene irrt\u00fcmliche bildung eines ukrainischen staats r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen. \u201eentnazifizierung\u201c hie\u00dfe nichts anderes als die zerst\u00f6rung der ukraine (\u201cto assert that there is no nation and no state is to claim the right to destroy them.\u201d). eugene finkel vertrat ebenfalls, dass ein genozid ver\u00fcbt werde und die rhetorik aus moskau best\u00e4tige die absicht. gregory stanton, professor f\u00fcr vergleichende v\u00f6lkermordforschung, erkl\u00e4rte, die genozid-vorw\u00fcrfe putins nenne man spiegelung, das sei bei t\u00e4tern eines genozids \u00f6fter der fall.\njonathan leader maynard wollte mit der benennung der russischen gr\u00e4ueltaten zuwarten, hingegen sei die \u201egenozidale\u201c denkweise putins h\u00f6chst problematisch, worauf auch alex hinton hinwies. die warnzeichen f\u00fcr genozid seien vorhanden.\n\n\n=== reden zur russischen ukraine-invasion im februar 2022 ===\n\n\n==== anerkennung der \u201evolksrepubliken\u201c auf ukrainischem gebiet ====\nam 21. februar 2022 begr\u00fcndete putin in einer etwa einst\u00fcndigen rede seine anerkennung der beiden \u201evolksrepubliken\u201c im donbass. er wiederholte darin, dass der zerfall der sowjetunion eine trag\u00f6die gr\u00f6\u00dfter tragweite gewesen sei, und verneinte die daseinsberechtigung einer unabh\u00e4ngigen ukraine. es sei bereits ein unverzeihlicher fehler der anf\u00fchrer der oktoberrevolution gewesen, den randgebieten des fr\u00fcheren zarenreichs den status eigenst\u00e4ndiger republiken zuzugestehen. diese historischen fehler, die sich aus den umst\u00e4nden des b\u00fcrgerkriegs ergeben h\u00e4tten, gelte es zu korrigieren. damit und mit der von den nunmehr unabh\u00e4ngigen staaten verschleppten frage des sowjetischen nationalverm\u00f6gens ergebe sich das bild einer ausraubung russlands.\nim weiteren beschimpfte putin die beherrscher der unabh\u00e4ngigen staaten im kaukasus und der ukraine als bande von russophoben kriminellen, terroristen und neonazis, die mit ausl\u00e4ndischen ngos, geheimdiensten und \u201egeldeliten\u201c zusammenarbeiteten, wobei ihr erfolg nur der friedensliebe der russen und dem umstand, dass russland selbst von korruption ergriffen gewesen sei, zu verdanken sei. die absetzung von wiktor janukowytsch klassifizierte putin unver\u00e4ndert seit 8 jahren als staatsstreich. den von russland gesch\u00fcrten und gef\u00fchrten bewaffneten kampf in der ostukraine f\u00fchrte er ausschlie\u00dflich auf westliche machenschaften zur\u00fcck, die mit unterst\u00fctzung der korrupten eliten in der ukraine die bev\u00f6lkerung ausgeraubt, \u201erussisches eigentum\u201c verschleudert und gepl\u00fcndert h\u00e4tten. die russisch-orthodoxe religion w\u00fcrde unterdr\u00fcckt, so putin, nachdem ab 2014 die gemeinden in der ukraine sich vom moskauer patriarchat losgesagt h\u00e4tten.in der nato w\u00fcrden pl\u00e4ne existieren, russland zu \u00fcberfallen, so putin weiter. s\u00e4mtliche versuche russlands, durch vertr\u00e4ge dem von putin als unrechtm\u00e4\u00dfig angesehenen \u201evordringen\u201c der nato einhalt zu gebieten, seien abgelehnt worden.westliche kommentatoren bewerteten die rede als \u201ezurechtbiegen der geschichte\u201c und als absurdes spektakel zur vorbereitung einer kriegserkl\u00e4rung. putin entwickle in der rede ein rein hypothetisches bedrohungsszenario f\u00fcr russland. nach putins ausf\u00fchrungen handelt es sich bei der ukraine nicht um ein nachbarland, sondern um einen teil von russlands eigener geschichte. lenin sei der \u201esch\u00f6pfer und architekt\u201c der ukraine. dabei leugnet putin die tatsache, dass die ukrainische nationalbewegung wie die anderer europ\u00e4ischer staaten im 19. jahrhundert entstanden ist. es bestand bereits ein unabh\u00e4ngiger ukrainischer staat, bevor die bolschewiki ihn zerschlugen. der russische milit\u00e4rexperte pavel luzin sagte, es handle sich um eine \u201eideologische botschaft\u201c zwar f\u00fcr das in- und ausland, jedoch vorwiegend f\u00fcr ein publikum, welches \u201esich in der russischen geschichte und auch in der weltgeschichte schlecht auskennt.\u201cals \u201ehatespeech\u201c im klassischen sinne bezeichnet der osteuropa-historiker karl schl\u00f6gel putins rede im interview mit dem tagesspiegel. putin komme nicht damit klar, dass das sowjetische imperium auseinandergefallen sei. \u201eer schleppt die ganze unverarbeitete imperiale geschichte der russen mit sich, die unbew\u00e4ltigte vergangenheit russlands und der sowjetunion. zugleich unterdr\u00fcckt er die aufarbeitung und damit das freiwerden f\u00fcr die zeit nach dem imperium.\u201c die inhalte betreffend sei die rede \u201eeinfach v\u00f6llig irre\u201c. die angebliche geschichtsinterpretation diene als vorspann lediglich dazu, die ukraine als eigenst\u00e4ndige nation zu negieren und so zu tun, als habe die derzeitige regierung mit dem ukrainischen volk nichts zu tun. putin propagiert laut schl\u00f6gel schon seit jahren den \u201erusskij mir\u201c, die \u201erussische welt\u201c, ein imperiales und v\u00f6lkisches konzept, demzufolge \u00fcberall dort, wo russen leben und wo russisch gesprochen wird, ein recht russlands bestehe, mitzureden und zu intervenieren.\n\n\n==== begr\u00fcndung der \u201espezialoperation\u201c in der ukraine ====\nzum thema seiner w\u00e4hrend einer laufenden sitzung des uno-sicherheitsrates begonnenen fernsehrede vom 24. februar 2022 erkl\u00e4rte putin, seit 30 jahren versuche russland, mit den f\u00fchrenden nato-l\u00e4ndern eine einigung \u00fcber \u201edie grunds\u00e4tze der gleichen und unteilbaren sicherheit in europa\u201c zu erzielen. trotz aller proteste und bedenken habe sich das nato-b\u00fcndnis immer weiter ausgedehnt. \u201edie kriegsmaschinerie ist in bewegung und, ich wiederhole, sie n\u00e4hert sich unseren grenzen.\u201c\nputin betonte die milit\u00e4rische st\u00e4rke russlands auch nach dem zusammenbruch der udssr: es sei heute eine der m\u00e4chtigsten nuklearm\u00e4chte der welt und verf\u00fcge \u00fcber gewisse vorteile bei einer reihe modernster waffensysteme. \u201ees sollte daher kein zweifel daran bestehen, dass ein direkter angriff auf unser land zu einer niederlage und schlimmen konsequenzen f\u00fcr jeden potenziellen angreifer f\u00fchren w\u00fcrde.\u201c das durch die \u201espezialoperation\u201c zu l\u00f6sende problem bestehe darin, \u201edass auf den an uns angrenzenden gebieten \u2013 wohlgemerkt, auf unseren eigenen historischen gebieten \u2013 ein \u201aanti-russland\u2018 entsteht, das unter vollst\u00e4ndige kontrolle von au\u00dfen gestellt, von den streitkr\u00e4ften der nato-l\u00e4nder intensiv besiedelt und mit den modernsten waffen vollgepumpt wird.\u201c die f\u00fchrenden nato-l\u00e4nder unterst\u00fctzten mit eigenen zielen extreme nationalisten und neonazis in der ukraine.\nrussland akzeptiere \u201edie neuen geopolitischen realit\u00e4ten nach dem zusammenbruch der udssr\u201c; man respektiere auch in zukunft alle neu entstandenen l\u00e4nder im postsowjetischen raum und deren souver\u00e4nit\u00e4t. doch k\u00f6nne russland sich nicht sicher f\u00fchlen, entwickeln, existieren, \u201ewenn eine st\u00e4ndige bedrohung aus dem gebiet der heutigen ukraine kommt\u201c. dann schob putin \u201eein ersuchen um hilfe durch die \u201avolksrepubliken\u2018 des donbass\u201c vor und deutete damit das kapitel vii der charta der vereinten nationen um, insbesondere artikel 51, um seinen angriff auf die ukraine zu begr\u00fcnden.\n\ngegen ende seiner rede wandte sich putin an diejenigen, \u201edie von au\u00dfen versucht sein k\u00f6nnten, sich in das geschehen einzumischen\u201c, und k\u00fcndigte \u201esehr wichtige\u201c worte an: \u201ewer auch immer versucht, sich bei uns einzumischen, geschweige denn unser land und unser volk zu gef\u00e4hrden, muss wissen, dass die antwort russlands sofort erfolgen und zu konsequenzen f\u00fchren wird, die sie in ihrer geschichte noch nie erlebt haben.\u201claut manfred schneider erf\u00e4hrt man aus den fernsehreden vom 21. und 24. februar 2022, dass putin die fehler der \u201edilettanten\u201c lenin, stalin, gorbatschow und jelzin korrigieren wolle, blicke aber auch in putins zuvor gut verborgenes inneres.ferner sei die begr\u00fcndung putins falsch, es handele sich um einen verteidigungsfall im sinne der charta der vereinten nationen (kapitel vii, artikel 51). es sei kein angriff durch die ukraine zu erkennen. im gegenteil habe die ukraine in den letzten wochen alles getan, um russland keinen vorwand f\u00fcr eine selbstverteidigung zu liefern, so pia fuhrhop (stiftung wissenschaft und politik). auch gebe es keinerlei hinweise f\u00fcr einen genozid in der ukraine, von dem putin gesprochen hatte. schlie\u00dflich sei es nur ein \u201epropaganda-narrativ\u201c putins, dass er die ukraine \u201eentnazifizieren\u201c m\u00fcsse. ulrich schmid, professor f\u00fcr kultur und gesellschaft russlands, nannte putins aussage \u201eeine perfide unterstellung\u201c.\n\n\n==== \u201ebeantwortung sozialer und wirtschaftlicher fragen\u201c am 16. m\u00e4rz ====\nam 16. m\u00e4rz 2022 k\u00fcndigte putin indirekt innenpolitische s\u00e4uberungen an, indem er russen, die den krieg in der ukraine nicht unterst\u00fctzen, unterschwellig drohte: \u201ejedes volk und insbesondere das russische volk, wird immer die wahren patrioten von dem abschaum und den verr\u00e4tern unterscheiden k\u00f6nnen, um diese einfach auszuspucken wie eine m\u00fccke, die versehentlich in ihren mund geflogen ist.\u201c er sei aber davon \u00fcberzeugt, \u201edass eine solche nat\u00fcrliche und notwendige selbstreinigung der gesellschaft unser land, unsere solidarit\u00e4t, unseren zusammenhalt und unsere bereitschaft, auf alle herausforderungen zu reagieren, nur st\u00e4rken wird\u201c.f\u00fcr sergey lagodinsky zeigt dies die ankunft des krieges nun auch in russland, indem innere feinde konstruiert und identifiziert werden m\u00fcssten. mit begriffen wie \u201evolksverr\u00e4ter\u201c und \u201ef\u00fcnfte kolonne\u201c er\u00f6ffne putin \u201enun offiziell die zweite, heimische front des krieges\u201c. das diene sowohl der ablenkung von eigenem versagen in der ersten phase des ukraine-kriegs als auch der volksbesch\u00e4ftigung mit dem inneren krieg, wenn die befassung mit fortschritten auf den kampffeldern der ukraine wegfalle. bald werde es zudem nicht mehr m\u00f6glich sein, die menschlichen verluste im ukraine-krieg zu vertuschen. \u201ees ist f\u00fcr die machthaber im kreml wichtig, eine stimmung zu schaffen, in der trauer patriotisch und staatstragend, aber nicht systemzerst\u00f6rend wirkt.\u201c stefan meister sieht in der rede eine weitere radikalisierung putins mit grundlegenden konsequenzen f\u00fcr die russische gesellschaft. \u201erussland ist mit gro\u00dfen schritten auf dem weg zu einem totalit\u00e4ren staat und zu keinerlei kompromissen mit seinen kritikern bereit.\u201c f\u00fcr putin gebe es keine grenzen beim erreichen seiner ziele eines regimewechsels in der ukraine und der zerst\u00f6rung des ukrainischen staates. dabei seien auch atomwaffen eine option.\n\n\n==== jahrestag der krim-annexion im luschniki-stadion ====\nanl\u00e4sslich des die krim-annexion besiegelnden \u201ebeitrittsvertrags\u201c am 18. m\u00e4rz 2014 im kreml hielt putin bei einer kundgebung am 18. m\u00e4rz 2022 eine ansprache im voll besetzten moskauer olympiastadion luschniki, in der er russen zur einheit aufforderte, da sich die halbe welt gegen russland verschworen habe. den einsatz der russischen soldaten in der ukraine pries er mit den worten: \u201eschulter an schulter helfen sie einander, sie besch\u00fctzen sich gegenseitig. und wenn es sein muss, sch\u00fctzen sie ihre kameraden wie den eigenen bruder mit ihrem k\u00f6rper vor den kugeln.\u201c neuerlich begr\u00fcndete er das milit\u00e4rische vorgehen in der ukraine mit dem angeblichen \u201egenozid an ethnischen russen\u201c im donbas.\n\n\n==== ansprache zur teilmobilmachung am 21. september 2022 ====\nam 21. september verlas putin vor dem hintergrund kurzfristig anberaumter pseudoreferenden zur annexion ukrainischer gebiete eine erkl\u00e4rung, in der er unter anderem die sofortige mobilmachung von russen im wehrf\u00e4higen alter ank\u00fcndigte. er zeichnete dabei das bild eines in seiner existenz bedrohten russlands, welches der westen zu zerst\u00f6ren und auszurauben trachte, erinnerte daran, dass russland \u00fcber atomwaffen verf\u00fcgt und teilte diesbez\u00fcglich mit, \u201eim falle einer bedrohung der territorialen integrit\u00e4t [\u2026] zur verteidigung russlands [\u2026] mit sicherheit\u201c von allen \u201ezur verf\u00fcgung stehenden waffensystemen gebrauch\u201c zu machen: dies sei \u201ekein bluff\u201c.die nzz und andere medien wie auch gerhard mangott oder marcel berni verwiesen auf den besonderen zusammenhang der mobilmachung mit der von russland angestrebten einverleibung des donbass durch eiligst angesetzte pseudoreferenden. der in russland geborene us-amerikanische geschichtsprofessor f\u00fcr russische geschichte sergey radchenko am henry a. kissinger center for global affairs stellte den zusammenhang her zur bevorstehenden annexion ukrainischer gebiete, kombiniert mit der drohung des einsatzes aller mittel zur verteidigung dieses neuen \u201erussischen territoriums\u201c. er erw\u00e4hnte, dass putin zuvor viele m\u00f6glichkeiten gehabt h\u00e4tte, die armee aus der ukraine zur\u00fcckzuziehen und relativierte damit das bild eines in die ecke gedr\u00e4ngten russlands. der politologe oleg ignatow stellte klar, dass aus der form und dem ablauf dieser \u201ereferenden\u201c ersichtlich sei, dass dies \u201ekeine referenden sind, sondern es sich um eine reine pr-aktion\u201c handle zur rechtfertigung des krieges nach innen: laut ignatow sei die abhaltung von \u201ereferenden\u201c nicht nur eine \u201esehr ernste eskalation\u201c des krieges, ihr eigentlicher hauptzweck sei vielmehr die rechtfertigung der fortsetzung des krieges vor der russischen gesellschaft sowie gleichzeitig auch die ebenfalls innenpolitische rechtfertigung der kriegsmobilmachung.\n\n\n=== haltung zum antisemitismus ===\nputin gilt als gegner des antisemitismus. 2003 etwa verurteilte er am jahrestag der befreiung des vernichtungslagers auschwitz jeden antisemitismus. in seinem kampf gegen die russischen oligarchen, von denen mehrere j\u00fcdischer herkunft sind, benutzte er keinerlei antisemitische polemik. 2005 besuchte er als erster russischer pr\u00e4sident israel und betonte die verbundenheit beider v\u00f6lker durch kultur und geschichte. 2016 rief er die juden westeuropas angesichts muslimischer einwanderung und zunehmenden antisemitismus dazu auf, nach russland auszuwandern.der historiker matthias vetter versteht diese haltung putins als teil einer strategie, mit der der ruf russlands im ausland verbessert und die verschiedenen ethnien im land im gleichgewicht gehalten werden sollen. seine staatsideologie weise zudem gemeinsamkeiten mit dem weltbild der antisemiten auf, n\u00e4mlich eine grunds\u00e4tzliche positionierung gegen die westliche welt, die vorstellung, dass das eurasisch und orthodox gepr\u00e4gte russland sich vom rest der welt grunds\u00e4tzlich unterscheide, sowie die neigung, unerw\u00fcnschte entwicklungen mit verschw\u00f6rungstheorien zu erkl\u00e4ren. daher k\u00f6nne er mit russischen nationalisten wie alexander geljewitsch dugin ohne probleme zusammenarbeiten. die amerikanischen politikwissenschaftler james l. gibson und marc morj\u00e9 howard verweisen auf die wirksame werbung f\u00fcr toleranz, die putin, ganz unabh\u00e4ngig von seinen intentionen, mit seinen bem\u00fchungen gelang. in dieser entschiedenen, \u00f6ffentlichen verdammung des antisemitismus durch die eliten sehen sie einen wichtigen unterschied zwischen dem russland des jahres 2007 und dem in fr\u00fcheren zeiten.am 5. september 2023 begr\u00fcndete putin den krieg gegen die ukraine mit der behauptung, der \u201eethnische jude\u201c selenskyj sei installiert worden, um von \u201enazismus\u201c in der ukraine abzulenken. der sprecher des ukrainischen au\u00dfenministeriums oleg nikolenko wertete diese und andere \u00e4u\u00dferungen putins als zeichen f\u00fcr dessen \u201etief verwurzelten antisemitismus\u201c.\n\n\n== haftbefehle des internationalen strafgerichtshofs ==\n\nam 17. m\u00e4rz 2023 erlie\u00df der internationale strafgerichtshof (istgh) haftbefehle gegen putin und die pr\u00e4sidialkommissarin f\u00fcr kinderrechte marija lwowa-belowa. es bestehe der begr\u00fcndete verdacht von kriegsverbrechen, der verschleppung ukrainischer kinder nach russland unter der vorgesetztenverantwortlichkeit von putin. zum zeitpunkt des erlasses der haftbefehle dauerten die verbrechen mutma\u00dflich noch an, so dass deren existenz bekanntgemacht wurde.die 123 staaten, welche dem istgh-statut beigetreten sind, w\u00e4ren zu putins festnahme gehalten, sollte er ihr gebiet betreten. seine politische immunit\u00e4t ist insoweit aufgehoben.\nkremlsprecher dmitri peskow bekundete, alle entscheidungen des gerichts seien in bezug auf russland \u201enull und nichtig\u201c.\n\n\n== privatleben ==\nputin residiert, neben seinem dienstsitz im kreml, offiziell auf dem landgut nowo-ogarjowo.seit einem brand in seiner datsche anfang der 1990er jahre ist putin mitglied der russisch-orthodoxen kirche. er nahm auch am orthodoxen weihnachtsfest 2006 an einem gottesdienst im kloster neu-jerusalem in istra bei moskau teil. als inoffizieller beichtvater putins gilt bischof tichon.\n\nw\u00e4hrend seiner zweiten amtszeit als ministerpr\u00e4sident (2008\u20132012) erregte putin des \u00f6fteren aufmerksamkeit durch skurrile und spektakul\u00e4r inszenierte auftritte, beispielsweise als tigerf\u00e4nger und z\u00fcnftig gekleideter biker. nach einsch\u00e4tzung des psychologen jerrold post (1934\u20132020), gr\u00fcnder des cia-zentrums f\u00fcr die analyse von pers\u00f6nlichkeit und politischem verhalten, sei wladimir putin ein \u201enarzisst\u201c, ein \u201ebrutaler r\u00fccksichtsloser diktator\u201c mit \u201eextrem kalkulierendem naturell\u201c, der \u201epenibel pseudo-legale rechtfertigungen f\u00fcr seine taten fabriziert\u201c. der russische pr\u00e4sident sei besessen von \u201emaskulinit\u00e4t, gr\u00f6\u00dfe, st\u00e4rke und macht\u201c und \u201ekompensiert seine unterschwellige unsicherheit mit \u00fcbertriebener gegenwehr\u201c. putin selbst hat in einem interview des us-magazins outdoor life bekannt, dass er ernest hemingway als vorbild exponierter m\u00e4nnlichkeit sch\u00e4tze. auf einer charity-gala, welche 2010 in st. petersburg stattfand, sang er eine karaoke-version des fats-domino-klassikers blueberry hill.\nnach westlichen geheimdienstinformationen unterzog sich putin 2010 einer operativen kosmetischen gesichtskorrektur. weitere sch\u00f6nheitsoperationen wie eine botoxbehandlung (vgl. \u201efacelifting\u201c) und eine augenlidstraffung wurden aufgrund auff\u00e4lliger \u00e4u\u00dferlicher ver\u00e4nderungen vielfach vermutet, aber nicht offiziell best\u00e4tigt.nach einer im jahr 2022 ge\u00e4u\u00dferten einsch\u00e4tzung eines russischen politikwissenschaftlers existieren eine \u201ehandvoll\u201c gesch\u00e4ftsleute, die so eng mit wladimir putin vertraut sind (u. a. weil sie mit putin eine \u201ebestimmte weltsicht\u201c und \u201evorstellungen von der zukunft\u201c teilen), dass sie bei putin wichtige politische entscheidungen ansto\u00dfen k\u00f6nnen, die anderen oligarchen nicht zugebilligt sind. zu der \u201ehandvoll\u201c gesch\u00e4ftsleute w\u00fcrden die gebr\u00fcder michail und juri kowaltschuk geh\u00f6ren.\n\n\n=== familienleben ===\nputin, der flie\u00dfend deutsch spricht, war von 1983 bis 2013 mit der linguistin ljudmila schkrebnewa verheiratet und hat zwei t\u00f6chter:maria (mascha) woronzowa (* 1985 in leningrad) und katerina (katja) tichonowa (* 1986 in dresden). die t\u00f6chter besuchten die deutsche schule moskau und studierten an der staatlichen universit\u00e4t sankt petersburg. maria woronzowa ist studierte \u00e4rztin und miteigent\u00fcmerin einer medizinischen forschungsgesellschaft. sie lebte mit dem niederl\u00e4ndischen unternehmer jorrit faassen, mit dem sie inzwischen verheiratet ist, von 2012 bis 2014 zun\u00e4chst in voorschoten bei leiden und ab 2014 in moskau.\nkaterina tichonowa leitet ein institut f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz an der staatlichen moskauer universit\u00e4t. sie heiratete 2014 kirill schamalow, sohn von putins freund nikolai schamalow.auf seiner j\u00e4hrlichen pressekonferenz in moskau sagte putin 2015, dass er stolz auf seine t\u00f6chter sei. sie spr\u00e4chen nicht nur drei fremdsprachen, sie gebrauchten sie auch beruflich. beide lebten in russland und h\u00e4tten an russischen universit\u00e4ten studiert. entgegen fr\u00fcheren berichten behauptete er, beide h\u00e4tten \u201enie einen st\u00e4ndigen wohnsitz im ausland\u201c gehabt. putins mutter starb 1998, sein vater am 2. august 1999, kurz vor der ernennung putins zum russischen ministerpr\u00e4sidenten.\ndas privatleben der familie wird vor der \u00f6ffentlichkeit abgeschirmt, die t\u00f6chter des paares wurden nie \u00f6ffentlich vorgestellt. nachdem das paar seit mai 2012 nicht mehr gemeinsam gesehen worden war, begr\u00fcndete putin im staatsfernsehen die trennung damit, dass das amt des pr\u00e4sidenten viel zeit beanspruche und der mit dem amt verbundene \u00f6ffentliche lebensstil seiner frau schwerfalle. die scheidung wurde im april 2014 bekannt gegeben.\nseit 2008 soll putin mit der deutlich j\u00fcngeren russischen olympionikin alina kabajewa liiert sein und mit ihr mehrere kinder haben. entsprechende medienberichte werden jedoch dementiert oder zensiert. nachdem erstmals die zeitung moskowski korrespondent dar\u00fcber berichtet hatte, wurde ihr betrieb kurz darauf eingestellt und der verantwortliche journalist von unbekannten verpr\u00fcgelt. putin tritt stets ohne weibliche begleitung in der \u00f6ffentlichkeit auf. putin soll zudem mit swetlana kriwonogich eine im jahr 2003 geborene gemeinsame tochter haben.\n\n\n=== sicherheitsbed\u00fcrfnis und lebensweise seit 2020 ===\nw\u00e4hrend des russisch-ukrainisches-krieges floh ein offizier aus dem schutzdienst des pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration (fso) im jahr 2022 ins ausland und berichtete im jahr 2023 u. a. ausf\u00fchrlich \u00fcber den schutz, das sicherheitsbed\u00fcrfnis und die lebensweise von putin. laut dem dissidenten, der seit 2009 beim fso angestellt war, benutzt putin kein internet und kein mobiltelefon und erh\u00e4lt informationen ausschlie\u00dflich aus seinen engsten kreisen. wer putin trifft, m\u00fcsse seit der covid-19-pandemie in der regel vorher zwei wochen in quarant\u00e4ne. putin ist nach aussage des geflohenen offiziers \u201ebei besserer gesundheit als viele andere menschen in seinem alter\u201c. f\u00fcr reisen sowie fahrten zwischen putins wohnsitz und moskau benutze putin vorzugsweise seit dem jahr 2021 einen gepanzerten sonderzug, der sich \u00e4u\u00dferlich nicht von anderen z\u00fcgen der russischen bahn unterscheide. seit 2020, dem beginn der pandemie, reise putin jedoch kaum. putins b\u00fcros in seinen verschiedenen residenzen s\u00e4hen alle gleich aus, sodass bei einer im fernsehen \u00fcbertragenen rede von putin nicht zu erkennen sei, in welcher residenz sich putin aufh\u00e4lt. russische staatsmedien verbreiteten teilweise desinformation \u00fcber den aufenthaltsort von putin. auch der fso t\u00e4usche reisen des russischen pr\u00e4sidenten mit autokolonnen und dem pr\u00e4sidentenflugzeug vor. laut dem geflohenen fso-offizier hat putin \u201ein den letzten jahren in einem informationskokon gelebt und die meiste zeit in seinen residenzen verbracht, die die medien sehr treffend als bunker bezeichnen.\u201cbez\u00fcglich des einsatzes von doppelg\u00e4ngern, der putin nachgesagt wird, erkl\u00e4rte putin im jahr 2020, dass ihm in den 2000er-jahren aus sicherheitsgr\u00fcnden die nutzung eines doubles bei offiziellen terminen vorgeschlagen worden sei, er dies aber abgelehnt habe.\n\n\n=== verm\u00f6gensverh\u00e4ltnisse ===\nin seiner verm\u00f6gensfeststellung gab putin 2007 an, dass ihm unter anderem zwei alte autos aus den 1960er jahren, barverm\u00f6gen in h\u00f6he von 150.000 us-dollar, eine kleine wohnung sowie ein st\u00fcck land geh\u00f6ren. putin deklarierte f\u00fcr das jahr 2012 ein jahreseinkommen von 5,79 millionen rubel, was umgerechnet etwa 142.500 euro entspricht.\nim jahr 2016 wurde sein einkommen etwa unver\u00e4ndert angegeben, w\u00e4hrend beim besitz zu den zwei autos gaz-21 wolga noch ein lada niva mit campinganh\u00e4nger zus\u00e4tzlich erw\u00e4hnt wurde. die wohnung h\u00e4tte 77 quadratmeter und das st\u00fcck land 1500 quadratmeter.\nam 12. november 2007 behauptete der dem exil-oligarchen boris beresowski nahestehende politologe stanislaw belkowski in einem interview mit der tageszeitung die welt, dass sich putins verm\u00f6gen auf ca. 40 milliarden us-dollar belaufe, vorwiegend in form von aktien. dies setze sich nach belkowskis angaben aus 37 prozent der aktien von surgutneftegas (gesch\u00e4tzter marktwert ende 2007 20 milliarden us-dollar), 4,5 prozent der aktien von gazprom sowie 50 prozent \u00fcber seinen vertreter gennadi timtschenko an der erd\u00f6lhandelsgesellschaft gunvor zusammen. die sunday times nannte 2014 als extrem einen betrag von 130 milliarden dollar, der langj\u00e4hrige russland-investor bill browder 2015 eine summe von bis zu 200 milliarden dollar f\u00fcr aktienpakete, konten und industriebeteiligungen. \u201edie herausforderung besteht darin, dass es nicht einfach ist, eine linie zu ziehen zwischen dem, was er tats\u00e4chlich selber besitzt, und dem, was er nur kontrolliert\u201c, zitiert die weltwoche. eine \u201ekomplette verschmelzung des staatlichen sektors mit privaten gesch\u00e4ftsinteressen\u201c sieht wladislaw inosemzew im umfeld putins.\ndurch die panama papers wurde bekannt, dass putins jugendfreund, der cellist sergei roldugin (der von sich behauptete, kein gesch\u00e4ftsmann zu sein), in offshore-finanzpl\u00e4tzen briefkastenfirmen besa\u00df, die wiederum aktienoptionen f\u00fcr einige der wichtigsten konzerne russlands hielten und \u00fcber die kredite in dreistelliger millionenh\u00f6he flossen.\nnach recherchen internationaler medien ist die llcinvest eine verschleierte gemeinschaftskasse von putin und seinen engsten bekannten.im zusammenhang mit unregelm\u00e4\u00dfigkeiten beim kauf von aktien der bank rossija in den 1990er-jahren und beim bau von \u201eputins palast\u201c \u00e4u\u00dferte sich der unternehmer sergei kolesnikow im jahr 2012 zur hierarchie und korruption im system und erw\u00e4hnte, dass ein teil der politik putins auch im jahr 2014 der vertuschung der wahren umst\u00e4nde dienen m\u00fcsse. neben dem palast am schwarzen meer wird die existenz weiterer luxusanwesen vermutet, welche putin zur verf\u00fcgung stehen, jedoch freunden geh\u00f6ren, wie die villa sellgren nahe der finnischen grenze. galileo spricht von 20 pal\u00e4sten und residenzen. in ihrem 2014 erschienenen buch putin\u2019s kleptocracy: who owns russia? sch\u00e4tzte karen dawisha das privatverm\u00f6gen putins auf 40 milliarden us-dollar. von den 50 milliarden us-dollar, die in die ausrichtung der olympischen winterspiele 2014 investiert wurden, sollen laut dawisha mehr als die h\u00e4lfte in das pers\u00f6nliche umfeld von putin geflossen sein.putin sollen unter anderem flugzeuge, yachten, luxusautos, hubschrauber und kunstsammlungen geh\u00f6ren. oppositionsaktivisten, angef\u00fchrt von boris nemzow, wiesen 2012 anhand von videos und fotos darauf hin, dass putin eine sammlung von hochwertigen armbanduhren besitze, deren wert sie auf rund 700.000 us-dollar taxierten. allein seine lange-tourbograph pour le m\u00e9rite am rechten handgelenk hat einen wert von mindestens 350.000 euro. im m\u00e4rz 2022 ver\u00f6ffentlichte das team von nawalny eine recherche, wonach angeh\u00f6rige des fso in schichtwechseln zur 700-millionen-megajacht scheherazade pendeln w\u00fcrden. au\u00dfer dem britischen kapit\u00e4n w\u00fcrden nur russen auf dem schiff arbeiten. aufgrund von telefon-, flugticket- und passdaten wurde als assistent des kapit\u00e4ns sergej grischin ermittelt, welcher, wie etwa die h\u00e4lfte der eruierten besatzungsmitglieder, dem fso angeh\u00f6re. im bericht auf der website von nawalnys team kommt in einer telefonliste auch eine verbindung zur jacht graceful vor, welche durch ihre \u201eflucht\u201c aus hamburg bekannt wurde.mit der sch\u00e4tzung seines verm\u00f6gens auf 40 milliarden us-dollar ist putin der reichste russe und w\u00e4re auf der forbes-liste (stand 2019) der viertreichste europ\u00e4er.\ninfolge des ukrainekrieges wurde putin im februar 2022 von der eu, dem vereinigten k\u00f6nigreich, usa und kanada mit sanktionen gegen sein verm\u00f6gen belegt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== zur unterst\u00fctzung von putin gegr\u00fcndete organisationen ==\npartei einiges russland (vereintes russland)einiges russland ist die gr\u00f6\u00dfte politische partei russlands und verf\u00fcgt \u00fcber eine zweidrittelmehrheit in der duma. bei den letzten pr\u00e4sidentschaftswahlen unterst\u00fctzte sie die kandidatur von wladimir putin. die partei entstand am 1. dezember 2001 als zusammenschluss der fraktionen \u201eeinheit\u201c und \u201evaterland \u2013 ganzes russland\u201c. zum zeitpunkt ihrer gr\u00fcndung 1999 unterst\u00fctzte die fraktion \u201eeinheit\u201c ebenfalls wladimir putin in seinen ersten pr\u00e4sidentschaftswahlen. die fraktion \u201evaterland \u2013 ganzes russland\u201c (1998), die ebenfalls von den regierungsvertretern angef\u00fchrt wurde, stellte eine opposition zur \u201eeinheit\u201c bei den wahlen in der duma dar. im jahr 2000 entschied sie sich aber ebenfalls, die kandidatur von wladimir putin als pr\u00e4sident zu unterst\u00fctzen.\npartei rodinadie 2003 \u201ein der kreml-retorte gez\u00fcchtete\u201c moderat nationalistische partei rodina (\u201eheimat\u201c) sollte den nationalistischen parteien die w\u00e4hler abspenstig machen. 2006 wurde sie mit zwei anderen parteien zu gerechtes russland vereint. nachdem gerechtes russland ein eigenes profil entwickelt hatte, wurde rodina 2012 neu gegr\u00fcndet, wieder mit rechtem profil.\n\nnaschidie von kritikern \u201eputin-jugend\u201c genannte jugendorganisation naschi (\u201edie unseren\u201c) wurde 2008 gegr\u00fcndet, um ein \u00fcbergreifen der farbrevolutionen in der ukraine auf russland zu verhindern. sie spielte auch eine rolle w\u00e4hrend der proteste nach den wahlen 2011. eine aktivit\u00e4t war hetze gegen \u201efeinde des volkes\u201c. naschi wurde 2013 aufgel\u00f6st, als nachfolger gilt die junge garde, die jugendorganisation von einiges russland.\n\nisborsk-klubmit unterst\u00fctzung des kremls wurde 2012 der isborsk-klub gegr\u00fcndet, urheber des konzepts des \u201ef\u00fcnften imperiums\u201c. ein st\u00e4ndiges mitglied ist der putin-berater sergei glasjew, ein anderes mitglied ist der politiker der \u201aextremen rechten\u2018 oder faschist alexander dugin.\ngesamtrussische volksfrontdie gesamtrussische volksfront oder volksfront f\u00fcr russland ist eine art dachorganisation \u00e4hnlich der nationalen front der ddr, welche bis zu 2000 organisationen umfasst, die als \u201ehauptanforderung den sozial-wirtschaftlichen und politischen kurs des staatschefs\u201c teilen.\njunarmijadie junarmija (jugendarmee) wurde per dekret pr\u00e4sident putins am 29. oktober 2015 als nationale, patriotische erziehungs- und jugendorganisation gegr\u00fcndet. er ver\u00f6ffentlichte den erlass am gr\u00fcndungstag der ehemaligen jugendorganisation der kpdsu komsomol.\n\n\n== literarische rezeption ==\nder russische, zurzeit in berlin lebende autor viktor jerofejew hat einen gro\u00dfen roman \u00fcber putin geschrieben: der gro\u00dfe gopnik. in kapitel 43 beschreibt der autor ausf\u00fchrlich und satirisch sein treffen mit putin in paris anl\u00e4sslich einer preisverleihung im m\u00e4rz 2005. putins verh\u00e4ltnis zu dem autor wird dabei auch skizziert. das buch ist keine biografie, sondern ein roman, der sich durchgehend (\u00fcberwiegend satirisch) um putins leben rankt.\n\n\n== auszeichnungen und ehrungen (auswahl) ==\n1987: ehrennadel der gesellschaft f\u00fcr deutsch-sowjetische freundschaft in gold\n1988: verdienstmedaille der nationalen volksarmee in bronze\n2001: ho-chi-minh-orden\n2005: goldene medaille des griechischen parlaments\n2006: gro\u00dfkreuz der ehrenlegion frankreichs\n2006: ehrenb\u00fcrger von sankt petersburg\n2009: s\u00e4chsischer dankorden des semper opernball e. v., am 4. m\u00e4rz 2022 aberkannt\n2011: konfuzius-friedenspreis\n2011: ehrendoktor, universit\u00e4t belgrad\n2011: alter freund des chinesischen volkes\n2014: mensch des jahres zusammen mit conchita wurst des magazins profil\n2014: jos\u00e9-mart\u00ed-orden\n2017: hugo-ch\u00e1vez-friedenspreis\n2019: ehrendoktor, tsinghua-universit\u00e4tein schwarzer ehreng\u00fcrtel der internationalen taekwondo federation (itf) wurde putin nach dem einmarsch in der ukraine 2022 entzogen.\n\n\n== namensgeber ==\nder mutma\u00dfliche spionagewal hvaldimir, wal (norwegisch: hval) wladimir, ein belugawal, der april 2019 vor nordnorwegen mit gurtzeug und kamerahalterung auffiel und vermutlich aus russland kam, wurde (in norwegen) wohl nach putins vornamen benannt.\n\n\n== siehe auch ==\nputin-enzyklop\u00e4die\n\n\n== literatur ==\ngalia ackerman, st\u00e9phane courtois (hrsg.): schwarzbuch putin. piper, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-492-07098-0 (mit beitr\u00e4gen von katja gloger, claus leggewie und karl schl\u00f6gel)\nreinhard bingener, markus wehner: die moskau-connection. das schr\u00f6der-netzwerk und deutschlands weg in die abh\u00e4ngigkeit. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-79941-9.\ncatherine belton: putins netz. wie sich der kgb russland zur\u00fcckholte und dann den westen ins auge fasste. harpercollins, hamburg 2022, isbn 978-3-7499-0328-3 (englisch: putin\u2019s people. how the kgb took back russia and then took on the west. london 2020).\nmichel eltchaninoff: in putins kopf: logik und willk\u00fcr eines autokraten. tropen sachbuch, stuttgart 2022, isbn 978-3-608-50182-7.\ntimothy snyder: der weg in die unfreiheit: russland, europa, amerika. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72501-2 (rezension).\nrebekah koffler: putin's playbook: russia's secret plan to defeat america. simon & schuster, new york 2021, isbn 978-1-68451-003-0.\nrichard lourie: putin. his downfall and russia\u2019s coming crash. thomas dunne books, new york 2017.\nwladimir putin, wassili schestakow, alexej lewizki: judo mit wladimir putin. palisander verlag, chemnitz 2017, isbn 978-3-938305-98-0.\nmichel eltchaninoff: in putins kopf. die philosophie eines lupenreinen demokraten. tropen, stuttgart 2016, isbn 978-3-608-50231-2.\nboris reitschuster: putins verdeckter krieg. wie moskau den westen destabilisiert. econ, berlin 2016, isbn 978-3-430-20207-7.\nkaren dawisha: putin\u2019s kleptocracy: who owns russia? simon & schuster, new york 2014, isbn 978-1-4767-9519-5.\nboris reitschuster: putins demokratur. wie der kreml den westen das f\u00fcrchten lehrt. econ, berlin 2006, isbn 978-3-430-20006-6; aktualisierte und erweiterte ausgabe: ullstein, berlin 2007, isbn 978-3-548-36971-6; 3., aktualisierte und erweiterte auflage: putins demokratur. ein machtmensch und sein system. econ, berlin 2014, isbn 978-3-430-20183-4.\nstanislaw belkowski: wladimir. die ganze wahrheit \u00fcber putin. redline-verlag, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-86881-484-2.\nfiona hill, clifford g. gaddy: mr. putin: operative in the kremlin. brookings institution press, washington d.c. 1. aufl. 2013, erweiterte 2. aufl. 2015.\nmasha gessen: der mann ohne gesicht \u2013 wladimir putin. eine enth\u00fcllung. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 2012, isbn 978-3-492-05529-1.\nmichail gorbatschow: das neue russland. der umbruch und das system putin. bastei l\u00fcbbe, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-86995-082-2\nalexander rahr: putin nach putin. das kapitalistische ru\u00dfland am beginn einer neuen weltordnung. universitas, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-8004-1481-9.\nrichard sakwa: putin: russia\u2019s choice 2. auflage. routledge, milton park 2008, isbn 978-0-415-40765-6.\nroland haug: die kreml-ag. putin, russland und die deutschen. hohenheim-verlag, stuttgart/leipzig 2007, isbn 978-3-89850-153-8.\nthe putin era in historical perspective (= conference report. 2007-01). national intelligence council, februar 2007 (pdf; 312 kb)\narkardy ostrovsky: the invention of russia. the rise of putin and the age of fake news. new york 2016.  isbn 978-0-399-56416-1 (englisch)\nanna politkovskaja: in putins russland. dumont, k\u00f6ln 2005, isbn 3-8321-7919-4.\nboris reitschuster: wladimir putin. wohin steuert er russland? rowohlt berlin, berlin 2004, isbn 3-87134-487-7.\nroland haug: putins welt. russland auf dem weg nach westen. nomos, baden-baden 2003, isbn 3-8329-0426-3.\nalexander rahr: wladimir putin. der \u201edeutsche\u201c im kreml. universitas, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-8004-1408-2.\nnatalija geworkjan, andrej kolesnikow, natalja timakowa: aus erster hand. gespr\u00e4che mit wladimir putin. heyne, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-453-18105-0.\n\n\n== dokumentarfilme (auswahl) ==\nshahida tulaganova: putins abgrund \u2013 diktatoren-d\u00e4mmerung in russland? in der zdf-mediathek. video (43 min.), abrufbar bis 11. juli 2028, deutschland, 2023\nbernd reufels: putin und xi \u2013 pakt gegen den westen in der zdf-mediathek. video (43 min.), abrufbar bis 25. juli 2028, deutschland, 2023\nflorian huber: putins wahrheit: die f\u00fcnf irrt\u00fcmer des westens in der zdf-mediathek. video (44 min.), abrufbar bis 11. april 2024, deutschland, 2022\nwladimir wasak: russland: wie putin die geschichte sehen will in der arte-mediathek. reportage (25 min.), abrufbar bis 31. juli 2051, frankreich 2021\nalexei nawalny: ein palast f\u00fcr putin. dokumentarfilm (112 min.), russland, 2021\nfr\u00e9d\u00e9ric tonolli: putin \u2013 die r\u00fcckkehr des russischen b\u00e4ren. dokumentarfilm (54 min.), frankreich, schweiz, 2021\nwitali manski: putins zeugen. dokumentarfilm (102 min.), spanien, 2018\noliver stone: die putin-interviews. umstrittener vierteiliger dokumentarfilm (240 min.), usa, 2015\u20132017\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber wladimir wladimirowitsch putin im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber wladimir wladimirowitsch putin in der deutschen digitalen bibliothek\nclaus leggewie: \u201ewladolf putler\u201c? was putins regime mit faschismus und stalinismus gemein hat. deutschlandfunk, 19. februar 2023\nputin and the presidents \u2013 pbs frontline dokumentation zu putin und zahlreiche ausf\u00fchrliche interviews mit reportern, journalisten, politikern und wissenschaftlern zu putin (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="