"wolfgang amadeus mozart (* 27. j\u00e4nner 1756 in salzburg, erzstift salzburg; \u2020 5. dezember 1791 in wien), der \u00fcberwiegend mit wolfgang amad\u00e9 mozart unterschrieb, war ein salzburger musiker und komponist der wiener klassik. sein umfangreiches werk genie\u00dft weltweite popularit\u00e4t und geh\u00f6rt zum bedeutendsten im repertoire klassischer musik.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== wunderkind (1756\u20131766) ===\nwolfgang amadeus mozart kam am 27. j\u00e4nner 1756 um acht uhr abends in salzburg in der getreidegasse 9 in einer dreizimmerwohnung eines mehrfamilienhauses (hagenauerhaus) auf die welt und wurde am n\u00e4chsten vormittag um zehn uhr im salzburger dom von stadtkaplan leopold lamprecht auf die namen joannes chrysostomus wolfgangus theophilus getauft und so im taufbuch eingetragen (sein vater leopold mozart verwendete die namensform joannes chrisostomus wolfgang gottlieb). er wurde wolferl, wolfgang oder auch woferl gerufen. das wolferl war das siebte kind seiner eltern, aber erst das zweite, das \u00fcberlebte. seine geschwister hie\u00dfen johannes leopold joachim (* 1748, starb im sechsten lebensmonat), maria anna cordula (* 1749, wurde sechs tage alt), maria anna nepomucena walburga (* 1750, starb im dritten lebensmonat), maria anna walburga ignatia \u2013 das nannerl (* 1751, wurde 78 jahre alt), johann baptist karl amadeus (* 1752, wurde nicht ganz drei monate alt) und maria crescentia franziska de paula (* 1754, starb im zweiten lebensmonat). sein vater war der aus augsburg zum studium an der benediktineruniversit\u00e4t (1622\u20131810) nach salzburg gezogene, f\u00fcrstbisch\u00f6fliche kammermusikus (ab 1757 hofkomponist und ab 1763 vizekapellmeister) leopold mozart, seine mutter die in sankt gilgen aufgewachsene anna maria pertl.\n\nbereits im alter von vier jahren erhielten er und seine f\u00fcnf jahre \u00e4ltere schwester maria anna mozart, das nannerl genannt, vom vater den ersten musik- und allgemeinbildenden unterricht in klavier, violine (\u2192 mozarts kindergeige) und komposition. schon 1761 zeichnete vater leopold ein andante und ein allegro als des \u201ewolfgangerl compositiones\u201c auf, denen ein allegro und ein menuetto folgten, datiert auf den 11. bzw. 16. dezember 1761. das f\u00e4lschlicherweise immer wieder als fr\u00fcheste komposition genannte menuett g-dur mit einem menuett c-dur als trio kv 1 entstand vermutlich erst 1764. auch mozarts begabung im klavier- und violinspiel trat schnell hervor. 1762 folgten seine ersten auftritte.\nerste konzertreisen wolfgangs und seiner schwester nannerl mit den eltern wurden anfang 1762 nach m\u00fcnchen und herbst 1762 von passau nach wien arrangiert, um dem adel die talentierten kinder zu pr\u00e4sentieren. nach dem erfolg der wunderkind-geschwister in m\u00fcnchen und wien startete die familie am 9. juni 1763 zu einer ausgedehnten tournee durch die deutschen lande und westeuropa, die bis zur r\u00fcckkehr nach salzburg am 29. november 1766 dreieinhalb jahre dauerte. wichtige stationen waren m\u00fcnchen, augsburg, ludwigsburg, schwetzingen, heidelberg, mainz, frankfurt am main, koblenz, k\u00f6ln, aachen, br\u00fcssel, paris (ankunft am 18. november 1763), versailles, london (ankunft am 23. april 1764), dover, belgien, den haag (september 1765), amsterdam, utrecht, mechelen, erneut paris (ankunft 10. mai 1766), dijon, lyon, genf, lausanne, bern, z\u00fcrich, donaueschingen, ulm und m\u00fcnchen, wo die kinder bei hofe oder in \u00f6ffentlichen akademien musizierten. w\u00e4hrend dieser reisen entstanden die ersten sonaten f\u00fcr klavier und violine sowie die erste sinfonie es-dur (kv 16). die vier sonaten f\u00fcr klavier und violine kv 6 bis 9 sind 1764 die ersten gedruckten kompositionen mozarts.\nim laufe dieser reise wurde mozart in london mit der italienischen symphonie und oper vertraut gemacht. dort lernte er zudem johann christian bach kennen, der sein erstes vorbild wurde. 1778 schrieb mozart aus paris nach dem dortigen wiedersehen nach hause: \u201eich liebe ihn (wie sie wohl wissen) von ganzem herzen \u2013 und habe hochachtung vor ihm.\u201c\n\n\n=== erste kompositionen in wien, italienreise (1766\u20131771) ===\nnach der r\u00fcckkehr folgten erste urauff\u00fchrungen in salzburg, darunter auch die schuloper die schuldigkeit des ersten gebots, die der elfj\u00e4hrige mozart zusammen mit den wesentlich \u00e4lteren salzburger hofmusikern anton cajetan adlgasser und michael haydn komponiert hatte. im september folgte eine zweite reise mit der familie nach wien. um der grassierenden pockenepidemie zu entgehen, fuhren sie nach br\u00fcnn und olm\u00fctz. die krankheit erreichte aber wolfgang und seine schwester auch dort. nach der genesung der kinder kehrte mozart am 10. j\u00e4nner 1768 nach wien zur\u00fcck, wo er das singspiel bastien und bastienne (kv 50), die waisenhausmesse (kv 139) sowie die opera buffa la finta semplice (kv 51) fertigstellte. obwohl vom deutschen kaiser franz i. bestellt, konnte die letztere nicht aufgef\u00fchrt werden; grund waren intrigen der sogenannten \u201eitalienischen partei\u201c um den hofintendanten giuseppe affligio.\nzwischen 1767 und 1769 hielt sich mozart wiederholt im benediktinerkloster seeon auf. noch 1771 wurden von ihm dort offertorien aufgef\u00fchrt. mozart schrieb speziell f\u00fcr das kloster seeon zwei offertorien: scande coeli limina (kv 34; 1769) und inter natos mulierum (kv 72; 1771). die sogenannte \u201emozarteiche\u201c, unter der er der \u00fcberlieferung nach gerne gesessen haben soll, w\u00e4chst bis heute am seeoner see.\nnach 15 monaten in wien kehrte mozart mit seiner familie am 5. j\u00e4nner 1769 nach salzburg zur\u00fcck. hier wurde la finta semplice am 1. mai endlich aufgef\u00fchrt, und hier erlebte er am 27. oktober mit der berufung zum dritten konzertmeister der salzburger hofkapelle die erste, wenn auch unbesoldete anstellung.\n\nknapp drei wochen sp\u00e4ter, am 13. dezember 1769, brach mozart mit seinem vater zu seiner ersten von drei au\u00dferordentlich erfolgreichen italienreisen auf, die \u2013 mit unterbrechungen von m\u00e4rz bis august 1771 und dezember 1771 bis oktober 1772 \u2013 fast dreieinhalb jahre dauerte.\ndie erste reise f\u00fchrte sie nach verona, mailand, bologna, florenz, rom, neapel, turin, venedig, padua, vicenza, innsbruck und zur\u00fcck nach salzburg. hier erholte sich mozart bis zum herbst, um danach zu einem l\u00e4ngeren (dritten) aufenthalt in mailand zu starten. von papst clemens xiv. wurde er am 4. juli 1770 in rom zum ritter vom goldenen sporn ernannt, doch machte er im gegensatz zu gluck von dem privileg, sich \u201eritter\u201c zu nennen, nie gebrauch. in rom gelang ihm, nachdem er nur ein- oder zweimal dem neunstimmigen miserere von gregorio allegri zugeh\u00f6rt hatte, das grundger\u00fcst dieser vom vatikan streng geheim gehaltenen partitur aus dem ged\u00e4chtnis fehlerfrei niederzuschreiben. nicht klar ist, inwieweit die s\u00e4nger stimmen improvisierend koloriert haben und ob mozart das aufschreiben konnte. das original dieser transkription ist nicht \u00fcberliefert und j\u00fcngere untersuchungen geben durchaus nachvollziehbare erkl\u00e4rungen f\u00fcr diese scheinbar unerkl\u00e4rliche leistung. erleichtert wurde die niederschrift etwa durch die wiederholungsstruktur des st\u00fccks.bei padre giovanni battista martini in bologna studierte mozart kontrapunkt. nach einer klausur wurde er in die accademia filarmonica di bologna aufgenommen. dort begegnete er so bedeutenden musikern wie giovanni battista sammartini, niccol\u00f2 piccinni, pietro nardini und giovanni paisiello. am 26. dezember 1770 erlebte er die urauff\u00fchrung seiner opera seria mitridate, re di ponto (kv 87) in mailand, deren publikumserfolg zu zwei weiteren auftr\u00e4gen f\u00fchrte: der serenata teatrale ascanio in alba (kv 111, urauff\u00fchrung in mailand am 17. oktober 1771) sowie dem dramma per musica lucio silla (kv 135), urauff\u00fchrung in mailand in der saison 1772/73. am 15. dezember 1771 kehrten vater und sohn nach salzburg zur\u00fcck, nachdem sich hoffnungen auf eine anstellung in italien nicht erf\u00fcllt hatten.\n\n\n=== konzertmeister in salzburg (1772\u20131777) ===\nim jahr 1772 wurde hieronymus franz josef von colloredo zum f\u00fcrsterzbischof von salzburg gew\u00e4hlt; er folgte dem verstorbenen sigismund christoph graf von schrattenbach. vom neuen f\u00fcrsten wurde mozart im august zum besoldeten konzertmeister der salzburger hofkapelle ernannt. trotzdem f\u00fchrte dies nicht zu einem ende seiner vielen reisen mit dem vater. wolfgang versuchte weiterhin, dem engen reglement des salzburger dienstes zu entkommen: vom 24. oktober 1772 bis zum 13. m\u00e4rz 1773 folgte die dritte italienreise zur urauff\u00fchrung des lucio silla, w\u00e4hrend der auch das exsultate, jubilate entstand, und von mitte juli bis mitte ende september 1773 die dritte reise nach wien. im selben jahr entstand sein erstes klavierkonzert. ab oktober 1773 bewohnte die familie mozart den ersten stock des tanzmeisterhauses, das zuvor dem salzburger hoftanzmeister franz gottlieb sp\u00f6ckner (ca. 1705\u20131767) geh\u00f6rt hatte.\nnach einer l\u00e4ngeren pause folgte am 6. dezember 1774 eine reise nach m\u00fcnchen zur urauff\u00fchrung der opera buffa la finta giardiniera (kv 196). am 13. j\u00e4nner 1775 und nach der r\u00fcckkehr am 7. m\u00e4rz versuchte mozart erneut, sich auch in salzburg als k\u00fcnstler der musik zu etablieren. er lie\u00df zum beispiel das dramma per musica il re pastore am 23. april 1775 in salzburg urauff\u00fchren, das allerdings beim publikum nicht gut ankam. nach mehrfachen erfolglosen bitten um urlaub reichte er 1777 sein abschiedsgesuch beim f\u00fcrsterzbischof ein und bat um entlassung aus der salzburger hofkapelle.\n\n\n=== auf stellensuche und erneut salzburg (1777\u20131781) ===\nnach seiner entlassung aus den diensten des f\u00fcrsten begab sich mozart am 23. september 1777 mit seiner mutter auf eine st\u00e4dtereise; er versuchte eine neue und bessere anstellung zu finden. zuerst sprach er vergeblich am bayerischen kurf\u00fcrstenhof in m\u00fcnchen vor, danach in augsburg und am hof des mannheimer kurf\u00fcrsten karl theodor, wo er das kurf\u00fcrstliche orchester und dessen kapellmeister, seinen sp\u00e4teren freund christian cannabich, kennenlernte (siehe auch mannheimer schule). aber auch hier bekam er weder eine anstellung noch irgendwelche musikalischen auftr\u00e4ge. er lernte aber die familie weber kennen und deren tochter aloisia, eine junge s\u00e4ngerin und sp\u00e4tere m\u00fcnchner primadonna, in die er sich verliebte.\n\nnach f\u00fcnf monaten in mannheim fuhren er und seine mutter, vom vater gedr\u00e4ngt, weiter nach paris, wo sie am 23. m\u00e4rz 1778 ankamen. dort konnte mozart immerhin seine ballettmusik les petits riens auff\u00fchren, bekam dar\u00fcber hinaus aber keine weiteren engagements. am 3. juli 1778 verstarb seine mutter um 10 uhr abends. der junge mozart wohnte anschlie\u00dfend einige monate in einer wohnung des barons melchior grimm, wo auch joseph bologne, chevalier de saint-georges schon seit zwei jahren lebte. in paris freundete sich mozart auch mit dem dort ans\u00e4ssigen deutschst\u00e4mmigen komponisten und verleger jean-georges sieber an, wobei die freundschaft sp\u00e4ter \u00fcber briefwechsel aufrechterhalten wurde.die r\u00fcckreise nach salzburg, die er widerwillig knapp drei monate sp\u00e4ter am 26. september antrat, um die vakante stelle eines hoforganisten anzutreten, f\u00fchrte ihn \u00fcber stra\u00dfburg, mannheim und kaisersheim nach m\u00fcnchen, wo er noch einmal der familie weber begegnete. erst mitte j\u00e4nner 1779 erreichte er seine heimatstadt und wurde am 17. j\u00e4nner zum hoforganisten ernannt. hier komponierte er die sp\u00e4ter so genannte kr\u00f6nungsmesse (kv 317).\ndieser erneute versuch mit einem engagement in salzburg ging 20 monate leidlich gut, obwohl das verh\u00e4ltnis zum erzbischof angespannt blieb, da dieser ihm die mitwirkung an eintr\u00e4glichen konzerten in wien untersagte. bei einer erneuten reise am 5. november 1780 nahm er in m\u00fcnchen an der sehr erfolgreichen urauff\u00fchrung seiner opera seria idomeneo (kv 366) am 29. j\u00e4nner 1781 teil. danach nahm mozart in wien im auftrag des erzbischofs an akademien der salzburger hofmusiker teil. nach zwei heftigen auseinandersetzungen mit dem erzbischof und einem \u201efu\u00dftritt\u201c durch dessen gr\u00e4flichen abgesandten, den f\u00fcrsterzbisch\u00f6flichen oberstk\u00fcchenmeister karl joseph maria graf arco \u2013 \u00fcber den gr\u00e4flichen \u201efu\u00dftritt\u201c berichtet mozart selbst in seinen briefen \u2013 kam es zum endg\u00fcltigen bruch. mozart k\u00fcndigte am 8. juni 1781 den salzburger dienst auf, lie\u00df sich in wien nieder und bestritt dort in den n\u00e4chsten jahren seinen lebensunterhalt durch konzerte in privaten und \u00f6ffentlichen akademien.\n\n\n=== freischaffender komponist in wien (1781\u20131791) ===\nbefreit von den salzburger \u201efesseln\u201c, schuf der nun unabh\u00e4ngige komponist und musiklehrer, der st\u00e4ndig auf der suche nach auftraggebern und klaviersch\u00fclern war und der sich auch nicht scheute, auf \u201evorrat\u201c zu arbeiten, die ganz gro\u00dfen opern und eine vielzahl von klavierkonzerten, die er meist selbst vortrug.\n\nam 16. juli 1782 wurde das von kaiser joseph ii. in auftrag gegebene singspiel (in deutsch!) die entf\u00fchrung aus dem serail (kv 384) in wien uraufgef\u00fchrt. es folgten jahre, die mit der komposition und auff\u00fchrung von klavierkonzerten angef\u00fcllt waren und in denen es mozart finanziell sehr gut ging.\nam 1. mai 1786 war in wien die urauff\u00fchrung der opera buffa le nozze di figaro (\u201efigaros hochzeit\u201c, kv 492)\nam 29. oktober 1787 in prag die urauff\u00fchrung des dramma giocoso don giovanni (\u201edon juan\u201c, kv 527)\nam 26. j\u00e4nner 1790 in wien die urauff\u00fchrung der opera buffa cos\u00ec fan tutte (\u201eso machen es alle frauen\u201c, kv 588)(diese letzten drei nach libretti von lorenzo da ponte)am 6. september 1791 war die urauff\u00fchrung der opera seria la clemenza di tito (\u201edie milde des titus\u201c, kv 621) in prag\nam 30. september 1791 war die urauff\u00fchrung der gro\u00dfen oper die zauberfl\u00f6te (kv 620) in emanuel schikaneders theater im freihaus auf der wieden. damit war er zur deutschen sprache zur\u00fcckgekehrt. geschichte und texte der zauberfl\u00f6te gehen auf emanuel schikaneder zur\u00fcck und stellen eine spekulative mischung aus einem vorg\u00e4ngerwerk der stein der weisen, einem m\u00e4rchen von wieland und freimaurerischen attributen, dar.in dieser phase komponierte mozart au\u00dferdem die gro\u00dfe messe in c-moll (kv 427) (1783) und wichtige instrumentalwerke: die sechs joseph haydn gewidmeten streichquartette (kv 387, 421, 428, 458, 464, 465) (1785), die linzer sinfonie (kv 425), die prager sinfonie (kv 504) (1786) und die serenade eine kleine nachtmusik (kv 525) (1787) sowie die drei letzten sinfonien, in es-dur (kv 543, nr. 39), g-moll (kv 550, nr. 40) und in c-dur, genannt jupiter-sinfonie (kv 551, nr. 41).\nin wien lernte mozart um 1782/83 gottfried van swieten kennen, einen ausgewiesenen musikliebhaber und pr\u00e4fekten der kaiserlichen bibliothek, der heutigen \u00f6sterreichischen nationalbibliothek. dieser machte ihn bei den regul\u00e4ren sonntagskonzerten in van swietens r\u00e4umen in der kaiserlichen bibliothek mit den manuskripten johann sebastian bachs und georg friedrich h\u00e4ndels bekannt, die er in berlin gesammelt hatte. die begegnung mit diesen barockkomponisten machte einen tiefen eindruck auf mozart und hatte umgehend gro\u00dfen einfluss auf seine kompositionen.\nam 4. august 1782 heiratete mozart constanze weber, eine j\u00fcngere schwester aloisias. mozart hatte seine frau drei jahre zuvor in mannheim kennengelernt. sie bekamen in den folgenden jahren sechs kinder: raimund leopold (\u2020 19. august 1783), carl thomas (* 1784; \u2020 31. oktober 1858), johann thomas leopold (\u2020 15. november 1786), theresia konstantia adelheid friderika (* 1787; \u2020 29. juni 1788), anna maria (\u2020 16. november 1789) und franz xaver wolfgang (* 1791; \u2020 29. juli 1844). lediglich carl thomas und franz xaver wolfgang \u00fcberlebten die kinderzeit.\nvater leopold mozart, den wolfgang in seiner wiener zeit 1783 ein letztes mal in salzburg besuchte und der 1785 zu ihm nach wien gekommen war, starb am 28. mai 1787.\nals originalverleger mozarts trat mit heinrich philipp bo\u00dfler einer der bedeutendsten musikverleger seiner zeit auf. in bo\u00dflers verlagshaus erschienen unter anderem die ouvert\u00fcren le nozze di figaro und don giovanni. weiterhin wirkte heinrich philipp bossler als impresario der begnadeten virtuosin marianne kirchge\u00dfner f\u00fcr deren glasharmonikaspiel mozart das adagio und rondo f\u00fcr glasharmonika, fl\u00f6te, klarinette, viola und violoncello (kv 617) und das adagio (kv 356/617a) komponierte. schon 1784 hatte h. p. bossler, der mozart pers\u00f6nlich kannte, einen kupferstich mit dem titel signor mozart angefertigt. impresario bo\u00dfler war es auch, der 1792 einen ausf\u00fchrlichen nachruf auf wolfgang amad\u00e9 mozart publizierte und darin auf die schlechte situation der mittellosen kinder einging.durch seine freundschaft mit otto heinrich von gemmingen-hornberg trat mozart am 14. dezember 1784 in die wiener freimaurerloge zur wohlt\u00e4tigkeit ein. mozart besuchte regelm\u00e4\u00dfig eine zweite wiener loge zur wahren eintracht, deren meister der illuminat ignaz von born war. dort wurde er am 7. j\u00e4nner 1785 zum gesellen bef\u00f6rdert. er konnte aber am 11. februar nicht bei der initiation seines freundes joseph haydn anwesend sein, da er am selben abend, an dem auch sein vater leopold mozart aus salzburg angekommen war, das erste seiner sechs subskriptionskonzerte in der mehlgrube gab und dabei den solopart seines klavierkonzertes in d-moll kv 466 spielte. auf mozarts veranlassung wurde auch sein vater leopold mozart freimaurer: dieser wurde am mittwoch, dem 6. april 1785, in der bauh\u00fctte seines sohnes als maurerlehrling eingeweiht und am 16. und 22. april 1785, erneut in der loge zur wahren eintracht, in den 2. resp. 3. grad erhoben.speziell in seinen opern die zauberfl\u00f6te und le nozze di figaro sind gesellschaftskritische t\u00f6ne aus dieser mitgliedschaft zu sp\u00fcren, die vielleicht mit dazu beigetragen haben, dass es mozart nach der urauff\u00fchrung des figaro finanziell nicht mehr so gut ging, zumal kurz danach der ung\u00fcnstig verlaufende 8. \u00f6sterreichische t\u00fcrkenkrieg gegen das osmanische reich gef\u00fchrt wurde. am 7. dezember 1787 ernannte joseph ii. mozart zum k.k. kammermusicus und stattete ihn mit einem jahresgehalt von 800 gulden aus, am 9. mai 1791 au\u00dferdem zum unbesoldeten adjunkten des domkapellmeisters des stephansdoms, leopold hofmann.\nmit der auff\u00fchrung von le nozze di figaro 1786, die joseph ii. trotz des systemkritischen inhalts freigab, \u00fcberforderte er das wiener publikum, so dass es sich von ihm zur\u00fcckzog. so verschlechterte sich seine wirtschaftliche situation, ohne dass er dieser tatsache mit seinen ausgaben rechnung trug. trotz des vorherigen wohlstandes hatte er keine ersparnisse angesammelt und musste mehrfach von freunden geld leihen. diese misserfolge f\u00fchrten zu einem wendepunkt in seinem leben. erfolg hatte er in dieser zeit nur in prag.\nabseits der wiener \u00f6ffentlichkeit erschuf er die werke seiner letzten lebensjahre. vergeblich versuchte er mit erneuten reisen die wirtschaftliche talfahrt aufzuhalten. diese reisen f\u00fchrten ihn zu den auff\u00fchrungen von 8. j\u00e4nner bis mitte februar 1787 und ende august bis mitte september 1791 nach prag. vom 8. april bis 4. juni 1789 reiste er mit dem f\u00fcrsten karl lichnowsky \u00fcber prag, dresden und leipzig nach potsdam und berlin zum preu\u00dfischen k\u00f6nig friedrich wilhelm ii. vom 23. september bis anfang november 1790 reiste er zur kr\u00f6nung des kaisers leopold ii., der dem verstorbenen joseph ii. nachfolgte, nach frankfurt am main. dort war mozart zusammen mit seinem freund, dem theaterdirektor johann heinrich b\u00f6hm, im \u201ebackhaus\u201c in der kalb\u00e4cher gasse 10 einquartiert. auf heimreisen machte er station in mannheim und m\u00fcnchen.\naber die reisen nach berlin 1789 und frankfurt 1790 verhalfen ihm nicht zu erneutem wohlstand. in berlin erhielt er weder einnahmen noch eine anstellung. die vom kaiser erbetene oper cos\u00ec fan tutte fand nur m\u00e4\u00dfigen anklang, ebenso wenig der auftritt in frankfurt am main und die urauff\u00fchrung von la clemenza di tito in prag. erst der gro\u00dfe beifall f\u00fcr die zauberfl\u00f6te versprach wirtschaftliche besserung, aber jetzt war es nicht mehr der adel, sondern die \u201eeinfachere\u201c bev\u00f6lkerung, bei der er resonanz fand.\n\n\n=== letzte werke und fr\u00fcher tod ===\nnach der urauff\u00fchrung von la clemenza di tito in prag war mozart mitte september 1791 nach wien zur\u00fcckgekehrt und hatte sich sofort in die arbeit f\u00fcr die urauff\u00fchrung der zauberfl\u00f6te (kv 620) gest\u00fcrzt, die zwei wochen sp\u00e4ter \u2013 endlich wieder mit erfolg \u2013 \u00fcber die b\u00fchne ging. gleichzeitig hatte er die motette ave verum corpus (kv 618) ausgearbeitet und mit der niederschrift des requiems (kv 626) begonnen, die er jedoch nicht mehr abschlie\u00dfen konnte. franz xaver s\u00fc\u00dfmayr, laut constanze mozart ein ehemaliger sch\u00fcler mozarts, vollendete das requiem.\nwenige wochen nach der urauff\u00fchrung der zauberfl\u00f6te am 30. september 1791 wurde mozart am 20. november (etwa zwei tage, nachdem er die urauff\u00fchrung seiner kantate laut verk\u00fcnde unsre freude, kv 623 geleitet hatte) bettl\u00e4gerig, am 5. dezember, f\u00fcnf minuten vor 1 uhr fr\u00fch starb er. er wurde nicht ganz 36 jahre alt. w\u00e4hrend seines letzten lebensjahres wohnte er im kleinen kayserhaus, das sich bis zur mitte des 19. jahrhunderts in der rauhensteingasse 8 auf der r\u00fcckseite des heutigen kaufhaus steffl (k\u00e4rntner stra\u00dfe 19) befand. eine gedenktafel erinnert daran, dass mozart dort am 5. dezember 1791 starb.als todesursache wurde durch den totenbeschauer \u201ehitziges frieselfieber\u201c (am ehesten \u201edie kombination eines hoch fieberhaften krankheitsverlaufs mit einem sichtbaren hautausschlag\u201c) genannt. in der folge wurden diverse weitere todesursachen in erw\u00e4gung gezogen: zum einen verschiedene virale, bakterielle und parasit\u00e4re infektionskrankheiten wie syphilis sowie eventuell in verbindung damit eine damals gel\u00e4ufige anwendung von quecksilber, trichinellose, pharyngitis oder eine infektion mit streptokokken, die zu einer kreuzreaktion von gegen streptokokken gerichteten antik\u00f6rpern gegen herzinnenh\u00e4ute und -klappen f\u00fchrte, dem sogenannten rheumatischen fieber, woraufhin sich dann m\u00f6glicherweise eine zum tode f\u00fchrende aortenklappeninsuffizienz entwickelte. ferner werden auch erkrankungen wie purpura sch\u00f6nlein-henoch, nierenversagen, herzversagen oder die folgen eines mehrmals, zuletzt am 3. dezember durchgef\u00fchrten aderlasses genannt.\nmozart selbst war davon \u00fcberzeugt, vergiftet worden zu sein, und \u00e4u\u00dferte sich gegen\u00fcber constanze dazu wenige wochen vor seinem tod w\u00e4hrend eines besuchs im prater: \u201egewi\u00df, man hat mir gift gegeben.\u201c f\u00fcr einen giftmord gibt es allerdings keine dokumentierten anhaltspunkte.beigesetzt wurde mozart, nachdem sein leichnam zun\u00e4chst verordnungsgem\u00e4\u00df in der wohnung aufgebahrt worden war, in einem allgemeinen grab am sankt marxer friedhof. organisiert wurde das begr\u00e4bnis durch gottfried van swieten. mozarts witwe besuchte das grab zum ersten mal erst nach 17 jahren. 1855 wurde der standort seines grabes so gut wie m\u00f6glich bestimmt und 1859 an der vermuteten stelle ein grabmal errichtet, das sp\u00e4ter von der stadt wien in die gruppe der musiker-ehrengr\u00e4ber am zentralfriedhof (32 a-55) \u00fcbertragen wurde. auf der alten, frei gewordenen grabstelle wurde in eigeninitiative des friedhofsw\u00e4rters alexander kugler abermals eine mozart-gedenktafel errichtet, die mit der zeit aus spolien anderer gr\u00e4ber zu einem grabmal ausgebaut wurde und heute eine viel besuchte sehensw\u00fcrdigkeit ist.\n\n\n=== finanzielle verh\u00e4ltnisse und hinterlassenschaft ===\ndie these vom \u201everarmten genius mozart\u201c stammt aus der romantik. jeder biograph versuchte mozart \u201enoch \u00e4rmer zu machen\u201c. besonders in der \u00f6ffentlichkeit ist das klischee vom \u201earmen mozart\u201c noch verbreitet, w\u00e4hrend es die neuere forschung ablehnt. mozart war sicher nicht reich im vergleich zu einem grafen oder f\u00fcrsten, reich war er aber gegen\u00fcber den anderen angeh\u00f6rigen seines standes, des vierten standes der b\u00fcrger.nach heutigen ma\u00dfst\u00e4ben war mozart ein gro\u00dfverdiener, dennoch war er, bedingt durch seinen lebenswandel, oft in finanziellen n\u00f6ten. f\u00fcr ein engagement als pianist erhielt er nach eigenen angaben \u201ewenigstens 1000 gulden\u201c (zum vergleich: seiner magd bezahlte er einen gulden pro monat). zusammen mit seinen klavierstunden, f\u00fcr die er jeweils zwei gulden berechnete, und seinen eink\u00fcnften aus den konzerten und auftritten verf\u00fcgte er \u00fcber ein jahreseinkommen von rund 10.000 gulden, was nach heutiger kaufkraft etwa 125.000 euro entspricht. dennoch reichte das geld nicht f\u00fcr seinen aufwendigen lebensstil, so dass er oft genug andere, wie johann michael puchberg, einen logenfreund, um geld bat. er bewohnte gro\u00dfe wohnungen und besch\u00e4ftigte viel personal, au\u00dferdem hegte er eine gewisse leidenschaft f\u00fcr karten- und billardspiele, wodurch er gro\u00dfe summen verloren haben k\u00f6nnte. der wertvollste einzelposten seiner hinterlassenschaft waren laut verlassenschaftsverzeichnis nicht die zahlreichen wertvollen b\u00fccher oder musikinstrumente in seinem besitz, sondern es war seine teure kleidung. mozart starb nicht in armut, denn er hatte immer noch kredit und bei anton stadler sogar einen kredit von 500 gulden ausst\u00e4ndig. sein billardtisch, der zu jener zeit ein luxuri\u00f6ses statussymbol war, gibt zeugnis von mozarts durchaus gehobenen lebensumst\u00e4nden im jahr 1791.\n\n\n=== mozarts begr\u00e4bnis ===\n\n\n==== fakten ====\nwolfgang amadeus mozart starb am montag, dem 5. dezember 1791, gegen ein uhr fr\u00fch in seinem haus in wien.\ner wurde noch am selben tag in seiner wohnung  und am 6. dezember bei der \u00fcber dem abgang zu den katakomben errichteten kruzifixkapelle am stephansdom aufgebahrt. der abschied wurde im kreise seiner freunde und verwandten zelebriert.\nlaut der sternwarte in wien, die wetteraufzeichnungen durchf\u00fchrte, war das wetter mild und trocken. allerdings ist dies kein hinweis auf die stra\u00dfenverh\u00e4ltnisse im dezember 1791.\nlaut dem wiener stadt- und landesarchiv  ist nicht bekannt, ob mozart am 6. dezember 1791 abends oder am 7. dezember 1791 fr\u00fchmorgens zum sankt marxer friedhof gebracht wurde. es gibt dar\u00fcber keinerlei aufzeichnungen. einer damals g\u00fcltigen sanit\u00e4tsverordnung zufolge w\u00e4re eine beerdigung erst nach 48 stunden, somit ab dem 7. dezember erlaubt gewesen.\nmozart wurde in ein \u201eallgemeines einfaches grab\u201c  gebettet, was der damaligen vorgangsweise entsprach: die leichen waren nach der einsegnung ohne begleitung eines geistlichen \u201ein die au\u00dfer den ortschaften gew\u00e4hlten freidh\u00f6fe zur eingrabung ohne gepr\u00e4nge\u201c zu \u00fcberbringen. das bezeichnen der gr\u00e4ber war aufgrund der josephinischen reformen vom august 1788 zwar nicht verboten, geschah aber im falle mozarts nicht. die eintragungen zum tod und zum begr\u00e4bnis mozarts befinden sich in den matriken der pfarre st. stephan, die im matrikenarchiv im churhaus erhalten geblieben sind. die begr\u00e4bnisabrechnung im bahrleihbuch aus 1791 beweist, dass es sich um kein armenbegr\u00e4bnis gehandelt hat.\n\n\n==== spekulationen ====\n\nmozart sei verarmt gestorben und sei in einem armengrab beerdigt worden:falsch ist, dass er v\u00f6llig mittellos starb. vielmehr ist richtig, dass er in einem \u201eeinfachen allgemeinen grab\u201c bestattet wurde, nicht in einem \u201emassengrab\u201c. richtig ist allerdings auch, dass mozarts witwe die verbliebenen verbindlichkeiten nur begleichen und den lebensunterhalt der familie f\u00fcr einige zeit decken konnte, weil ihr von kaiser leopold ii. eine pension und der gewinn aus einem benefizkonzert, f\u00fcr das der kaiser selbst einen gro\u00dfz\u00fcgigen betrag gab, zugesprochen wurden.mozart sei nicht am friedhof st. marx, sondern am matzleinsdorfer friedhof begraben worden:unter hinweis auf zeitgen\u00f6ssische erinnerungen von salieri, gall und den br\u00fcdern aschenbrenner wurde publiziert, dass die einsegnung und beisetzung der leiche mozarts erst am 7. dezember 1791 w\u00e4hrend eines massiven schlechtwettereinbruches stattgefunden haben soll und indizien auf eine bestattung am friedhof matzleinsdorf hindeuten. so soll der leichenzug nicht (richtung st. marx) durch das stubentor gegangen sein, sondern durch das k\u00e4rntner tor richtung matzleinsdorfer friedhof; die urspr\u00fcnglich f\u00fcr diesen friedhof geltenden angaben \u00fcber die lage des grabes sollen erst sp\u00e4ter auf den st. marxer friedhof angewendet worden sein. mozart soll auch in schikaneders freihaustheater aufgebahrt gewesen sein.niemand habe den leichenzug mozarts zu seinem grab begleitet:richtig ist, dass der leichenzug nicht von freunden und verwandten zum sankt marxer friedhof begleitet wurde. falsch ist, dass dies wegen der wetterverh\u00e4ltnisse geschah. richtig ist vielmehr, dass damals in wien das begleiten des leichnams bis zum tats\u00e4chlichen, in mozarts fall vier kilometer entfernten grab un\u00fcblich war. mit der aussegnung im stephansdom waren die zu jener zeit vorgesehenen begr\u00e4bnisfeierlichkeiten beendet.die leiche mozarts sei umgebettet worden:erst 17 jahre nach mozarts tod versuchte seine frau constanze, das grab ihres mannes zu finden. da es aber kein kreuz oder bezeichnung dieses grabes gab, musste man sich auf h\u00f6chst unsichere erinnerungen der friedhofsangestellten verlassen. es ist daher nicht m\u00f6glich anzugeben, wo mozart beerdigt worden ist.der echte sch\u00e4del mozarts sei bei der internationalen stiftung mozarteum (ism) in salzburg aufbewahrt:experten konnten erstmals eine dna-analyse und eine chemische pr\u00fcfung an dem sch\u00e4del durchf\u00fchren. das f\u00fcr die dna-analyse erforderliche vergleichsmaterial stammte von skeletten, die aus dem familiengrab der mozarts auf dem salzburger friedhof st. sebastian geborgen wurden. leopold mozart ist nicht in diesem grab, sondern in der kommunalgruft begraben. das im j\u00e4nner 2006 ver\u00f6ffentlichte ergebnis erbrachte somit mangels vergleichmaterials keinerlei hinweise auf die echtheit des sch\u00e4dels. im april 1991 fand walther brauneis, der von der ism gebeten worden war, den historischen sachverhalt zu bearbeiten, in der wienbibliothek im \u201evorgeordneten nachla\u00df von ludwig august frankl\u201c das manuskript mit dem titel \u201emozart\u2019s sch\u00e4del ist gefunden\u201c (1868). frankls beschreibung des sogenannten mozart-sch\u00e4dels war bekannt, nicht bekannt war allerdings, dass hyrtl den text von frankl attestiert hatte. danach unterscheidet sich der sch\u00e4del von dem, den die ism verwahrt, erheblich: f\u00fcr den \u201efrankl-/hyrtlschen sch\u00e4del\u201c werden sieben z\u00e4hne genannt, der sch\u00e4del in der ism z\u00e4hlt dagegen elf z\u00e4hne. damit ist bewiesen, dass der in der ism verwahrte sch\u00e4del nicht mit dem \u201efrankl-/hyrtlschen sch\u00e4del\u201c identisch sein kann.\n\n\n=== medizinische spekulationen ===\nder d\u00e4nische neurologe und psychiater rasmus fog spekulierte 1985 \u00fcber eine m\u00f6gliche erkrankung mozarts am tourette-syndrom. 2005 untersuchte der irische professor f\u00fcr kinder- und jugendpsychiatrie michael fitzgerald in seiner ver\u00f6ffentlichung the genesis of artistic creativity die frage, ob mozart das asperger-syndrom gehabt h\u00e4tte. anhand des biographischen materials h\u00e4lt er es durchaus f\u00fcr m\u00f6glich. wegen mozarts hyperaktivit\u00e4t und impulsivit\u00e4t k\u00f6nnte auch eine diagnose von adhs zutreffen.die ersten legenden zu den todesursachen zirkulierten schon kurz nach mozarts tod. so werden zum beispiel eine quecksilbervergiftung oder mordmotive seines konkurrenten antonio salieri behauptet.\n\n\n=== mozarts vornamen ===\nam 28. j\u00e4nner 1756 \u2013 einen tag nach seiner geburt \u2013 wurde mozart auf die namen joannes chrysostomus wolfgangus theophilus getauft (andere schreibweise seiner vornamen: joannes chrisostomus wolfgang gottlieb.) der erste und letzte der genannten vornamen verweisen auf den taufpaten joannes theophilus pergmayr, senator et mercator civicus, die ersten beiden namen zugleich auf den damaligen tagesheiligen des geburtstages johannes chrysostomos, der mittlere vorname wolfgang auf mozarts gro\u00dfvater wolfgang nicolaus pertl. das griechische theophilus (\u201egottlieb\u201c) hat mozart sp\u00e4ter in seine franz\u00f6sische entsprechung amad\u00e9 bzw. (selten) latinisierend amadeus \u00fcbersetzt.\nsein rufname war zeitlebens wolfgang. in der zeit der italienreisen nannte er sich oft wolfgango amadeo mozart. als erwachsener unterschrieb er zumeist als wolfgang amad\u00e9 mozart, wenn nicht \u00fcberhaupt nur als wolfgang mozart (so etwa trug er sich in die anwesenheitsliste der wiener freimaurerloge zur wohlth\u00e4tigkeit ein). amadeus nannte er sich nur im scherz in drei seiner briefe. die namensform wolfgang amadeus erschien zu mozarts lebzeiten offiziell nur einmal, und zwar im fr\u00fchjahr 1787 in einem amtlichen schreiben der nieder\u00f6sterreichischen statthalterei. die erste postume amtliche nennung mozarts mit dem latinisierten vornamen ist die eintragung im totenbeschauprotokoll des wiener magistrats am 5. dezember 1791.\n\n\n=== briefe ===\n\nmozart schrieb, beginnend im jugendalter, w\u00e4hrend seines lebens zahlreiche briefe, die ein kennenlernen seiner pers\u00f6nlichkeit und seiner musikalischen ansichten und arbeitsweisen erm\u00f6glichen und so eine wichtige forschungsbasis zu mozarts leben und werk liefern. der wichtigste briefliche korrespondenzpartner war mozarts vater leopold mozart.\n\n\n=== reisen ===\nmozart war insgesamt \u00fcber zehn jahre, beinahe ein drittel seines lebens auf reisen, die ihn in zehn l\u00e4nder des heutigen europas f\u00fchrten. allein schon die fahrten per kutsche \u2013 eine reise von salzburg nach wien dauerte zum beispiel je nach jahreszeit und wetter etwa sechs tage \u2013 waren zur damaligen zeit eine physische herausforderung. zudem reisten die mozarts oft im winter. so schreibt leopold mozart am 29. dezember 1762 \u00fcber die fahrt von pre\u00dfburg nach wien an lorenz hagenauer, den vermieter und gleichzeitigen g\u00f6nner der mozarts in salzburg:\n\nwie unangenehm er eine fahrt von salzburg nach m\u00fcnchen erlebte, schildert wolfgang amadeus am 8. november 1780 in einem brief an seinen vater:\n\n\n=== instrumente ===\nobwohl einige von mozarts fr\u00fchen tastenwerken f\u00fcr cembalo geschrieben wurden, lernte er in seinen fr\u00fchen jahren auch fortepiani des regensburger klavierbaumeisters franz jakob sp\u00e4th kennen. sp\u00e4ter, als mozart augsburg besuchte, haben ihn die fortepiani von johann andreas stein sehr beeindruckt, wie er seinem vater leopold in einem brief mitteilte. am 22. oktober 1777 f\u00fchrte mozart sein 7. klavierkonzert (kv 242) auf von stein zur verf\u00fcgung gestellten instrumenten erstmals auf. der augsburger domorganist demmler spielte den ersten, mozart den zweiten und stein den dritten teil. 1783 erwarb mozart in wien ein fortepiano von walter. in einem brief best\u00e4tigt leopold mozart die enge bindung seines sohnes an sein fortepiano von walter: \u201ees ist unm\u00f6glich, die hektik zu beschreiben. das klavier eures bruders wurde mindestens zw\u00f6lf mal von seinem haus ins theater oder in das haus eines anderen gebracht.\u201c\n\n\n=== nationalit\u00e4t ===\ndie frage der b\u00fcrgerschaft bzw. landsmannschaft des komponisten wird in der rezeptionsgeschichte unterschiedlich beantwortet. salzburg war seit dem sp\u00e4ten 14. jahrhundert hauptstadt des im wesentlichen unabh\u00e4ngigen erzstifts salzburg, das geistlich dem heiligen stuhl in rom unterstand, weltlich als teil des bayerischen reichskreises dem r\u00f6misch-deutschen kaiser (zu mozarts lebzeiten waren das 1745\u20131765 franz i., 1765\u20131790 joseph ii. und 1790\u20131792 leopold ii.), nicht aber der \u201e\u00f6sterreichischen\u201c habsburgermonarchie. sein vater leopold entstammte einer schw\u00e4bischen familie, welche seit generationen in augsburg lebte, und die familie seiner mutter anna ist in der salzburger umgebung beheimatet, wobei sich hieraus jeweils keine staatsangeh\u00f6rigkeit im modernen sinne f\u00fcr wolfgang ergab. mozart war im erzbistum als untertan der f\u00fcrsterzbisch\u00f6fe geboren und blieb dies sein leben lang. die landeszugeh\u00f6rigkeit mozarts k\u00f6nnte daher als \u201e(f\u00fcrsterzbisch\u00f6flich-)salzburg(er)isch\u201c bezeichnet werden, jedoch ist diese umschreibung seiner landsmannschaft weniger verbreitet. das viel verwendete grove dictionary of music and musicians bezeichnet mozart als \u00f6sterreichischen komponisten. auch das houghton mifflin dictionary of biography (2003), das oxford concise dictionary of music (bourne und kennedy 2004) und das npr listener\u2019s encyclopedia of classical music (libbey, 2006) bezeichnen ihn als solchen. die encyclop\u00e6dia britannica liefert zwei unterschiedliche ergebnisse: die kurze anonyme fassung in der micropedia bezeichnet ihn als \u00f6sterreichischen komponisten; der hauptartikel in der macropedia, geschrieben von h. c. robbins landon, befasst sich nicht mit seiner nationalit\u00e4t. in fr\u00fcheren quellen wird mozart oft als deutscher bezeichnet, vor allem vor der gr\u00fcndung des heutigen modernen \u00f6sterreichischen nationalstaates. eine londoner zeitung berichtete im jahr 1791 vom tod des komponisten. dort wird er als \u201eder gefeierte deutsche komponist\u201c (englisch: the celebrated german composer) bezeichnet. in lieber u. a. (1832, s. 78), wird mozart als \u201eder gro\u00dfe deutsche komponist\u201c vorgestellt. ferris (1891) nahm mozart \u2013 unter anderem neben fr\u00e9d\u00e9ric chopin, franz schubert und joseph haydn \u2013 in sein buch the great german composers (\u201edie gro\u00dfen deutschen komponisten\u201c) auf. andere bezeichnungen als deutscher findet man bei kerst (1906, s. 3), mathews und liebling (1896), sowie mackey und haywood (1909); viel sp\u00e4ter auch bei hermand und steakley (1981).\nmanche quellen \u00e4nderten ihre zuordnungen mozarts zu heutigen staaten im laufe der zeit. grove bezeichnete mozart nicht immer als \u201e\u00f6sterreicher\u201c; dies erschien erstmals in der ersten auflage des new grove im jahr 1980. \u00e4hnlich war es auch beim baker\u2019s biographical dictionary of musicians. urspr\u00fcnglich erw\u00e4hnten sie die landsmannschaft mozarts nicht. das wort \u201eaustrian\u201c wurde erstmals im anfangssatz in der achten auflage von 1992 erw\u00e4hnt und wurde seither beibehalten. die encyclop\u00e6dia britannica, die ihn heute als \u201eaustrian\u201c bezeichnet, beschrieb ihn fr\u00fcher als deutschen komponisten.mozart selbst \u00e4u\u00dferte sich in seinen nachgelassenen schriften nicht zur frage seiner \u201estaatsangeh\u00f6rigkeit\u201c im modernen sinne, nennt sich selber aber teutscher, so in briefen an seinen vater, z. b. vom 29. mai 1778, in dem es hei\u00dft:\n\nund vom 11. september 1778, in dem er schreibt:\n\nin einem brief vom 17. august 1782 schreibt er:\n\ndaraus wird ersichtlich, dass f\u00fcr ihn teutschland als bezeichnung f\u00fcr die deutschsprachigen gebiete mitteleuropas und die teutsche nation (jeweils in der damals im oberdeutschen raum \u00fcblichen schreibung) als kollektivum der dort lebenden deutschsprachigen menschen begriffliche realit\u00e4t waren, ohne dass dabei der nationalstaatsgedanke unserer zeit darauf anwendung finden k\u00f6nnte: zu seiner zeit existierte ein rechtssubjekt mit namen \u201edeutschland\u201c ebenso wenig wie eines namens \u201eitalien\u201c, von dem er an anderer stelle schreibt.\nwas jedoch existierte, war das heilige r\u00f6mische reich deutscher nation, welches das heutige deutschland und \u00f6sterreich einschloss. f\u00fcr dessen kaiser schrieb er in wien musik zur zeit der verfassung obiger aussage, nachdem er im jahr zuvor aus salzburg \u00fcbersiedelt war und geheiratet hatte. dies bildet somit den kontext zum verst\u00e4ndnis der aussage \u00fcber seine selbstverortung.\n\n\n=== nachkommen ===\nraimund leopold mozart (* 17. juni 1783 in wien; \u2020 19. august 1783 ebenda)\ncarl thomas mozart (* 21. september 1784 in wien; \u2020 31. oktober 1858 in mailand)\njohann thomas leopold mozart (* 18. oktober 1786 in wien; \u2020 15. november 1786 ebenda)\ntheresia maria anna mozart (* 27. dezember 1787 in wien; \u2020 29. juni 1788 ebenda)\nanna maria mozart (* 16. november 1789 in wien; \u2020 16. november 1789 ebenda)\nfranz xaver wolfgang mozart (* 26. juli 1791 in wien; \u2020 29. juli 1844 in karlsbad)seine beiden die kindheit \u00fcberlebenden s\u00f6hne starben kinderlos. es gibt daher keine direkten nachkommen von mozart mehr.\n\n\n== gedenken ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndas gedenken an wolfgang a. mozart und die besch\u00e4ftigung mit seinem werk wird heute weltweit durch biographien, musikwissenschaftliche forschung, radio- und fernsehsendungen, symposien und insbesondere durch auff\u00fchrungen seiner kompositionen in den opernh\u00e4usern und konzerts\u00e4len aufrechterhalten. seit dem 19. jahrhundert werden \u2013 vor allem in \u00f6sterreich und deutschland \u2013 zu allen runden gedenkjahren mozartjahre begangen.\ndie republik \u00f6sterreich hat mozart mehrfach auf m\u00fcnzen oder banknoten gew\u00fcrdigt, wie zum beispiel auf der 5000-schilling-banknote von 1989 und der \u00f6sterreichischen 1-euro-m\u00fcnze.\ndie bundesrepublik deutschland hat zu ehren seines 250. geburtstages im jahr 2006 eine 10-euro-silberm\u00fcnze herausgebracht. damit soll, so die offizielle begr\u00fcndung, die pers\u00f6nlichkeit des komponisten als gro\u00dfes ereignis \u201eaus der deutschen kultur und geschichte\u201c f\u00fcr die nachwelt erhalten bleiben. au\u00dferdem hat die deutsche post ag zum gleichen anlass eine sondermarke herausgegeben. dies geschah bereits zum 225. geburtstag seitens der deutschen post der ddr in form einer blockausgabe.\ndaneben gibt es etliche merchandising-artikel (z. b. mozartkugeln).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nmozarts name bedeutet f\u00fcr orte aus seiner biographie einen bedeutenden wirtschaftsfaktor im bereich internationaler st\u00e4dtetourismus. eine besondere rolle kommt seiner geburtsstadt salzburg (mozartdenkmal am mozartplatz), wien als seinem langj\u00e4hrigen wohnort (mozart-statue im burggarten) und au\u00dferdem der stadt augsburg als geburtsstadt seines ber\u00fchmten vaters leopold mozart zu. prag war ein von mozart gesch\u00e4tzter auff\u00fchrungsort. daher genie\u00dft er auch hier gro\u00dfe popularit\u00e4t. ihm zu ehren wurde eine b\u00fcste in der walhalla bei regensburg aufgestellt.\nin mehreren st\u00e4dten gibt es mozart-gedenkst\u00e4tten, die sich der erinnerung an den komponisten in besonderer weise annehmen. gleiches gilt auch f\u00fcr mozart-gesellschaften und -vereine. das erste denkmal f\u00fcr den komponisten, ein mozarttempel genannter, freskengeschm\u00fcckter pavillon, errichtete ein privater verehrer im fr\u00fchjahr 1792 in graz.\nmozart zu ehren erhielt ein 1924 entdeckter asteroid die bezeichnung (1034) mozartia und ein 1991 entdecktes mineral den namen mozartit. dar\u00fcber hinaus tr\u00e4gt der mozart-piedmont-gletscher vor der westk\u00fcste der antarktischen alexander-i.-insel seinen namen. auch die pflanzengattung mozartia urb. aus der familie der myrtengew\u00e4chse (myrtaceae) ist nach ihm benannt.\n\n\n=== festivals ===\nzahlreiche festivals befassen sich \u00fcberwiegend mit mozarts werken. bereits im 19. jahrhundert fanden in seiner geburtsstadt eine reihe von mozart-festen statt. zu den bedeutenden festivals der gegenwart geh\u00f6ren (in klammer jeweils das gr\u00fcndungsdatum):\n\ncharakteristikum fast aller dieser festivals ist, dass mozart zwar deren zentrale achse darstellt, aber zumeist auch kompositionen anderer komponisten aufgef\u00fchrt werden. weiters finden regelm\u00e4\u00dfig mozart-festivals in bath, texas und vermont statt.\n\n\n=== salzburg ===\nin der getreidegasse richtete die einstige internationale mozart-stiftung (die von 1870 bis 1879 existierte) im geburtshaus wolfgang amadeus mozarts (\u2192 hagenauerhaus) ein museum ein. ein weiteres mozart-museum befindet sich in der 1773 von der familie mozart bezogenen wohnung im tanzmeisterhaus am makartplatz. 2006 wurden die r\u00e4ume durch den regisseur und designer robert wilson neu gestaltet. das mozart-denkmal von ludwig schwanthaler auf dem mozartplatz ist in blickrichtung alte residenz und dom ausgerichtet und wurde 1842 enth\u00fcllt. wie sehr mozart damals schon nicht nur lokalpatriotisch \u00f6sterreichisch, sondern als st\u00e4nde\u00fcbergreifender besitz aller deutschen verstanden wurde, zeigt die planung und finanzierung des projektes: an den pl\u00e4nen waren vor allem nicht-salzburger beteiligt, und unter den finanziellen f\u00f6rderern findet man neben kaiser ferdinand i. die k\u00f6nige von preu\u00dfen und bayern, den adel sowie b\u00fcrgerliche musikvereine und prominente musiker.eine bronzene mozart-statue befindet sich auf dem kapuzinerberg. diese wurde anl\u00e4sslich des ersten internationalen mozartfestes im jahr 1877, einem vorl\u00e4ufer der salzburger festspiele, enth\u00fcllt und stammt von edmund hellmer. dabei wurde auch das zauberfl\u00f6tenh\u00e4uschen, in dem mozart angeblich die zauberfl\u00f6te komponiert hatte, hinter der statue aufgestellt. betreiber dieser aktionen war der mozart-enthusiast johann evangelist engl (1835\u20131925), auf den die gr\u00fcndung der stiftung mozarteum zur\u00fcckgeht und der auch das \u201eschaugrab\u201c der mozarts errichten lie\u00df. die am ursulinenplatz vor der markuskirche 2005 aufgestellte mozart-skulptur \u201emozart \u2013 eine hommage\u201c von markus l\u00fcpertz f\u00fchrte einige zeit zu kontroversen.\n\nin salzburg hat die internationale stiftung mozarteum ihren sitz. sie wurde 1880 von salzburger b\u00fcrgern gegr\u00fcndet und ist aus dem 1841 entstandenen dommusikverein und mozarteum hervorgegangen. die autographensammlung der stiftung enth\u00e4lt rund 190 originalbriefe mozarts, die bibliotheca mozartiana ist mit rund 35.000 titeln die umfangreichste einschl\u00e4gige bibliothek der welt. die stiftung besitzt zudem reiches bildmaterial, darunter mehrere authentische mozart-portr\u00e4ts. die ton- und filmsammlung verf\u00fcgt \u00fcber rund 18.000 audiotitel (darunter sonst nicht zug\u00e4ngliche mitschnitte von mozart-auff\u00fchrungen) und etwa 1800 videoproduktionen (spielfilme, fernsehproduktionen, opernaufzeichnungen, dokumentarfilme). die stiftung verwaltet auch die beiden salzburger mozart-museen. in der satzung der stiftung verankert ist das 1931 gegr\u00fcndete zentralinstitut f\u00fcr mozart-forschung, das heute unter dem namen akademie f\u00fcr mozart-forschung firmiert. sie veranstaltet in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden wissenschaftliche tagungen, \u00fcber die im mozart-jahrbuch berichtet wird. s\u00e4mtliche bereiche der mozart-forschung werden hierbei ber\u00fccksichtigt, zentral jedoch ist seit 1954 die herausgabe der neuen mozart-ausgabe, der historisch-kritischen edition von mozarts werken.\ndie stiftung besitzt auch das konzertgeb\u00e4ude mozarteum mit zwei s\u00e4len. der gro\u00dfe saal des mozarteums wird nicht nur f\u00fcr den salzburger konzertbetrieb genutzt, sondern regelm\u00e4\u00dfig auch von den salzburger festspielen \u2013 mit matineen, liederabenden, solistenkonzerten, aber auch orchesterkonzerten \u2013 bespielt. allj\u00e4hrlich im j\u00e4nner veranstaltet die stiftung seit 1956 die mozartwoche, bei der renommierte orchester (etwa die wiener philharmoniker oder das mahler chamber orchestra) und interpreten (nikolaus harnoncourt, riccardo muti u. a.) mozarts werke auff\u00fchren, ebenfalls im gro\u00dfen saal des mozarteums.\nebenfalls im jahr 1880 gegr\u00fcndet wurde die \u00f6ffentliche musikschule mozarteum, aus der sich schlie\u00dflich die universit\u00e4t mozarteum entwickelte. dort werden ausbildungen f\u00fcr streich-, blas-, zupf- und schlaginstrumente und auch eine ausbildung f\u00fcr schauspiel angeboten. die universit\u00e4t mozarteum ist heute in der neustadt im alten borrom\u00e4um n\u00e4chst dem mirabellgarten beheimatet. zun\u00e4chst aus studierenden dieser institution haben sich auch die zwei mozart-orchester salzburgs entwickelt:\nseit 1908 besteht das mozarteumorchester salzburg (derzeit mit 91 musikern), das heute als orchester von stadt und land salzburg sowohl den opern- und operettenbetrieb des salzburger landestheaters bestreitet, als auch bei den salzburger festspielen wichtige aufgaben \u00fcbernimmt: es spielt seit 1950 allj\u00e4hrlich mozarts gro\u00dfe messe in c-moll (kv 427) in der stiftskirche st. peter, wirkt in opernproduktionen, den mozart-matineen am sonntagvormittag, serenaden, orchesterkonzerten und festveranstaltungen mit. der klangk\u00f6rper hat seine wurzeln im 1841 gegr\u00fcndeten \u201edommusikverein und mozarteum\u201c und wurde unter mithilfe von constanze mozart ins leben gerufen.\ndas zweite salzburger mozart-orchester ist die camerata salzburg, die 1952 von bernhard paumgartner als camerata academica des mozarteums salzburg aus lehrern und sch\u00fclern der universit\u00e4t mozarteum gegr\u00fcndet wurde. das ziel der camerata war und ist vorrangig die mozart-pflege. unter ihrem chefdirigenten s\u00e1ndor v\u00e9gh (1978\u20131997) \u00fcbernahm sie f\u00fcr viele jahre die mozart-matineen der salzburger festspiele und gastiert seither weltweit unter leitung namhafter dirigenten, wie heinz holliger, kent nagano, trevor pinnock oder franz welser-m\u00f6st.\naus den mozart-festen des sp\u00e4ten 19. und fr\u00fchen 20. jahrhunderts entwickelten sich schlie\u00dflich ab 1920 die salzburger festspiele, in deren mittelpunkt unver\u00e4ndert seit der gr\u00fcndung mozart steht. analog zu bayreuth, das allj\u00e4hrlich die werke richard wagners auff\u00fchrt, sollte der salzburger genius loci jeden sommer in exemplarischen auff\u00fchrungen gew\u00fcrdigt werden. rund die h\u00e4lfte aller opernproduktionen der festspiele sind mozart-opern gewidmet, die erste opernauff\u00fchrung der festspiele war der don giovanni am 14. august 1922, dirigiert von richard strauss und gesungen von den damen claire born, gertrud kappel, lotte sch\u00f6ne und den herren alfred jerger, viktor madin, franz markhoff, richard mayr, richard tauber.\nzu den spielst\u00e4tten der salzburger festspiele z\u00e4hlt seit 2006 das haus f\u00fcr mozart in der hofstallgasse. urspr\u00fcnglich stand an dieser stelle die gro\u00dfe winterreitschule, die 1925 f\u00fcr max reinhardts schauspielproduktionen als festspielhaus adaptiert wurde. ab 1927 spielte man jeden sommer auch opern \u2013 \u00fcberwiegend mozarts \u2013 in diesem haus, das schlie\u00dflich noch mehrmals umgebaut wurde. anl\u00e4sslich des bevorstehenden 250. geburtstags mozarts wurde das festspielhaus zwischen 2003 und 2006 grundlegend erneuert und erhielt den neuen namen. die er\u00f6ffnung fand am 26. juli 2006 mit einer neuproduktion von le nozze di figaro statt. in diesem mozartjahr wurden erstmals alle anderen b\u00fchnenwerke mozarts im rahmen der festspiele gezeigt (projekt mozart 22, siehe opernchronologie der salzburger festspiele).\n\n\n=== wien ===\nin wien ist eine der wohnungen mozarts erhalten, allerdings ohne m\u00f6bel, die verschollen sind; sie wurde in ein museum umgewandelt: domgasse 5, gleich hinter dem stephansdom. die urspr\u00fcngliche gedenkst\u00e4tte wurde vor einiger zeit um zwei stockwerke erweitert und im j\u00e4nner 2006 als mozarthaus vienna wiederer\u00f6ffnet. mozarts leben und seine zeit werden dem besucher durch teils aufwendige multimediale pr\u00e4sentationen erl\u00e4utert. an zahlreichen anderen h\u00e4usern, in denen mozart lebte oder auftrat, sind gedenktafeln angebracht.\ndas mozart-denkmal, von architekt karl k\u00f6nig und bildhauer viktor tilgner 1896 gestaltet, stand auf dem albertinaplatz. nach dem zweiten weltkrieg wurde es 1953 in den burggarten \u00fcberstellt. die skulpturen bestehen aus laaser marmor (vinschgau, s\u00fcdtirol), die stufen der basis aus dunklem diorit. die balustraden sind aus grobem sterzinger marmor in s\u00fcdtirol, zwei bei der neuaufstellung dazugekommene pfeiler wurden aus st. margarethener kalksandstein gefertigt.im jahr 1862 wurde in wien-wieden (4. bezirk) die mozartgasse nach dem komponisten benannt, 1899 der mozartplatz; 1905 wurde dort der mozart-brunnen errichtet. im j\u00e4nner 2006 wurde das theater an der wien, das in den jahrzehnten zuvor \u00fcberwiegend musical-produktionen beherbergte, anl\u00e4sslich des mozart-jubil\u00e4umsjahres wiederum zu einem opernhaus umgewidmet. mozart stellt nach wie vor einen schwerpunkt der programmierung von wiens neuem opernhaus dar.\n\n\n=== augsburg ===\nim mozarthaus in der n\u00f6rdlichen altstadt von augsburg befindet sich eine gedenkst\u00e4tte zur geschichte der familie mozart. in diesem haus wurde sein vater leopold geboren. eine gedenktafel am haus der augsburger fuggerei (mittelgasse 14) erinnert zudem an seinen urgro\u00dfvater, den maurermeister franz mozart (1649\u20131694), der hier wohnte und starb.\ndie deutsche mozart-gesellschaft (dmg) mit sitz in augsburg \u201ewidmet sich \u2026 der praktischen und wissenschaftlichen pflege des werkes von wolfgang amad\u00e9 mozart, der erforschung des lebens und schaffens des meisters und seiner familie und der erhaltung und f\u00f6rderung der mozart-gedenkst\u00e4tten in der bundesrepublik deutschland, insbesondere des geburtshauses von leopold mozart in augsburg\u201c.\n\n\n=== mannheim ===\nvielfach gedacht wird mozarts auch in mannheim, wo er nicht nur bei vier aufenthalten 176 tage seines lebens verbracht, sondern auch eine reihe bedeutender werke komponiert, 1790 eine auff\u00fchrung von le nozze di figaro dirigiert und sich bei seinem ersten aufenthalt, 1777, in aloisia weber verliebt sowie deren schwester constanze, seine sp\u00e4tere frau, kennengelernt hat. die damalige \u201emannheimer schule\u201c war musikhistorisch von europ\u00e4ischem rang, doch konnte mozart dort beruflich letztlich nicht re\u00fcssieren. gedenktafeln befinden sich an zahlreichen wohn- und wirkungsst\u00e4tten des komponisten, so etwa am schloss, an der jesuitenkirche und am palais bretzenheim.\n\n\n=== prag ===\nim prager stadtteil sm\u00edchov wurde 1956 in der sogenannten vila bertramka ein mozartmuseum eingerichtet. zu mozarts lebzeiten lag das geb\u00e4ude jenseits der stadtmauer und diente der familie des komponisten franz xaver duschek als landgut. es geh\u00f6rte der ehefrau duscheks, der s\u00e4ngerin josepha duschek, der enkelin ignatz anton von weisers, des salzburger b\u00fcrgermeisters und textdichters mozarts. mozart wohnte hier im oktober 1787 (vollendung und urauff\u00fchrung des don giovanni) und von ende august bis anfang september 1791 (einstudierung und urauff\u00fchrung von la clemenza di tito).\n\n\n== musik ==\njoseph haydn w\u00fcrdigte mozarts musik, als er 1785 nach dem ersten h\u00f6ren der ihm von mozart gewidmeten streichquartette leopold mozart versicherte:\n\nmozart selbst bekannte in einem brief an seinen vater vom 7. februar 1778:\n\nes ist eine nachweisbare eigenheit mozarts, dass er w\u00e4hrend all seiner kompositionsperioden musik der verschiedensten stile in sich aufgenommen und hieraus mannigfaltige anregungen gesch\u00f6pft hat. wesentlich gepr\u00e4gt ist sein kompositionsstil von s\u00fcddeutschen und italienischen stilelementen der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts. die fr\u00fchesten einfl\u00fcsse stammen von seinem vater und den salzburger lokalkomponisten. wie sehr mozart zun\u00e4chst seinem umfeld verhaftet blieb, zeigt der streit um die beiden \u201elambacher\u201c sinfonien, bei denen lange unklar war, welche von leopold mozart und welche von wolfgang amadeus mozart stammt.bei seinen reisen nach italien lernte er den dortigen opernstil kennen, der ihn stark pr\u00e4gte und ihm auch in london von johann christian bach vermittelt wurde. gro\u00dfen einfluss \u2013 vor allem auf sein sp\u00e4teres schaffen \u2013 hatte das studium des kontrapunktes: zuerst durch den kompositionsunterricht bei padre martini in italien, sp\u00e4ter in wien durch die praktische auseinandersetzung mit der musik johann sebastian bachs und georg friedrich h\u00e4ndels, die er bei gottfried van swieten kennenlernte. mozart dazu an seinen vater am 30. m\u00e4rz 1783: \u201edenn wir lieben uns mit allen m\u00f6glichen meistern zu unterhalten; \u2013 mit alten und mit modernen\u201c.\nals typisch f\u00fcr mozarts kompositorisches schaffen lassen sich folgende punkte nennen:\n\nder gattung des klavierkonzerts verlieh mozart symphonische qualit\u00e4ten und f\u00fchrte sie zu formaler vollendung.\nmozart schrieb mehr als seine zeitgenossen einen sehr differenzierten und anspruchsvollen orchestersatz, insbesondere die bl\u00e4ser erlangten eine zuvor unbekannte eigenst\u00e4ndigkeit.\ndamit einher geht \u2013 ebenso wie bei joseph haydn \u2013 eine zunahme der l\u00e4nge und des umfanges der einzelnen werke (am deutlichsten zu beobachten bei den sinfonien).\nmozart integrierte in seine kompositionen kontrapunktische kompositionstechniken und verschmolz den klassisch-homophonen und den barock-polyphonen stil (finale des streichquartetts kv 387, finale der \u201ejupiter\u201c-sinfonie kv 551).\nseine werke sind von drei die wiener klassik charakterisierenden kompositionsverfahren gepr\u00e4gt, die mozart gemeinsam mit joseph haydn erarbeitet hat und die von beethoven weiterentwickelt wurden: obligate begleitung, durchbrochener stil und motivisch-thematische arbeit.\nvor allem in seinen sp\u00e4ten opern schuf mozart eine \u00fcberzeugende psychologisch-dramaturgische charakterzeichnung.\nmozart gelang in seiner musik die verbindung des scheinbar leichten, eing\u00e4ngigen mit dem musikalisch schwierigen und anspruchsvollen.\nmozart komponierte \u201emusick f\u00fcr aller gattung leute [\u2026] ausgenommen f\u00fcr lange ohren nicht\u201c. (brief mozarts vom 16. dezember 1780)alles in allem schuf mozart aus den von ihm vorgefundenen stilen und kompositionstechniken dank seiner herausragenden f\u00e4higkeiten musik von gro\u00dfer komplexit\u00e4t und bedeutender stilh\u00f6he. daran konnten beethoven und die komponisten des 19. jahrhunderts ankn\u00fcpfen.\n\n\n== interpretationsstil ==\nmozarts klavierspiel wurde \u00fcberall ger\u00fchmt und gesch\u00e4tzt. dabei muss bedacht werden, dass er nicht auf dem modernen klavier, sondern auf dem hammerklavier und gelegentlich auf dem cembalo spielte.\nals grundartikulation pflegte mozart das zu seiner zeit \u00fcbliche non legato. dies wird von ludwig van beethoven, der ihn mehrfach in konzerten h\u00f6rte, bezeugt und von carl czerny wiedergegeben. demnach habe mozart \u201eein feines, aber zerhacktes spiel gehabt, kein ligato.\u201c\n\n\n== werke ==\n\ndie werke mozarts werden meist nach ihrer sortierung im k\u00f6chelverzeichnis (kv) gez\u00e4hlt, das der chronologischen reihenfolge des entstehens zu folgen versucht.\n\n\n=== opern ===\ninsgesamt 21 opern.\n\n\n=== kirchenmusik ===\n17 messen, darunter\n\n1768/1769: messe in c-moll kv 139 \u201ewaisenhausmesse\u201c (kv 139)\n1776: spatzenmesse (kv 220)\n1776: missa in c-dur, credomesse oder spaur-messe (kv 257)\n1776: missa brevis in c-dur, orgelsolomesse (kv 259)\n1779: kr\u00f6nungsmesse (kv 317)\n1782: gro\u00dfe messe in c-moll (kv 427/414a)siehe dazu den artikel: liste der kirchenmusikwerke mozarts\n\n1766/1767: oratorium die schuldigkeit des ersten gebots (kv 35)\n1771: oratorium la betulia liberata (kv 118)\n1791: ave verum corpus (kv 618)\n1791: requiem d-moll (kv 626)\nmotetten f\u00fcr sopran und orchester, darunter\n1773: exsultate, jubilate (kv 165)\nkantaten\n2 vespern\n4 litaneien\n17 kirchensonaten\n\n\n=== orchesterwerke ===\n\n\n==== sinfonien ====\nsiehe liste der sinfonien mozarts\n\n\n==== klavierkonzerte ====\nsiehe liste der klavierkonzerte mozarts\n\n\n==== werke f\u00fcr streichinstrumente und orchester ====\nsiehe auch violinkonzerte (mozart)\n\n1773: violinkonzert nr. 1 b-dur (kv 207)\n1774: concertone f\u00fcr 2 violinen c-dur (kv 190/186e)\n1775: violinkonzert nr. 2 d-dur (kv 211)\n1775: violinkonzert nr. 3 g-dur (kv 216)\n1775: violinkonzert nr. 4 d-dur (kv 218)\n1775: violinkonzert nr. 5 a-dur (kv 219)\n1776: adagio e-dur (kv 261)\n1776: rondo concertante f\u00fcr violine und orchester b-dur (kv 269/261a)\n1778: concerto f\u00fcr violine und klavier d-dur (kv315f)\n1779: sinfonia concertante f\u00fcr violine und viola es-dur (kv 364/320d)\n1779: sinfonia concertante f\u00fcr violine, viola und cello a-dur (kv 320e)\n1781: rondo c-dur (kv 373)insgesamt 12 werke.\n\n\n==== werke f\u00fcr blasinstrumente und orchester ====\n1774: fagottkonzert b-dur (kv 191/186e)\n1777: oboenkonzert c-dur kv 314\n1778: sinfonia concertante f\u00fcr fl\u00f6te, oboe, horn und fagott es-dur (kv 297b), ob die fassung f\u00fcr oboe, klarinette, horn und fagott (kv2: anh. i,9, kv3: kv 297b, kv6: anh. c 14.01) eine \u00fcberlieferung davon ist, ist umstritten und wird zunehmend ausgeschlossen\n1791: klarinettenkonzert a-dur (kv 622)fl\u00f6tenkonzerte und -s\u00e4tze\n\n1777: fl\u00f6tenkonzert g-dur (kv 313/kv 285c)\n1778: fl\u00f6tenkonzert d-dur (kv 314/kv 285d)\n1778: andante f\u00fcr fl\u00f6te und orchester, c-dur (kv 315/kv 285e)\n1778: konzert f\u00fcr fl\u00f6te, harfe und orchester c-dur (kv 299/kv 297c)hornkonzerte und -s\u00e4tze\n\n1781: rondo f\u00fcr horn und orchester es-dur (kv 371)\n1791: hornkonzert d-dur (kv 412/514/386b)\n1783: hornkonzert es-dur (kv 417)\n1786: hornkonzert es-dur (kv 495)\n1787: hornkonzert es-dur (kv 447)insgesamt 13 werke.\n\n\n==== weitere orchesterwerke ====\nserenaden\n\n1773: serenade nr. 3 d-dur, \u201eantretter\u201c (auch: \u201eandretter\u201c) (kv 185/167a) (final-musik)\n1774: serenade d-dur (kv 189b)\n1774: serenade nr. 4 d-dur, \u201ecolloredo\u201c (kv 203/189ba)\n1775: serenade nr. 5 d-dur (kv 204/213a)\n1776: serenade nr. 6 d-dur, \u201eserenata notturna\u201c (kv 239)\n1776: serenade nr. 7 d-dur, \u201ehaffner\u201c (kv 250/248b)\n1776: serenade nr. 8 d-dur, \u201enotturno f\u00fcr vier orchester\u201c (kv 286/269a)\n1779: serenade nr. 9 d-dur, \u201eposthorn\u201c (kv 320)\n1782: serenade nr. 10 b-dur, \u201egran partita\u201c (kv 361)\n1781: serenade nr. 11 es-dur (kv 375)\n1782: serenade nr. 12 c-moll \u201enacht-musique\u201c (kv 388/384a)\n1787: serenade nr. 13 g-dur, \u201eeine kleine nachtmusik\u201c (kv 525)notturni\n\n1778: notturno f\u00fcr vier orchester d-dur (kv 286)divertimenti\n\n1772: divertimento d-dur (kv 131)\n1772: divertimento d-dur (kv 136/125 a): \u201esalzburger sinfonie nr. 1\u201c\n1772: divertimento b-dur (kv 137/125 b): \u201esalzburger sinfonie nr. 2\u201c\n1772: divertimento f-dur (kv 138/125 c): \u201esalzburger sinfonie nr. 3\u201c\n1783\u201385: divertimenti nr. 1 bis 5 b-dur (kv 229/439b)m\u00e4rsche\n\n1769: marsch d-dur (kv 62)\n1773: marsch d-dur (kv 167b)\n1774: marsch d-dur (kv 189c)\n1775: marsch d-dur (kv 213b)\n1776: marsch d-dur (kv 249)\n1779: marsch d-dur (kv 320a nr. 1)\n1779: marsch d-dur (kv 320a nr. 2)kassationen\n\n1769: kassation b-dur (kv 62a)\n1769: kassation g-dur (kv 63) (final-musik)insgesamt 23 werke.\n\n\n=== kammermusik ===\nkammermusikalische werke ohne klavier\nstreichduos und -trios\nstreichquartette\nstreichquintette\nbl\u00e4serquartette\nquintette mit bl\u00e4sern\n1787: sextett ein musikalischer spa\u00df (kv 522)\nkammermusik mit klavier\n35 sonaten f\u00fcr violine und klavier\n6 klaviertrios\n2 klavierquartette\n1784: klavierquintett es-dur (kv 452)\n\n\n=== klaviermusik ===\nsiehe liste der klaviermusikwerke mozarts\n\n18 klaviersonaten\nvariationen \u00fcber verschiedene themen\nzahlreiche einzelst\u00fccke: fantasien, rondos etc.\n\n\n=== orgelwerke ===\nobwohl mozart in einem brief an seinen vater vom 17. oktober 1777 schrieb, dass die orgel seine passion sei und bekannte \u201edie orgel ist doch in meinen augen und ohren der k\u00f6nig aller instrumente\u201c, hat er nur wenige orgelwerke komponiert.\n\nzwei kleine fugen in g-dur und d-dur, kv 154a, wahrscheinlich 1772/1773 komponiert\nfuge g-moll, kv 401, wahrscheinlich 1773 komponiert, endet als fragment nach 95 takten\nst\u00fcck f\u00fcr ein orgelwerk in einer uhr (adagio und allegro in f-moll f\u00fcr ein orgelwerk), kv 594, 1790 komponiert\nallegro und andante (fantasie in f-moll) f\u00fcr eine orgelwalze, kv 608, 1791 komponiert\nandante in f-dur f\u00fcr orgelwalze, kv 616, 1791 komponiert\n\n\n=== lieder ===\nan die freude, johann peter uz, kv 53 (kv 43b)\ndie gro\u00dfm\u00fctige gelassenheit, * johann christian g\u00fcnther, kv 149 (kv 125d), * komp. von leopold mozart\ngeheime liebe,* johann christian g\u00fcnther, kv 150 (kv 125e), * komp. von leopold mozart\ndie zufriedenheit im niedrigen stande, * friedrich rudolph ludwig von canitz, kv 151 (kv 125f), * komp. von leopold mozart\nwie ungl\u00fccklich bin ich nit, kv 147 (kv 125g)\nlobgesang auf die feierliche johannisloge, ludwig friedrich lenz, kv 148 (kv 125h)\nah! spiegarti, oh dio, kv 178 (125i/417e)\nridente la calma, kv 152 (kv 210a)\noiseaux, si tous les ans, antoine ferrand, kv 307 (kv 284d)\ndans un bois solitaire, antoine houdar de la motte, kv 308 (kv 295b)\nzwei deutsche kirchenlieder, a) o gotteslamm, b) als aus \u00e4gypten, kv 343 (336c)\nan die bescheidenheit, johann andreas schachtner, kv 336b\nverdankt sei es dem glanz der gro\u00dfen, johann timotheus hermes, kv 392 (kv 340a)\nsei du mein trost, johann timotheus hermes, kv 391 (kv 340b)\nich w\u00fcrd\u2019 auf meinem pfad, johann timotheus hermes, kv 390 (kv 340c)\ndie zufriedenheit, johann martin miller, kv 349 (kv 367a)\nkomm, liebe zither, komm, kv 351 (kv 367b)\ngibraltar, johann nepomuk cosmas michael denis, kv 386d\nwarnung, kv 416c\nlied zur gesellenreise, joseph franz von ratschky, kv 468\nder zauberer, christian felix wei\u00dfe, kv 472\ndie zufriedenheit, christian felix wei\u00dfe, kv 473\ndie betrogene welt, christian felix wei\u00dfe, kv 474\ndas veilchen, johann wolfgang von goethe, kv 476\nzur er\u00f6ffnung der logenversammlung, augustin veith edler von schittlersberg, kv 483\nzum schlu\u00df der logenversammlung, augustin veith edler von schittlersberg, kv 484\nlied der freiheit, aloys blumauer, kv 506\ndie alte, friedrich von hagedorn, kv 517\ndie verschweigung, christian felix wei\u00dfe, kv 518\ndas lied der trennung, klamer eberhard karl schmidt, kv 519\nals luise die briefe ihres ungetreuen liebhabers verbrannte, gabriele von baumberg, kv 520\nabendempfindung an laura, kv 523\nan chloe, johann georg jacobi, kv 524\ndes kleinen friedrichs geburtstag, johann eberhard friedrich schall, schlu\u00dfstrophe joachim heinrich campe, kv 529\ndas traumbild, ludwig h\u00f6lty, kv 530\ndie kleine spinnerin, kv 531\nmeine w\u00fcnsche, johann wilhelm ludwig gleim, kv 539\nlied beim auszug in das feld, kv 552\nsehnsucht nach dem fr\u00fchlinge, christian adolph overbeck, kv 596\nder fr\u00fchling, christian christoph sturm, kv 597\ndas kinderspiel, christian adolph overbeck, kv 598\nkantate: die ihr des unerme\u00dflichen weltalls, franz heinrich ziegenhagen, kv 619insgesamt 42 werke.\n\n\n=== kanons ===\nmozart hat textierte und untextierte kanons geschrieben. unter den textierten finden sich werke mit kirchlichem inhalt:\n\nkyrie (1770; kv 89)\nalleluia (1788; kv 553) \u2013 das anfangsmotiv entstammt der alleluja-intonation der karsamstagsliturgie\nave maria (1788; kv 554)es gibt aber auch kanons mit zum teil recht derbem inhalt, der an mozarts b\u00e4sle-briefe erinnert, die er an seine cousine maria anna thekla mozart schrieb. in vielen liederb\u00fcchern ist der originale text durch einen neuen, \u201eentsch\u00e4rften\u201c ersetzt.\nso zum beispiel:\n\nleck mich im arsch (1782; kv 382c)\nleck mir den arsch fein recht sch\u00f6n sauber (kv 382d; mozart zugeschrieben, komposition von wenzel trnka)\nbona nox! bist a rechta ox (1788; kv 561)\noh, du eselhafter martin/oh, du eselhafter peierl (1788; kv 560b/560a) \u2013 die beiden textfassungen dieses kanons beziehen sich auf mozarts trink- und kegelfreunde philip (\u201eliperl\u201c) jacob martin und johann nepomuk peierl, mit denen er gern derbe sp\u00e4\u00dfe trieb.der vierstimmige kanon kv anh. 191 (1788; 562c) ist f\u00fcr zwei violinen, viola und bass gesetzt.\n\n\n== aufnahmen (auswahl) ==\npaul badura-skoda. wolfgang amadeus mozart: works for piano. anton walter-hammerklavier\nandr\u00e1s schiff. wolfgang amadeus mozart: piano works. mozarts klavier, salzburg.\nlinda nicholson. wolfgang amadeus mozart. sonatas for fortepiano. anton walter-hammerklavier.\nnikolaus harnoncourt, rudolf buchbinder. wolfgang amadeus mozart: piano concerti nos. 23 & 25. hammerklavier nach walter von paul mcnulty-\nviviana sofronitsky. wolfgang amadeus mozart. the first world complete works for piano and orchestra performed on original instruments. orchester: musicae antiquae collegium varsoviense pro musica camerata. hammerklavier nach walter von paul mcnulty. 11 cds.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== literatur ===\n\n\n==== b\u00fchnenwerke ====\nalexander sergejewitsch puschkin: mozart und salieri. schauspiel, 1832. ausgabe russisch-deutsch: \u00fcbertragung und nachwort von kay borowsky. zeittafel von gudrun ziegler. reclam universal-bibliothek nr. 8094, isbn 3-15-008094-0.\nalbert lortzing: szenen aus mozarts leben. singspiel in einem akt, m\u00fcnster 1832.\nnikolai rimski-korsakow: mozart und salieri. oper (nach dem puschkin-text), 1897.\npeter shaffer: amadeus. schauspiel, 1979, ausgabe engl.: amadeus, a play. hrsg. v. rainer lengeler (fremdsprachentexte), reclam universal-bibliothek nr. 9219, isbn 3-15-009219-1 (mozart aus der sicht des senilen salieri).\nmichael kunze, sylvester levay: mozart! musical (welt-urauff\u00fchrung am 2. oktober 1999 im theater an der wien). libretto von michael kunze. edition butterfly. weitere auff\u00fchrungen in hamburg, budapest, tokio, osaka, karlstadt. cd mozart! (wien nr. 731454310727, budapest nr. 5999517155257)\nmoritz eggert: vom zarten pol. eine collage aus der musik mozarts f\u00fcr orchester und s\u00e4nger, bei der s\u00e4mtliche personen aus allen existierenden mozartopern auftauchen. uraufgef\u00fchrt beim er\u00f6ffnungskonzert der salzburger festspiele 2006.\nad de bont, kurt schwertsik: mozart in moskau. oper, 2014.\n\n\n==== belletristik ====\ndie figur wolfgang amadeus mozarts wurde in vielen romanen und erz\u00e4hlungen verarbeitet, unter anderem in\n\nhermann hesse: der steppenwolf. frankfurt am main 1974, isbn 3-518-36675-0 (mozart als repr\u00e4sentant der \u201eunsterblichen\u201c kl\u00e4rt den protagonisten in einem erkenntnistheoretischen vortrag \u00fcber die ewige differenz von ideal und wirklichkeit auf.)\nrotraut hinderks-kutscher: donnerblitzbub wolfgang amadeus. stuttgart 1943, isbn 3-423-07028-5 (kinder- und jugendbuch.)\nrotraut hinderks-kutscher: unsterblicher wolfgang amadeus mozart. stuttgart 1959 (franckhs musiker-biographien f\u00fcr junge menschen)\ne. t. a. hoffmann: don juan. in: fantasiest\u00fccke in callot\u2019s manier. 1814 (ein reisender enthusiast (e. t. a. hoffmann?) wird w\u00e4hrend einer don-juan-auff\u00fchrung von donna anna in der loge aufgesucht und f\u00fcr w. a. mozart gehalten.)\nj\u00f6rg g. kastner: mozartzauber. m\u00fcnchen 2001, isbn 3-471-79456-5 (spielt vor allem w\u00e4hrend der letzten monate mozarts bis kurz nach dessen tod)\neduard m\u00f6rike: mozart auf der reise nach prag. (novelle, erstver\u00f6ffentlichung juli und august 1855 im morgenblatt f\u00fcr gebildete st\u00e4nde nr. 30\u201333, selbst\u00e4ndig als buch 1856). \u201edie ber\u00fchmteste k\u00fcnstlernovelle des 19. jahrhunderts\u201c; aktuelle ausgabe: frankfurt am main 2005, isbn 3-458-34827-1 (auf der reise zur urauff\u00fchrung des don giovanni in prag ger\u00e4t mozart in das schloss des grafen von schinzberg. vor allem dessen nichte eugenie erahnt mozarts genialit\u00e4t, aber auch die unausweichlichkeit seines nahen todes und dass er sich \u201eschnell und unaufhaltsam in seiner eigenen glut\u201c verzehren wird.)\nwolf wondratschek: mozarts friseur. dtv, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-423-13186-1 (keiner verl\u00e4sst mozarts friseur unver\u00e4ndert.)\neva baronsky: herr mozart wacht auf. aufbau verlag, berlin 2006, isbn 3-351-03272-2 (erz\u00e4hlt wird die fiktive geschichte, wie es mozart ergangen w\u00e4re, wenn er nach seinem tod 1791 im wien des jahres 2006 erwacht w\u00e4re.)\n\n\n=== kunstwerke ===\nadi holzer widmete wolfgang amadeus mozart im jahr 2006 seine k\u00fcnstlermappe mozart suite. zu dem darin enthaltenen siebdruck mozart engel schreibt er: \u201eder mozart engel steht f\u00fcr alles, was dieser gottbegnadete komponist geschaffen hat, f\u00fcr die ganze macht seiner musik, insbesondere f\u00fcr seine sakralen werke. ein bescheidenes, aber tiefempfundenes \u201adanke mozart!\u2018\u201c\n\n\n=== filme ===\n1939: eine kleine nachtmusik \u2013 regie: leopold hainisch (eintrag auf imdb)\n1942: wen die g\u00f6tter lieben \u2013 regie: karl hartl (eintrag auf imdb)\n1955: mozart \u2013 reich mir die hand, mein leben \u2013 regie: karl hartl. mit oskar werner und johanna matz. (eintrag auf imdb)\n1982: mozart \u2013 mehrteiliger biographischer fernsehfilm (f, i, b, can, ch). regie: marcel bluwal. mit christoph bantzer. (eintrag auf imdb)\n1984: amadeus \u2013 regie: milo\u0161 forman. mit tom hulce und f. murray abraham. (eintrag auf imdb)\n1984: wir drei \u2013 regie: pupi avati\n1985: verge\u00dft mozart \u2013 regie: miroslav luther. mit max tidof, katja flint, armin mueller-stahl, uwe ochsenknecht, kurt weinzierl. (eintrag auf film.at)\n2005: der wadenmesser \u2013 regie: kurt palm (eintrag auf imdb)\n2006: mozart in mannheim \u2013 fernsehdokumentarfilm von harold woetzel (ard.de)\n2006: mozartkugeln \u2013 regie: larry weinstein (eintrag auf imdb, homepage)\n2006: mozart \u2013 ich h\u00e4tte m\u00fcnchen ehre gemacht in der internet movie database (englisch)\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== werkverzeichnisse ===\n\n\n=== biographische quellen ===\nludwig nohl (hrsg.): mozart nach den schilderungen seiner zeitgenossen. leipzig 1880.\nalbert leitzmann (hrsg.): mozarts pers\u00f6nlichkeit. urteile der zeitgenossen. leipzig 1914.\narthur schurig (hrsg.): leopold mozart. reiseaufzeichnungen 1763\u20131771. dresden 1920.\narthur schurig (hrsg.): konstanze mozart. briefe, aufzeichnungen, dokumente. dresden 1922.\notto erich deutsch (hrsg.): mozart. die dokumente seines lebens. 2. aufl. kassel 1961.\nwilhelm a. bauer, otto erich deutsch (hrsg.): briefe und aufzeichnungen. gesamtausgabe. 7 b\u00e4nde. kassel u. a. 1962 ff.\njuliane vogel (hrsg.): die b\u00e4sle-briefe. stuttgart 1993, isbn 3-15-008925-5.\nulrich konrad (hrsg.): briefe und aufzeichnungen. gesamtausgabe. erweiterte ausgabe mit einer einf\u00fchrung und erg\u00e4nzungen. 8 b\u00e4nde. b\u00e4renreiter, kassel u. a. und dtv, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-423-59076-9.\nstefan kunze (hrsg.): briefe. reclam, stuttgart 2005, isbn 3-15-010574-9.\nsilke leopold (hrsg.): guten morgen, liebes weibchen! mozarts briefe an constanze. b\u00e4renreiter, kassel u. a. 2005, isbn 3-7618-1814-9.\npaul ridder: mythos mozart. ein bisher unbekanntes portr\u00e4t in seiner galerie. in: die tonkunst. jg. 5 (2011), s. 63\u201365.\nklaus martin kopitz: \u201edu kanntest mozart?\u201c unbekannte und vergessene erinnerungen von beethoven, haydn, hummel und anderen zeitgenossen mozarts. in: mozart studien. band 20 (2011), issn 0942-5217, isbn 978-3-86296-025-5, s. 269\u2013309.\n\n\n=== biografien und gesamtinterpretationen ===\nmonika reger: mozart, familie. in: oesterreichisches musiklexikon. online-ausgabe, wien 2002 ff., isbn 3-7001-3077-5; druckausgabe: band 3, verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 2004, isbn 3-7001-3045-7.\nfranz xaver niemetschek: leben des k.k. kapellmeisters wolfgang gottlieb mozart. abgerufen am 19. august 2009 (erstdruck: prag 1798). ; online beim project gutenberg, 2. auflage. von 1808 \u2013 neuausgabe: franz xaver niemetschek, ich kannte mozart. hrsg. u. komm. v. jost perfahl, langen/m\u00fcller 2005, isbn 3-7844-3017-1\ngeorg nikolaus von nissen: biographie w. a. mozarts. nach originalbriefen, sammlungen alles \u00fcber ihn geschriebenen; mit vielen neuen beylagen, steindr\u00fccken, musikbl\u00e4ttern und einem facsimile. leipzig 1828, isbn 3-487-04548-6. reprint herausgegeben und mit anmerkungen versehen von rudolph angerm\u00fcller. olms, hildesheim/z\u00fcrich u. a. 2010, isbn 978-3-487-08493-0. (reprint der ausgabe 1828)\notto jahn: w. a. mozart. 4 b\u00e4nde. leipzig 1856 ff.; reprint directmedia publishing, berlin 2007, und kleine digitale bibliothek, band 40, cd-rom, isbn 978-3-89853-340-9.\nludwig meinardus: mozart, wolfgang amadeus. in: allgemeine deutsche biographie (adb). band 22, duncker & humblot, leipzig 1885, s. 422\u2013436.\narthur schurig: wolfgang amadeus mozart, sein leben und sein werk auf grund der vornehmlich durch nikolaus von nissen ges. biogr. quellen u. d. ergebnisse d. neuesten forschung. 2 b\u00e4nde. leipzig 1913.\nrudolph angerm\u00fcller: wolfgang amadeus mozart, leben und werk: biographien, briefe und zeitdokumente auf 36.000 seiten; mit aktuellem k\u00f6chelverzeichnis. dvd-rom, directmedia publishing, berlin 2007, isbn 978-3-86640-708-4.\neva gesine baur: mozart. genius und eros. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66132-7.\naxel br\u00fcggemann: wer war mozart? jacoby & stuart, berlin 2009, isbn 978-3-941087-52-1.\nalfred einstein: mozart, his character, his work. (1945). deutsche fassung (originalausgabe): mozart \u2013 sein charakter, sein werk (1947). neuauflage fischer tb, 2005, isbn 3-596-17058-3\nnorbert elias: mozart. zur soziologie eines genies. aus dem nachlass herausgegeben von michael schr\u00f6ter. suhrkamp tb, frankfurt am main 1993, isbn 3-518-38698-0.\nsabine henze-d\u00f6hring: mozart, wolfgang amadeus. in: neue deutsche biographie (ndb). band 18, duncker & humblot, berlin 1997, isbn 3-428-00199-0, s. 240\u2013246 (digitalisat).\npeter gay: wolfgang amadeus mozart. claassen verlag, 2001, isbn 3-546-00227-x.\nmartin geck: mozart. eine biographie. rowohlt, hamburg 2005, isbn 3-498-02492-2.\nbrigitte hamann: mozart. sein leben und seine zeit. ueberreuter, wien 2006, isbn 3-8000-7132-0.\nwolfgang hildesheimer: mozart. neuauflage insel tb, frankfurt am main 2005, isbn 3-458-34826-3.\nthomas hochradner, g\u00fcnther massenkeil: mozarts kirchenmusik, lieder und chormusik. das handbuch. laaber-verlag 2006, isbn 3-89007-464-2.\nheinrich eduard jacob: mozart. geist, musik und schicksal. scheffler verlag, frankfurt am main 1956. letzte neuauflagen: heyne verlag, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-453-13884-8. ebenfalls heyne verlag, m\u00fcnchen 2005, unter dem titel mozart. der genius der musik. isbn 3-453-60028-2.\nulrich konrad: wolfgang amad\u00e9 mozart. leben \u2013 musik \u2013 werkbestand. b\u00e4renreiter, kassel 2005, isbn 3-7618-1821-1.\nmalte korff: wolfgang amadeus mozart. suhrkamp, frankfurt am main 2005, isbn 3-518-18210-2.\nkonrad k\u00fcster: mozart. eine musikalische biographie. 1990.\nsilke leopold (hrsg.): mozart-handbuch. metzler/b\u00e4renreiter, stuttgart/kassel 2005, isbn 3-476-02077-0.\npiero melograni: wolfgang amadeus mozart. eine biographie. siedler, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-88680-833-5.\nclemens prokop: mozart, der spieler. geschichte eines schnellen lebens. b\u00e4renreiter, kassel 2005, isbn 3-7618-1816-5.\nmaynard solomon: mozart. ein leben. metzler, stuttgart 2005, isbn 3-476-02084-3.\nfranz daxecker: die innviertler wundarztfamilie mozart \u2013 eine genealogische spurensuche. in: ober\u00f6sterreichische heimatbl\u00e4tter. nr. 65, linz 2011, s. 53\u201362, land-oberoesterreich.gv.at [pdf]\nmanfred hermann schmid (hrsg.): mozart studien. schneider, tutzing 1992\u20132013 (band 1\u201322), hollitzer, wien 2015 ff. (band 23 ff.), issn 0942-5217.\nclaude tappolet: wolfgang amadeus mozart. in: historisches lexikon der schweiz.  9. oktober 2007.\n\n\n=== monografien ===\nvolkmar braunbehrens: mozart in wien. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 2006, isbn 3-492-24605-2.\nfritz hennenberg: wolfgang amadeus mozart. rowohlt, hamburg 2005, isbn 3-499-50683-1.\nhans-josef irmen: mozart als mitglied geheimer gesellschaften. prisca, z\u00fclpich 1991, isbn 3-927675-11-3.\nulrich konrad: wolfgang amad\u00e9 mozart. leben, musik, werkbestand. b\u00e4renreiter, kassel 2005, isbn 3-7618-1821-1.\nwerner ogris: mozart im familien- und erbrecht seiner zeit. verl\u00f6bnis, heirat, verlassenschaft. b\u00f6hlau, wien 1999, isbn 3-205-99161-3.\nharald strebel: der freimaurer wolfgang amad\u00e9 mozart. st\u00e4fa 1991, isbn 3-907960-45-9.\nguy wagner: bruder mozart \u2013 freimaurerei im wien des 18. jahrhunderts. amalthea, wien 2006, isbn 3-85002-502-0.\nmanfred wagner: wolfgang amadeus mozart. werk und leben. steinbauer, wien 2005, isbn 3-902494-09-3.\nchristoph wolff: vor der pforte meines gl\u00fccks. mozart im dienst des kaisers (1788\u20131791). \u00fcbersetzt von matthias m\u00fcller. b\u00e4renreiter, kassel 2013, isbn 978-3-7618-2277-7.\nmartin kluger: w. a. mozart und augsburg. vorfahren, vaterstadt und erste liebe.context medien und verlag, augsburg 2007, isbn 978-3-939645-05-4.\nlaurenz l\u00fctteken: mozart: leben und musik im zeitalter der aufkl\u00e4rung, m\u00fcnchen: c.h. beck, [2017], isbn 978-3-406-71171-8\n\n\n=== h\u00f6rb\u00fccher ===\ncd wissen junior \u2013 michael schanze erz\u00e4hlt\u2026 die kinder- und jugendjahre von mozart. audio media verlag, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-86804-044-9.\naxel br\u00fcggemann: wer war mozart? auditorium maximum, darmstadt 2011, isbn 978-3-654-60223-3.\npeter mati\u0107, paul mati\u0107: dero gehorsamer sohn \u2013 mozart briefe. briefe von leopold und wolfgang amadeus mozart. h\u00f6rbuch download. preiser records, wien 2010.\nmichael heltau, gabriele schuchter, rafael schuchter, sibylle dahms: mozart auf der reise nach paris: briefe zwischen liebe und tod. audio cd. h\u00f6rbuch verlagsgesellschaft dr. dahms, 2006, isbn 978-3-9810307-6-1.\n\n\n== ausstellungen (auswahl) ==\nmozart und die juden. ausstellung im haus der bremischen b\u00fcrgerschaft vom 12. oktober bis 11. november 1994. katalog und begleitbuch: roderich fuhrmann, verlag hausschild, bremen 1994.\nremapping mozart \u2013 verborgene geschichte/n. (2006) ausstellungsprojekt zum mozartjahr 2006 an vier standorten in wien; kuratiert von araba evelyn johnston-arthur, ljubomir brati\u0107, lisl ponger, nora sternfeld und luisa ziaja.\n\n\n== weblinks ==\n\nwerke von und \u00fcber wolfgang amadeus mozart im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber wolfgang amadeus mozart in der deutschen digitalen bibliothek\nwerke von wolfgang amadeus mozart im projekt gutenberg-de\nedierte briefe von und an wolfgang amadeus mozart im webservice correspsearch der bbaw\nliteratur \u00fcber wolfgang amadeus mozart in der bibliographie des musikschrifttums\noffizielle seite der villa bertramka in prag (cz., dt.), seit 2009 geschlossen (memento vom 22. april 2005 im internet archive)\neine \u00f6sterreichisch-deutsche auseinandersetzung aus dem jahr 2003 \u00fcber mozarts nationalit\u00e4t auf bbc.co.uk\nwolfgang amadeus mozart im austria-forum\nmozart im internet archivewerkverzeichnisse, noten, dokumente\n\nmozarts eigenh\u00e4ndig gef\u00fchrter werkkatalog im faksimile\nwerkkatalog nach verschiedenen auflagen des k\u00f6chelverzeichnisses\nwerkeverzeichnis von wolfgang amadeus mozart auf klassika.info\nneue mozart-ausgabe online die neue mozart-ausgabe, von der internationalen stiftung mozarteum in zusammenarbeit mit dem b\u00e4renreiter-verlag vollst\u00e4ndig digitalisiert\n[600] briefe und dokumente der familie mozart aus der zeit zwischen 1740 (ansiedlung leopold mozarts in salzburg) und 1880 (gr\u00fcndung der internationalen stiftung mozarteum) in bild und text. mozarteum.at\nnoten und audiodateien von wolfgang amadeus mozart im international music score library project\ngemeinfreie noten von wolfgang amadeus mozart in der choral public domain library \u2013 choralwiki (englisch)h\u00f6rbeispiele\n\nhistorische aufnahmen von mozart-werken onlinehistorische biografische texte\n\nverb\u00fcrgte anekdoten aus wolfgang gottlieb mozarts leben, ein beytrag zur richtigern kenntnis dieses mannes, als mensch und k\u00fcnstler. von johann friedrich rochlitz in der allgemeinen musikalischen zeitung, 10. oktober 1798\nlebensbeschreibung mozarts, 1828 als eine der ersten biografien des komponisten erschienen, im digitalisierten volltext von georg nikolaus nissen\nmozart. in: julius gustav mei\u00dfner (hrsg.): charakteristische lebensgem\u00e4lde unserer denkw\u00fcrdigsten und ber\u00fcchtigtesten zeitgenossen. wien 1799.\nvatikanisches apostolisches archiv \u2013 verleihung des p\u00e4pstlichen ritterordens vom goldenen sporn an wolfgang amadeus mozart (giovanni amadeo wolfango mozart), rom 4. juli 1770 (memento vom 22. mai 2011 im internet archive)gesellschaften\n\ninternationale stiftung mozarteum\ndeutsche mozart-gesellschaft\n\n\n== anmerkungen =="