"wolodymyr oleksandrowytsch selenskyj (ukrainisch \u0432\u043e\u043b\u043e\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440 \u043e\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u043d\u0434\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0437\u0435\u043b\u0435\u043d\u0441\u044c\u043a\u0438\u0439; * 25. januar 1978 in krywyj rih, ukrainische ssr, sowjetunion) ist seit mai 2019 der pr\u00e4sident der ukraine.\nnach seinem jurastudium erlangte er in der ukraine und in russland popularit\u00e4t als schauspieler, komiker, synchronsprecher, regisseur, fernsehmoderator, filmproduzent und drehbuchautor. nachdem selenskyj im fr\u00fchjahr 2019 den ersten wahlgang und die stichwahl der pr\u00e4sidentschaftswahl in der ukraine mit etwa 73 prozent der abgegebenen stimmen klar vor dem amtierenden pr\u00e4sidenten petro poroschenko gewonnen hatte, wurde er am 20. mai 2019 in kiew in das amt des pr\u00e4sidenten eingef\u00fchrt.\n\n\n== herkunft und ausbildung ==\nselenskyj kam in der industriestadt krywyj rih (russisch kriwoi rog) im s\u00fcdosten der damals noch sowjetischen ukraine (oblast dnipropetrowsk) in einer russischsprachigen j\u00fcdischen familie zur welt. sein vater, oleksandr selenskyj (* 1947), war professor f\u00fcr kybernetik und leitete die akademische abteilung f\u00fcr kybernetik und computerhardware am krywyj-rih-institut f\u00fcr \u00f6konomie der staatlichen universit\u00e4t f\u00fcr wirtschaft und technologie kryvyi rih; seine mutter, rimma selenska (* 1950), ist ingenieurin. die familie lebte vier jahre in erdenet in der mongolei, wohin der vater versetzt worden war.\nsein gro\u00dfvater semen selenskyj (1924\u20131993) diente w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs als kommandeur eines m\u00f6rserzuges, war kommandeur einer sch\u00fctzenkompanie des 174. gardesch\u00fctzenregiments der sowjetischen 57. gardesch\u00fctzendivision und bis kriegsende im rang eines leutnants. alle drei br\u00fcder semen selenskyjs und sein vater wurden im holocaust ermordet.nach der r\u00fcckkehr nach krywyj rih beendete wolodymyr selenskyj 1995 erfolgreich das gymnasium nr. 95 und absolvierte ein diplomstudium der rechtswissenschaft am institut der nationalen wadym-hetman-wirtschaftsuniversit\u00e4t in kiew, war jedoch im anschluss nie als jurist t\u00e4tig. 1997 gr\u00fcndete er die nach seinem stadtviertel benannte kabarettgruppe kwartal 95 (\u201ewohnblock 95\u201c) mit. die truppe tourte f\u00fcnf jahre von moskau aus durch staaten der ehemaligen sowjetunion.\n\n\n== karriere als schauspieler ==\nlandesweit bekannt wurde er 2006, als er an der ukrainischen version von dancing with the stars teilnahm und den wettbewerb gewann. gemeinsam mit dem komiker maxim galkin moderierte er 2013 und 2014 die neujahrsshow des gr\u00f6\u00dften russischen staatssenders rossija 1, die traditionell am 1. januar abends live ausgestrahlt wird und f\u00fcr die russische unterhaltungsindustrie zu den wichtigsten fernsehshows des jahres z\u00e4hlt. galkin und selenskyj, der dabei auch blondinenwitze zum besten gab, geh\u00f6rten damals zu den beliebtesten komikern in russland. prominent im publikum sa\u00dfen kremlpropagandisten wie dmitri kisseljow, wladimir solowjow und andere. als russland zwei monate nach der neujahrshow 2014 die halbinsel krim annektierte, protestierte selenskyj dagegen, was das ende seiner karriere im russischen fernsehen bedeutete.mit seiner kabaretttruppe gr\u00fcndete er den rundfunkveranstalter studio kwartal 95 (ukrainisch \u0441\u0442\u0443\u0434\u0456\u044f \u043a\u0432\u0430\u0440\u0442\u0430\u043b-95) (2003\u20132019) und wurde produzent des fernsehsenders inter (2010\u20132012). 2014 thematisierte kwartal 95 in einem sketch als erster fernsehsender die ger\u00fcchte um wladimir putin und seine intime verbindung mit der sportgymnastin alina kabajewa. dieses thema stand in russland auf der verbotsliste der medien. selenskyj spielte in dem sketch kabajewa.2015 spielte er in der satirischen fernsehserie diener des volkes die hauptrolle des geschichtslehrers wassilyj petrowytsch holoborodko. die serie wurde im popul\u00e4ren fernsehsender 1+1 des oligarchen ihor kolomojskyj ausgestrahlt. die figur holoborodko ist von der korruption ukrainischer politiker angewidert, macht \u00fcber soziale medien wahlkampf, sammelt geld \u00fcber eine crowdfunding-kampagne und wird unversehens zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. als ehrlich bleibender pr\u00e4sident r\u00e4umt holoborodko dann in der notorisch korrupten ukrainischen politik auf. die fernsehserie wurde zum grundstein f\u00fcr selenskyjs politischen durchbruch.im september 2016 verursachte selenskyj in der ukraine einen skandal, als er in einer parodie auf petro poroschenko den ehemaligen pr\u00e4sidenten wiktor janukowytsch und den kiewer b\u00fcrgermeister vitali klitschko \u201ebettler\u201c sowie die ukraine \u201eeine schauspielerin eines deutschen films f\u00fcr erwachsene\u201c nannte, die \u201ebereit ist, jede beliebige nummer auf einer beliebigen seite zu akzeptieren\u201c. der journalist und politikanalyst witalij portnykow bezeichnete selenskyjs humor daraufhin als \u201eminderwertig, geschmacklos, b\u00fcrgerlich und beschr\u00e4nkt\u201c.\n\n\n== politische laufbahn vor der pr\u00e4sidentschaft (bis 2019) ==\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftskandidatur ===\nab der ausstrahlung der fernsehserie diener des volkes und des gleichnamigen films ende 2016 kamen ger\u00fcchte einer kandidatur selenskyjs f\u00fcr das amt des pr\u00e4sidenten der ukraine auf. im jahr 2017 lie\u00df iwan bakanow, kindheitsfreund von selenskyj und jurist von studio kwartal 95, die nach der fernsehserie benannte partei sluha narodu registrieren. obwohl er offiziell noch nicht als pr\u00e4sidentschaftskandidat f\u00fcr die pr\u00e4sidentschaftswahl in der ukraine 2019 nominiert war, lag selenskyj mitte november 2018 mit elf prozent zuspruch in der ukrainischen bev\u00f6lkerung nach julija tymoschenko und vor dem amtierenden pr\u00e4sidenten petro poroschenko auf platz zwei der bewerber um das pr\u00e4sidentenamt; sp\u00e4ter lag er mit 24 prozent auf platz 1 vor den beiden anderen, die auf jeweils 16 prozent kamen.selenskyj gab am silvesterabend 2018 im fernsehsender 1+1 seine kandidatur f\u00fcr die wahl bekannt. er wurde von kritischen medien als \u201estrohmann\u201c des ukrainischen oligarchen und poroschenkogegners ihor kolomojskyj bezeichnet, da er f\u00fcr den fernsehsender 1+1 arbeitete, der kolomojskyj geh\u00f6rte.als pr\u00e4sidentschaftskandidat wurde selenskyj massiv von kolomojskyj gef\u00f6rdert. radio free europe deckte auf, dass selenskyj in den jahren 2017/2018 mindestens vierzehnmal erst zu kolomojskyjs damaligem wohnort im exil nach genf flog und dann nach tel aviv \u2013 die letzten male im herbst 2018 nach der entscheidung zur pr\u00e4sidentschaftskandidatur. kolomojskyjs langj\u00e4hriger anwalt andrij bohdan spielte eine prominente rolle im wahlkampfstab und wurde von ihm schon zu gespr\u00e4chen mit dem leiter des nationalen antikorruptionsb\u00fcros der ukraine (nabu) geschickt. seine leibw\u00e4chter, die kolomojskyj gesch\u00fctzt hatten, als der noch in der ukraine lebte, sorgten nun f\u00fcr selenskyjs sicherheit und wurden von dem oligarchen bezahlt. kolomojskyj k\u00fcndigte seine r\u00fcckkehr in die ukraine an, sollte selenskyj gewinnen. in einem interview antwortete selenskyj auf die frage des fernsehjournalisten dmitry gordon, ob die ukraine von kolomojskyj regiert werde, wenn er die pr\u00e4sidentschaftswahlen gewinne, da er nur ein von ihm gesetzter bauer im schach sei:\n\nflorian hassel (s\u00fcddeutsche zeitung) hingegen sah am 22. april 2019 selenskyjs aufstieg als ausdruck des \u201ekranken ukrainischen systems: er war nur m\u00f6glich, weil ukrainische medien von oligarchen dominiert werden, die bestimmen, wer in ihre fernsehsender kommt \u2013 und wer nicht.\u201cin seinem politischen programm blieb selenskyj vage und bot damit eine projektionsfl\u00e4che f\u00fcr die hoffnungen vieler ukrainer. das motiv f\u00fcr die wahl selenskyjs war in erster linie die abneigung der w\u00e4hler gegen\u00fcber poroschenko und seiner partei. die ukrainische \u00f6ffentlichkeit war von der mangelhaften korruptionsbek\u00e4mpfung und der \u201edominanz der alten kr\u00e4fte\u201c in der ukraine seit langem entt\u00e4uscht, so diskussionsteilnehmer der bertelsmann stiftung. bei einem treffen im januar 2019 mit verschiedenen botschaftern der eu-l\u00e4nder nach seinem politischen programm gefragt, verwies er auf seine berater.\ndoch dann forderte selenskyj seine anh\u00e4nger auf, ihm \u00fcber soziale medien programmvorschl\u00e4ge zu machen, und ver\u00f6ffentlichte ende januar ein vier seiten langes programm. es reichte von der einf\u00fchrung der direkten demokratie und volksabstimmungen \u00fcber eine beteiligung aller ukrainer am nationalen reichtum von geburt an, freie universit\u00e4tswahl f\u00fcr herausragende abiturienten bis hin zum stra\u00dfenbau auf europ\u00e4ischem niveau. zu seinem kompetenzteam von technokraten beziehungsweise personen mit politischer erfahrung geh\u00f6rten der ehemalige finanzminister oleksandr danyljuk, der ehemalige wirtschaftsminister aivaras abromavi\u010dius sowie serhij leschtschenko, ein journalist und abgeordneter der werchowna-rada. der politologe des us-amerikanischen au\u00dfenpolitischen thinktanks carnegie endowment for international peace (ceip), bal\u00e1zs jar\u00e1bik, kommentierte den wahlausgang: \u201ein zeiten, in denen versprechen st\u00e4ndig gebrochen werden, scheint es eine gute strategie zu sein, erst gar keine versprechen zu machen.\u201c nach dem wahlsieg erkl\u00e4rte selenskyj das aufr\u00e4umen mit korruption und elitenherrschaft zu seinen zielen.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahl 2019 ===\nim ersten wahlgang zur pr\u00e4sidentschaftswahl am 31. m\u00e4rz 2019 erzielte selenskyj ca. 30 prozent der abgegebenen stimmen und zog in die stichwahl ein. die gewann er am 21. april mit etwa 73 prozent der abgegebenen stimmen klar vor dem amtierenden pr\u00e4sidenten petro poroschenko.entgegen sonstiger gepflogenheit wurde selenskyj aus russland nicht zur wahl gratuliert. vielmehr erhielt er herablassende ratschl\u00e4ge von ministerpr\u00e4sident medwedew; f\u00fcr eine gratulation \u201esei es zu fr\u00fch\u201c. die russische pr\u00e4sidialverwaltung riet den staatsmedien offensichtlich, selenskyj nicht zu loben, und dementsprechend hielt sich dmitri kisseljow nach fr\u00fcherem herausstreichen von selenskyjs \u201eaufrichtigkeit\u201c beim zweiten wahlgang sehr zur\u00fcck. auch bei der amtseinf\u00fchrung gab es keine gratulation aus moskau.die wahl von selenskyj ist laut nowaja gaseta eine demonstration f\u00fcr die ganze postsowjetische region, dass eine macht ersetzt werden kann, dass sie also nicht heilig ist und pr\u00e4sidenten bei einer wahl nicht schon lange vor deren termin feststehen m\u00fcssen. im besten fall breche die wahl ein schlechtes system auf. die neue z\u00fcrcher zeitung schrieb, russland blicke skeptisch und mit viel argwohn auf den \u201elebendigen politischen prozess im nachbarland\u201c. in der tageszeitung wedomosti schrieb wladimir ruwinski dar\u00fcber, ob die ukraine f\u00fcr russland ein vorbild werde und die in russland \u00fcbliche phrase \u201ewillst du es wie in der ukraine?\u201c ihre negative konnotation verlieren k\u00f6nnte. die tel aviver tageszeitung haaretz stellte fest, die ukraine sei nun das einzige land au\u00dfer israel, das sowohl einen j\u00fcdischen pr\u00e4sidenten als auch einen j\u00fcdischen premier habe.ein drei tage nach seinem wahlsieg durch die werchowna rada verabschiedetes gesetz, das vorsieht, in beh\u00f6rden verpflichtend ukrainisch zu sprechen, stie\u00df bei selenskyj auf kritik, da er statt zu strafen lieber positive anreize zur f\u00f6rderung der ukrainischen sprache geschaffen h\u00e4tte.vor seinem amtsantritt kritisierte selenskyj seinen vorg\u00e4nger poroschenko daf\u00fcr, briefkastenfirmen in steueroasen zu unterhalten. allerdings wurde im oktober 2021 durch ver\u00f6ffentlichungen zu den pandora papers bekannt, dass selenskyj selbst solche firmen gehabt hatte. serhij schefir kaufte seine anteile, hielt sie aber auch noch in seiner stellung als berater selenskyjs, und selenskyjs frau erhielt trotz des verkaufs dividenden aus den anteilen. steueroasen sind in der ukraine nicht illegal, und ein sprecher selenskyjs rechtfertigte die anlage damit, dass er sich so gegen \u201eaggressive methoden\u201c wiktor janukowytschs abgesichert habe.\n\n\n== als amtierender pr\u00e4sident (seit 2019) ==\nselenskyj wurde am 20. mai 2019 in kiew in das amt des pr\u00e4sidenten eingef\u00fchrt. bei seiner amtseinf\u00fchrung in der werchowna rada k\u00fcndigte er an, das parlament aufzul\u00f6sen und neuwahlen innerhalb der n\u00e4chsten zwei monate zu veranstalten. er begr\u00fcndete dieses vorhaben damit, dass die bev\u00f6lkerung dem parlament nicht genug vertraue. am 21. mai l\u00f6ste er per dekret das parlament auf. seine eigene neugegr\u00fcndete partei sluha narodu (diener des volkes) verf\u00fcgte noch nicht \u00fcber eine eigene mehrheit im parlament. die partei erhielt bei der wahl am 21. juli mit 254 von 424 sitzen die absolute mehrheit. die wahlbeteiligung hatte bei 49,8 % gelegen.\n\n\n=== anti-korruptionspolitik ===\nselenskyj forderte in seiner antrittsrede die abgeordneten im parlament dazu auf, einem gesetz \u00fcber die aufhebung der immunit\u00e4t von abgeordneten und einem gesetz \u00fcber die einf\u00fchrung der strafbarkeit von illegaler bereicherung zuzustimmen. zus\u00e4tzlich strebte er die entlassung des generalstaatsanwalts und des geheimdienstchefs an und legte der gesamten regierung, dem kabinett hrojsman, den r\u00fccktritt nahe. ranghohe politiker, darunter au\u00dfenminister pawlo klimkin und verteidigungsminister stepan poltorak, folgten der aufforderung. auch der ministerpr\u00e4sident der ukraine, wolodymyr hrojsman, k\u00fcndigte seinen r\u00fcckzug an.\nanfang des jahres 2020 setzte selenskyj sich daf\u00fcr ein, dass die im jahr 2016 verstaatlichte privatbank nicht zur\u00fcck an den ehemaligen eigent\u00fcmer, den oligarchen ihor kolomoyskyj, gegeben wurde. die bank war eines der gr\u00f6\u00dften oligarchischen konglomerate im gesamten gus-raum gewesen. selenskyj bef\u00fcrwortete einen gesetzesentwurf, der vorsah, die r\u00fcckgabe verstaatlichter banken an ihre ehemaligen eigent\u00fcmer zu verbieten. der internationale w\u00e4hrungsfonds hatte ein solches gesetz zur bedingung f\u00fcr weitere kredite an den ukrainischen staat gemacht. selenskyj wies die abgeordneten des parlaments auch mit blick auf die corona-pandemie darauf hin, dass die ukraine mit internationalen geldgebern zusammenarbeiten m\u00fcsse. im mai 2020 verabschiedete das parlament den gesetzesentwurf und selenskyj unterzeichnete ihn im selben monat.angesichts der corona-pandemie bat selenskyj ukrainische oligarchen, den staat zu unterst\u00fctzen, und wies einigen oligarchen bestimmte regionen zu, um etwa krankenh\u00e4usern mit schutzausr\u00fcstung zu helfen. zu den milliard\u00e4ren geh\u00f6rten unter anderen rinat achmetow, wiktor pintschuk und ihor kolomoyskyj.im november 2021 unterzeichnete selenskyj das gesetz nr. 1780-ix, das den rechtlichen begriff des oligarchen bestimmt. es verbietet, dass oligarchen parteien finanzieren. amtspersonen m\u00fcssen ihre nicht \u00f6ffentlichen treffen mit oligarchen deklarieren. damit wurde selenskyj der erste pr\u00e4sident in der geschichte der ukraine, der eine konfrontative politik gegen\u00fcber oligarchen f\u00fchrte. das gesetz sollte erst ein halbes jahr nach seiner ver\u00f6ffentlichung voll gelten. der nationale sicherheits- und verteidigungsrat z\u00e4hlte im juli 2022 86 personen als oligarchen.selenskyj war auf widerstand gesto\u00dfen. im mai 2021 erarbeitete der nationale sicherheits- und verteidigungsrat auf anordnung selenskyjs einen gesetzesentwurf. selenskyjs entwurf traf auf einen gegenvorschlag von europ\u00e4ische solidarit\u00e4t, stimme und vaterland. die abgeordneten von europ\u00e4ische solidarit\u00e4t warfen selenskyj vor, seinem rivalen poroschenko schaden zu wollen. nach der ersten lesung stellte die opposition viele \u00e4nderungsantr\u00e4ge, wovon nur wenige eingearbeitet wurden. der neue entwurf wurde in zweiter lesung im september verabschiedet. unklar blieb jedoch, ob der nationale sicherheits- und verteidigungsrat oder die nationale agentur f\u00fcr korruptionspr\u00e4vention zu entscheiden h\u00e4tte, ob jemand als oligarch gilt. dar\u00fcber musste erneut im parlament abgestimmt werden. da der parlamentspr\u00e4sident dmytro rasumkow dem gesetz nicht zugestimmt hatte, wollte selenskyjs partei rasumkow absetzen. der fraktion von diener des volkes gelang dies nur mit den stimmen anderer fraktionen im oktober. anfang november stimmte das parlament daf\u00fcr, dass der nationale sicherheits- und verteidigungsrat zu entscheiden hat, ob jemand als oligarch gilt.petro poroschenko reagierte auf das neue gesetz, indem er im november 2021 seine unternehmensrechte an den sendern 5 kanal und prjamyj an eine neue medienholding wilni media verkaufte. im juli 2022 erkl\u00e4rte rinat achmetow, sein mediengesch\u00e4ft dem ukrainischen staat zu \u00fcbertragen, und begr\u00fcndete diesen schritt mit verweis auf das gesetz.\n\n\n=== regulierung der medien ===\n\n\n==== mediengesetz ====\nim november 2019 ordnete selenskyj mit dem pr\u00e4sidialerlass nr. 837/2019 das kabinett hontscharuk an, bis ende des jahres 2019 dem parlament einen gesetzesentwurf \u00fcber die regulierung der medien vorzulegen. laut selenskyj sollte der gesetzesentwurf bestimmungen \u00fcber voraussetzungen und standards der berichterstattung enthalten. das kabinett sollte mittel schaffen, um die verbreitung falscher und verzerrter informationen zu verhindern. ferner sollte der entwurf dazu dienen, individuen und juristischen personen aus der russischen f\u00f6deration zu verbieten, eigent\u00fcmer von medien in der ukraine zu sein und solche medien zu finanzieren. medienvertreter und menschenrechtsaktivisten kritisierten den entwurf und wandten sich an selenskyj, die frist f\u00fcr den gesetzesentwurf zu verl\u00e4ngern.im jahr 2020 wurde ein gesetzesentwurf beim parlament eingereicht. er scheiterte jedoch an der kritik von medienvertretern, verb\u00e4nden und internationalen organisationen. im juni 2022 machte die eu die ukraine zum beitrittskandidaten, nachdem sie eine reform der mediengesetzgebung zu einer beitrittsvoraussetzung erkl\u00e4rt hatte. angesichts dessen ver\u00f6ffentlichte das parlamentskomitee im juli 2022 eine modifizierte version des gesetzesentwurfs von 2020. am 13. dezember 2022 wurde der entwurf nr. 2693-d vom parlament in zweiter lesung verabschiedet. ende dezember 2022 unterzeichnete selenskyj den entwurf und das gesetz \u00fcber die medien (\u043f\u0440\u043e \u043c\u0435\u0434\u0456\u0430) trat am 31. m\u00e4rz 2023 in kraft. selenskyj betrachtete das gesetz als einen von mehreren schritten, um die ukraine in die eu zu integrieren.das gesetz f\u00fchrt den begriff der online-medien ins ukrainische recht ein und bietet den betreffenden medienschaffenden an, sich freiwillig beim staat zu registrieren. das gesetz bestimmt auch die befugnisse der staatlichen medienaufsichtsbeh\u00f6rde bzw. des nationalen rats f\u00fcr fernsehen und rundfunk. laut gesetz darf die beh\u00f6rde im falle von verst\u00f6\u00dfen strafgeb\u00fchren gegen registrierte online-medien verh\u00e4ngen und unter bestimmten bedingungen mit einem gerichtsbeschluss online-medien verbieten. im falle von nicht registrierten online-medien, die mehrfach gegen vorschriften versto\u00dfen haben, erm\u00f6glicht das gesetz ein zweiw\u00f6chiges verbot. ein gerichtsbeschluss ist daf\u00fcr nicht n\u00f6tig. zudem darf die beh\u00f6rde von social-media-plattformen und suchmaschinen fordern, bestimmte inhalte, die gegen ukrainische gesetze versto\u00dfen, zu entfernen.vertreter von reporter ohne grenzen begr\u00fc\u00dften das gesetz in der hinsicht, dass es trotz des krieges den medien einen g\u00fcnstigen rahmen biete. allerdings kritisierten sie, dass der pr\u00e4sident die medienaufsichtsbeh\u00f6rde faktisch kontrolliere. laut verfassung bestimmt der pr\u00e4sident die eine h\u00e4lfte und das parlament die andere h\u00e4lfte der insgesamt acht mitglieder des nationalen rats f\u00fcr fernsehen und rundfunk. als das gesetz in kraft trat, hatte selenskyjs partei die absolute mehrheit im parlament. eine verfassungs\u00e4nderung ist w\u00e4hrend der dauer des kriegsrechts nicht erlaubt. die internationale journalistenf\u00f6deration, die nationale vereinigung der journalisten der ukraine und die unabh\u00e4ngige mediengewerkschaft der ukraine sahen in dem gesetz eine gef\u00e4hrdung der pressefreiheit und forderten von der regierung in kiew, die gesetzgebung zu \u00e4ndern und in einen dialog mit journalistenverb\u00e4nden zu treten.\n\n\n==== medwedtschuks medien ====\nanfang februar 2021 setzte selenskyj die entscheidung des nationalen sicherheits- und verteidigungsrates um und sanktionierte die drei prorussischen fernsehsender zik, newsone und 112 ukraine, die taras kozak, einem mitglied der gr\u00f6\u00dften oppositionspartei oppositionsplattform \u2013 f\u00fcr das leben, geh\u00f6rten und teil des medienimperiums wiktor medwedtschuks waren.selenskyj erkl\u00e4rte, der ukrainische staat gew\u00e4hre meinungsfreiheit. allerdings unterst\u00fctze der staat keine propaganda der russischen f\u00f6deration, die die ukraine davon abhalte, sich in die europ\u00e4ische union und nato zu integrieren. selenskyj stellte sein handeln als teil des informationskrieges um wahrheit und europ\u00e4ische werte dar. zudem wurde medwedtschuk unter hausarrest gestellt. damit sei laut selenskyj \u201emedwedtschuk die m\u00f6glichkeit genommen, medien und staatseigentum daf\u00fcr zu nutzen, um offen auf das land einzuschlagen und der sicherheit des staates einen ruin\u00f6sen schaden zuzuf\u00fcgen\u201c.der pr\u00e4sident der russischen f\u00f6deration warf europ\u00e4ischen politikern doppelte standards vor, da diese die verbote entweder nicht kommentiert oder gar bef\u00fcrwortet h\u00e4tten. er \u00e4u\u00dferte, mit diesem vorgehen verfolge der westen geopolitische ziele gegen die russische f\u00f6deration.\n\n\n==== telemarathon ====\nim m\u00e4rz 2022 unterzeichnete selenskyj das dekret nr. 152/2022, um eine entscheidung des nationalen rats f\u00fcr sicherheit und verteidigung in kraft zu setzen. das dekret sah vor, alle ukrainischen fernsehkan\u00e4le in einer plattform zu vereinen, da im krieg eine einheitliche informationspolitik betrieben werden m\u00fcsse. der nationale rat f\u00fcr fernsehen und rundfunk wurde angewiesen, ma\u00dfnahmen zu ergreifen, um die entscheidung umzusetzen. das einheitliche programm ist der sogenannte telemarathon.zwar sahen im juli 2022 57 % der bev\u00f6lkerung mindestens einmal w\u00f6chentlich das einheitsprogramm, aber viele menschen nutzten zunehmend soziale medien, um sich zu informieren, wie zum beispiel telegram. kritiker des einheitsprogramms wandten ein, dass die kritiker selenskyjs kaum zu sehen seien. kritiker kamen eher in kleineren sendern, die nicht am einheitsprogramm teilnahmen, zu wort. allerdings hatten diese sender probleme, ihre programme \u00fcber landesweite sendemasten zu \u00fcbertragen, so dass sie ihr signal \u00fcber satellit oder internet verbreiten mussten, wie zum beispiel espreso tv. zudem beklagte der sender 5 kanal, der petro poroschenko nahestand und sich nicht am einheitsprogramm beteiligte, dass dem kanal sendefrequenzen entzogen worden seien.\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\nvor selenskyjs wahlsieg sagte sein wahlkampfleiter dmytro rasumkow, selenskyj wolle eine liberale wirtschaft. selenskyj erkannte die bedeutung des freien marktes an und sprach sich f\u00fcr deregulierung aus. nach seinem wahlsieg sicherte er zu, gute bedingungen f\u00fcr investoren zu schaffen und den staat davon abzuhalten, den unternehmen im weg zu stehen. ruslan stefantschuk, der als f\u00fchrender ideologe der partei diener des volkes galt, bezeichnete seine partei als libert\u00e4r.selenskyjs administration legte den fokus auf wirtschaftswachstum. im september 2019 erkl\u00e4rte ministerpr\u00e4sident oleksij hontscharuk ein wachstum von 40 prozent \u00fcber einen zeitraum von f\u00fcnf jahren zum hauptziel der neuen regierung von hontscharuk. durch g\u00fcnstigere bedingungen f\u00fcr investoren sollten neue arbeitspl\u00e4tze entstehen und der lebensstandard steigen.hontscharuks nachfolger, der \u00f6konom denys schmyhal, initiierte mit selenskyj die nationale \u00f6konomische strategie bis 2030. die regierung schmyhals bef\u00fcrwortete die strategie im m\u00e4rz 2021. sie sieht vor, das bruttoinlandsprodukt bis 2030 zu verdoppeln. um kapital aus dem ausland anzuziehen, sollte der staat die rule of law st\u00e4rken, privatisieren und deregulieren. durch steuerliche anreize sollten einheimische unternehmen mehr investieren. aush\u00e4ngeschild war die errichtung eines internationalen finanzzentrums in kiew nach britischem recht, in dem eine eigene b\u00f6rse, finanzintermedi\u00e4re und b\u00fcros ausl\u00e4ndischer banken und investmentfonds unterkommen sollten. des weiteren zielte die strategie darauf ab, den export zu steigern und auch die geographische lage der ukraine st\u00e4rker zu nutzen, um sie zum transitland zwischen asien und europa zu machen.anl\u00e4sslich des tages der verfassung am 28. juni 2023 pr\u00e4sentierte selenskyj in der werchowna rada seine referenzpunkte f\u00fcr eine neue ukraine-doktrin. darunter fiel auch der \u00f6konomische wandel der ukraine in den folgenden zehn jahren. selenskyj forderte als erstes konkretes ziel ein bruttoinlandsprodukt von 1 billion us-dollar. dabei soll prim\u00e4r auf gut bezahlte ukrainische fachkr\u00e4fte gesetzt und die englische sprache gef\u00f6rdert werden. durch die schaffung von arbeitspl\u00e4tzen sollen so viele ukrainische b\u00fcrger wie m\u00f6glich zur\u00fcck in die ukraine geholt werden. zudem nannte selenskyj die unterst\u00fctzung von eltern und kindern, die reform des arbeitsrechts, vern\u00fcnftige steuersenkungen und echte eigentumsrechte als kernpunkte. laut selenskyj werde die neue ukraine nach ihrem sieg \u00fcber die russische f\u00f6deration zur gr\u00f6\u00dften baustelle europas. in seiner vision werde die ukraine nicht prim\u00e4r rohstoffe, sondern g\u00fcter von hoher wertsch\u00f6pfung exportieren. der staat werde das wirtschaftsgeschehen so regulieren, dass innovative unternehmen sich entwickeln k\u00f6nnen, und geistiges eigentum sch\u00fctzen. durch die entwicklung von gr\u00fcner energie und kernenergie soll die ukraine einen bedeutenden beitrag zur energiesicherheit europas leisten und ferner mit allen globalen playern wirtschaftliche beziehungen entwickeln, wobei selenskyj sich auch auf china, indien, lateinamerika, afrika und die arabischen staaten bezog.\n\n\n==== privatisierung staatlicher unternehmen ====\nzu beginn von selenskyjs amtszeit besa\u00df der ukrainische staat zirka 3700 unternehmen.nicht alle waren in betrieb oder profitabel. schon unter petro poroschenko erfolgten gesetzes\u00e4nderungen, um die privatisierung staatlicher unternehmen zu f\u00f6rdern. selenskyjs regierung verfolgte diesen kurs weiter, intensiver und mit konkreten schritten.bereits im oktober 2019 hob selenskyj ein moratorium auf, um \u00fcber 1000 staatliche unternehmen privatisieren zu d\u00fcrfen. die usa, die eu und der internationale w\u00e4hrungsfonds hatten diese ma\u00dfnahme lange gefordert. letzterer erwartete von der privatisierung h\u00f6here staatseinnahmen, geringere korruption und mehr ausl\u00e4ndische investitionen. des weiteren bestimmte das wirtschaftsministerium f\u00fcnf gro\u00dfunternehmen, die 2020 privatisiert werden sollten. zudem bot selenskyj auf dem weltwirtschaftsforum in davos gr\u00f6\u00dferen investoren an, mehrere jahre steuerfrei in der ukraine wirtschaften zu d\u00fcrfen, und stellte ihnen wirtschaftliche berater in aussicht.\ndie regierung beabsichtigte, die anzahl der staatlichen unternehmen auf einige hundert zu begrenzen. der premierminister denys schmyhal erkl\u00e4rte zun\u00e4chst, dass der staat nur 300 unternehmen behalten werde. allerdings vergr\u00f6\u00dferte sich diese zahl sp\u00e4ter. das gesetz nr. 4020 sieht vor, dass der staat \u00fcber 600 unternehmen weiterhin besitzen wird.aufgrund der coronapandemie verfolgte die regierung ihren privatisierungkurs zeitweise weniger ambitioniert. allerdings konnte die regierung von 2020 bis 2021 mehr einnehmen als ihre vorg\u00e4nger von 2012 bis 2019.trotz der privatisierungspolitik kam es unter selenskyj auch zu verstaatlichungen. ukrainische eigent\u00fcmer von motor sitsch verkauften 2019 viele anteile an das chinesische unternehmen skyrizon. allerdings wollte die regierung der usa nicht riskieren, dass china die produktion milit\u00e4risch wichtiger technologien beeinflussen k\u00f6nnte, und lehnte den verkauf ab. auf der basis geheimdienstlicher informationen verh\u00e4ngte selenskyj sanktionen gegen die chinesischen investoren. 2021 erkl\u00e4rte der nationale sicherheits- und verteidigungsrat der ukraine, dass motor sitsch illegal privatisiert worden sei und verstaatlicht werde. daraufhin forderte china vor einem internationalen gerichtshof mehrere milliarden dollar als entsch\u00e4digung. zwar verordnete selenskyj im m\u00e4rz 2021 die verstaatlichung, aber kurze zeit sp\u00e4ter diskutierte er mit dem t\u00fcrkischen pr\u00e4sidenten erdo\u011fan im zusammenhang mit der engeren milit\u00e4risch-wirtschaftlichen kooperation beider staaten dar\u00fcber, 50 prozent der anteile von motor sitsch an ein t\u00fcrkisches unternehmen zu verkaufen.am 5. november 2022 beschloss selenskyj auf der grundlage des kriegsrechts, dem ukrainischen verteidigungsministerium die kontrolle \u00fcber die privaten anteile an f\u00fcnf strategisch wichtigen unternehmen zu \u00fcbertragen. das betraf neben motor sitsch auch die energieunternehmen ukrnafta und ukrtatnafta, den fahrzeughersteller avtokraz sowie den transformatorenhersteller zaporizhtransformator. vor allem verm\u00f6gende wie ihor kolomoisky, vyacheslav boguslaev, kostjantyn schewaho und konstantin grigorishin hatten gr\u00f6\u00dfere anteile an den betreffenden unternehmen gehabt.\n\n\n==== bodenreform ====\n\nselenskyj setzte im april 2020 eine bodenreform durch. damit sollte das moratorium von 2001, das den kauf und verkauf von ukrainischem agrarland verboten hatte, aufgehoben werden. das neue gesetz nr. 552\u2013ix erlaubt es, dass ukrainische b\u00fcrger seit 2021 bis zu 100 hektar land erwerben d\u00fcrfen. ferner erlaubt es neben ukrainischen b\u00fcrgern auch ukrainischen unternehmen, ab 2024 land bis zu 10.000 hektar zu erwerben.selenskyj rechtfertigte sein vorhaben damit, dass die bodeneigent\u00fcmer vollere eigentumsrechte erhalten w\u00fcrden. ferner erwartete er, dass mehr kapital in die landwirtschaft investiert wird. allerdings dr\u00e4ngten auch internationale institutionen auf eine gesetzes\u00e4nderung. der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte hatte bereits 2018 (fall selentschuk und zyzura gegen die ukraine) gefordert, den bodeneigent\u00fcmern mehr rechte zu geben. hintergrund war eine mehrj\u00e4hrige kampagne der kiewer denkfabrik easybusiness, die dem atlas network nahesteht. des weiteren machte der internationale w\u00e4hrungsfonds die bodenreform zu einer bedingung f\u00fcr weitere kredite. ende m\u00e4rz 2020 vor der abstimmung des parlaments wies selenskyj auch angesichts der coronapandemie darauf hin, dass die ukraine mit internationalen geldgebern zusammenarbeiten m\u00fcsse.selenskyj traf w\u00e4hrend seiner reformbem\u00fchungen auf hindernisse. viele menschen zweifelten am nutzen der reform und lehnten sie eher ab. sie bef\u00fcrchteten, die liberalisierung werde zu einer konzentration des bodenbesitzes f\u00fchren und vor allem gro\u00dfen unternehmen, oligarchen oder auch ausl\u00e4ndischen konzernen n\u00fctzen. vor der werchowna rada kam es zu protesten. die parlamentarische opposition nutzte die gelegenheit, um selenskyjs regierung als marionetten der wirtschaft darzustellen, wie etwa julija tymoschenko oder nestor schufritsch. selbst ein teil der fraktion der partei diener des volkes wollte nicht f\u00fcr das gesetz stimmen, so dass selenskyj auf stimmen aus dem lager von petro poroschenko angewiesen war. das 2020 verabschiedete gesetz stellte in gewisser hinsicht einen kompromiss dar: w\u00e4hrend der urspr\u00fcngliche entwurf von 2019 vorgesehen hatte, dass auch ausl\u00e4ndische personen und unternehmen ukrainisches agrarland kaufen durften, wurde schlie\u00dflich die entscheidung dar\u00fcber auf ein referendum verschoben.\n\n\n==== arbeitsrecht ====\n2019 begann selenskyjs regierung (das kabinett hontscharuk) damit, gesetzestexte zu entwerfen, um das arbeitsrecht zu reformieren, das in vielen hinsichten seit den 1970er jahren unver\u00e4ndert geblieben war. selenskyj hatte dies im november 2019 per dekret angeordnet. im dezember 2019 bef\u00fcrwortete das ministerkabinett von hontscharuk einen ersten entwurf \u00fcber die arbeit. das kabinett erhoffte sich davon etwa zahlreiche neue arbeitspl\u00e4tze in den folgejahren, mehr offizielle besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse, h\u00f6here l\u00f6hne und mehr soziale rechte f\u00fcr die abh\u00e4ngig besch\u00e4ftigten sowie gleichberechtigung und eine angleichung des rechts an eu-standards. des weiteren versuchte die regierung, weitere gesetzes\u00e4nderungen vorzuschlagen, die vorsahen, die rechte der gewerkschaften zu beschneiden.w\u00e4hrend die unternehmer im wesentlichen mit dem inhalt der vorgeschlagenen arbeitsrechtsreform zufrieden waren, protestierten ukrainische gewerkschaften heftiger auf regionaler und nationaler ebene, wobei sie den europ\u00e4ischen und den internationalen gewerkschaftsbund involvierten. einige ihrer vertreter kritisierten, die neue regierung handle \u00fcbereilt und ohne mit ihnen zu sprechen. konkret bem\u00e4ngelten sie am entwurf \u00fcber die arbeit den vorschlag, neue besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse einzuf\u00fchren, wie zum beispiel das dem us-recht entlehnte at-will-employment oder die in gro\u00dfbritannien verbreiteten null-stunden-vertr\u00e4ge. zudem, so die kritiker, versto\u00dfe der gesetzesentwurf gegen internationale standards, auf die sich der ukrainische staat verpflichtet habe. auch internationale organisationen wie die vereinten nationen oder human rights watch \u00fcbten kritik an mehreren der gesetzesentw\u00fcrfe. diese entspr\u00e4chen nicht den internationalen konventionen und w\u00fcrden die rechte der abh\u00e4ngig besch\u00e4ftigten und gewerkschaften schw\u00e4chen, sollten sie in kraft treten. stattdessen solle die regierung den dialog mit den gewerkschaften suchen. im m\u00e4rz 2020 nahm die regierung einige ihrer entw\u00fcrfe vorerst zur\u00fcck.am 15. m\u00e4rz 2022 verabschiedete das ukrainische parlament das gesetz nr. 7160, das unter dem geltenden kriegsrecht die besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse neu regelt. dies erleichtert es unternehmern, besch\u00e4ftigte einzustellen bzw. zu entlassen, mitarbeitern andere als die im vertrag spezifizierten aufgaben zuzuweisen und die w\u00f6chentliche arbeitszeit bis auf 60 stunden heraufzusetzen. selenskyj unterzeichnete das gesetz am 23. m\u00e4rz 2022.im mai 2022 unterzeichnete selenskyj ein gesetz \u00fcber die entsowjetisierung der ukrainischen gesetze. unter anderem wies er dadurch das kabinett schmyhal auch dazu an, ein neues arbeitsgesetzbuch vorzubereiten.\nam 17. august 2022 unterschrieb selenskyj das gesetz nr. 5371, mit dem das arbeitsrecht f\u00fcr kleine und mittlere unternehmen mit weniger als 250 besch\u00e4ftigten ge\u00e4ndert werden soll. die betroffenen unternehmen d\u00fcrfen auf der grundlage des neuen gesetzes mit ihren abh\u00e4ngig besch\u00e4ftigten individuelle vertr\u00e4ge schlie\u00dfen, die von tarifvertr\u00e4gen abweichen. somit wurden rechte von arbeitern faktisch eingeschr\u00e4nkt. das gesetz soll f\u00fcr die dauer des krieges gegen die russische f\u00f6deration gelten. der bereits im jahr 2021 registrierte gesetzesentwurf war von der ukrainischen nro office of simple solutions and results, ukrainischen unternehmerverb\u00e4nden und vertretern des usaid-programms entwickelt worden. sowohl der ukrainische gewerkschaftsverband fpu als auch der europ\u00e4ische und der internationale gewerkschaftsbund kritisierten das gesetz, da es internationale standards unterlaufe. letztere wandten sich dabei auch an die europ\u00e4ische union.\n\n\n==== energie ====\nselenskyj versuchte, die ukrainische volkswirtschaft von energie aus russland unabh\u00e4ngiger zu machen und sie st\u00e4rker in westliche energiem\u00e4rkte und -systeme zu integrieren. die wirtschaft sollte sich auch besser selbst mit energie versorgen k\u00f6nnen.\nim dezember 2019 unterzeichneten die energieunternehmen gazprom (russland) und naftogaz (ukraine) einen bis 2024 geltenden transitvertrag, in dem sich gazprom auf geringere gas-liefermengen als in den vorherigen jahren verpflichtete. f\u00fcr ihren eigenbedarf importierte die ukraine bereits ab 2016 kein russisches gas mehr auf direktem wege, sondern bezog das gas gr\u00f6\u00dftenteils aus der slowakei. unter selenskyj beschloss die regierung, mehr gasfelder in der ukraine zu erschlie\u00dfen und zu nutzen. letzteres betraf etwa das schwarze meer und das yuzivska-gasfeld in der ostukraine.selenskyj wollte den bereits relativ hohen anteil der atomenergie an der stromversorgung des landes weiter anheben. westinghouse unterst\u00fctzte dabei den ukrainischen staatskonzern energoatom.den green deal der europ\u00e4ischen union bef\u00fcrwortete selenskyj. um die stromgewinnung aus erneuerbaren energiequellen zu f\u00f6rdern, unterzeichnete selenskyj 2020 ein gesetz. allerdings blieben die bedingungen f\u00fcr produzenten schwierig. obgleich der ukrainische staat als garantierter abnehmer von den herstellern gr\u00fcnen strom nahm, verschuldete er sich ihnen gegen\u00fcber bis 2021 auf zirka eine milliarde euro.unter selenskyj verfolgte die regierung die absicht, das ukrainische stromnetz 2021/22 vom russischen netz zu l\u00f6sen und 2023 mit dem kontinentaleurop\u00e4ischen netz zu synchronisieren. bereits 2017 hatten der europ\u00e4ische verband entso-e, der ukrainische betreiber ukrenerho und von moldauischer seite moldelectrica konkrete technische schritte bestimmt. im juli 2021 verpflichtete sich deutschland dazu, in kooperation mit der europ\u00e4ischen union und den usa die ukraine bei der umsetzung zu unterst\u00fctzen. die europ\u00e4ische union und deutschland hofften, die ukraine als exporteur gr\u00fcnen stroms und wasserstoffs zu gewinnen, um die ziele des green deals erreichen zu k\u00f6nnen. allerdings war die synchronisierung in geopolitischer hinsicht brisant, da die russische f\u00f6deration die selbsternannten volksrepubliken donezk und lugansk, die krim und prim\u00e4r \u00fcber transnistrien auch moldau mit strom versorgte. aufgrund der russischen invasion erfolgte bereits im m\u00e4rz 2022 eine notfallsynchronisierung. vertreter der europ\u00e4ischen union und selenskyj betrachteten es als einen wichtigen schritt auf dem weg der eu-integration.\n\n\n==== freihandel ====\nab seinem ersten amtsjahr setzte sich selenskyj daf\u00fcr ein, den handel zwischen der ukraine und anderen staaten zu liberalisieren. dabei stellte selenskyj noch st\u00e4rker als sein vorg\u00e4nger petro poroschenko diplomatische kontakte in den dienst der wirtschaft. 2021 wandte sich selenskyj \u00f6ffentlich an die ukrainischen diplomaten und erkl\u00e4rte freihandelsabkommen zu einer der priorit\u00e4ten ukrainischer au\u00dfenpolitik. er betrachtete gemeinsame \u00f6konomische interessen von staaten als wichtige basis, um politische beziehungen zu st\u00e4rken.2019 schloss die ukraine mit der republik moldau, georgien und aserbaidschan ein abkommen, um einen gemeinsamen wirtschaftsraum zu bilden und ein bestehendes freihandelsabkommen zu vertiefen. nachdem selenskyj bereits 2019 ein gesetz \u00fcber den freihandel mit israel unterzeichnet und 2020 auch israel das abkommen ratifiziert hatte, trat es 2021 in kraft.w\u00e4hrend die minsker verhandlungen 2020 nicht befriedigend verliefen, versuchte selenskyj zunehmend, partner zu finden, um die ukraine vor der russischen f\u00f6deration zu sch\u00fctzen. dabei fielen sicherheits- und wirtschaftspolitik teilweise miteinander zusammen. so unterzeichnete selenskyj 2020 mit boris johnson (vereinigtes k\u00f6nigreich) ein abkommen \u00fcber politische kooperation, freihandel und strategische partnerschaft. 2021 unterzeichneten die au\u00dfenminister dmytro kuleba (ukraine) und antony blinken (usa) ein abkommen \u00fcber strategische partnerschaft, das auch die absicht beinhaltete, den handel zwischen beiden staaten zu liberalisieren. 2022 unterzeichneten die ukraine und die t\u00fcrkei nicht nur ein freihandelsabkommen, sondern beide seiten vereinbarten, im bereich der milit\u00e4rischen produktion enger miteinander zu kooperieren.selenskyjs freihandelsabsichten stie\u00dfen auf grenzen. im dezember 2021 wurde das embargo gegen zahlreiche waren aus der russischen f\u00f6deration um ein jahr verl\u00e4ngert. die ukraine blockierte weiterhin den handel mit den sogenannten volksrepubliken lugansk und donezk. des weiteren erhob die ukraine gegen belarus strafz\u00f6lle. nachdem russische truppen im februar 2022 die ukraine angegriffen hatten, setzte selenskyj einen schwerpunkt darauf, internationale sanktionen gegen die russische volkswirtschaft zu erreichen, wie zum beispiel ein handelsembargo.\n\n\n==== wirtschaftliche ma\u00dfnahmen gegen auswirkungen der coronapandemie ====\nim m\u00e4rz 2020 verh\u00e4ngte die regierung einen landesweiten lockdown. um auf die coronapandemie reagieren zu k\u00f6nnen, waren der regierung relativ enge haushaltsgrenzen gesetzt. allerdings gew\u00e4hrten im verlauf der pandemie die weltbank, der internationale w\u00e4hrungsfonds und die europ\u00e4ische union dem ukrainischen staat finanzielle hilfe. die regierung \u00e4nderte ihren haushaltsplan, zog im april 2020 mittel aus dem bereich bildung und kultur ab und plante sie f\u00fcr den kampf gegen das coronavirus ein. einen gro\u00dfen teil davon nutzte die regierung jedoch nicht f\u00fcr medizinisches personal und dessen ausr\u00fcstung, um direkt gegen das virus k\u00e4mpfen zu k\u00f6nnen, sondern f\u00fcr die nationalpolizei und den stra\u00dfenbau.ein gro\u00dfes infrastruktur-programm hatte selenskyj schon vor der pandemie angestrebt. dadurch sollten arbeitspl\u00e4tze und bessere stra\u00dfen entstehen. selenskyj sprach sich daf\u00fcr aus, es auch nach 2021 fortzusetzen. allerdings war das programm kontrovers. einige projekte waren weniger transparent und von vorw\u00fcrfen der kartellbildung und korruption begleitet.auf selenskyjs initiative hatte die regierung bereits im februar 2020 ein programm begonnen, in dem sich einige banken bereit erkl\u00e4rten, kleinen und mittleren unternehmen g\u00fcnstige kredite zu geben. das wirtschaftsministerium erkl\u00e4rte, dass bis september 2021 mehrere milliarden hrywnja gew\u00e4hrt worden seien.um den unternehmen dabei zu helfen, die lohnkosten zu senken, ver\u00e4nderte die regierung ab m\u00e4rz 2020 das arbeitsgesetz. der staat erleichterte die bedingungen f\u00fcr unbezahlten urlaub, f\u00fchrte heimarbeit und flexible arbeitszeiten als legale besch\u00e4ftigungsformen ein und \u00e4nderte die regeln f\u00fcr kurzarbeit. dabei hing es auch von den besch\u00e4ftigten ab, unbezahltem urlaub oder arbeitszeit- und entsprechenden lohnk\u00fcrzungen zuzustimmen. des weiteren bot der staat den aufgrund der pandemie stillgelegten unternehmen an, sich an den lohnzahlungen zu beteiligen. meist entschieden sich unternehmer jedoch zur entlassung von besch\u00e4ftigten.\n\n\n==== suche nach investoren f\u00fcr den wiederaufbau der ukraine ====\nam 21. april 2022 unterschrieb selenskyj einen erlass \u00fcber die gr\u00fcndung eines nationalrates, der sich damit besch\u00e4ftigen sollte, den negativen kriegsfolgen in der ukraine zu begegnen. dieses gremium entwarf einen wiederaufbauplan. selenskyj stellte den wiederaufbau als das gr\u00f6\u00dfte wirtschaftsprojekt in europa und als chance f\u00fcr von kiew ausgew\u00e4hlte staaten und unternehmen dar. laut selenskyj erfordere der wiederaufbau investitionen in milliardenh\u00f6he, aber auch reformen und institutionellen wandel. anfang juli 2022 wurde der ukrainische entwurf eines wiederaufbauplans auf der ukraine recovery conference in lugano vorgestellt. das dokument umfasst 15 programme f\u00fcr verschiedene bereiche der wirtschaft und gesellschaft. jedes programm umfasst mehrere projekte, die in drei phasen realisiert werden sollen. laut kiew erfordert der plan ca. 750 milliarden us-dollar f\u00fcr die folgenden zehn jahre. auf der konferenz in lugano hielt selenskyj eine videoansprache, in der er einige prinzipien des plans hervorhob.im august 2022 sprach selenskyj auf der offshore northern seas conference. laut selenskyj k\u00f6nne kiew dabei helfen, die eu-staaten unabh\u00e4ngiger von gas aus der russischen f\u00f6deration zu machen. er bot den eu-staaten an, ukrainische speichersysteme zu nutzen, und verwies auf die gasvorkommen auf dem territorium der ukraine, f\u00fcr deren erschlie\u00dfung und nutzung investitionen erforderlich seien. zudem warb er f\u00fcr investitionen in die produktion von gr\u00fcner energie und wasserstoff f\u00fcr die versorgung ganz europas.am 6. september 2022 er\u00f6ffnete selenskyj die new yorker b\u00f6rse, um dort f\u00fcr die plattform advantage ukraine zu werben. sie bietet \u00fcber 500 projekte im wert von 400 milliarden us-dollar f\u00fcr private investoren und ausl\u00e4ndische unternehmen. sie betrifft zehn schl\u00fcsselsektoren, wie etwa den milit\u00e4risch-industriellen komplex, energie, pharmazie, metallurgie, holzverarbeitung und logistik. die us-amerikanische beh\u00f6rde f\u00fcr entwicklungszusammenarbeit usaid unterst\u00fctzte die plattform. in seiner rede bezeichnete selenskyj den wiederaufbau der ukraine als die weltweit beste chance f\u00fcr unternehmen. er forderte potentielle investoren auf, bereits w\u00e4hrend des krieges ihre investitionen in die ukraine zu planen. zudem warb selenskyj auch in einem beitrag im wall street journal mit steuerreformen, einem verbesserten rechtssystem und der aussicht auf eine versicherung f\u00fcr investitionen. in den ersten drei monaten gab es \u00fcber 500 investmentanfragen.im september 2022 traf selenskyj sich mit laurence douglas fink, dem ceo des weltgr\u00f6\u00dften verm\u00f6gensverwalters blackrock, und lie\u00df sich beraten, wie er private und \u00f6ffentliche investoren f\u00fcr die ukraine gewinnen k\u00f6nne. blackrock sollte helfen, entsprechende projekte und fonds f\u00fcr den wiederaufbau zu strukturieren. im mai 2023 unterzeichneten das ukrainische wirtschaftsministerium und blackrock financial market advisory eine vereinbarung, wonach diese beim ukraine development fund unterst\u00fctzen wird. der fonds soll in f\u00fcnf jahren investitionen in h\u00f6he von mindestens 50 milliarden us-dollar erzielen, wovon 20 milliarden us-dollar auf die infrastruktur und 10 milliarden us-dollar auf den energiesektor entfallen. blackrock setzt darauf, dass staaten oder internationale finanzinstitutionen \u00f6ffentliches seed capital bereitstellen, das m\u00f6gliche erste verluste absorbiert und im falle erfolgreicher projekte viele private investoren anzieht.ende september 2022 fand im londoner b\u00fcro der international finance corporation (ifc), die zur weltbankgruppe geh\u00f6rt, anl\u00e4sslich des von horizon capital gemanagten horizon capital growth fund iv eine feier statt. der fonds hatte in einer ersten phase 125 millionen us-dollar erreicht und sollte damit ukrainische unternehmen mit kapital versorgen. selenskyj nahm an der betreffenden videokonferenz teil, bedankte sich und nutzte die gelegenheit, um erneut die standortvorteile der ukraine herauszustellen. ende april 2023 unterzeichnete selenskyj mit vertretern der u. s. international development finance corporation eine vereinbarung, dass diese eine summe von 25 millionen us-dollar in den fonds von horizon capital investieren, um kleinen und mittleren unternehmen kapital bereitzustellen. auch franz\u00f6sische, schwedische und d\u00e4nische fonds beteiligten sich.anfang januar 2023 sprach selenskyj vor der u.s. national association of state chambers, welche die handelskammern einzelner us-bundesstaaten koordiniert. er bot us-unternehmen an, erneut zugkraft des globalen wirtschaftswachstums zu werden.nach einem memorandum of understanding mit j. p. morgan chase vereinbarte selenskyj im februar 2022 mit deren vertretern, j. p. morgan chase zusammen mit blackrock in die beratergruppe aufzunehmen, die f\u00fcr den investment-sektor des kapitalmarktes zust\u00e4ndig sein soll.am 21. juni 2023 sprach selenskyj zugeschaltet auf der zweiten ukraine recovery conference in london. dabei betonte er die notwendigkeit, endlich zu echten projekten \u00fcberzugehen. in seiner rede stellte er die schaffung von millionen von arbeitspl\u00e4tzen, profiten in milliardenh\u00f6he und ein hohes bip-wachstum f\u00fcr die ukraine und investoren in aussicht. zudem betonte selenskyj die potentiale der ukrainischen volkswirtschaft hinsichtlich des \u00fcbergangs zu gr\u00fcnen energien. nach der konferenz gab selenskyj an, 500 unternehmen seien bereit, in der ukraine zu investieren. es komme darauf an, ausl\u00e4ndisches kapital, das in der ukraine investiert werden soll, gegen das risiko von kriegssch\u00e4den zu versichern.\n\n\n=== rolle in der ukraine-aff\u00e4re pr\u00e4sident trumps ===\nin den jahren 2019/20 versuchte der us-pr\u00e4sident donald trump, selenskyj in der \u201eukraine-trump-aff\u00e4re\u201c zu instrumentalisieren.\nbereits im mai 2019 diskutierte selenskyj mit seinen beratern, wie mit dem druck seitens donald trumps und dessen beraters rudolph giuliani umgegangen werden solle. am 25. juli 2019 soll trump selenskyj in einem telefonat aufgefordert haben, als gegenleistung f\u00fcr dringend ben\u00f6tigte milit\u00e4rhilfe ermittlungen gegen joe biden, den m\u00f6glichen gegenkandidaten trumps bei den us-pr\u00e4sidentschaftswahlen 2020, einzuleiten. biden soll in seiner fr\u00fcheren position als us-vizepr\u00e4sident angeblich die entlassung des ukrainischen generalstaatsanwalts wiktor schokin veranlasst haben, um seinen sohn hunter, der von 2014 an im verwaltungsrat des ukrainischen erdgaskonzerns burisma holdings t\u00e4tig war, vor korruptionsermittlungen zu sch\u00fctzen. selenskyj \u00e4u\u00dferte gegen\u00fcber einem reporter des fernsehsenders rossija 24, dass ihn niemand unter druck setzen k\u00f6nne, da er der pr\u00e4sident eines unabh\u00e4ngigen landes sei. allerdings hielt die us-regierung zum zeitpunkt des telefonats bereits vom kongress genehmigte milit\u00e4rhilfe f\u00fcr die ukraine in h\u00f6he von fast 400 millionen dollar zur\u00fcck. das bekanntwerden des telefonats l\u00f6ste im august 2020 die ukraine-aff\u00e4re aus. die amerikanische demokratische partei nahm den anruf zum anlass, ein amtsenthebungsverfahren gegen trump vorzubereiten.\n\n\n=== konflikt mit russland bis 2022 ===\n\n\n==== krieg im donbass ====\nkurz nachdem selenskyj die wahl zum pr\u00e4sidenten gewonnen hatte, begann der russische pr\u00e4sident wladimir putin, selenskyj gezielt unter druck zu setzen. mit pr\u00e4sidialerlassen erm\u00f6glichte er ukrainischen b\u00fcrgern im donbass, die russische staatsb\u00fcrgerschaft einfacher zu bekommen.in seiner antrittsrede am 20. mai 2019 in der werchowna rada bestimmte selenskyj die waffenruhe im donbass zur ersten aufgabe. zwar wolle er frieden schaffen, aber die ukrainischen territorien nicht aufgeben. selenskyj bezeichnete die r\u00fcckkehr aller ukrainischen kriegsgefangenen als ersten schritt eines dialoges. die n\u00e4chste herausforderung bestehe darin, krim und donbass und deren bev\u00f6lkerung zur\u00fcckzuf\u00fchren. dabei gelte es zun\u00e4chst, den menschen das gef\u00fchl zu geben, ukrainer zu sein, was nicht prim\u00e4r eine frage des passes sei.\nanfang juli 2019 fanden bei stanyzja luhanska, wo sich der einzige \u00fcbergang vom territorium, das von kiew kontrolliert wurde, in die sogenannte volksrepublik luhansk befand, truppenentflechtungen statt. selenskyj \u00e4u\u00dferte vorsichtig eine hoffnung auf frieden.w\u00e4hrend des ukraine-eu-gipfels im juli 2019 in kiew, an dem auch eu-ratspr\u00e4sident donald tusk und eu-kommissionschef jean-claude juncker teilnahmen, schlug selenskyj in einer videobotschaft an wladimir putin direkte gemeinsame gespr\u00e4che in der belarussischen hauptstadt minsk zur friedensl\u00f6sung im ukraine-krieg vor. neben ihm und putin sollten der amerikanische pr\u00e4sident donald trump, die britische regierungschefin theresa may, der franz\u00f6sische pr\u00e4sident emmanuel macron sowie die deutsche bundeskanzlerin angela merkel daran teilnehmen. der kremlsprecher dmitri peskow teilte daraufhin mit, dass russland die idee selenskyjs als neue initiative pr\u00fcfe. am 11. juli 2019 kam es zu einem ersten telefongespr\u00e4ch zwischen selenskyj und putin.am 7. september 2019 tauschten die ukraine und die russische f\u00f6deration je 35 gefangene aus. selenskyj k\u00fcndigte am tag des austausches weitere schritte an: die befreiung aller ukrainer, truppenentflechtungen im donbass, waffenruhe und ein ende des krieges. das au\u00dfenministerium der russischen f\u00f6deration \u00e4u\u00dferte die hoffnung, durch weitere schritte die minsker vereinbarungen umzusetzen.\n\n\n==== ukrainischer widerstand gegen selenskyjs friedensbem\u00fchungen ====\nanfang oktober 2019 verhandelten in der trilateralen kontaktgruppe vertreter der ukraine, der russischen f\u00f6deration und der sogenannten volksrepubliken \u00fcber die steinmeier-formel. die formel ging auf den damaligen deutschen au\u00dfenminister frank-walter steinmeier zur\u00fcck, der vorgeschlagen hatte, den ostukrainischen regionen luhansk und donezk einen sonderstatus zu verleihen und dort wahlen unter beobachtung der osze durchzuf\u00fchren. zudem gab selenskyj bekannt, dass die vertreter der trilateralen kontaktgruppe sich darauf geeinigt h\u00e4tten, truppen bei solote und petriwske zu entflechten.am 2. oktober 2019 zogen demonstranten vom majdan in die n\u00e4he des pr\u00e4sidentenb\u00fcros, wo sich etwa 2000 personen sammelten, um gegen die steinmeier-formel zu protestieren. sie deuteten die formel als verrat an der ukrainischen nation. vier tage sp\u00e4ter versammelten sich laut angaben der polizei etwa 10.000 menschen auf dem majdan, darunter auch vertreter der parteien swoboda und nationales corps. mitte oktober veranstalteten veteranen aus dem krieg im donbass einen marsch durch kiew. einige der aktivisten forderten von selenskyj, entweder den sieg im krieg gegen die russische f\u00f6deration zu erringen oder zur\u00fcckzutreten. sie wandten sich gegen die steinmeier-formel und gegen selenskyjs vorhaben, truppenentflechtungen entlang der kontaktlinie im donbass durchzuf\u00fchren.selenskyj richtete sich anfang oktober in einer rede per video an das ukrainische volk, um die steinmeier-formel zu erkl\u00e4ren. er reagierte dabei auf kritiker, die ihm verrat oder eine kapitulation vor der russischen f\u00f6deration vorwarfen. er wolle keinen frieden um jeden preis und werde nicht zulassen, dass in den sogenannten volksrepubliken wahlen unter vorgehaltener waffe stattf\u00e4nden.\nauch an der front stie\u00df selenskyj auf widerstand. als er ende oktober 2019 nach solote reiste, wo truppenentflechtungen stattfinden sollten, verhielten sich einige personen aus den ukrainischen freiwilligenbataillonen ihm gegen\u00fcber respektlos. zudem verweigerten sie den gehorsam und zogen nicht sofort von der kontaktlinie ab.putins sprecher dmitri peskow erkl\u00e4rte, putin werde nur dann an einem neuen treffen im normandie-format teilnehmen, wenn selenskyj die nationalisten kontrolliere und die vereinbarten truppenentflechtungen voranbringe. putin selbst \u00e4u\u00dferte zweifel, ob selenskyj sich gegen die nationalisten behaupten k\u00f6nne.bis mitte november gelang die weitere truppenentflechtung bei solote und petriwske. am 15. november einigten sich die ukraine, die russische f\u00f6deration, frankreich und die bundesrepublik deutschland darauf, am 9. dezember 2019 ein gespr\u00e4ch im normandie-format zu f\u00fchren. allerdings gab es weiterhin proteste gegen selenskyjs verhandlungspl\u00e4ne.\n\n\n==== friedensgespr\u00e4che 2019 ====\nam 9. dezember 2019 nahm selenskyj an einem treffen im normandie-format teil, zu dem der franz\u00f6sische pr\u00e4sident emmanuel macron nach paris eingeladen hatte. im \u00e9lys\u00e9e-palast verhandelte selenskyj mit macron, der deutschen bundeskanzlerin angela merkel und dem russischen pr\u00e4sidenten wladimir putin, mit dem selenskyj hier zum ersten (und einzigen) mal zusammentraf. sie vereinbarten die umsetzung eines v\u00f6lligen waffenstillstands in der ostukraine bis ende des jahres 2019 und einen truppenr\u00fcckzug in drei weiteren gebieten an einer demarkationslinie bis ende m\u00e4rz 2020. ferner ermunterten die teilnehmer des treffens die trilaterale kontaktgruppe, die vertreter der russischen f\u00f6deration, der ukraine und der osze umfasste, dazu, den austausch und die freilassung von gefangenen zu erm\u00f6glichen. des weiteren forderten die teilnehmer, die steinmeier-formel in ukrainisches recht umzusetzen.vor wie nach dem treffen einigten selenskyj und putin sich nicht hinsichtlich der g\u00fcltigkeit der minsker vereinbarungen. selenskyj akzeptierte die passage nicht, laut der in den sogenannten volksrepubliken in der ostukraine wahlen abgehalten werden sollten und die regierung in kiew erst danach die volle kontrolle \u00fcber diese territorien zur\u00fcckerhalten sollte. selenskyj legte dar, dass vor den wahlen alle bewaffneten k\u00e4mpfer aus den betreffenden territorien abgezogen werden sollten. putin hingegen bestand auf den minsker vereinbarungen. er erkl\u00e4rte, f\u00fcr eine \u00e4nderung der vereinbarungen m\u00fcsse selenskyj auch mit weiteren vertragsparteien reden, n\u00e4mlich mit den anf\u00fchrern der sogenannten volksrepubliken im donbass. selenskyj lehnte das ab. merkel und macron wollten in diesem punkt keinen druck auf putin aus\u00fcben. der us-diplomat kurt volker hatte zuvor den standpunkt vertreten, dass die russische f\u00f6deration vor wahlen im donbass truppen abziehen m\u00fcsse.nach dem treffen sprach sich selenskyj daf\u00fcr aus, das noch bis zum ende des jahres 2019 g\u00fcltige gesetz \u00fcber den sonderstatus der sogenannten volksrepubliken im donbass f\u00fcr ein weiteres jahr zu verl\u00e4ngern. allerdings wollte er die steinmeier-formel noch nicht in den gesetzestext einarbeiten, sondern abwarten, ob sich die lage im donbass beruhige.\nselenskyj \u00e4u\u00dferte kurz nach dem treffen, es sei ihm schwergefallen, mit putin zu verhandeln. putin zergliedere themen genau und achte sehr auf die wortwahl. zwar sprach selenskyj von fortschritten, aber es bleibe abzuwarten, ob er sich wirklich mit putin einigen k\u00f6nne. im februar 2023 \u00e4u\u00dferte sich selenskyj in einem interview ausf\u00fchrlich zu dem treffen. er habe das minsker abkommen bzw. die darauf beruhenden gespr\u00e4chsplattformen nutzen wollen, um vor allem den gefangenenaustausch voranzubringen. mit dem abkommen selbst h\u00e4tten deutschland und frankreich versucht, die russische f\u00f6deration vor\u00fcbergehend zu beruhigen, indem sie ihr einfluss auf die ukraine zugestanden h\u00e4tten.\n\n\n==== kiews milit\u00e4rischer kurs 2021 ====\nnachdem selenskyj mitte dezember 2020 den erlass nr. 570/2020 unterzeichnet und das parlament ende januar 2021 den gesetzesentwurf nr. 4499 verabschiedet hatte, unterschrieb selenskyj anfang februar 2021 das betreffende gesetz nr. 1131-ix. damit erlaubte er, dass im jahr 2021 mehr truppen aus nato-staaten auf ukrainischem territorium erscheinen durften. geplant waren acht man\u00f6ver auf ukrainischem territorium, darunter rapid trident, cossack mace und sea breeze. zudem war vorgesehen, dass ukrainische truppen sich auch au\u00dferhalb der ukraine an multinationalen \u00fcbungen beteiligen sollten, an denen unter anderem auch nato-staaten und georgien teilnehmen sollten.am 25. m\u00e4rz 2021 unterzeichnete selenskyj das dekret nr. 121/2021 und stimmte der neuen ukrainischen milit\u00e4rstrategie zu. diese bestimmte die russische f\u00f6deration als hauptgefahr f\u00fcr die sicherheit des ukrainischen staates. die strategie zielte darauf ab, die russische f\u00f6deration von angriffen und besatzung abzuschrecken, indem die kosten f\u00fcr solche aggressionen erh\u00f6ht werden sollten. sie sah unter anderem vor, die kr\u00e4fte der territorialverteidigung zu st\u00e4rken, waffen zu modernisieren und asymmetrische verteidigung zu trainieren. f\u00fcr den verteidigungsfall wurde ein vierstufiges szenario entwickelt.ende juli 2021 unterzeichnete selenskyj zwei gesetze, um die anzahl der streitkr\u00e4fte zu erh\u00f6hen, die truppen der territorialverteidigung und die spezialeinheiten zu st\u00e4rken sowie die bev\u00f6lkerung auf nationalen widerstand vorzubereiten.\nim august 2021 gab selenskyj ausk\u00fcnfte \u00fcber die pl\u00e4ne, die ukrainische flotte bis 2035 auszubauen. geplant waren kleinere u-boote, korvetten und milit\u00e4rische boote. zudem sollten marinest\u00fctzpunkte errichtet werden, wobei in berdjansk zu beginnen sei. daf\u00fcr suchte selenskyj die unterst\u00fctzung der europ\u00e4ischen union, des vereinigten k\u00f6nigreichs und der usa. laut selenskyj komme es darauf an, die blockierungen an den k\u00fcsten des schwarzen und des asowschen meeres zu \u00fcberwinden und der okkupation der krim entgegenzuwirken. er \u00e4u\u00dferte, dass die ukraine bereits die pr\u00e4senz von flotten aus nato-staaten im schwarzen meer und im asowschen meer erh\u00f6he.\n\n\n==== russischer aufmarsch an der grenze zur ukraine ====\nnach einer entspannungsphase von juli bis dezember 2020 stellten osze-beobachter anfang des jahres 2021 eine steigende anzahl von verletzungen der waffenruhe im donbass fest. kiew und moskau zogen in der n\u00e4he der umstrittenen territorien mehr truppen und waffen zusammen. beide seiten warfen einander vor, zu eskalieren. putins sprecher dmitri peskow gab an, die russische f\u00f6deration sei bereit, truppen im donbass einzusetzen, um die dortigen russischen staatsb\u00fcrger zu sch\u00fctzen. der ukrainische generalstabschef ruslan chomtschak hingegen bestritt, dass kiew einen angriff plane. allerdings hatte er ende m\u00e4rz 2021 in einem interview versichert, selenskyj habe kein problem damit, einen angriff zu befehlen. er wies jedoch auf m\u00f6gliche zivile opfer hin.im fr\u00fchjahr 2021 begann russland damit, streitkr\u00e4fte aus sibirien und der umgebung von moskau an die ukrainische grenze zu verlegen, zum teil auch auf dem gebiet des benachbarten belarus. im darauf folgenden herbst begannen diese truppen mit umfangreichen milit\u00e4rman\u00f6vern. dabei handelte es sich im april um eine j\u00e4hrliche gro\u00df\u00fcbung, in der die einsatzbereitschaft von verb\u00e4nden aller milit\u00e4rbezirke \u00fcberpr\u00fcft werden sollte. zus\u00e4tzlich erh\u00f6hte der kreml die truppenanzahl auf der krim und in der n\u00e4he der ostukraine. die russische f\u00f6deration reagierte damit auf die j\u00e4hrliche gro\u00df\u00fcbung defender-europe 21, die im m\u00e4rz 2021 unter f\u00fchrung der usa begonnen hatte. der kreml wollte die usa davon abschrecken, die ukraine weiter aufzur\u00fcsten und in die nato zu integrieren.am 30. m\u00e4rz 2021 teilte ruslan chomtschak in der werchowna rada mit, dass 28 russische bataillone entlang der russisch-ukrainischen grenze milit\u00e4r\u00fcbungen abhielten. selenskyj erkl\u00e4rte, die ukraine sei bereit, um auf provokationen zu reagieren, aber kiew strebe an, b\u00fcrger und staatsgebiet auf friedlichem wege zur\u00fcckzugewinnen.am 2. april 2021 telefonierte selenskyj erstmals mit us-pr\u00e4sident joe biden, der zusicherte, dass washington die souver\u00e4nit\u00e4t und territoriale integrit\u00e4t des ukrainischen staates unterst\u00fctze. mitte april beriet selenskyj mit dem franz\u00f6sischen pr\u00e4sidenten emmanuel macron und der bundeskanzlerin angela merkel \u00fcber die situation in der ostukraine. gemeinsam forderten sie die russische f\u00f6deration zum truppenabzug auf. am 20. april hielt selenskyj eine ansprache an die b\u00fcrger der ukraine, in der er dem pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration wladimir putin anbot, sich mit ihm im donbass zu treffen, um \u00fcber die lage in der region zu reden. kurz darauf lehnte putin das angebot ab. selenskyj solle sich stattdessen mit den anf\u00fchrern der volksrepubliken lugansk und donezk treffen. zu einem treffen in moskau sei putin jedoch bereit.\nim mai 2021 erschien in der frankfurter allgemeinen zeitung ein interview mit selenskyj, in dem er seine besorgnis dar\u00fcber \u00e4u\u00dferte, dass die russische f\u00f6deration die ukraine bedrohe. laut selenskyj k\u00f6nnte die bundesrepublik deutschland die ukraine milit\u00e4risch mehr unterst\u00fctzen. au\u00dfenminister heiko maas lehnte ab und pl\u00e4dierte f\u00fcr eine politische l\u00f6sung.anfang september 2021 besuchte selenskyj den us-pr\u00e4sidenten joe biden im wei\u00dfen haus. selenskyj bat biden darum, dar\u00fcber zu diskutieren, wie biden sich die rolle der usa in einer friedlichen l\u00f6sung des donbass-problems vorstelle. ferner bat er biden, dem ukrainischen staat dabei zu helfen, 450 gefangene aus gef\u00e4ngnissen im donbass, auf der krim und in der russischen f\u00f6deration zu befreien. in einer gemeinsamen stellungnahme sagten die usa angesichts des aufmarsches russischer truppen zu, die souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine zu sch\u00fctzen und die ukraine bei ihrer integration in die nato zu unterst\u00fctzen. der ukraine wurden gelder als milit\u00e4rhilfe, humanit\u00e4re hilfe sowie als unterst\u00fctzung im kampf gegen das corona-virus zugesagt. die ukraine verpflichtete sich zu justizreformen und ma\u00dfnahmen gegen die korruption.\nim november 2021 erkl\u00e4rte selenskyj auf einer pressekonferenz, er habe kenntnis erhalten, wonach ein von russland initiierter staatsstreich stattfinden solle und es diesbez\u00fcglich tonaufnahmen von vertretern der russischen administration mit dem ukrainischen oligarchen rinat achmetow gebe. selenskyj gab an, achmetow zur rede stellen zu wollen, da nicht ausgeschlossen sei, dass achmetow in die putschabsichten \u201enur hereingezogen\u201c werden sollte und nicht involviert sei. die russische f\u00f6deration und achmetow wiesen die vorw\u00fcrfe zur\u00fcck. bez\u00fcglich des aufmarsches russischer truppen \u00e4u\u00dferte selenskyj, die situation sei nicht schlimmer als im fr\u00fchjahr und die ukraine sei auf eskalationen vorbereitet.am 1. dezember 2021 redete selenskyj vor dem ukrainischen parlament und erkl\u00e4rte, mit der russischen f\u00f6deration direkt verhandeln zu m\u00fcssen, um den krieg im donbass zu beenden. zudem k\u00fcndigte er einen gesetzesentwurf, mit dem die doppelte staatsb\u00fcrgerschaft eingef\u00fchrt werden soll, an. mitte dezember traf selenskyj in br\u00fcssel den franz\u00f6sischen pr\u00e4sidenten emmanuel macron und den bundeskanzler olaf scholz am rande des eu-gipfels der \u00f6stlichen partnerschaft. vor der presse bot selenskyj der russischen f\u00f6deration an, sich im normandie-vier-format zu treffen.nachdem us-au\u00dfenminister antony blinken sich mit selenskyj am 19. januar 2022 in kiew getroffen und vor einem m\u00f6glichen baldigen angriff der russischen f\u00f6deration gewarnt hatte, wandte selenskyj sich per video an die b\u00fcrger der ukraine. dabei warf er den medien vor, die menschen in aufregung zu versetzen, und forderte die b\u00fcrger auf, nicht in panik zu verfallen.am 1. februar 2022 unterzeichnete selenskyj ein dekret, laut dem die ukrainischen streitkr\u00e4fte in den folgenden drei jahren von 250.000 auf 361.000 soldaten vergr\u00f6\u00dfert werden sollten. des weiteren schlug er vor, die allgemeine wehrpflicht abzuschaffen.\nals reaktion auf eine unterrichtung der regierungschefs der nato-staaten durch die usa (beziehungsweise den us-amerikanischen geheimdienst cia), wonach russland m\u00f6glicherweise am 16. februar 2022 einen angriff auf die ukraine beginnen w\u00fcrde, erkl\u00e4rte selenskyj diesen tag per dekret zum nationalen feiertag.w\u00e4hrend an der kontaktlinie im donbass intensiver gek\u00e4mpft wurde, besuchte selenskyj dort am 17. februar ukrainische soldaten und rief die osze-beobachter dazu auf, auch weiterhin verletzungen des waffenstillstandes zu dokumentieren.am 19. februar reiste selenskyj trotz warnungen zur m\u00fcnchner sicherheitskonferenz, um dort in einer rede mehr unterst\u00fctzung durch die eu- und nato-staaten einzufordern. nachdem die anf\u00fchrer der sogenannten volksrepubliken donezk und lugansk am 18. februar behauptet hatten, kiew plane einen angriff auf die volksrepubliken, und begonnen hatten, zivilisten in die russische f\u00f6deration zu evakuieren, ordneten sie am 19. februar eine allgemeine mobilmachung an.\n\n\n=== russischer \u00fcberfall auf die ukraine 2022 ===\n\n\n==== beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine ====\nnachdem die meisten abgeordneten der duma am 15. februar 2022 daf\u00fcr gestimmt hatten, erkannte der pr\u00e4sident der russischen f\u00f6deration wladimir putin am 21. februar die sogenannten volksrepubliken donezk und luhansk als unabh\u00e4ngige staaten an. am selben tag ordnete putin an, dorthin truppen zu entsenden und diplomatische beziehungen mit den volksrepubliken aufzunehmen. am 22. februar stimmte der f\u00f6derationsrat der russischen f\u00f6deration dem auslandseinsatz der streitkr\u00e4fte zu. zudem erkl\u00e4rte putin, dass die von ihm anerkannten volksrepubliken das ganze territorium der oblaste donezk und lugansk beansprucht h\u00e4tten.vor diesem hintergrund ordnete selenskyj am 22. februar 2022 per dekret die teileinberufung der reservisten im alter von 18 bis 60 jahren an. auf einer pressekonferenz mit dem pr\u00e4sidenten estlands alar karis in kiew erkl\u00e4rte selenskyj, er werde mit den anf\u00fchrern der von putin anerkannten volksrepubliken nicht reden. er deutete putins entscheidung, die volksrepubliken anzuerkennen, als aggression gegen die ukraine, auf die die internationale staatenwelt entschieden reagieren m\u00fcsse. die russische f\u00f6deration schaffe sich damit die grundlage, um weitere milit\u00e4rische aggressionen gegen den ukrainischen staat zu rechtfertigen. des weiteren \u00e4u\u00dferte selenskyj in einer rede an die nation, die russische f\u00f6deration habe sich einseitig vom minsker abkommen zur\u00fcckgezogen. er erkl\u00e4rte sich bereit, in jedem format zu verhandeln, um den krieg zu beenden. die hauptsache bleibe allerdings die souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine und ihre territoriale integrit\u00e4t.am 24. februar 2022 gab der russische pr\u00e4sident wladimir putin in einer n\u00e4chtlichen fernsehansprache seine entscheidung bekannt, eine sogenannte milit\u00e4rische sonderoperation in der ukraine zu beginnen. laut putin h\u00e4tten die anf\u00fchrer der volksrepubliken ihn um beistand gebeten. er m\u00fcsse die ukraine entmilitarisieren und entnazifizieren und auch einen genozid verhindern. kurz darauf begann russisches milit\u00e4r von norden, osten und s\u00fcden blitzangriffe auf das territorium des ukrainischen staates. selenskyj hatte, eigener aussage zufolge, noch in der nacht zuvor versucht, putin telefonisch zu erreichen. als dies nicht gelang, wandte er sich in einer fernsehansprache an die bev\u00f6lkerung russlands und rief zum frieden auf.am 24. februar 2022 ordnete selenskyj per dekret nr. 64/2022 die verh\u00e4ngung des kriegsrechts an, dem das ukrainische parlament am selben tag zustimmte. ebenfalls am 24. februar 2022 unterzeichnete selenskyj das dekret nr. 69/2022 \u00fcber die allgemeine mobilmachung. auf dessen grundlage sollten wehrpflichtige und reservisten einberufen werden. zudem gab die ukrainische zollbeh\u00f6rde bekannt, dass aufgrund des ausnahmezustandes alle wehrf\u00e4higen m\u00e4nnlichen ukrainer zwischen 18 und 60 jahren die grenze zum ausland nicht mehr \u00fcbertreten durften. des weiteren wandte selenskyj sich in einer videobotschaft an die ukrainische bev\u00f6lkerung.am 25. februar berichtete er ebenfalls in einer fernsehansprache \u00fcber die verluste des ersten kriegstages und erkl\u00e4rte, dass er die politischen f\u00fchrer der nato-staaten zu einem beitritt der ukraine befragt habe und dass russland durch eliminierung des staatsf\u00fchrers die politische f\u00fchrung der ukraine besch\u00e4digen wolle. f\u00fcr russland sei er \u201eziel nummer eins\u201c und seine familie \u201eziel nummer zwei\u201c. selenskyj erkl\u00e4rte, er und seine familie w\u00fcrden die ukraine nicht verlassen. au\u00dferdem gab er bekannt, dass er mehrere ukrainische gefallene posthum mit der h\u00f6chsten auszeichnung des landes ehren werde. ein angebot der usa, ihn aus kiew in sicherheit zu bringen, lehnte selenskyj ab:\n\nin der ersten kriegswoche \u00fcberlebte selenskyj laut medienberichten drei von der gruppe wagner und den kadyrowzy ausgehende attentatsversuche. das us-au\u00dfenministerium betrachtete ihn als ein \u201ehauptziel f\u00fcr russische aggressionen\u201c.aufgrund seines auftretens unmittelbar vor und nach dem beginn des russischen \u00fcberfalls im februar 2022 gewann selenskyj zusehends an ansehen. insbesondere seine selbst aufgenommenen videos aus kiew, die belegten, dass er sich trotz des krieges weiter in der hauptstadt aufhielt, fanden international gro\u00dfe beachtung. die soziologische gruppe \u201erating\u201c f\u00fchrte am 1. m\u00e4rz 2022 eine umfrage unter 1.200 personen in der ukraine (mit ausnahme der krim und den sogenannten volksrepubliken) durch. die meisten gaben an, selenskyj zu unterst\u00fctzen. rating konstatierte ende februar 2022 einen deutlichen anstieg der zustimmungswerte auf 90 %. der krieg erschwert jedoch die arbeit der umfrageinstitute.\n\nin einem im m\u00e4rz 2022 erschienenen interview \u00e4u\u00dferte selenskyj, nicht erwartet zu haben, dass russische soldaten auch gegen zivilisten brutal krieg f\u00fchren w\u00fcrden. der milit\u00e4rischen \u00fcberlegenheit der russischen f\u00f6deration setzte selenskyj einen ukrainischen volkskrieg f\u00fcr die freiheit, in dem jeder eine funktion erf\u00fclle, entgegen. als alternative zu einer von der nato durchgesetzten flugverbotszone \u00fcber der ukraine und einem dadurch m\u00f6glichen weltkrieg schlug selenskyj westlichen staaten vor, der ukraine die n\u00f6tigen waffen daf\u00fcr zu geben. laut selenskyj bluffte putin nur damit, atomwaffen gegen den westen einzusetzen. der westen sei m\u00e4chtig genug, um gegen moskau das v\u00f6lkerrecht durchzusetzen. solange der kreml andere staaten angreifen k\u00f6nne, bedrohe er ganz europa, vor allem auch die baltischen staaten, polen und moldau.\n\n\n==== weiterer kriegsverlauf ====\ndie chefredakteurin der ukrajinska prawda, sewgil musajewa, erhob im verlauf des krieges gegen selenskyj den vorwurf, er habe vor dem krieg das ausma\u00df der bedrohung gegen\u00fcber der ukrainischen bev\u00f6lkerung verschwiegen. weil selenskyj die n\u00f6tige kriegsvorbereitung unterlassen habe, sei er mitschuldig an \u201ekonkreten menschlichen verlusten\u201c. die abgeordnete iryna geraschenko warf der ukrainischen staatsf\u00fchrung um selenskyj das setzen falscher priorit\u00e4ten vor; statt das land auf die russische invasion vorzubereiten und \u201edie kollaborateure auszusortieren\u201c, habe der geheimdienst sbu den ex-pr\u00e4sidenten petro poroschenko \u201egejagt\u201c. wolodymyr selenskyj begr\u00fcndete den verzicht auf offene kriegsvorbereitungen gegen\u00fcber der washington post damit, dass er sein land nicht in panik versetzen wollte. die usa h\u00e4tten ihn zwar ab herbst 2021 vor einer russischen invasion gewarnt; die ukrainische staatsf\u00fchrung habe aber eine panik vermeiden wollen, um den bef\u00fcrchteten zusammenbruch der wirtschaft zu vermeiden und die bev\u00f6lkerung im land zu halten.ende oktober 2023 ver\u00f6ffentlichte die time, deren reporter selenskyj zuvor \u00fcber monate hinweg exklusiv begleitet hatten, einen mitunter kritischen bericht; das team um selenskyj mache sich wegen dessen \u201egeradezu messianischer\u201c siegesgewissheit sorgen. das \u201etime-magazine\u201c zitierte seine berater: \u201eselenskyj macht sich etwas vor [\u2026] wir haben keine optionen mehr. wir siegen nicht. aber versuchen sie, ihm das zu sagen.\u201c als sich im folgemonat der oberste milit\u00e4rische befehlshaber der ukraine, general walerij saluschnyj, ausf\u00fchrlich in einem gastbeitrag f\u00fcr the economist zur kriegsf\u00fchrung im russisch-ukrainischen krieg zu wort meldete und unter anderem erkl\u00e4rte, dass der krieg eine pattsituation erreicht habe, widersprach selenskyj dieser einsch\u00e4tzung und forderte saluschnyj \u00f6ffentlich dazu auf, etwaige politische ambitionen f\u00fcr die dauer des krieges zur\u00fcckzustellen.im dezember 2023 erw\u00e4hnte der b\u00fcrgermeister der ukrainischen hauptstadt kiew, vitali klitschko, dass es seit beginn des russischen \u00fcberfalls zwischen ihm und selenskyj keinen pers\u00f6nlichen kontakt, weder ein telefonat noch ein treffen, gegeben habe. klitschko, der der partei europ\u00e4ische solidarit\u00e4t (von selenskyjs politischem gegner und amtsvorg\u00e4nger petro poroschenko) angeh\u00f6rt, sagte auf nachfrage, dass die demokratie in der ukraine ernsthaft bedroht sei, und kritisierte, dass das ukrainische pr\u00e4sidialb\u00fcro zu sehr nach machtzentralisierung strebe.\n\n\n==== nationale und internationale reden zum kriegsgeschehen ====\nmit der invasion russlands begann selenskyj t\u00e4glich in einer rede \u00fcber neuigkeiten zu informieren beziehungsweise eine an die bev\u00f6lkerung gerichtete videobotschaft zu ver\u00f6ffentlichen.\nnach videoansprachen vor dem eu-parlament, vor dem britischen parlament und vor dem us-kongress hielt selenskyj am 17. m\u00e4rz 2022 auch vor dem deutschen bundestag eine videoansprache. per videoschaltung sprach er zudem vor den parlamenten von polen, kanada, israel, italien, japan, frankreich und schweden. \u00f6sterreich lehnte eine solche ansprache mit verweis auf seine neutralit\u00e4t ab.bei der er\u00f6ffnung des 75. filmfestivals von cannes im mai 2022 wurde selenskyj per video zugeschaltet. in seiner rede rief er das kino dazu auf, angesichts des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine nicht \u201ezu schweigen\u201c. \u00e4hnliche virtuelle auftritte hatte er zuvor bei den grammy awards und der biennale di venezia im april.am 21. dezember 2022 traf selenskyj auf seiner ersten auslandsreise seit kriegsbeginn in den usa pr\u00e4sident joe biden und hielt au\u00dferdem auch eine rede vor dem us-kongress. er \u00fcberreichte dabei der vorsitzenden des us-repr\u00e4sentantenhauses nancy pelosi eine ukrainische flagge aus der frontstadt bachmut. w\u00e4hrend seiner rede, in der er die historische bedeutung des verteidigungskampfes der ukraine f\u00fcr demokratie und freiheit betonte, flammte immer wieder gro\u00dfer applaus und sogar jubel unter den abgeordneten auf.am 8. februar 2023 reiste selenskyj nach london, wo er k\u00f6nig charles iii. und den britischen premierminister rishi sunak traf und eine rede vor dem britischen parlament hielt. nach seinem besuch in gro\u00dfbritannien traf er am abend in paris den franz\u00f6sischen pr\u00e4sidenten emmanuel macron und den deutschen bundeskanzler olaf scholz. am folgetag nahm er in br\u00fcssel an einem eu-gipfel teil und hielt eine rede vor dem europ\u00e4ischen parlament. es war die erste auslandsreise von selenskyj in europa seit dem beginn des russischen \u00fcberfalls.\n\n\n==== konfiskation russischer verm\u00f6genswerte ====\nim m\u00e4rz 2022 unterzeichnete selenskyj das gesetz 2116-ix. es regelt das verfahren, nach dem der ukrainische staat eigentum der russischen f\u00f6deration und russischer staatsb\u00fcrger, das sich auf dem territorium der ukraine befindet, beschlagnahmen darf. selenskyj und ministerpr\u00e4sident schmyhal versuchten, auf diese weise an mittel f\u00fcr den wiederaufbau der ukraine zu gelangen. selenskyj rief zu diesem zweck auch eine arbeitsgruppe ins leben, die mit anderen staaten kooperieren sollte, um einen kompensationsmechanismus zu schaffen.zudem forderte selenskyj die europ\u00e4ische union dazu auf, russische verm\u00f6genswerte einzufrieren und als reparationen dem ukrainischen staat zu \u00fcbertragen. die pr\u00e4sidentin der europ\u00e4ischen kommission ursula von der leyen begr\u00fc\u00dfte die forderung, aber zugleich wies sie auf rechtliche probleme hin. zwar verf\u00fcgte die europ\u00e4ische union im mai 2023 \u00fcber etwa 24 milliarden euro eingefrorener verm\u00f6genswerte, die von individuen und organisationen auf der eu-sanktionsliste stammten, aber sie konnte rechtliche h\u00fcrden nicht \u00fcberwinden, um das verm\u00f6gen dem ukrainischen staat zu \u00fcbertragen.in den usa arbeiteten im juni 2023 einige senatoren an einem gesetzesentwurf, um den pr\u00e4sidenten zu erm\u00e4chtigen, russische verm\u00f6genswerte dem ukrainischen staat zu \u00fcbergeben. in einer ansprache bedankte selenskyj sich daf\u00fcr und bezeichnete es als wichtigen schritt, um der ukraine gerechtigkeit zu verschaffen. im gegensatz zur eu und den usa sprachen sich die brics-staaten gegen sanktionen gegen die russische f\u00f6deration aus.\n\n\n==== gegen propaganda der russischen f\u00f6deration ====\nim m\u00e4rz 2022 unterschrieb selenskyj ein gesetz, das verbietet, informationstr\u00e4ger, die die handlungen der russischen f\u00f6deration gegen die ukraine propagandistisch unterst\u00fctzen, zu erzeugen oder zu verbreiten. demnach untersagt der ukrainische staat seinen b\u00fcrgern, die milit\u00e4rische aggression der russischen f\u00f6deration zu rechtfertigen oder zu leugnen, indem man etwa von einem internen konflikt oder von einem b\u00fcrgerkrieg spricht. zudem d\u00fcrfen ukrainische b\u00fcrger die k\u00e4mpfer auf der seite der russischen f\u00f6deration nicht glorifizieren. das gesetz erm\u00e4chtigte die ukrainische regierung dazu, auch gegen parteien und religi\u00f6se oder \u00f6ffentliche organisationen vorzugehen.im januar 2023 unterzeichnete selenskyj ein dekret zur umsetzung eines beschlusses des nationalen sicherheits- und verteidigungsrates der ukraine, der sanktionen gegen 198 personen aus den bereichen der russischen kultur und medien vorsah. die pers\u00f6nlichen sanktionen wurden f\u00fcr einen zeitraum von zehn jahren bestimmt.\nim juni 2023 verbot selenskyj per gesetz den kommerziellen import von b\u00fcchern aus der russischen f\u00f6deration, belarus und den von der russischen f\u00f6deration besetzten territorien. wer b\u00fccher in russischer sprache aus anderen staaten importieren m\u00f6chte, ben\u00f6tigt daf\u00fcr eine lizenz des ukrainischen staates. das pr\u00e4sidialb\u00fcro begr\u00fcndete die ma\u00dfnahmen damit, den ukrainischen kultur- und informationsraum vor russischer propaganda sch\u00fctzen zu m\u00fcssen. selenskyj gab an, der gesetzestext sei der europ\u00e4ischen union vorgelegt worden, um zu pr\u00fcfen, ob er die aufnahme der ukraine in die europ\u00e4ische union behindern k\u00f6nne.\n\n\n==== vorgehen gegen kollaborateure ====\nnachdem die werchowna rada am 3. m\u00e4rz 2022 zwei gesetze \u00fcber kollaboration verabschiedet hatte, unterzeichnete selenskyj diese mitte m\u00e4rz.durch das gesetz nr. 2108-ix wurde dem ukrainischen strafgesetzbuch der artikel 111-1 \u00fcber den tatbestand der kollaboration mit der russischen f\u00f6deration, den besatzungsbeh\u00f6rden und deren milit\u00e4rischen oder paramilit\u00e4rischen einheiten hinzugef\u00fcgt. das gesetz verbietet nicht nur die materielle unterst\u00fctzung f\u00fcr russische truppen und das k\u00e4mpfen auf ihrer seite, sondern untersagt ukrainischen b\u00fcrgern auch verschiedene \u00f6ffentliche \u00e4u\u00dferungen. als kollaboration gilt der \u00f6ffentliche aufruf zur kooperation mit der russischen f\u00f6deration, die \u00f6ffentliche leugnung der milit\u00e4rischen aggression der russischen f\u00f6deration, die leugnung, dass ein teil des ukrainischen territoriums vor\u00fcbergehend besetzt ist, und die nichtanerkennung der souver\u00e4nit\u00e4t der ukraine \u00fcber diese territorien. ferner verbietet das gesetz die verbreitung russischer propaganda in den institutionen des erziehungswesens. des weiteren ist untersagt, sich auf bestimmte weise politisch zu engagieren und sich dabei mit der russischen f\u00f6deration gegen den ukrainischen staat zu wenden, wie etwa im falle von m\u00e4rschen, demonstrationen und konferenzen oder der durchf\u00fchrung von wahlen und referenden. je nach art der kollaboration sieht das gesetz mehrj\u00e4hrige freiheitsstrafen, strafarbeit, konfiskation von eigentum oder den ausschluss aus bestimmten \u00e4mtern vor.\ndas gesetz nr. 2107-ix regelt, wie die rechte der kollaboration \u00fcberf\u00fchrter personen zu beschr\u00e4nken sind. das gilt etwa f\u00fcr das passive wahlrecht, den milit\u00e4rdienst oder das bekleiden von \u00e4mtern in institutionen.im juli 2022 entlie\u00df selenskyj seinen kindheitsfreund und weggef\u00e4hrten iwan bakanow, den er wegen dessen treue zum chef des inlandsgeheimdienstes sbu gemacht hatte, von seinem posten. zuvor hatten die beim sbu f\u00fcr die oblaste charkiw, cherson und krim zust\u00e4ndigen sbu-abteilungsleiter f\u00fcr skandale gesorgt, weil sie entweder mit dem feind zusammengearbeitet und spioniert hatten (im falle der krim), gleich zu beginn des krieges fahnenflucht begangen hatten und korrupt waren (charkiw) oder inkompetent waren (cherson). im selben monat entlie\u00df selenskyj iryna wenediktowa als generalstaatssekret\u00e4rin. als grund wurde eine massenhafte kollaboration in ihrer beh\u00f6rde mit russland angef\u00fchrt. verschiedene stimmen aus der ukrainischen politik kritisierten die absetzung als undemokratisch und vermuteten als grund eine machtkonsolidierung selenskyjs. jedoch waren mehr als 60 mitarbeiter vom sbu und der generalstaatsanwaltschaft in den von russland besetzten bzw. annektierten ukrainischen gebieten geblieben und hatten dort mit den besatzern zusammengearbeitet.im august 2022 gab das ukrainische innenministerium an, dass \u00fcber 1100 verfahren gegen kollaborateure begonnen worden seien. die meisten verfahren betreffen angebliche unterst\u00fctzer des russischen milit\u00e4rs, propagandisten und personen, die freiwillig funktionen im machtapparat der besatzungsmacht \u00fcbernommen haben sollen.\n\n\n==== verbot prorussischer parteien in der ukraine ====\nim m\u00e4rz 2022 beschloss der nationale sicherheits- und verteidigungsrat ein verbot der arbeit einiger prorussischer parteien f\u00fcr die dauer des kriegsrechts im land. das verbot betrifft insgesamt elf parteien, darunter zwei, die in der werchowna rada vertreten sind. eine davon ist die oppositionsplattform \u2013 f\u00fcr das leben, die gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei. die elf betroffenen parteien gelten als euroskeptisch, antiliberal oder prorussisch. selenskyj setzte den beschluss per dekret um.nachdem die werchowna rada im mai 2022 das gesetz nr. 7172-1 \u00fcber das verbot pro-russischer parteien verabschiedet hatte, wurde es von selenskyj in demselben monat unterzeichnet. es verbietet parteien, die die milit\u00e4rische aggression der russischen f\u00f6deration gegen die ukraine rechtfertigen, als rechtm\u00e4\u00dfig akzeptieren oder leugnen. das betrifft auch diejenigen, die die aggression als internen konflikt oder als b\u00fcrgerkrieg darstellen.\nim juli 2022 verbot das achte verwaltungsgericht in lwiw die aktivit\u00e4ten der kommunistischen partei der ukraine, der es bereits im jahr 2015 verboten worden war, an wahlen teilzunehmen, und der partei gl\u00fcckliche ukraine, die in verbindung zu jurij bojko stand.\n\n\n==== kampf gegen fahnenflucht und korruption ====\nim januar 2023 unterzeichnete selenskyj ein gesetz, das h\u00e4rtere strafen f\u00fcr deserteure und befehlsverweigerer einf\u00fchrt. deserteure d\u00fcrfen mit bis zu zw\u00f6lf jahren haft bestraft werden, befehlsverweigerer mit bis zu zehn jahren und soldaten, die einem vorgesetzten drohen, mit bis zu sieben jahren. w\u00e4hrend im dezember 2022 \u00fcber 25.000 ukrainische b\u00fcrger sich mit einer petition gegen das gesetz an selenskyj richteten, pl\u00e4dierte general walerij saluschnyj daf\u00fcr, das gesetz zu ratifizieren. zur begr\u00fcndung seiner entscheidung verwies selenskyj auf die notwendigkeit, die milit\u00e4rische disziplin f\u00fcr den sieg der ukraine zu st\u00e4rken. als reaktion auf bestechung, mit der wehrpflichtige versuchten, der rekrutierung zu entgehen, entlie\u00df selenskyj im august 2023 die leiter aller milit\u00e4rischen rekrutierungszentren und besetzte die freigewordenen stellen mit soldaten mit fronterfahrung.\n\n\n=== einsatz f\u00fcr den beitritt der ukraine zur europ\u00e4ischen union und zur nato ===\n\nunter selenskyjs amtsvorg\u00e4nger petro poroschenko stimmten am 7. februar 2019 die meisten parlamentarier in der werchowna rada daf\u00fcr, das ziel einer mitgliedschaft der ukraine in der europ\u00e4ischen union und der nato in die ukrainische verfassung aufzunehmen. die ukrainischen staatsregierungen hatten bereits seit den 1990er jahren mit der nato kooperiert. das internationale institut f\u00fcr soziologie in kiew stellte in seinen umfragen, in denen der von kiew nicht kontrollierte teil des donbass ausgeschlossen war, von 2014 bis zum juni 2021 keine absolute mehrheit f\u00fcr einen nato-beitritt fest. soziologische gruppe rating konstatierte von 2021 bis m\u00e4rz 2022 eine zunehmende mehrheit, die sich f\u00fcr den beitritt aussprach, wobei die gruppe die krim und die von kiew nicht kontrollierten teile des donbass nicht ber\u00fccksichtigte.nachdem die russische f\u00f6deration am 24. februar 2022 einen \u00fcberfall auf die ukraine begonnen hatte, bem\u00fchte wolodymyr selenskyj sich entschieden um einen beitritt seines landes zur eu und zur nato. am 28. februar 2022 unterzeichnete selenskyj einen eu-mitgliedsantrag der ukraine, am 23. juni 2022 wurde seinem land offiziell der kandidatenstatus zum eu-beitritt zugesprochen. am 30. september 2022 reichte die ukraine einen antrag zur beschleunigten mitgliedschaft bei der nato ein. solange der krieg in der ukraine andauert, werden diesem bestreben keine erfolgsaussichten einger\u00e4umt.\n\n\n==== nato ====\nbereits im wahlkampf 2019 \u00e4u\u00dferte selenskyj, dass die mitgliedschaft in der nato entscheidend f\u00fcr die sicherheit der ukraine sei. ruslan stefantschuk wollte ein system von referenden etablieren, gem\u00e4\u00df dem die ukrainischen b\u00fcrger auch in solchen fragen entscheiden d\u00fcrften. im april 2021 unterzeichnete selenskyj ein gesetz \u00fcber all-ukrainische referenden, das es erlaubt, referenden \u00fcber dinge von nationaler bedeutung abzuhalten.selenskyj wartete nicht auf ein referendum, sondern bem\u00fchte sich um eine tiefere integration der ukraine in die nato. nachdem das ukrainische parlament am 17. oktober 2019 einen gesetzesentwurf, auf dessen grundlage die r\u00e4nge des ukrainischen milit\u00e4rs an nato-standards angen\u00e4hert werden sollten, verabschiedet hatte, unterzeichnete selenskyj den entwurf ende november 2019. im september 2020 stimmte selenskyj der neuen nationalen sicherheitsstrategie zu, die eine kooperation mit der nato und eine auf nato-standards basierende reform des ukrainischen milit\u00e4rs vorsah, um das abschreckungspotential des ukrainischen staates zu erh\u00f6hen. im februar 2021 unterzeichnete er das dekret nr. 72. es betrifft das reglement, das bestimmt, wie j\u00e4hrliche nationale programme, die unter der schirmherrschaft der ukraine-nato-kommission stehen, entwickelt, \u00fcberwacht und ausgewertet werden sollen. diese programme enthalten die schritte, die im jeweiligen jahr unternommen werden sollen, um die ukraine an die kriterien, die im nato membership action plan spezifiziert wurden, anzun\u00e4hern. zudem unterschrieb selenskyj im juli 2021 ein dekret, um eine resolution des nationalen sicherheits- und verteidigungsrates umzusetzen, die dringende ma\u00dfnahmen mit dem ziel betraf, die ukraine tiefer in die nato zu integrieren.mitte februar 2022 berief selenskyj sich auf die entscheidung des ukrainischen volkes, das sich entschieden habe, den geopolitischen kurs der ukraine in die verfassung zu schreiben. er hielt es jedoch f\u00fcr zu fr\u00fch, ein referendum \u00fcber den nato-beitritt abzuhalten, da noch nicht alle der 30 nato-staaten den beitritt der ukraine bef\u00fcrworteten.\nw\u00e4hrend des krieges gegen die russische f\u00f6deration bot selenskyj im mai 2022 dem pr\u00e4sidenten der russischen f\u00f6deration an, kompromisse hinsichtlich der nato-mitgliedschaft einzugehen. allerdings solle das gesamte ukrainische wahlvolk in einem referendum \u00fcber die neutralit\u00e4t der ukraine entscheiden, was die grundlage f\u00fcr m\u00f6gliche kompromisse bilden k\u00f6nne. im september 2022 erkl\u00e4rte selenskyj die ukraine zum faktischen mitglied der nato, das noch de jure beitreten m\u00fcsse. selenskyj, ministerpr\u00e4sident schmyhal und der vorsitzende der werchowna rada ruslan stefantschuk unterzeichneten einen antrag auf beschleunigte aufnahme in die nato.in der folgezeit unterzeichnete selenskyj gemeinsame erkl\u00e4rungen mit anderen staaten, die darin zusicherten, den nato-beitritt der ukraine zu unterst\u00fctzen. das waren im jahr 2022 tschechien und belgien. im ersten quartal 2023 folgten polen und litauen, italien, lettland und slowenien. im april 2023 kam estland hinzu. im mai 2023 sagten die nordeurop\u00e4ischen staaten d\u00e4nemark, norwegen, schweden, finnland und island ihre unterst\u00fctzung zu. bis zum nato-gipfel in vilinius im juli 2023 erfolgte die unterzeichnung gemeinsamer erkl\u00e4rungen mit den niederlanden, deutschland, frankreich, rum\u00e4nien und kanada wie auch spanien und bulgarien.\nselenskyj signalisierte den nato-staaten, dass es ihm ernst sei. so erkl\u00e4rte er auf der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz im februar 2023, es gebe keine alternative zur nato-mitgliedschaft. im juli 2023 betonte selenskyj die vorteile f\u00fcr beide seiten: die nato sch\u00fctze die ukraine und die ukraine st\u00e4rke das b\u00fcndnis.allerdings kritisierte selenskyj mehrfach die allianz. so warf er im februar 2022 einigen mitgliedern vor, mit der russischen f\u00f6deration, die ihren aufmarsch an der ukrainischen grenze mit verweis auf die nato begr\u00fcnde, mitzuspielen und der ukraine den beitritt zu versagen. auf dem nato-gipfel im m\u00e4rz 2022 erwiderte selenskyj auf die kritik, wonach die ukraine bzw. die ukrainische armee die nato-standards nicht erf\u00fclle, dass das b\u00fcndnis erst einmal beweisen solle, das weltweit st\u00e4rkste verteidigungsb\u00fcndnis zu sein und menschen retten zu k\u00f6nnen. zudem behauptete selenskyj im mai 2023, als ihm in aachen der karlspreis verliehen wurde, es gebe keine vern\u00fcnftigen gr\u00fcnde daf\u00fcr, warum die ukraine bzw. deren soldaten noch nicht in der nato seien. im zusammenhang mit dem nato-gipfel im juli 2023 bem\u00e4ngelte selenskyj, dass die allianz weder f\u00fcr eine einladung noch f\u00fcr eine mitgliedschaft der ukraine ein konkretes zeitfenster bestimme.\n\n\n== privates ==\nselenskyj ist seit 2003 mit olena selenska (geb. kijaschko; * 1978) verheiratet. das paar hat zwei kinder, eine tochter (* 2004) und einen sohn (* 2013). laut einem interview mit olena selenska hat ihr mann seine kinder aus sicherheitsgr\u00fcnden von  beginn des krieges am 24. februar bis mindestens mitte juli 2022 nicht getroffen.im april 2022 sch\u00e4tzte die zeitschrift forbes selenskyjs verm\u00f6gen auf mehrere millionen us-dollar.im juli 2022 fotografierte die us-amerikanische fotografin annie leibovitz die pr\u00e4sidentengattin und ihren ehemann f\u00fcr eine titelstory der modezeitschrift vogue.\n\n\n== filmografie ==\n\n\n== auszeichnungen und ehrungen (auswahl) ==\nin den jahren 2010 bis 2013 erhielt er mehrmals den nationalen fernsehpreis der ukraine \u0442\u0435\u043b\u0435\u0442\u0440\u0456\u0443\u043c\u0444 (teletriumph).\norden des wei\u00dfen l\u00f6wen (h\u00f6chste auszeichnung der tschechischen republik), im m\u00e4rz 2022 durch staatspr\u00e4sident milo\u0161 zeman verliehen.\ngro\u00dfkreuz des lettischen westhard-ordens\norden vytautas des gro\u00dfen mit collane (h\u00f6chste auszeichnung litauens)\nronald reagan freedom award, am 7. m\u00e4rz 2022 verliehen durch ronald reagan presidential foundation and institute f\u00fcr selenskyjs kampf gegen tyrannei und sein eintreten f\u00fcr demokratie und freiheit\nnagroda or\u0142a jana karskiego (jan-karski-adler-preis) \u201ef\u00fcr die heldenhafte verteidigung der ukraine und der moralischen werte der westlichen zivilisation\u201c am 17. m\u00e4rz 2022 (aus polen)\norden des wei\u00dfen adlers (h\u00f6chstes ehrenzeichen der dritten republik polen), 11. april 2022, verleihung durch staatspr\u00e4sident andrzej duda\nfreiheitspreis der medien, am 22. april 2022 wegen des freiheitskampfes in osteuropa an wolodymyr selenskyj (pr\u00e4sident der ukraine), sviatlana tsikhanouskaya (belarussische b\u00fcrgerrechtlerin, oppositionsf\u00fchrerin und pr\u00e4sidentschaftskandidatin) und an marina owsjannikowa (russische journalistin) \u2013 \u201ees sind ukrainerinnen und ukrainer, belarussinnen und belarussen und auch russinnen und russen, die in osteuropa an der front gegen das b\u00f6se, gegen krieg und tyrannei stehen und ihre, aber auch unsere freiheit tapfer verteidigen. mit worten, mit taten, mit gro\u00dfem mut \u2013 und mit ihrem leben. deutschland, europa und die welt erleben eine zeitenwende, die seit dem ende des zweiten weltkrieges einmal mehr \u00fcber frieden und freiheit, \u00fcber wahrheit und unrecht entscheidet. und sie mahnt uns: individuelle freiheit, demokratie und wohlstand sind nicht selbstverst\u00e4ndlich.\u201c\nlegend in leadership award des chief executive leadership institute (yale university)\nsacharow-preis des europ\u00e4ischen parlaments (als repr\u00e4sentant des ukrainischen volkes)\neurop\u00e4ischer karlspreis der sudetendeutschen landsmannschaft durch die sudetendeutsche landsmannschaft, benannt nach dem b\u00f6hmischen k\u00f6nig und r\u00f6misch-deutschen kaiser karl iv. (nicht zu verwechseln mit dem internationalen karlspreis zu aachen, benannt nach karl dem gro\u00dfen).\nsir winston churchill leadership award am 26. juli 2022 verliehen durch die international churchill society \u2013 \u201eeine f\u00fchrungspers\u00f6nlichkeit f\u00fcr unsere zeit\u201c.\ntime, person of the year 2022\ngro\u00dfkreuz der ehrenlegion, 9. februar 2023, verleihung durch staatspr\u00e4sident emmanuel macron\norden von \u201eqoman sij\u201c (die ehre der nation) und orden von \u201edschochar dudajew\u201c, 12. april 2023, die zwei h\u00f6chsten orden der tschetschenischen republik itschkerien (diese wird international nur von der ukraine als staat anerkannt)\naachener karlspreis, 14. mai 2023 (zusammen mit dem ukrainischen volk)\nglobal citizen award des atlantic council, 20. september 2023im juli 2022 wurde der fossile haarstern ausichicrinites zelenskyyi von forschern der universit\u00e4t kattowitz nach selenskyj benannt.\n\n\n== kritik ==\nder \u00f6konom tymofij mylowanow kritisierte aspekte von selenskyjs bodenreform. verm\u00f6gende k\u00f6nnten die gesetzliche bestimmung, wonach zun\u00e4chst nur ukrainische privatpersonen bis zu 100 hektar land erwerben d\u00fcrfen, umgehen. sie w\u00fcrden sich dar\u00fcber hinaus land indirekt aneignen, indem mehrere ihrer vertreter als scheinbar selbst\u00e4ndige k\u00e4ufer auftreten und land erwerben w\u00fcrden. katja dells und christoph konrad gilgen halten es f\u00fcr unwahrscheinlich, dass der ukrainische staat effektiv kontrollieren kann, ob die obergrenzen f\u00fcr landbesitz eingehalten werden. das sei schwierig, wenn investoren anteile mehrerer unternehmen h\u00e4tten und dadurch indirekt bodeneigent\u00fcmer seien.\nvor seinem wahlsieg im april 2019 und w\u00e4hrend seiner amtszeit machte selenskyj angaben \u00fcber sein verm\u00f6gen und einkommen. nachdem im oktober 2021 die pandora papers gezeigt hatten, dass selenskyj offshore-firmen besessen hatte, wurde gezweifelt, ob selenskyjs angaben vollst\u00e4ndig waren.selenskyjs vergleich der verheerenden zerst\u00f6rungen des ukrainekrieges mit der endl\u00f6sung und dem holocaust in seiner rede vom 20. m\u00e4rz 2022 sei emp\u00f6rend, so der israelische kommunikationsminister yoaz hendel. der fr\u00fchere minister yuval steinitz ordnete diesen vergleich als \u201ean der grenze zur holocaustleugnung\u201c liegend ein.\n\n\n== siehe auch ==\ngeschichte der ukraine (seit 1991)\n\n\n== literatur ==\nandr\u00e9 h\u00e4rtel: die ukraine unter pr\u00e4sident selenskyj \u2013 entwicklung hin zum \u00bbpopulistischen autoritarismus\u00ab? stiftung wissenschaft und politik, swp-aktuell 2022/a 09, 4. februar 2022, doi:10.18449/2022a09.\nr\u00e9gis gent\u00e9, st\u00e9phane siohan: wolodymyr selenskyj \u2013 geburt eines helden. \u00fcbersetzung aus dem franz\u00f6sischen von andrea roux und aurelia zanetti. edition gai saber, z\u00fcrich 2022, isbn 978-3-907320-19-8.\nsergii rudenko: selenskyj. eine politische biografie. aus dem ukrainischen von beatrix kersten, jutta lindekugel. hanser, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-446-27576-8.\nolga onuch, henry e. hale: the zelensky effect. hurst & company, london 2022, isbn 978-1-78738-863-5 (englisch).\n\n\n== dokumentarfilme ==\nbiographer de: die tragische geschichte von volodymyr zelensky auf youtube, 7. mai 2022 (laufzeit: 37:59 min).\narte: selenskyj \u2013 ein pr\u00e4sident im krieg auf youtube, 15. m\u00e4rz 2022 (laufzeit: 43:30).\nzdfinfo: komiker, politiker oder kriegsheld: wer ist wolodymyr selenskyj? auf youtube, 13. juli 2022 (laufzeit: 44:15 min).\n\n\n== weblinks ==\n\nwolodymyr selenskyj in der internet movie database (englisch)\neigene webpr\u00e4senz von wolodymyr selenskyj und team (ukrainisch)\n\u043f\u0435\u0440\u0432\u044b\u0439 \u043d\u043e\u0432\u043e\u0433\u043e\u0434\u043d\u0438\u0439 \u0432\u0435\u0447\u0435\u0440 2013\u0433 \u2013 \u043c. \u0433\u0430\u043b\u043a\u0438\u043d neujahrsshow 2013 des russischen staatssenders rossija 1 mit komoderator maxim galkin\n\n\n== einzelnachweise =="