X-Factor: Das Unfassbare (Originaltitel: Beyond Belief: Fact or Fiction) ist eine Anthologie-Mystery-Fernsehserie des US-amerikanischen Senders Fox, die von 1997 bis 2002 sowie seit 2021 produziert wird. In der ersten Staffel wurde X-Factor: Das Unfassbare vom US-Schauspieler James Brolin moderiert. Ab der zweiten Staffel, 1998, wurde Brolin durch Jonathan Frakes abgelöst. In Deutschland wird sie vom Privatfernsehsender RTL II ausgestrahlt, in Österreich von Puls 4.Im Herbst 2021 wurde bekannt, dass es neue Geschichten von X-Factor: Das Unfassbare geben wird. Die neue Episode wurde von Jonathan Frakes moderiert und am 31. Oktober 2021 ausgestrahlt. Produziert wurde die Episode erneut von RTL II, Wiedemann & Berg sowie Superama Filmproduktion. Sie wurde in den USA und in Deutschland produziert. Zwei weitere neue Episoden wurden am 30. Oktober 2022 ausgestrahlt. Anlässlich des 30-jährigen Jubiläums von RTL II wurden am 5. März 2023 zwei weitere Episoden ausgestrahlt. Zudem wurden noch vier weitere Episoden produziert, die sich der Sender für spätere Anlässe vorbehält.Am 11. September 2023 wurde bekannt, dass trotz des Autorenstreiks in den USA 8 weitere Folgen produziert werden konnten. In den neuen Folgen sollen unter anderem Danny Trejo und Corey Feldman als Darsteller in den Geschichten zu sehen sein. Ein Veröffentlichungstermin steht jedoch noch aus.


== Aufbau und Inhalt ==
In X-Factor: Das Unfassbare werden in jeder Folge fünf mysteriöse Geschichten gezeigt, die jeweils entweder an wahre Begebenheiten angelehnt sind oder von den Autoren der Serie frei erfunden wurden. Der Moderator der Sendung leitet jede Folge mit einer optischen Täuschung ein, die den schmalen Grat zwischen Wahrheit und Fiktion (so das Thema der Sendung) beschreiben soll. Nach jeder Geschichte bietet der Moderator dem Zuschauer Erklärungsmöglichkeiten für diese unglaubliche Situation und hinterfragt diese gleichzeitig. Der Zuschauer kann am Ende der Sendung raten, welche der fünf Geschichten wahr und welche falsch sind. Anders als in der Originalfassung und anderen internationalen Versionen der Serie wurde in der deutschen Version der Erzähler, welcher einen festen Bestandteil der Sendung darstellte, entfernt und durch Überblenden ersetzt. Dieser gab vor jeder Kurzgeschichte bekannt, was darin zu sehen sein wird bzw. ob eine Werbepause folgte. Des Weiteren vertonte dieser auch den Vorspann. Im Englischen wird der Erzähler in den ersten drei Staffeln von Don LaFontaine gesprochen, in der vierten und letzten Staffel von Campbell Lane.
Ob die als wahr bezeichneten Geschichten auch tatsächlich so passiert sind, ist meist unklar, da diese kaum von unabhängiger Seite zu beweisen sind, so etwa die häufig erzählten Geistererscheinungen. Die Begebenheiten lassen sich schwer überprüfen, da die Angaben der Sendung zu Raum und Zeit des Geschehnisses ungenau sind. Meist sind die Quellenangaben sehr ungenau und beschränken sich auf eine geographische Region, die mehrere US-Bundesstaaten umschließt, und ein Jahrzehnt, etwa die US-amerikanische Ostküste in den späten 1970er-Jahren. Weitere Geschichten handeln von den Banditen Frank und Jesse James, von Abraham Lincoln, Robert Todd Lincoln, John Wilkes Booth und Edwin Booth. Die Grundlagen einiger Geschichten sollen aus Büchern des Autors Robert Tralins stammen.
Im deutschsprachigen Raum erfreut sich die Serie bis heute großer Beliebtheit, was sogar dazu führte, dass die dritte und vierte Staffel in Deutschland noch vor der US-Premiere synchronisiert ausgestrahlt wurden. Für die vierte Staffel wurde aufgrund der großen Popularität darüber hinaus auch ein eigener Vorspann für die deutsche Version erstellt. Hierbei wurde die originale Titelmusik entfernt und stattdessen Under Investigation I von Simon Russell verwendet.
2012, nach über 14 Jahren Wiederholung, wurde festgestellt, dass die Sendung durch die Vermischung von Wahrheit und Fiktion und der Deklaration bestimmter Episoden als wahr jugendgefährdend ist und die Entwicklung von Unterzwölfjährigen beeinträchtigt. Als besonders Angst einflößend gelten dabei die Episoden Rote Augen und Die Frau im Spiegel.


=== Beispielhafte, als wahr deklarierte Geschichten ===
Eine exemplarische Auflistung von Geschichten, die in der Sendung als auf wahren Begebenheiten basierend bezeichnet werden:

Die Geschichte Die Titan (Titan), die von dem Roman Titan und dessen Parallelen zu dem Untergang der Titanic handelt, welcher 14 Jahre davor erschien.
Die Geschichte Lobet den Herrn (A Joyful Noise), in der sämtliche Mitglieder eines Kirchenchores zu spät zu einer Chorprobe kamen und so einer Gasexplosion in der Kirche entgingen. Etwas Derartiges ereignete sich am 1. März 1950 in der West Side Baptist Church in Beatrice, Nebraska. Die Wahrscheinlichkeit für so einen Zufall wird etwa mit 1 zu 1.000.000 angegeben.
Die Geschichte Das Begräbnis (The Burial), nach welcher, die Mutter des Konföderierten-Generals Robert Edward Lee etwa ein Jahr vor dessen Geburt nach einer plötzlichen und vermeintlich tödlich verlaufenen Krankheit für tot erklärt wurde, beerdigt werden sollte und vor der Bestattung aus einem komatösen Schlaf erwachte. Tatsächlich gibt es Berichte, dass Anne Hill Carter Lee etwas Derartiges widerfahren sein soll. Allerdings ist nicht klar nachvollziehbar, ob es sich dabei um ein tatsächliches Ereignis oder nur eine urbane Legende handelt.
Die Geschichte Der Fluch des Herrenhauses (The Curse of Hampton Manor) basiert auf Ereignissen im Zusammenhang mit dem Anwesen Dunnellen Hall, das 1983 von Harry und Leona Helmsley gekauft wurde. Mehrere vorherige Eigentümer des Anwesens verloren durch plötzlich eingetretene unglückliche Umstände ihr Vermögen. Aber anders als in der Geschichte dargestellt, starb die als Vorlage für die Maklerin Bev dienende Leona Helmsley nicht in der Badewanne, sondern lebte noch bis 2007.
Die Geschichte Der Schlafwandler (Malibu Cop) handelt von einem Polizisten, der beim Schlafwandeln seine Nachbarin tötet und sich anschließend selbst überführt. Etwas Derartiges ereignete sich 1887 im Norden Frankreichs, als der Pariser Polizist Robert Ledru während des Schlafwandelns einen anderen Menschen erschoss. Er stellte sich und verbrachte den Rest seines Lebens unter Beobachtung.
In der Geschichte Graffiti (Graffiti) tauchen in einer Schule zwei Tage vor dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor überall die Worte Remember Pearl Harbor auf. Am 30. Juni 1957 berichtete eine Zeitung, dass zwei Jahre vor dem Angriff jemand die Worte Remember Pearl Harbor mit Kreide auf den Bürgersteig vor einer Schule in Owensville, Indiana geschrieben habe und betitelt dies als Vorhersage. Im Unterschied zur Episode wurde der Text nur ein einziges Mal geschrieben und nicht massenhaft.
Die Geschichte Zimmer 245 (Room 245), in der die Mutter einer Frau spurlos verschwindet und diese Frau anschließend zornig und verzweifelt wird, weil sich niemand an ihre Mutter erinnern kann, basiert auf einem Zwischenfall, der sich während der Weltausstellung 1889 in Paris ereignet haben soll. Der Vorfall diente bereits den Filmen Unheimliche Geschichten von 1919, Verwehte Spuren von 1938 und Paris um Mitternacht von 1950 sowie der Folge The Vanishing Lady von 1955 der Serie Alfred Hitchcock präsentiert als Vorlage und ist nur eine Moderne Sage. Es ist anzunehmen, dass dieses Vorkommnis niemals passierte.
Die Geschichte Friedhof der Kuschelkatzen (Precious), in der eine verstorbene Katze auf einem aktuellen Foto auftaucht, ähnelt einer Geschichte, die in dem Anfang der 1990er Jahre erschienenen Buch World’s strangest ”true“ ghost stories des Autors John Macklin vorkommt. Der Autor hat darin keine Quellen genannt.
Die Geschichte Das Zirkuspferd (Count Mystery) handelt von einem hellseherisch veranlagten Pferd. Mitte des 20. Jahrhunderts gab es ein Pferd, Lady Wonder, dem diese Fähigkeit nachgesagt wurde.
Die blutige Hand (The Wall) ist eine Geschichte, in der der Handabdruck eines gewaltsam in der Untersuchungshaft zu Tode gekommenen unschuldigen Verdächtigen auch mit aufwendigsten Mitteln nicht entfernt werden kann. So ein Handabdruck ist eine Attraktion im Old Jail Museum in Jim Thorpe, Pennsylvania. Der Handabdruck soll von einem Mitglied der Molly Maguires stammen. Von einem mysteriösen Todesfall oder einem Verschwinden des Handabdrucks, wie in der X-Factor-Geschichte erzählt wird, wird jedoch nichts berichtet.
Die Geschichte Der Pokerspieler (Poker Justice) basiert auf einem Zwischenfall, der sich 1858 in San Francisco ereignet hat. Der Pokerspieler Robert Fallon wurde damals von einem Mitspieler erschossen und sein Pott von einer Person übernommen, die man zufällig auf der Straße auflas. Diese Person schaffte es den Pott von 600 US-Dollar zu 2200 US-Dollar zu vermehren und stellte sich nach dem Eintreffen der Polizei als Sohn des Verstorbenen heraus.
In der Geschichte Die Feuerwache (Firestation 32) ruft ein toter Junge die Feuerwehr zu einem Brandherd. Eine Geschichte mit einer entfernten Ähnlichkeit findet sich in dem Buch Strange Events Beyond Human Understanding des Autors Robert Tralins, der an X-Factor mitgewirkt hat.
Die Geschichte Rote Augen (Red Eyed Creature), in der eine mysteriöse, rotäugige geistähnliche Erscheinung in einer Küche gesehen wird und Personen erschreckt findet ihre Vorlage in einer ähnlichen Geschichte mit anderen Protagonisten aber einem vergleichbaren Ablauf. Sie erschien in den 1990ern im Fate-Magazin.
Die Geschichte Zwei Schwestern (Two Sisters), in der eine Braut ein Brautkleid trägt, das sie ihrer verstorbenen und in diesem Kleid beerdigten Schwester entwendet hat und am Altar tot zusammenbricht, weil sie gegen das Leichenbalsam allergisch war, ist eine Variation der urbanen Legende des „tödlichen Kleids“, die in den USA seit den 1940er Jahren verbreitet ist. Demnach kauft eine junge Frau ein Kleid, das zuvor eine Leiche bekleidete, und stirbt in Folge eines allergischen Schocks. Es ist unklar, wie und wann sich dies genau zugetragen haben soll, und es gibt keine Beweise, dass es je passiert ist.
Das Erbe (Last Rites) ist ein Beitrag, in dem eine Frau als einzige eine Trauerfeier besuchte und von dem Verstorbenen sein gesamtes Vermögen erbt, da der Erblasser verfügt hatte, sein Erbe solle unter den Gästen seiner Trauerfeier aufgeteilt werden. Ähnliche Geschichten, bei denen der einzige Gast einer Trauerfeier ein großes Erbe erhält, sind seit mindestens 1986 verbreitet; bekannt ist insbesondere eine ab 1996 unter anderem von der Bild-Zeitung verbreitete Version, in der ein spanischer Geschäftsmann in Schweden (in anderen Versionen in Polen) als zufälliger Passant eine Trauerfeier ohne Gäste besuchte und dadurch ein gewaltiges Geldvermögen erlangt. Bewiesen werden konnte dies jedoch nicht; es ist anzunehmen, dass es sich um eine urbane Legende handelt.


== Folgenübersicht ==
Titel von als wahr bezeichneten Geschichten sind im Folgenden fett geschrieben.


== Synchronisation ==
Die deutschsprachige Synchronisation der Serie entstand in Berlin, zunächst durch die Michael Eiler Synchron GmbH und später durch die MME Studios. Die Dialogbücher schrieb Thomas Maria Lehmann.
Die deutsche Synchronstimme von James Brolin war Ernst Meincke. Jonathan Frakes wurde von Detlef Bierstedt, Michael Christian und Pat Zwingmann gesprochen.Den Prolog („Können Sie Wahrheit und Lüge unterscheiden?“) sprachen Michael Brennicke (Staffeln 1 und 4–5), Wolfgang Kühne (Staffeln 2 und 3).


== Rezeption ==
Die deutsche Kommission für Jugendmedienschutz der Landesmedienanstalten (KJM) stellte im Mai 2012 fest, dass X-Factor: Das Unfassbare durch die Vermischung von Wahrheit und Fiktion auf Kinder unter zwölf Jahren belastend wirke. Aus Sicht der KJM könne die Sendung diese in ihrer Entwicklung beeinträchtigen.


== DVD-Erscheinungen und Streams ==
Am 28. September 2006 wurden die 13 Folgen der vierten Staffel von X-Factor: Das Unfassbare auf DVD veröffentlicht. Es handelt sich um vier DVDs in einer Klappbox mit ungefähr zehn Stunden Spielzeit. Die DVD-Version von X-Factor: Das Unfassbare ist, abgesehen vom DVD-Menü, unverändert geblieben.
Im Jahr 2007 erschien die aus sechs Folgen bestehende erste Staffel unter dem Originaltitel Beyond Belief: Fact or Fiction in den USA auf DVD.
Nach der Ausstrahlung einer Episode auf RTL II ist diese für mehrere Wochen bei TVNOW als Stream abrufbar.
Außerdem sind seit März 2018 alle Staffeln von X-Factor: Das Unfassbare in den Vereinigten Staaten auf Amazon als Stream verfügbar.
In Deutschland ist die Serie derzeit bei Amazon und Pluto TV im Stream zu sehen.


== Weitere Serien ==


=== X-Factor: Die fünfte Dimension ===
In X-Factor: Die fünfte Dimension (auch nach dem Logo X-Factor: Die 5. Dimension geschrieben; Originaltitel: The Paranormal Borderline) werden Berichte von mysteriösen Ereignissen gezeigt. Diese sind im Gegensatz zu den Filmen aus Das Unfassbare sachlich. Ein Beispiel sind oft auftauchende Videos von Yetis oder UFO-Erscheinungen, die von Überwachungskameras aufgenommen wurden, sowie Augenzeugenberichte.


=== X-Factor: Wahre Lügen ===
X-Factor: Wahre Lügen war eine deutsche Sendung, die sich an X-Factor: Das Unfassbare orientierte. Hierfür wurden jeweils mehrere Beiträge aus der Rubrik Wahr oder falsch der Sendung SAM zusammengeschnitten. Während jedoch im amerikanischen Original fast ausschließlich von Geistern und unerklärlichen Ereignissen erzählt wurde, ging es in Wahre Lügen auch oftmals um ganz menschliche und harmlose, jedoch erstaunliche Begebenheiten (z. B. Feinschmeckerlokale für Hunde). Zudem wurden keine Geschichten als Kurzfilm mit Schauspielern nachgespielt, sondern eher in einem Pseudo-Dokumentarstil über die Geschichten berichtet, wobei Laiendarsteller als vermeintlich Beteiligte „interviewt“ wurden. Wie beim US-Vorbild wurden auch hier wahre Begebenheiten mit erfundenen Geschichten vermischt, so dass der Zuschauer raten konnte, welche Geschichte nun gänzlich erfunden war und welche auf einem wahren Kern fußte. Die Auflösung erfolgte am Ende der Sendung. Zuerst war Isabella Müller-Reinhardt die Moderatorin, sie wurde ab der zweiten Staffel von Thomas Fuchsberger abgelöst.


=== X-Factor: Die wahre Dimension der Angst ===
X-Factor: Die wahre Dimension der Angst (Originaltitel: Scariest Places on Earth) wurde in Deutschland in unregelmäßigen Abständen von RTL II ausgestrahlt. Bei dieser von 2000 bis 2006 produzierten Sendung geht es um Orte, an denen es spuken soll, wie die Ohio University in Ohio, USA, oder Chillingham Castle in Großbritannien. Oft besucht eine Gruppe diesen besagten Ort und erkundet ihn auf paranormale Ereignisse. Die Sendung wird von Linda Blair moderiert.


=== X-Factor: Das Unfassbare kehrt zurück ===
Anlässlich des 20-jährigen Jubiläums der Sendung am 4. November 2018 produzierte RTL II eine Hommage mit dem Namen X-Factor: Das Unfassbare kehrt zurück, die sich inhaltlich und am Stil der Originalserie orientierte. Diese Folgen werden von Detlef Bothe moderiert. Die Sendung erreichte gute Einschaltquoten, wurde von Kritikern in den Sozialen Medien aber regelrecht zerrissen.Am 31. Oktober 2019 strahlte der Sender zwei weitere Episoden (0003 und 0004) des Formats aus.Am 31. Oktober 2020 wurden zwei weitere Sendungen ausgestrahlt, wobei die Anzahl der präsentierten Geschichten von fünf auf vier reduziert wurde. Aufgrund des negativen Feedbacks wurde Detlef Bothe ab 2021 wieder durch Jonathan Frakes abgelöst und die ursprüngliche Sendung fortgesetzt.


== Weblinks ==
X-Factor: Das Unfassbare in der Internet Movie Database (englisch)
X-Factor: Das Unfassbare bei Fernsehserien.de


== Einzelnachweise ==