"x-men: apocalypse ist ein us-amerikanischer science-fiction-actionfilm, der auf den x-men-comics des marvel-verlages basiert. er ist der insgesamt neunte teil der x-men-filmreihe und bildet als fortsetzung zu x-men: zukunft ist vergangenheit (2014) den dritten teil der zweiten x-men-trilogie. die regie \u00fcbernahm wie auch im vorg\u00e4ngerfilm erneut bryan singer.\nder film thematisiert die entstehung der superheldentruppe x-men sowie die urspr\u00fcnge der mutanten und bildet gleichzeitig einen neuanfang f\u00fcr die x-men-reihe. er \u00fcbernimmt elemente aus der ersten x-men-trilogie, wie beispielsweise der phoenix-saga, und stellt den abschluss der zweiten trilogie dar, die mit x-men: erste entscheidung (2011) begonnen hatte. seine premiere hatte der film am 9. mai 2016 in london, in den deutschsprachigen kinos lief x-men: apocalypse am 19. mai sowohl in 2d und 3d sowie im imax-format an.\nmit einer spiell\u00e4nge von 144 minuten ist x-men: apocalypse der l\u00e4ngste x-men-film und die f\u00fcnfl\u00e4ngste marvel-verfilmung. erstmals in der x-men-reihe sind s\u00e4mtliche x-men-charaktere in individuellen uniformen zu sehen, die den aus den comics bekannten traditionellen farbigen uniformen nachempfunden sind.\n\n\n== handlung ==\nim jahr 3600 v. chr. herrscht der mutant en sabah nur (auch bekannt als apocalypse) \u00fcber das alte \u00e4gypten. die menschen verehren ihn als gott aufgrund seiner \u00fcbermenschlichen f\u00e4higkeiten. bei einem \u00fcbergangsritual in einer ihm zu ehren erbauten pyramide will er sein bewusstsein auf einen anderen mutanten \u00fcbertragen und so dessen erh\u00f6hte regenerationsf\u00e4higkeit \u00fcbernehmen, um dadurch ewig leben zu k\u00f6nnen. allerdings gibt es einige menschen, die ihn als falschen gott st\u00fcrzen wollen. w\u00e4hrend des rituals gelingt es ihnen, die pyramide zum einsturz zu bringen. bevor apocalypse unter tonnen von schutt begraben wird, k\u00f6nnen seine vier w\u00e4chter ihn mit einem schutzschild umgeben, sodass die \u00fcbertragung abgeschlossen wird und er den einsturz im tiefschlaf \u00fcberlebt.\nim jahr 1983, zehn jahre nach den ereignissen von x-men: zukunft ist vergangenheit bzw. zwanzig jahre nach x-men: erste entscheidung: in einem nachtclub in ost-berlin beobachtet raven, auch als mystique bekannt, einen erzwungenen schaukampf zwischen mutanten, bei dem angel gegen andere mutanten antreten muss. als n\u00e4chstes soll der teleporter kurt wagner (nightcrawler) gegen ihn k\u00e4mpfen, doch raven befreit beide und flieht mit nightcrawler.\nunterdessen untersucht die cia-agentin moira mactaggert in kairo das treiben einer sekte, die geheime ausgrabungen unter der stadt vorgenommen hat. durch das in die grabkammer einfallende sonnenlicht erwacht apocalypse wieder zum leben und l\u00f6st dadurch ein weltweit registriertes erdbeben aus.\nerik lehnsherr (magneto) ist vor einiger zeit in polen untergetaucht, hat inzwischen eine frau und eine tochter und f\u00fchrt ein unscheinbares leben als arbeiter in einer metallfabrik. durch das globale erdbeben kommt es in der fabrik zu einem unfall, bei dem ein arbeiter beinahe erschlagen wird, dem erik aber mit seinen kr\u00e4ften das leben rettet. aus angst, dass ihn jemand erkannt haben k\u00f6nnte, will er mit seiner familie fliehen, doch seine frau magda und er m\u00fcssen feststellen, dass ihre tochter nina im wald von einigen polizisten festgehalten wird. sie haben ihn als magneto erkannt und sind daher mit nichtmetallischen waffen wie pfeil und bogen ausger\u00fcstet. erik willigt ein, sich abf\u00fchren zu lassen, doch aus angst hetzt nina mit ihren unkontrollierten mutantenkr\u00e4ften einen vogelschwarm auf die polizisten. im darauffolgenden tumult l\u00f6st sich ein pfeilschuss, der magda und nina t\u00f6tet. au\u00dfer sich vor wut und schmerz t\u00f6tet erik die anwesenden polizisten mit dem metallanh\u00e4nger seiner tochter.\nin der zwischenzeit entdeckt der junge scott summers gerade seine eigenen mutantenkr\u00e4fte, als er in der schule heftige augenschmerzen bekommt und mit seinen hitzestrahlen die schultoilette verw\u00fcstet. sein \u00e4lterer bruder alex (havok) bringt ihn zu professor charles xaviers internat f\u00fcr begabte, wo er lernen soll, seine kr\u00e4fte zu kontrollieren. dort trifft er auf die junge jean grey, die genau wie er ein au\u00dfenseiter ist, weil sie ihre kr\u00e4fte ebenfalls nicht kontrollieren kann. sie leidet unter heftigen alptr\u00e4umen, die vom untergang der welt handeln. durch cerebro findet charles moira in kairo beim ursprung des k\u00fcrzlichen erdbebens. er sucht sie im cia-hauptquartier auf. nach dem kuba-zwischenfall hatte charles moiras erinnerung an die damaligen ereignisse gel\u00f6scht, sodass sie ihn nicht mehr erkennt. durch moira erfahren sie von der legende um en sabah nur, den m\u00f6glicherweise ersten und zugleich m\u00e4chtigsten mutanten, der je gelebt hat.\napocalypse versucht nach seinem erwachen, sich in der ihm fremden welt zurechtzufinden. nachdem er eine diebin (storm) vor stra\u00dfenh\u00e4ndlern gerettet hat, findet er unterschlupf in ihrer wohnung. \u00fcber das fernsehen lernt apocalypse in wenigen sekunden die moderne sprache sowie die geschichte der menschheit in den vergangenen f\u00fcnftausend jahren. er missbilligt die lebensweise der menschheit, vor allem, dass die mutanten sich von den schwachen menschen regieren und durch deren gesetze und systeme ihrer freiheit berauben lie\u00dfen. zur demonstration seiner macht steigert er storms mutantenkr\u00e4fte betr\u00e4chtlich und macht sie so zur ersten seiner vier neuen w\u00e4chter.\nraven besorgt nightcrawler beim mutanten und schwarzmarkth\u00e4ndler caliban falsche papiere zur ausreise in die usa. wegen ihres fernsehauftrittes vor zehn jahren wird raven von vielen mutanten als heldin bewundert. durch caliban erf\u00e4hrt raven von den geschehnissen um erik in polen, was sie zum sofortigen aufbruch zu xaviers internat veranlasst. hier gelingt es scott zwischenzeitlich, mit einer von hank mccoy (beast) entwickelten spezialbrille aus rubinquarz seine zerst\u00f6rerische kraft unter kontrolle zu halten.\napocalypse will wissen, wo es weitere starke mutanten gibt, um sie gegebenenfalls auf seine seite zu ziehen oder auszul\u00f6schen. dazu befragt er caliban, der die information unter gewaltandrohung preisgibt. apocalypse rekrutiert als weitere gefolgsleute calibans leibw\u00e4chterin psylocke, deren f\u00e4higkeit darin besteht, schwerter und andere waffen aus psychokinetischer energie zu formen, sowie angel, den er mit neuen fl\u00fcgeln aus metall ausstattet.\nerik will alle fabrikarbeiter umbringen, die ihn verraten haben, doch apocalypse taucht vorher auf, t\u00f6tet an seiner stelle die arbeiter und nimmt erik mit nach auschwitz, wo dieser als kleiner junge seine eltern verlor und dabei seine mutantenkr\u00e4fte entdeckte. apocalypse verst\u00e4rkt magnetos f\u00e4higkeit, sodass dieser nun alles metall auf der ganzen welt kontrollieren kann. somit wird magneto zum vierten apokalyptischen w\u00e4chter.\nals charles mit cerebro den aufenthaltsort von erik ausfindig macht und mit ihm eine telepathische verbindung aufbaut, kann apocalypse diese verbindung f\u00fcr sich nutzen und l\u00e4sst alle nuklearwaffen der welt in den weltraum bef\u00f6rdern, um die menschheit zu entwaffnen. bevor apocalypse besitz von ihm ergreifen kann, befiehlt charles alex, cerebro zu zerst\u00f6ren. daraufhin tauchen apocalypse und sein gefolge im hauptquartier der x-men auf und entf\u00fchren charles. alex versucht, sie daran zu hindern, zerst\u00f6rt dabei aber unabsichtlich den gesamten unterirdischen komplex und die dar\u00fcber liegende schule. pietro maximoff (quicksilver) ist w\u00e4hrenddessen auf dem gel\u00e4nde angekommen, um seinen vater magneto zu finden. durch seine supergeschwindigkeit schafft er es, alle anwesenden rechtzeitig aus dem geb\u00e4ude zu bef\u00f6rdern, mit ausnahme von alex, der in der explosion umkommt.\nkurz nach der zerst\u00f6rung tauchen die streitkr\u00e4fte von william stryker auf und nehmen hank, raven, peter und moira gefangen. scott, jean und nightcrawler k\u00f6nnen ihnen unbemerkt an bord des hubschraubers folgen. in strykers geheimer milit\u00e4reinrichtung am alkali lake angekommen, befreien sie die anderen mit hilfe des dort gefangen gehaltenen wolverine, der ein blutbad unter den soldaten anrichtet, w\u00e4hrend stryker entkommt. bevor wolverine in die freiheit st\u00fcrmt, kann jean seine gel\u00f6schten erinnerungen teilweise wiederherstellen.\napocalypse benutzt den entf\u00fchrten charles, um seine bevorstehende macht\u00fcbernahme als telepathische botschaft an die gesamte welt zu schicken. dabei kann charles mit einer versteckten nachricht ihren aufenthaltsort in kairo an jean \u00fcbermitteln. apocalypse will sein bewusstsein in charles \u00fcbertragen und so dessen f\u00e4higkeit \u00fcbernehmen, die gedanken aller menschen und mutanten kontrollieren zu k\u00f6nnen, um dadurch allm\u00e4chtig zu werden. f\u00fcr das ritual formt er die stadt zu einer gigantischen pyramide um und postiert seine gefolgsleute um sie herum, da er w\u00e4hrend des rituals verwundbar ist. magneto hat inzwischen damit begonnen, s\u00e4mtliches metall sowie das magnetfeld der erde selbst zu manipulieren, was zu massiven globalen zerst\u00f6rungen f\u00fchrt. die x-men machen sich auf den weg nach kairo, um apocalypse aufzuhalten.\nsie lenken die vier w\u00e4chter ab, damit nightcrawler in die pyramide eindringen und charles befreien kann, bevor das ritual abgeschlossen ist. charles hat durch die einsetzende transformation bereits sein kopfhaar verloren. angel kommt bei einem kampf im jet ums leben. hank und scott k\u00e4mpfen im zerst\u00f6rten kairo gegen storm und psylocke. mystique und quicksilver dringen zu magneto vor, appellieren an sein gewissen und machen ihm klar, dass er immer noch die x-men als familie habe.\nau\u00dfer sich vor wut tritt apocalypse selbst in das kampfgeschehen ein. quicksilver kann durch sein hohes tempo einige schl\u00e4ge landen, doch apocalypse schafft es, ihn zu \u00fcberw\u00e4ltigen. er befiehlt psylocke, quicksilver zu t\u00f6ten. sie entpuppt sich als mystique und durchschneidet apocalypse die kehle. die wunde heilt jedoch sofort wieder und apocalypse droht, mystique umzubringen, wenn charles seinen widerstand nicht aufgibt. dieser liefert sich daraufhin einen mentalen kampf mit apocalypse, wird jedoch \u00fcberw\u00e4ltigt. die restlichen x-men, einschlie\u00dflich des bekehrten magneto, greifen apocalypse mit vereinten kr\u00e4ften an, doch dieser wehrt sie m\u00fchelos ab. charles fordert jean gedanklich auf, ihren kr\u00e4ften freien lauf zu lassen. jean entfesselt ihre volle macht als phoenix und gemeinsam mit cyclops und magneto l\u00f6sen sie apocalypse st\u00fcck f\u00fcr st\u00fcck auf, schneller als seine regenerationskr\u00e4fte ihn wiederherstellen k\u00f6nnen. dieser versucht, mittels teleport in letzter sekunde zu fliehen, jedoch unterbricht storm, die sich im kampf nun den x-men anschlie\u00dft, diesen versuch mit ihren kr\u00e4ften und apocalypse wird vollst\u00e4ndig vernichtet.\nnach dem kampf verschwindet psylocke wortlos in den tr\u00fcmmern. sp\u00e4ter, im wiederaufgebauten internat, sind alle verbliebenen x-men versammelt und machen sich f\u00fcr eine trainingsstunde bereit. charles stellt moiras erinnerung wieder her, und er und erik nehmen respektvoll abschied voneinander mit denselben worten wie schon am ende des ersten x-men-films.\nin einer post-credit-szene betritt ein team der essex corp die verlassene milit\u00e4reinrichtung und verstaut ein reagenzglas mit einer blutprobe der waffe x zusammen mit weiteren blutproben in einer aktentasche.\n\n\n== produktion ==\n\n\n=== stab und hintergrund ===\ntermin\u00fcberschneidungen schienen singers vorhaben, bei dem film regie zu f\u00fchren, zun\u00e4chst zu durchkreuzen. nachdem sich 20th-century-fox-produktionsleiterin emma watts im juni 2014 \u00f6ffentlich f\u00fcr singer als wunschregisseur aussprach, folgte im september 2014 seitens 20th century fox eine offizielle best\u00e4tigung, wonach zwischen singer und dem studio eine vertragliche vereinbarung getroffen sei und dass dieser den film definitiv als regisseur inszenieren werde. ger\u00fcchte \u00fcber einen m\u00f6glichen gerichtsprozess gegen singer, der 20th century fox von einer weiteren zusammenarbeit abgeschreckt habe, dementierte watts: \u201ees war immer unsere absicht, dass er den film macht\u201c, so watts und f\u00fcgte hinzu, dass der erfolg von x-men: zukunft ist vergangenheit haupts\u00e4chlich singer zu verdanken sei. f\u00fcr singer ist x-men: apocalypse die vierte regiearbeit an einem x-men-film. somit ist er bis dato der einzige regisseur, der vier filme in nur einem superhelden-franchise inszenieren konnte. damit \u00fcbertrifft er sam raimi und christopher nolan, die in der spider-man- und batman-filmreihe regie bei jeweils drei superhelden-filmen f\u00fchrten.\nder produktionsstab wurde aus dem vorg\u00e4ngerfilm mit kinberg, hutch parker, singer und lauren shuler donner, welche seit x-men (2000) dabei ist und bis dato jeden einzelnen x-men-film produziert hat, unver\u00e4ndert \u00fcbernommen. am drehbuch arbeiten neben kinberg und singer auch michael dougherty und dan harris, die in der vergangenheit insbesondere f\u00fcr ihre zusammenarbeit mit singer bekannt wurden. im februar 2015 gab singer bekannt, dass der neuseel\u00e4ndische szenenbildner grant major, der vor allem f\u00fcr seine arbeiten an der-herr-der-ringe-trilogie bekannt ist, f\u00fcr das szenenbild des films verantwortlich ist. f\u00fcr die visuellen effekte ist vfx supervisor und pionier john dykstra zust\u00e4ndig, der bereits in x-men: erste entscheidung in dieser funktion fungierte.urspr\u00fcnglich war von 20th century fox f\u00fcr 2016 ein x-men-spinoff \u00fcber die x-force vorgesehen, einer geheimen eingreiftruppe der x-men, die einen aggressiveren weg verfolgen als die x-men. als regisseur konnte jeff wadlow verpflichtet werden und eine erste drehbuchfassung war fertiggestellt. so sollte das x-force-team aus den charakteren cable, domino, warpath, cannonball sowie feral bestehen. doch 20th century fox entschied sich w\u00e4hrend der produktion von x-men: zukunft ist vergangenheit die l\u00e4nger geplante adaption von x-force zugunsten von x-men: apocalypse zu canceln. im september 2014 gab simon kinberg bekannt, dass x-men: apocalypse im jahr 1983 spielen und die zweite trilogie vervollst\u00e4ndigen soll. x-men: apocalypse soll gleichzeitig einen neuanfang f\u00fcr die x-men einleiten. so sagte bryan singer, der als regisseur seinen vierten x-men-film realisiert, in einem interview mit entertainment weekly: \u201edies ist eine art ende f\u00fcr sechs x-men-filme, aber gleichzeitig die geburtsstunde f\u00fcr neue, j\u00fcngere charaktere. es ist der wahre beginn der x-men. hier f\u00e4ngt alles an.\u201c die ereignisse finden ebenso wie x-men: zukunft ist vergangenheit in einer ver\u00e4nderten zeitlinie statt und basieren somit nicht auf den filmen der ersten trilogie (x-men 1 bis 3) oder der wolverine-reihe, womit auch manche charaktere durch die ver\u00e4nderte zeitlinie fr\u00fcher geboren werden als in der ersten x-men-trilogie. so beispielsweise der von ben hardy gespielte angel, der ca. 20 jahre fr\u00fcher geboren wird und sich somit bereits in den anf\u00e4ngen der 1980er jahre im erwachsenenalter befindet.das ende von x-men: zukunft ist vergangenheit m\u00fcsse laut singer nicht auch das sein, worauf x-men: apocalypse hinarbeiten. der ausgang von x-men: apocalypse  sei nicht in stein gemei\u00dfelt: \u201ees f\u00fchrt nicht notwendigerweise dorthin, wo wir patrick stewart zu beginn von x-men vorgefunden haben. es gibt einige dinge, die generell dahin f\u00fchren. das war ein teil der philosophie hinter dem ende von zukunft ist vergangenheit, dass man nicht in der lage ist, die richtung oder die str\u00f6mung eines flu\u00dfes zu ver\u00e4ndern. aber man kann sie ein wenig lenken und genau das haben wir getan. einige dinge werden daher \u00fcberraschen, es k\u00f6nnten leute sterben, die in x-men 1,2 und 3 noch \u00fcberlebt haben oder leute \u00fcberleben, die in 1,2 oder 3 gestorben sind\u201c, so singer.kinberg kommentierte die ver\u00e4nderte zeitlinie wie folgt:\n\n\n=== entwicklung ===\n\nanfang dezember 2013 k\u00fcndigte bryan singer via twitter x-men: apocalypse f\u00fcr den 27. mai 2016 an. im selben monat wurde bekannt, dass die drehbuchautoren michael dougherty und dan harris, die bereits das drehbuch zu x-men 2 schrieben, engagiert wurden und mit simon kinberg an einem drehbuch arbeiten. am 7. januar 2014 lie\u00df singer in einem gespr\u00e4ch mit entertainment weekly durchblicken, dass x-men: apocalypse die hintergrundgeschichte der mutanten erforscht. er solle das historische mutantentum beleuchten, die tiefe vergangenheit sowie die urspr\u00fcnge der mutanten. dies habe singer schon immer gefesselt, wenn er \u00fcber g\u00f6tter, geschichten, wunder und m\u00e4chte nachdenke. am 30. januar 2014 best\u00e4tigte singer, dass in x-men: apocalypse keine darsteller der ersten trilogie zum einsatz kommen werden. im m\u00e4rz 2014 teilte singer mit, dass er \u00fcberlege die mutanten gambit und nightcrawler in x-men: apocalypse unterzubringen. nightcrawler sollte urspr\u00fcnglich bereits im vorg\u00e4ngerfilm auftauchen. so sagte singer, dass er f\u00fcr x-men: zukunft ist vergangenheit schon eine szene mit nightcrawler geschrieben habe, diese aber verworfen h\u00e4tte, da er das gef\u00fchl hatte, dass zu viele mutanten in die geschichte gezw\u00e4ngt werden w\u00fcrden.in einem interview im mai 2014 erkl\u00e4rte kinberg, dass x-men: apocalypse einem katastrophenfilm \u00e4hneln soll, der im ausma\u00df seiner verw\u00fcstung mit einem film von roland emmerich zu vergleichen sei. laut kinberg soll der von oscar isaac gespielte charakter apocalypse eine nachvollziehbare motivation erhalten. so solle apocalypse nicht einfach nur jemand sein, der zerst\u00f6ren will, weil er es kann, sondern die philosophie seines handelns \u201eetwas verst\u00e4ndliches\u201c, \u201efast mitf\u00fchlendes\u201c haben. auch solle er zu einem \u201echarismatischen anf\u00fchrer\u201c und einem begnadeten demagogen werden, der die bev\u00f6lkerung zu seinem anliegen bekehrt.ebenfalls im september sagte kinberg in einem interview mit mtv, dass der kosmische aspekt im x-men-franchise zuk\u00fcnftig mehr ausgedehnt werden soll und x-men: apocalypse diesen weg einleitet: \u201esobald wir uns f\u00fcr apocalypse als gegenspieler entschieden hatten, wollten wir den comics gerecht werden, in denen er eben kein kost\u00fcm tr\u00e4gt, aber auch nicht einfach nur der typ mit dem helm ist. das ist kosmischer.\u201c weiter erkl\u00e4rte kinberg, dass die verfilmungen deadpool und gambit im selben x-men-filmuniversum spielen, das von den ereignissen in x-men: zukunft ist vergangenheit gezeichnet ist. das hie\u00dfe aber nicht zwangsl\u00e4ufig, dass all die charaktere miteinander interagieren. nicht jeder film habe jede figur, aber sie sollten alle nach den gleichen regeln existieren. es solle ein zusammenspiel zwischen den unterschiedlichen figuren in den unterschiedlichen filmen geben.am 16. februar 2015 ver\u00f6ffentlichte singer im internet eine konzeptillustration, auf der eine art raumschiff sowie eine verschwommene silhouette zu sehen ist, welche in den offenen eingang des schiffes blickt. fans haben zu der konzeptzeichnung viele theorien entwickelt. adam holmes von cinemablend schreibt beispielsweise, dass es sich bei der mysteri\u00f6sen figur um den jungen mutanten en sabah nur und bei dem raumschiff um das wesen ship handelt, welche en sabah nur im antiken \u00e4gypten mit au\u00dferirdischer technologie in den schurken apocalypse transformiert.auf der san diego comic-con international 2015 sagte singer, dass nach den geschehnissen in x-men: zukunft ist vergangenheit und der rettung des us-pr\u00e4sidenten durch mystique, mutanten in x-men: apocalypse in der menschlichen gesellschaft weitestgehend akzeptiert werden. au\u00dferdem werde sich x-men: apocalypse mit einem neuen konzept befassen: w\u00e4hrend in den vergangenen x-men-verfilmungen der konflikt zwischen den menschen und den mutanten im mittelpunkt steht, mache apocalypse keinen unterschied zwischen menschen und mutanten, sondern nur zwischen den schwachen und den starken. ebenfalls auf der comic-con sagte james mcavoy, dass charles xavier eine schule f\u00fcr mutanten leitet und seinen sch\u00fclern beibringe wie sie ihre kr\u00e4fte kontrollieren m\u00fcssen, um sich in der gesellschaft zu integrieren, damit sie beispielsweise \u201ein einer bank arbeiten k\u00f6nnen\u201c. raven habe es sich zur aufgabe gemacht, unterdr\u00fcckten mutanten zur hilfe zu kommen. laut michael fassbender hat der von ihm gespielte charakter magneto in x-men: apocalypse eine familie gegr\u00fcndet und seine vergangenheit hinter sich gelassen und lebt in polen, abgeschieden im wald.im oktober 2015 k\u00fcndigte singer an, dass x-men: apocalypse eine l\u00e4ngere laufzeit haben werde als die bisherigen x-men-filme. begr\u00fcndet hat es singer damit, dass x-men: apocalypse sechs filme abschlie\u00dfe und deshalb etwas l\u00e4nger sein werde. in einem interview im november 2015 enth\u00fcllte evan peters, dass einer der handlungsstr\u00e4nge des films die vater-sohn beziehung zwischen magneto und quicksilver behandeln werde. am 29. dezember 2015 ver\u00f6ffentlichte entertainment weekly eine konzeptillustration, auf der zu sehen ist wie magneto mit seinen telekinetischen f\u00e4higkeiten einen geb\u00e4udekomplex zerst\u00f6rt. singer erkl\u00e4rte, eine der vielen st\u00e4rken von apocalypse sei es andere mutanten mit st\u00e4rkerer macht auszustatten. apocalypse gebe magneto f\u00e4higkeiten, die weit \u00fcber das bisher gesehene hinausgehen. die konzeptzeichnung zeige nur einen \u201ekleinen vorgeschmack\u201c auf das, wozu magneto nun f\u00e4hig ist.in einem q&a-video (englisch: questions and answers, deutsch: fragen und antworten) erkl\u00e4rte kinberg am 16. januar 2016, dass x-men: apokalypse der spektakul\u00e4rste x-men-film ist, denn sie jemals gedreht h\u00e4tten und hob die hohe emotionalit\u00e4t hervor: \u201eso etwas haben wir noch nie zuvor gemacht, wo die gesamte existenz der gesamten welt auf dem spiel steht und ich denke, es ist auch der emotionalste film. weil die gesamte situation so gespannt ist, wird auch die dynamik zwischen den hauptfiguren gespannt und intensiver als jemals zuvor.\u201c weiter erkl\u00e4rte kinberg die besonderheit von apocalypse, der der m\u00e4chtigste widersacher im x-men-franchise sei: \u201ein der regel haben wir magneto mit seinem magnetismus oder eben shaw und die art, wie er energie absorbieren kann. apocalypse ist ein charakter, der wesentlich m\u00e4chtiger ist als jeder andere charakter, den wir jemals in diesem franchise zu gesicht bekommen haben.\u201cam 21. januar 2016 best\u00e4tigte alexandra shipp, dass sie im film arabisch spricht und mit einem kenianischen akzent zu h\u00f6ren ist. weiter erkl\u00e4rte shipp, dass apocalypse eine antike sprache spreche und die kraft von storm sp\u00fcre und von dieser angezogen werde. da apocalypse aus einem tausendj\u00e4hrigen tiefschlaf erwacht, sei er anfangs schwach und ganz allein. er suche nach schutz und findet diesen in storm. storm solle mit nebel und blitzen beispielsweise flugzeuge und raketen abwehren.\n\n\n=== kost\u00fcm ===\nf\u00fcr die kost\u00fcme zeichnet sich louise mingenbach verantwortlich, die in der vergangenheit in zahlreichen x-men-verfilmungen als kost\u00fcmbildnerin arbeitete. f\u00fcr das kost\u00fcm der mutantin psylocke wurde ein kost\u00fcm aus latex ausgew\u00e4hlt, das sich nah an der comic-vorlage orientiert. olivia munn erkl\u00e4rte im gespr\u00e4ch bei conan o\u2019brien, dass ihr kost\u00fcm \u201esehr sexuell\u201c sei. in einem interview mit mtv im mai 2015 verriet lucas till, dass er diesmal anders als f\u00fcr seine rolle in x-men: erste entscheidung einen anzug ohne schulterpolster tragen werde und das dies ein pers\u00f6nlicher wunsch von ihm gewesen sei.anders als in den vorg\u00e4ngerfilmen, in denen das team der x-men gleich aussehende kampfanz\u00fcge tragen, entschied man sich f\u00fcr x-men: apocalypse, erstmals \u00fcberhaupt f\u00fcr jeden einzelnen charakter eine individuelle uniform basierend auf der comicvorlage zu entwerfen. so tr\u00e4gt nightcrawler ein schwarz-rotes kost\u00fcm, das von den zeichnungen des comiczeichners dave cockrum inspiriert ist und in den x-men-comics seit jeher als grundlage f\u00fcr jedes nightcrawler kost\u00fcm dient. ebenfalls an cockrums zeichnungen angelehnt ist das wei\u00df-schwarze kost\u00fcm von mystique, das die grundlage des urspr\u00fcnglichen comic-kost\u00fcms der figur \u00fcbernimmt. die uniformen von cyclops und jean grey basieren auf den in den 1990er jahren entworfenen charakter-uniformen des popul\u00e4ren comiczeichners jim lee, die u. a. auch in der zeichentrickserie x-men: the animated series \u00fcbernommen wurden. die uniform von cyclops hat einen taktisch gepr\u00e4gten look und tr\u00e4gt zudem ikonische schulterriemen. das kost\u00fcm von quicksilver wurde zum teil von der x-factor-reihe inspiriert, so ist die brust mit einem auff\u00e4lligen x gekennzeichnet. die uniform von beast ist durch einen moderneren look inspiriert worden, bei dem die pelzigen arme und beine der figur sichtbar bleiben. das kost\u00fcm von storm hingegen ist eine mischung aus den entw\u00fcrfen der 1980er jahre sowie den zeichnungen von jim lee aus den 90er jahren.f\u00fcr das charakterdesign von apocalypse, f\u00fcr den oscar isaac an jedem drehtag mindestens zwei stunden in der maske verbrachte, wurde zun\u00e4chst jose fernandez beauftragt, der mit seinem unternehmen ironhead studios unter anderem die kost\u00fcme des ersten x-men films sowie f\u00fcr batman v superman: dawn of justice geschaffen hatte. fernandez orientierte sich haupts\u00e4chlich an den arbeiten von louise simonson und jackson guice aus der 1986 eingef\u00fchrten comicserie x-factor, die gleichzeitig die ersten comic-auftritte des charakters darstellten. so sollte apocalypse eine gr\u00f6\u00dfe von knapp zwei metern sowie ein gewicht von ca. 100 kilogramm haben. doch singer lehnte den zeichenentwurf ab und erkl\u00e4rte, dass es zwar kein problem gewesen w\u00e4re aus apocalypse \u201eeinen muskelbepackten typen, der nicht schauspielern kann\u201c zu machen, allerdings z\u00e4hle zu apocalypses gr\u00f6\u00dfte st\u00e4rke die kraft der \u00fcberzeugung und daher sei es von immenser bedeutung gewesen, dass apocalypse von einem schauspieler gespielt w\u00fcrde, der \u201ewirklich schauspielern kann\u201c, wie isaac, der ein \u201efantastischer schauspieler\u201c sei.f\u00fcr das endg\u00fcltige charakterdesign verwendete singer eine mischung aus bekannten merkmalen der comicvorlage, wie beispielsweise einer entstellten musterung an den lippen und \u00fcber der wange und der bl\u00e4ulich-gr\u00e4ulichen beleuchtung der hautfarbe sowie menschlicher komponenten in form einer antiken r\u00fcstung, die laut singer \u201eetwas sehr futuristisches\u201c an sich h\u00e4tte. da sich das aussehen von apocalypse in den comics h\u00e4ufig ver\u00e4nderte, wurden aus diversen comics verschiedene aspekte \u00fcbernommen. um diese hervorzuheben sind im ersten trailer zu x-men: apocalypse in einigen einstellungen nur bruchst\u00fccke von apocalypse zu sehen. dies zwinge den zuschauer dazu auch andere aspekte wie die r\u00fcstung, die gr\u00f6\u00dfe, die fremdartigkeit sowie die inschrift und die technologie wahrzunehmen.\n\n\n=== drehbuch ===\nim juni 2014 ver\u00f6ffentlichte bryan singer einen ausschnitt der ersten seite des treatments im internet. daraus geht hervor, dass die anfangsszenen des films aus einer r\u00fcckblende bestehen und im alten \u00e4gypten angesiedelt sind. zudem kommen die vier apokalyptischen reiter in einer schlacht am nil zum einsatz. laut kinberg wurden f\u00fcr die story des films zum teil elemente aus der comic-storyline age of apocalypse ausgesucht, da man glaubt, dass sie viele der x-men-charaktere auf gro\u00dfe und dramatische weise beeinflussen k\u00f6nnte. das konzept von age of apocalypse bezeichnete singer als die gr\u00f6\u00dfte inspiration bei der entwicklung des drehbuchs. das drehbuch sei eine kombination aus vielen verschiedenen storyb\u00f6gen aus den comics sowie einigen storyb\u00f6gen aus der in den 1990er jahren erschienen zeichentrickserie x-men: the animated series. besonders hervorgehoben werden im film aspekte wie familie und religionszugeh\u00f6rigkeit, wie beispielsweise \u201eblutsverwandtschaft, deine freunde, dein stamm oder dein team\u201c. diese aspekte seien ein gro\u00dfer und wichtiger teil des films. hierzu inspiriert wurde singer, nachdem er im oktober 2014 ein kind mit seiner langj\u00e4hrigen freundin michelle clunie erwartete.kinberg verriet im mai 2016, dass in der urspr\u00fcnglichen fassung des drehbuchs charles xavier, der in der mitte des films von apocalypse entf\u00fchrt wird, der vierte apokalyptische reiter werden sollte. doch zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt habe man sich anders entschieden, da xavier im dritten akt des films \u201enichts wichtiges zu tun\u201c habe. stattdessen wurde die figur psylocke als eine der vier apokalyptischen reiter eingef\u00fchrt. vielfach kritisiert wurde der von kinberg verfasste erste drehbuchentwurf, in der apocalypse als au\u00dferirdisches wesen dargestellt werden sollte, das die erde aufsuche und sich mit magneto verschmilzt. in den comics hingegen tritt apocalypse als antiker mutant auf. kurz nachdem singer f\u00fcr den posten des regisseurs unterschrieben hatte, verwarf er den entwurf von kinberg und entschied sich f\u00fcr eine comicnahe umsetzung des charakters.die grundidee f\u00fcr den film entsprang der gedanke an uralte mutanten.\n\nobwohl die pl\u00e4ne zu x-men: apocalypse erst drei monate nach dem beginn der dreharbeiten zu x-men: zukunft ist vergangenheit konkretisiert wurden, sollten die ereignisse von x-men: zukunft ist vergangenheit laut singer entscheidende auswirkungen auf x-men: apocalypse haben.\n\n\n=== soundtrack ===\nwie bereits in x-men 2 und x-men: zukunft ist vergangenheit komponierte erneut john ottman die filmmusik zu x-men: apocalypse. ottman sagte am 18. mai 2016 in einem interview mit film music magazin, dass der soundtrack im vergleich zum vorg\u00e4ngerfilm absichtlich weniger modern und weniger synthetisiert klingen w\u00fcrde, und stilistisch bewusst dem soundtrack von x-men 2 \u00e4hneln w\u00fcrde. so wurde eine sequenz im film mit ludwig van beethovens 7. sinfonie durch eine klassische symphonie unterlegt, w\u00e4hrend in x-men 2 mit wolfgang amadeus mozarts sakralwerk requiem ebenfalls klassische musik zu h\u00f6ren ist.\nottman offenbarte, dass er urspr\u00fcnglich das thema von jean grey aus x-men 2 f\u00fcr x-men: apocalypse verwenden wollte, dies allerdings verworfen hatte, weil das musikst\u00fcck zu \u201ealtmodisch\u201c geklungen habe. singer gab am 13. april 2016 die fertigstellung des score bekannt. der komplette soundtrack des films ist seit dem 24. m\u00e4rz 2016 beim online-versandh\u00e4ndler amazon vorbestellbar und wurde am 20. mai 2016 als download bei sony classical ver\u00f6ffentlicht. der soundtrack umfasst 25 musikst\u00fccke und hat eine gesamtl\u00e4nge von 1:16:56 min.titelliste des soundtracks\n\ntrailer songs\n\nsnow ghosts \u2013 the hunted \u2013 3:26 (trailer 1)\nghostwriter \u2013 in for the kill \u2013 1:08 (trailer 1)\nclairity \u2013 don\u2019t panic \u2013 4:33 (trailer 2)\nfilter \u2013 hey man nice shot \u2013 5:02 (trailer 3)zus\u00e4tzliche songs\nfolgende songs sind nicht auf dem offiziellen soundtrack-album zu finden, werden aber im film verwendet.\n\nmalaria! \u2013 kaltes klares wasser \u2013 3:42\nmetallica \u2013 the four horsemen \u2013 7:13\nmen without hats \u2013 the safety dance \u2013 4:30\neurythmics \u2013 sweet dreams (are made of this) \u2013 4:51\n\n\n=== deutsche synchronsprecher ===\ndie deutsche synchronisation entstand nach einem dialogbuch und der dialogregie von tobias meister im auftrag der interopa film gmbh in berlin.\n\n\n=== besetzung ===\ndas casting begann im oktober 2014 und endete im april 2015. aus den vorg\u00e4ngerfilmen kehrten james mcavoy als professor charles xavier, michael fassbender als erik lehnsherr, jennifer lawrence als raven und nicholas hoult als hank mccoy in ihren rollen zur\u00fcck. f\u00fcr seine rolle als charles xavier rasierte sich mcavoy den kopf kahl und n\u00e4herte sich damit dem bekannten look des charakters, der in der ersten x-men-trilogie und x-men: zukunft ist vergangenheit in einer \u00e4lteren inkarnation von patrick stewart dargestellt wird, weiter an. obwohl in den x-men-comics der haarverlust auf seine fortschreitende mutation zur\u00fcckzuf\u00fchren ist, erkl\u00e4rte mcavoy in der graham norton show, dass dieser aspekt im film nicht \u00fcbernommen werde: \u201ewir konnten einen superhelden nicht einfach so seine haare verlieren lassen, also macht er etwas so schrecklich schmerzhaftes durch, das ihm buchst\u00e4blich die h\u00e4lfte seiner haare entrei\u00dft, und der rest f\u00e4llt aus.\u201c im mai 2014 gab simon kinberg bekannt, dass evan peters wieder als quicksilver zum einsatz kommen werde. im november 2014 verk\u00fcndete bryan singer, dass oscar isaac die rolle des titelgebenden ur-mutanten apocalypse erhalten werde. ger\u00fcchte, wonach tom hardy und dennis haysbert f\u00fcr die gleiche rolle in der engeren auswahl standen, dementierte singer. isaac sei die art von schauspieler, die er von anfang an f\u00fcr die rolle besetzen wollte.\nim januar 2015 gab singer die darsteller der jungen versionen von cyclops, storm und jean grey bekannt. so werde tye sheridan cyclops spielen, alexandra shipp storm, und die rolle letzterer werde die aus game of thrones bekannte sophie turner \u00fcbernehmen. cyclops ist in x-men: apocalypse noch kein anf\u00fchrer, storm befindet sich auf einem \u201efalschen weg im leben\u201c, w\u00e4hrend jean noch nicht ganz erwachsen ist. in einem interview mit ign sagte turner, dass ihre darstellung der sansa stark in der vierten staffel von game of thrones ein ausschlaggebender grund gewesen sei, weshalb sie die rolle erhalten habe: \u201eich denke, einer der gr\u00fcnde, warum sie sich f\u00fcr mich entschieden haben, ist jener, dass sie die dunkle seite an sansa gesehen haben. vielleicht dachten sie sich, 'oh, phoenix, jean grey.' ich sehe definitiv viele parallelen zwischen ihnen. jean hadert mit ihren kr\u00e4ften, und damit, in der welt der menschen nicht akzeptiert zu werden.\u201c in bezug auf famke janssen, die jean grey in der ersten x-men-trilogie spielte, erkl\u00e4rte turner, nur bedingt die rolle nachahmen zu wollen und stattdessen plane, der j\u00fcngeren inkarnation von jean grey einem eigenen ansatz zu geben: \u201eich m\u00f6chte famke auf eine gewisse weise nachahmen, da die rolle wie die jean in den ersten beiden filmen sein sollte, aber ich werde ihr auch meine eigene art einfl\u00f6\u00dfen. ich denke, ich werde mich auch von den comics inspirieren lassen.\u201c f\u00fcr die rolle der jean grey wurden zuvor auch elle fanning und saoirse ronan in betracht gezogen. zur vorbereitung auf die rolle lernte turner das bogenschie\u00dfen. sheridan beschrieb den von ihm gespielten charakter cyclops als \u201ew\u00fctend und ein wenig verloren\u201c. im juni 2015 wurde bekannt, dass shipp f\u00fcr ihre rolle als storm einen mohawk trug.ebenfalls im januar 2014 best\u00e4tige kinberg, dass rose byrne wie bereits in x-men: erste entscheidung wieder als moira mactaggert zu sehen sein werde. im februar wurde bekannt, dass kodi smit-mcphee f\u00fcr die rolle des blauh\u00e4utigen teleporters nightcrawler verpflichtet wurde. im m\u00e4rz 2014 wurde die in der \u00f6ffentlichkeit unbekannte schauspielerin lana condor f\u00fcr die rolle der mutantin jubilee ausgew\u00e4hlt. condor ist bis dato die einzige schauspielerin, die von singer nach einem castingvideo, einem sogenannten audition tape, erfolgreich f\u00fcr eine rolle in einem seiner x-men-filme gecastet wurde. im april 2014 verriet singer, dass der engl\u00e4nder ben hardy den mutanten angel verk\u00f6rpern werde. singer beschrieb hardys rolle als \u201ekein besonders netter engel\u201c und spielte damit auf archangel an, einer d\u00fcsteren version des charakters, der mit fl\u00fcgeln aus biologischem metall ausgestattet ist und zu den vier reiter der apokalypse geh\u00f6rt. es wurde au\u00dferdem bekannt, dass olivia munn die rolle der psylocke, einer mutantin mit telepathischen und telekinetischen f\u00e4higkeiten, \u00fcbernehmen und lucas till wieder in der rolle des mutanten havok zur\u00fcckkehren werde. singer best\u00e4tigte, dass havok und cyclops im film, wie in den x-men-comics auch, br\u00fcder sind. im mai k\u00fcndigte singer an, dass der mutant caliban im film einen auftritt haben und von t\u00f3mas lemarquis gespielt werde. bei caliban handelt es sich um einen morlock, dessen gr\u00f6\u00dfte st\u00e4rke es, ist mutanten aufzusp\u00fcren. in der offiziellen charakter-beschreibung zum film wurde caliban als \u201emutanten-h\u00e4ndler\u201c beschrieben, der mit psylocke zusammenarbeitet. im juli 2015 wurde best\u00e4tigt, dass josh helman wieder in der rolle des milit\u00e4roffiziers william stryker zu sehen sein werde.nach monatelangen spekulationen wurde am 25. april 2016 hugh jackman in der rolle des wolverine best\u00e4tigt; f\u00fcr seine wenigen szenen waren nachdrehs erforderlich. x-men-sch\u00f6pfer stan lee ist in einem cameoauftritt zu sehen. seinen letzten cameoauftritt in einem x-men-film hatte er zuvor in x-men: der letzte widerstand aus dem jahr 2006. im gespr\u00e4ch bei larry king sagte lee, dass sein cameoauftritt in x-men: apocalypse \u201eanders\u201c sein werde als seine \u00fcblichen, da er ihn mit einer nicht namentlich erw\u00e4hnten person gedreht habe, die ihm viel bedeute. damit meinte er seine frau joan lee (1922\u20132017) in ihrem einzigen auftritt in einem marvel-film. patrick stewart best\u00e4tigte im januar 2015, dass er diesmal nicht in die rolle des professor x zur\u00fcckkehren werde. von der fortsetzung von x-men: zukunft ist vergangenheit habe er erst nach der offiziellen ank\u00fcndigung des films erfahren. er werde allerdings im dritten wolverine-film auftreten. obwohl regisseur singer gerne viele geheimnisse um seine filme macht, wurde bereits im juni 2015 bekannt, dass channing tatum als gambit im film nicht zum einsatz kommt, sp\u00e4ter auch, dass ian mckellen diesmal nicht magneto verk\u00f6rpert. im november 2015 wurde bekannt, dass der schauspieler anthony konechny in x-men: apocalypse zu sehen ist. konechny best\u00e4tigte auf seiner website, dass er bereits im april 2015 zum cast dazugesto\u00dfen sei. am 23. april 2016 enth\u00fcllte singer einen auftritt des mutanten the blob. verk\u00f6rpert wird der charakter vom 540 pfund (ca. 245 kilogramm) schweren frankokanadischen wrestler \"giant\" gustav claude ouimet.in weiteren rollen zu sehen sind carolina bartczak als magnetos ehefrau magda sowie t.j. mcgibbon als magnetos tochter nina. warren scherer, rochelle okoye, monique ganderton und fraser aitcheson portr\u00e4tieren die urspr\u00fcnglichen vier apokalyptischen reiter in den im alten \u00e4gypten angesiedelten r\u00fcckblenden. ein weiterer akteur ist manuel sinor als kampfansager im berliner fight club. \u017eeljko ivanek und ally sheedy hatten im film gastauftritte. ivanek spielt einen wissenschaftler im pentagon, w\u00e4hrend sheedy scott summers lehrerin in den anfangsszenen des films darstellte. aus archivmaterial wurden szenen aus x-men: erste entscheidung von caleb landry jones als banshee und bill milner als junger magneto verwendet. zudem wurden archivclips der schauspieler michael forest und leslie parrish aus der im jahr 1967 erschienenen star trek folge der tempel des apoll verwendet.\n\nvorlage:panorama/wartung/para4\n\n\n=== dreharbeiten ===\nmit den aufbauarbeiten f\u00fcr das filmset wurde im november 2014 begonnen. die dreharbeiten begannen am 27. april 2015 in montreal, kanada. die ersten szenen entstanden im einkaufszentrum plaza c\u00f4te-des-neiges, wo zwei tage lang mit tye sheridan, kodi smit-mcphee, sophie turner und lana condor gedreht wurde. wie schon bei x-men: zukunft ist vergangenheit fand der gro\u00dfteil der dreharbeiten in den kanadischen mel\u2019s studios statt, einem 27 hektar umfassenden filmstudio. in den ersten monaten wurden in der studioeinrichtung rund 800 vollzeitmitarbeiter besch\u00e4ftigt. im laufe der dreharbeiten stieg die zahl auf 1200. 30 drehtage wurden on location gedreht, drehorte waren u. a. das rathaus h\u00f4tel de ville, die mcgill university und der campus des john abbott college, wobei die szenen von zwei verschiedenen filmteams parallel gedreht wurden. anders als der vorg\u00e4ngerfilm, der gr\u00f6\u00dftenteils mit 2d-kameras gefilmt wurde und deshalb nachtr\u00e4glich in 3d konvertiert werden musste, kamen am set von x-men: apocalypse f\u00fcr die 3d-aufnahmen verschiedene 3d-rigs zum einsatz. f\u00fcr die au\u00dfenaufnahmen der x-mansion (x-villa), dem institut von charles xavier, diente wie schon im film x-men: erste entscheidung das englefield house im englischen berkshire. am 23. august 2015 erkl\u00e4rte singer die dreharbeiten f\u00fcr abgeschlossen. am 4. september 2015 begannen die dreharbeiten mit der second unit unter der regie von brian smrz. gedreht wurde mit evan peters an einer dreimin\u00fctigen quicksilver-sequenz, die sechs wochen drehzeit ben\u00f6tigte und bei der phantom kameras f\u00fcr 3d-aufnahmen sowie komplexe kameraschwenks zum einsatz kamen. allein f\u00fcr diese sequenz habe laut singer evan peters mehr zeit am set verbracht als alle anderen schauspieler. nachdrehs begannen im februar 2016 in montreal und der angrenzenden stadt hampstead.um sich auf ihre rollen vorzubereiten unterzogen sich olivia munn und oscar isaac in der kampfsportschule dax gym einem zweimonatigen speziellen trainingsprogramm. munn trainierte pro tag 6 bis 7 stunden und verlor 12 kilogramm gewicht. f\u00fcr die actionsequenzen von psylocke sollte urspr\u00fcnglich ein stuntdouble zum einsatz kommen, doch auf eigenen wunsch f\u00fchrte munn alle stunts selbst aus. munn erkl\u00e4rte, dass es ihr wichtig gewesen sei die stunts selbst auszuf\u00fchren, da dadurch die actionsequenzen f\u00fcr den zuschauer noch glaubw\u00fcrdiger erschienen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== marketing ==\nam 27. april 2015 wurde das erste offizielle bild von kodi smit-mcphee als nightcrawler ver\u00f6ffentlicht. im juli 2015 wurde von bryan singer ein eigens f\u00fcr die san diego comic-con international erstelltes filmposter ver\u00f6ffentlicht, auf dem en sabah nur sowie die \u00fcberreste von charles xaviers herrenhaus zu sehen ist. das m\u00e4nnermagazin esquire k\u00fcrte es unter den 11 besten filmposter des jahres. einen tag sp\u00e4ter wurde der trailer auf der comic-con dem publikum gezeigt. am 16. juli 2015 ver\u00f6ffentlichte das us-magazin entertainment weekly eine bilderstrecke, auf dem u. a. oscar isaac als titelgebender b\u00f6sewicht en sabah nur/apocalypse, olivia munn als psylocke, michael fassbender als magneto sowie die jungen mutanten jean grey, cyclops und jubilee zu sehen sind. zwei wochen sp\u00e4ter ver\u00f6ffentlichte empire weitere bilder.am 8. oktober 2015 verk\u00fcndeten 20th century fox und der nahrungsmittelkonzern mars inc. eine partnerschaft zur vermarktung des films. die partnerschaft beinhaltet displays im lebensmitteleinzelhandel und werbespots unter dem markennamen m&m\u2019s. ein bild, auf dem magneto und storm in der m&m-variante zu sehen sind, wurde am tag der ank\u00fcndigung ver\u00f6ffentlicht. am 12. dezember 2015 wurde ebenfalls in der m&m-variante ein weiteres bild mit apocalypse ver\u00f6ffentlicht.nachdem kinberg im november 2015 eine ver\u00f6ffentlichung des trailers in den kinos im vorprogramm von star wars: das erwachen der macht angek\u00fcndigt hatte, wurde er schlie\u00dflich am 11. dezember im internet ver\u00f6ffentlicht. in den ersten 10 stunden wurde der 2:33-min\u00fctige trailer \u00fcber 3,5 millionen mal gesehen. in den n\u00e4chsten 3 tagen stieg die zahl auf 30 millionen. musikalisch untermauert wurde der trailer vom st\u00fcck the hunted der britischen band snow ghosts und dem soundtrack in for the kill, der speziell f\u00fcr den trailer entworfen wurde. in presse wurde der trailer ausf\u00fchrlich besprochen und von fans mehrfach mit der zeichentrickserie x-men: the animated series verglichen. hintergrund sind zwei textzeilen, die im trailer nahezu komplett von der zeichentrickserie \u00fcbernommen wurden. am selben tag ver\u00f6ffentlichte singer das erste internationale filmposter mit oscar isaac in nahaufnahme als apocalypse abgebildet und unter dem schriftzug \u201eonly the strong will survive\u201c (\u201enur die starken werden \u00fcberleben\u201c).im dezember 2015 gab der s\u00fcdkoreanische autohersteller kia motors eine kooperation mit 20th century fox zur f\u00f6rderung des films bekannt. eigens daf\u00fcr wurde ein kia sportage mit dem namen kia x-car entworfen, der eine spezielle folierung mit matten und gl\u00e4nzenden blaut\u00f6nen tr\u00e4gt, dessen design durch die hautfarbe der figur mystique inspiriert ist. erstmals zu sehen war der kia x-car am 4. januar 2016 in einem werbespot mit dem internationalen kia-markenbotschafter rafael nadal. die pr\u00e4sentation des unikats fand mitte januar bei den australian open 2016 statt. zudem ver\u00f6ffentlichte kia motors am 14. m\u00e4rz 2016 einen weiteren werbespot, der ausschlie\u00dflich in china gezeigt wurde und auf dem ein wettrennen zwischen dem x-men-charakter quicksilver und dem kia kx5 zu sehen ist. f\u00fcr kia motors und 20th century fox ist es die zweite zusammenarbeit. bereits im november 2014 wurde anl\u00e4sslich der heimkino-ver\u00f6ffentlichung von x-men: zukunft ist vergangenheit ein kia sorento pr\u00e4pariert, dessen design ebenfalls an die protagonisten des x-men-films angelehnt war.am 8. februar 2016 wurde w\u00e4hrend der fernseh\u00fcbertragung des super bowl ein 30 sekunden langer werbespot ausgestrahlt. unterlegt wurde er von einer coverversion des coldplay songs don\u2019t panic der 18-j\u00e4hrigen musikerin clairity. ebenfalls im februar 2016 stellte die marketingabteilung von 20th century fox in landesweiten us-kinos pappaufsteller mit den x-men-darstellern in lebensgr\u00f6\u00dfe auf. zahlreiche kinobesucher fotografierten sich mit den aufsteller und ver\u00f6ffentlichten die bilder in sozialen netzwerken unter dem hashtag \u201ejoin the x-men\u201c. am 8. m\u00e4rz 2016 ver\u00f6ffentlichte yahoo ein exklusives filmposter mit dem titel destroy, auf dem apocalypse und seine vier apokalyptischen reiter zu sehen sind. einen tag sp\u00e4ter ver\u00f6ffentlichte 20th century fox ein weiteres exemplar unter dem titel defend, auf dem diesmal charles xavier und die x-men abgebildet sind.am 17. m\u00e4rz 2016 ver\u00f6ffentlichte 20th century fox den zweiten trailer. bereits einige stunden zuvor wurde auf dem us-fernsehsender the insider ein 20 sekunden langer teaser ausgestrahlt. der trailer enth\u00e4lt eine hommage an den ersten x-men-film (2000): michael fassbender und james mcavoy f\u00fchren einen dialog, der so von patrick stewart und ian mckellen in der schlussszene von x-men mit den identischen textzeilen gef\u00fchrt wurde. singer sagte, dass besagte hommage einen spoiler zum ende des films darstelle und er aus diesem grund beabsichtigte die szene aus dem trailer rauszuschneiden. allerdings habe man sich bei 20th century fox entschieden die szene trotz singers einwand im trailer zu verwenden. in den ersten 48 stunden wurde der trailer im internet \u00fcber 14,5 millionen mal aufgerufen. kurz nach der trailer-ver\u00f6ffentlichung enth\u00fcllte das empire magazine ein 9-teiliges puzzle-cover, das zusammengenommen ein \u00fcbergeordnetes bild ergibt, auf dem die darsteller des films das cover des magazins zieren.am 22. m\u00e4rz 2016 f\u00fchrte 20th century fox eine x-men-fan-app ein. die app, die vom us-startup victorious entwickelt wurde, bietet exklusive inhalte, bisher ver\u00f6ffentlichtes promomaterial sowie eine plattform f\u00fcr benutzer, die ihre inhalte mit anderen benutzer austauschen und kommentieren k\u00f6nnen. zur einf\u00fchrung startete 20th century fox einen sogenannten \u201esuperfan-wettbewerb\u201c ein. die f\u00fcnf erstplatzierten d\u00fcrfen demnach x-men: apocalypse bereits vor dem offiziellen kinostart sehen. die restlichen 95 gewinner erhalten werbegeschenke, wie beispielsweise einem t-shirt auf dem apocalypse abgebildet ist oder den helm von magneto. in einem anfang april 2016 auf deutsch ver\u00f6ffentlichten featurette wurde gezeigt, dass apocalypse als rekruten storm, angel, psylocke und magneto um sich versammelt, seine apokalyptischen reiter. in der april-monatsausgabe von empire ver\u00f6ffentlichte das magazin einen ausf\u00fchrlichen bericht \u00fcber x-men: apocalypse, in der u. a. auch die darsteller und produzenten des films zu wort kamen. kurz danach wurden 12 charakterposter ver\u00f6ffentlicht. am 13. april 2016 wurde ein ensemble-poster ver\u00f6ffentlicht, das an dem cover des videospiels x-men legends ii: rise of apocalypse aus dem jahr 2005 angelehnt ist. am. 15 april wurde ein werbevideo mit den darstellern des films f\u00fcr den britischen internetanbieter sky fibre im internet ver\u00f6ffentlicht. am 18. april folgte eine ver\u00f6ffentlichung einer webseite, die apocalypses geschichte unter dem namen en sabah nur in den letzten jahrtausenden beschreibt, sowie seiner opferzahlen. am selben tag wurde ein video im stile der mystery-dokumentarserie in search of\u2026 ver\u00f6ffentlicht, das von george takei gesprochen wird. am 25. april wurde der finale trailer zu x-men: apocalypse ver\u00f6ffentlicht. bereits eine woche zuvor wurde der trailer medienvertretern auf der cinemacon vorgestellt. in den ersten f\u00fcnf tagen erreichte der trailer \u00fcber 20 millionen klicks. am 29. april wurde ein werbevideo mit quicksilver f\u00fcr einen energy drink ver\u00f6ffentlicht. in einem anfang mai 2016 ver\u00f6ffentlichten, 1:58 min langen featurette mit dem titel x-men: apocalypse \u2013 \u201athe history of apocalypse\u2018 erf\u00e4hrt man, dass apocalypse vor einer million jahren geboren wurde und alle mutanten als seine kinder betrachtet.\n\n\n== kontroversen ==\n\neine kontroverse l\u00f6ste der im dezember 2015 ver\u00f6ffentlichte erste trailer wegen des aufkommenden verweis des antagonisten apocalypse auf den hinduistischen gott krishna aus. apocalypse sagt in einem monolog, er habe \u201eviele namen in vielen leben\u201c gehabt, und nennt in bezug darauf krishna. rajan zed, der pr\u00e4sident der universal society of hinduism (universellen gesellschaft des hinduismus), einer weltweiten hindu-gesellschaft, kritisierte, dass der verweis im gezeigten kontext krishna negativ darstelle, da apocalypse das ziel verfolge \u201edie welt zu s\u00e4ubern\u201c, damit eine \u201eneue welt\u201c unter seiner herrschaft entstehen kann. dies w\u00fcrde ein falsches bild des hinduismus vermitteln und die religi\u00f6sen gef\u00fchle der hindus verletzen. zed forderte in einem im internet ver\u00f6ffentlichten schreiben regisseur singer auf, s\u00e4mtliche verweise aus dem film zu entfernen. im zweiten trailer, der mitte m\u00e4rz 2016 ver\u00f6ffentlicht wurde, waren besagte verweise nicht zu finden. stattdessen wird apocalypse gemeing\u00fcltig als gott bezeichnet, ohne dabei bezug auf eine immanente gottesvorstellung zu nehmen.\ndie amerikanische filmkritikerin und ehemalige comic-autorin grace randolph kritisierte zudem, dass die im trailer zu sehenden twin towers in einer sequenz erscheinen, in der new york city augenscheinlich angegriffen wird und sich in einem verw\u00fcsteten zustand befindet und \u00e4u\u00dferte, dass dies angesichts der terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001 \u201eunangebracht\u201c sei.zur f\u00f6rderung des films publizierte 20th century fox in los angeles und new york city zahlreiche werbebanner. dabei wurde ein werbeplakat, das zeigt, wie en sabah nur mystique stranguliert, gegenstand einer \u00f6ffentlichen debatte. die schauspielerin rose mcgowan warf 20th century fox vor, dass die darstellung von einem m\u00e4nnlichen charakter, der einen weiblichen charakter w\u00fcrgt, eine darstellung \u201esexistischer natur\u201c sei und forderte das studio auf die werbebanner wieder zur\u00fcckzuziehen. so sagte mcgowan in einem gespr\u00e4ch mit the hollywood reporter: \u201ees ist ein gro\u00dfes problem, wenn die m\u00e4nner und frauen von 20th century fox denken, dass beil\u00e4ufige gewalt gegen frauen die art und weise ist, einen film zu vermarkten. es gibt keinen zusammenhang in der werbung, nur eine strangulierte frau. der fakt, dass niemand darauf aufmerksam geworden ist, ist beleidigend und schlichtweg dumm\u201c (\u201ethere is a major problem when the men and women at 20th century fox think casual violence against women is the way to market a film. there is no context in the ad, just a woman getting strangled. the fact that no one flagged this is offensive and frankly, stupid\u201c). die autorin sabina ibarra kritisierte mcgowan\u2019s meinung: mystique geh\u00f6re zu den st\u00e4rksten weiblichen filmcharakteren, die im vorg\u00e4ngerfilm x-men: zukunft ist vergangenheit alle mutanten vor der ausrottung rettete und f\u00fcgte hinzu, dass sie auf dem werbebanner keinen kampf zwischen \u201emann gegen frau\u201c sehe, sondern \u201eb\u00f6sewicht gegen heldin\u201c. das bild suggeriere, dass sich der beliebte charakter mystique in lebensgefahr befinde. der claim \u201enur die st\u00e4rksten werden \u00fcberleben\u201c (\u201eonly the strong will survive\u201c) unterstreiche die intention des werbebanners.robby soave von reason.com bezeichnete die kontroverse als \u201eabsurd\u201c und merkte an, dass es in den x-men filmen schon immer viel gewalt zwischen \u201em\u00e4nnern und frauen, frauen und frauen, m\u00e4nner und m\u00e4nner, menschen und nicht-menschen, blau menschen und andere blau menschen\u201c gegeben habe. zudem stellte soave seinen lesern die frage: \u201ewenn apocalypse auf dem werbebanner jemand anderes, sagen wir magneto, stranguliert h\u00e4tte, w\u00fcrde man 20th century fox beschuldigen gewalt gegen m\u00e4nner zu bef\u00fcrworten? oder gegen juden? ich glaube nicht\u201c (\u201eif the poster had depicted apocalypse choking, say, magneto, would we accuse it of advocating violence against men? against jews? i don't think so\u201c) in einem am 3. juni 2016 ver\u00f6ffentlichten statement entschuldigte sich 20th century fox \u00f6ffentlich f\u00fcr die werbung.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichung ==\nin deutschland startete x-men: apocalypse am 19. mai 2016 in 2d, 3d und in imax-kinos. in nordamerika startete er am 27. mai 2016, wobei er da nicht im imax-format ver\u00f6ffentlicht wurde. die premiere fand am 9. mai 2016 im londoner bfi imax statt.\nx-men: apocalypse soll als erster film der x-men-reihe zeitgleich zum dvd- und blu-ray-start auch als ultra hd blu-ray ver\u00f6ffentlicht werden. regisseur singer erkl\u00e4rte, dass die heimver\u00f6ffentlichung geschnittene szenen enthalten werde, in der unter anderem lana condor als jubilee eine gr\u00f6\u00dfere rolle spielen werde. so soll es beispielsweise eine szene geben die zeigt, wie jubilee ihre superkr\u00e4fte einsetzt.\n\n\n== figuren ==\n\n\n=== die x-men ===\n\n\n=== apocalypse und die vier apokalyptischen reiter ===\n\n\n=== andere ===\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== kritiken ===\nder film erhielt gemischte kritiken. bei metacritic erhielt der film einen metascore von 52/100 basierend auf 48 rezensionen, bei rotten tomatoes waren 47 prozent der 346 rezensionen positiv. im konsens wird kritisiert, der film sei \u201emit action \u00fcberladen\u201c, es mangele ihm an unterhaltungswert und er sei \u201eeine entt\u00e4uschung f\u00fcr das franchise\u201c.\n\n\n==== internationale kritiken ====\ntodd mccarthy von the hollywood reporter meint: \u201etrotz einer gro\u00dfen menge action, die ohne zweifel geboten wird, ist x-men: apocalypse ein typischer fall von mehr ist weniger, vor allem im vergleich mit der \u00fcberraschenden action und den interessanten pers\u00f6nlichen interaktionen [\u2026] in anderen gro\u00dfen marvel-franchises.\u201c bilge ebiri von villagevoice dagegen lobte, was x-men: apocalypse so aufregend mache, sei keine einzelne sache, sondern seine \u201estimmigkeit\u201c und seine \u201ebegeisterung f\u00fcr das storytelling\u201c. hugh armitage schreibt in digital spy, der film beh\u00e4lt den \u201eunordentlichen charme\u201c und die qualit\u00e4t seiner vorg\u00e4ngerfilme. f\u00fcr ben dreyfuss von mother jones ist x-men: apocalypse \u201eder beste superhelden film des jahres\u201c.chris nashawaty von entertainment weekly nennt den film einen riesenschritt r\u00fcckw\u00e4rts f\u00fcr das franchise, h\u00e4tten doch die vorg\u00e4ngerfilme den grund geboten, mehr zu erwarten. der film f\u00fchle sich mit seinem halben dutzend zu vieler figuren und einem b\u00f6sewicht, der ein blaues nichts sei, an wie ein un\u00fcbersichtliches sp\u00fclbecken-chaos. auch die geschichte des films sei so abgehackt und schlecht zusammengestrichen, dass man das gef\u00fchl habe, man betrachte keinen film, sondern daumenkino.peter bradshaw von the guardian meint, das besondere, das die x-men ausmache, komme nur unzureichend zum ausdruck, die dialoge seien nur wenig interessant und w\u00fcnscht sich von zuk\u00fcnftigen x-men-filmen weniger figuren, daf\u00fcr solle mehr wert auf deren charakterisierung gelegt werden.\n\n\n==== deutsche kritiken ====\nandreas staben von filmstarts meint: \u201ex-men: apocalypse ist bis zum ende ein blockbuster mit moralischen widerhaken [\u2026] sowie ein bombastisches superheldenspektakel mit menschlicher dimension\u201c, und lobte die schauspielerische leistung von michael fassbender, der \u201enoch weiter in die tiefen seiner figur eintauchen darf\u201c. der journalist flo lieb schrieb in seiner kritik: \u201ebelebte bryan singer vor 16 jahren mit x-men das heute florierende genre neu, inszeniert er nun prim\u00e4r f\u00fcr eine exklusive klientel. das wiederum wird es ihm danken, selbst wenn oscar isaacs en sabah nur mit seiner aufmachung in einem power rangers-film besser aufgehoben scheint. im vergleich zu leuten wie zack snyder, joss whedon und den russo-br\u00fcdern hat singer verstanden und verinnerlicht, was einen comic-film ausmacht\u201c.das film feuilleton meint in seinem fazit, bryan singer liefere \u201eeine aufregende superhelden-alternative, die trotz ihres konventionellen wie \u00fcberaus einfach gestrickten grundger\u00fcsts mit tiefsch\u00fcrfenden zwischent\u00f6nen zu verbl\u00fcffen wei\u00df\u201c.\n\n\n=== einspielergebnis ===\nx-men: apocalypse wurde ab dem 18. mai 2016 weltweit in 20.596 kinos ver\u00f6ffentlicht und setzte am startwochenende in 75 l\u00e4ndern und territorien (64 % des gesamten absatzmarktes) einen gesamtumsatz von 100,8 millionen us-dollar um. in 71 l\u00e4ndern eroberte er die erste chartposition, wobei sich das vereinigte k\u00f6nigreich (10,5 mio. us-dollar), mexiko (8,6 mio. us-dollar) und brasilien (6,6 mio. us-dollar) als st\u00e4rkste absatzm\u00e4rkte erwiesen. auf den philippinen (4,9 mio. us-dollar), in indien (3,5 mio. us-dollar), indonesien (3,1 mio. us-dollar), singapur (3 mio. us-dollar) sowie thailand (2,7 mio. us-dollar) und kolumbien (1,9 mio. us-dollar) war es der erfolgreichste start f\u00fcr das studio 20th century fox. in 33 l\u00e4ndern stellte er den besten start eines x-men-films dar, so unter anderem in russland (6,5 mio. us-dollar), wo er das ergebnis seines vorg\u00e4ngerfilms x-men: zukunft ist vergangenheit um 20 % \u00fcbertraf. bislang wurden bundesweit 776.701 besucher an den deutschen kinokassen gez\u00e4hlt (stand 4. september 2016). die weltweiten einnahmen des films liegen derzeit bei rund 543 millionen us-dollar, wodurch sich der film auf platz 10 der erfolgreichsten filme des jahres 2016 befindet (stand 5. september 2016). derzeit ist der film nach deadpool und x-men: zukunft ist vergangenheit der dritterfolgreichste film der x-men-reihe. insgesamt spielte er ca. 27 % weniger an den kinokassen ein als x-men: zukunft ist vergangenheit.\n\n\n=== auszeichnungen ===\n\n\n== sonstiges ==\nder rollstuhl von charles xavier ist derselbe rollstuhl, der im ersten x-men-film (2000) von patrick stewart benutzt wurde. das studio kaufte den rollstuhl von einem sammler, der ihn einige jahre zuvor auf einer auktion ersteigern konnte.\nder arbeitstitel des films lautete \u201eakkaba\u201c. der titel ist ein verweis auf den in x-men-comics bekannten clan akkaba, einem im antiken \u00e4gypten gegr\u00fcndeten geheimbund von unterst\u00fctzern, die apocalypse als gott anbeten. im film selbst kam der clan akkaba zur sprache, als moira mactaggert davon erz\u00e4hlt, dass seit dem bekanntwerden von mutanten geheime gesellschaften gegr\u00fcndet seien, die in ihnen eine art \u201ewiederkunft des herrn\u201c sehen oder \u201eein zeichen gottes\u201c.\nben hardy bewarb sich urspr\u00fcnglich f\u00fcr die rolle des cyclops. singer bot ihm stattdessen die rolle des angel an, da er hardy f\u00fcr diese rolle optisch und k\u00f6rperlich als ideal empfand.\ndie stimme von apocalypse-darsteller oscar isaac wurde in der postproduktion sechsmal ver\u00e4ndert.\nmit einem kinostart im mai 2016 gibt der charakter apocalypse nahezu 30 jahre nach seinem ersten comic-auftritt (mai 1986) sein deb\u00fct in einer realverfilmung.\ndie comicfigur dazzler hatte einen cameoauftritt. sie ist in einem musikgesch\u00e4ft auf einem rekordalbum, das scott jean zeigt, abgebildet. allerdings wurde diese szene aus der kinoversion geschnitten und ist lediglich in der heimver\u00f6ffentlichung enthalten.\noscar isaac ist nach ray park und rose byrne der dritte x-men-darsteller, der zuvor auch in einer rolle in einem star-wars-film zu sehen war.\nquicksilver tr\u00e4gt ein t-shirt mit dem aufdruck \u201erush\u201c. dabei handelt es sich um ein easter egg und einer anspielung auf die kanadische rockband rush, von der singer bekennender fan ist.\nin einer szene liest charles xavier vor seinen sch\u00fclern aus dem buch der k\u00f6nig auf camelot. dabei handelt es sich um dasselbe buch, das von magneto (dargestellt von ian mckellen) in x-men 2 in einer szene im gef\u00e4ngnis gelesen wird.\nnightcrawler tr\u00e4gt im film eine rote lederjacke, die eine hommage an michael jacksons musikvideo thriller ist.\nder containerhafen, den magneto zerst\u00f6rt, ist der hamburger hafen (zu erkennen am \u00fcbersichtsplan im b\u00fcro der hafenbeh\u00f6rde).\n\n\n== zukunft ==\nam 9. mai 2016 best\u00e4tige simon kinberg, dass der n\u00e4chste regul\u00e4re x-men-film in den 1990er jahren spielen werde und somit ein jahrzehnt nach x-men: apocalypse. kinberg \u00e4u\u00dferte den wunsch die comic-storyline the dark phoenix saga, die bereits in x-men: der letzte widerstand verfilmt wurde, noch einmal zu thematisieren, diesmal aber eine comictreue umsetzung realisieren wolle. mcavoy, fassbender, lawrence und hoult hatten im jahr 2010 mit 20th century fox jeweils einen vertrag f\u00fcr drei x-men-filme abgeschlossen. dieser ist mit x-men: apocalypse erf\u00fcllt. kinberg sagte in einem interview im juli 2015, dass 20th century fox interesse an einer vertragsverl\u00e4ngerung mit allen darstellern habe. allerdings sei das x-men-franchise nicht an einzelne schauspieler gebunden und werde deshalb unabh\u00e4ngig von den vertragsverhandlungen definitiv fortgesetzt. lawrence dementierte im m\u00e4rz 2015 zun\u00e4chst ein interesse an weiteren x-men-filmen, \u00e4nderte ein jahr darauf jedoch ihre meinung. fassbender bekundete im mai 2015 interesse an einer vertragsverl\u00e4ngerung \u00fcber mehrere filme und bekr\u00e4ftigte dies mit der \u00e4u\u00dferung, auch f\u00fcr hundert filme zu unterschreiben. hoult erkl\u00e4rte sich im m\u00e4rz 2015 ebenfalls offen f\u00fcr eine vertragsverl\u00e4ngerung. mcavoy \u00e4u\u00dferte sich am 6. april 2016 erstmals \u00fcber seine zukunft im x-men-franchise und erkl\u00e4rte, die rolle des charles xaviers weiterhin spielen zu wollen, falls bei 20th century fox ernsthaftes interesse daran best\u00fcnde. am 9. november 2016 k\u00fcndigte kinberg beim hollywood reporter an, dass eine neuausrichtung des x-men-franchise in planung sei und er darin weiterhin als produzent und drehbuchautor fungieren werde. es werde keinen kompletten neustart der reihe geben, stattdessen wolle man den fokus auf eine neue besetzung legen und gleichzeitig eine r\u00fcckkehr von fassbender, mcavoy, lawrence und hoult offen halten.am 13. mai 2015 k\u00fcndigte 20th century fox x-men: the new mutants an, einem spinoff innerhalb der x-men-filmreihe. die produktion \u00fcbernehmen abermals kinberg und lauren shuler donner. als regisseur wurde josh boone engagiert, der auch das drehbuch verfassen soll. bei den new mutants handelt es sich um eine truppe von jugendlichen mutanten, die von professor charles xavier trainiert werden.am 28. m\u00e4rz 2016 gab regisseur bryan singer bekannt, eine pause vom x-men-franchise nehmen zu wollen. grund seien die psychisch anstrengenden arbeiten von x-men: zukunft ist vergangenheit und x-men: apocalypse, die in vier jahren ohne unterbrechung produziert wurden. f\u00fcr seinen potenziellen n\u00e4chsten x-men-film habe er allerdings bereits ideen. so wolle er den charakter proteus als n\u00e4chsten antagonisten im x-men-franchise einf\u00fchren. proteus sei seine erste wahl, da man unter anderem \u201eschon allein visuell mit dem charakter sehr viel machen kann\u201c. bei proteus handelt es sich um den sohn von moira mactaggert, der mit seinen gedanken energie erzeugen kann, die jedoch seinen k\u00f6rper zerst\u00f6ren und er daher regelm\u00e4\u00dfig einen neuen k\u00f6rper als wirt \u00fcbernehmen muss.\n\n\n== weblinks ==\nx-men: apocalypse in der internet movie database (englisch)\noffizielle website zum film (englisch)\nx-men: apocalypse in der online-filmdatenbank \nx-men: apocalypse bei rotten tomatoes (englisch)\nx-men: apocalypse bei metacritic (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="