"x-men ist ein film-franchise, das auf der von stan lee und jack kirby erschaffenen gleichnamigen comicreihe aus dem marvelverlag basiert. die filme wurden bis 2020 vom filmstudio 20th century fox vertrieben, das sich 1994 die filmrechte von marvel gesichert hat.\nbryan singer inszenierte den ersten x-men-film (2000) sowie seine fortsetzung x-men 2 (2003), w\u00e4hrend brett ratner bei x-men: der letzte widerstand (2006), dem abschluss der ersten trilogie, regie f\u00fchrte. nach dem kommerziellen erfolg der ersten filme, wobei jeder das einspielergebnis seines jeweiligen vorg\u00e4ngers deutlich \u00fcbertreffen konnte, wurden mehrere ableger ver\u00f6ffentlicht. dazu z\u00e4hlen x-men origins: wolverine (2009), x-men: erste entscheidung (2011) sowie wolverine: weg des kriegers (2013). x-men: zukunft ist vergangenheit, eine fortsetzung von x-men: der letzte widerstand und x-men: erste entscheidung, kam im jahr 2014 heraus. deadpool und x-men: apocalypse folgten beide im jahr 2016. im jahr 2017 erschien mit logan \u2013 the wolverine die dritte einzelverfilmung der titelfigur sowie der insgesamt zehnte teil der reihe. ein jahr sp\u00e4ter erschien deadpool 2, die fortsetzung des films deadpool. die filme x-men: dark phoenix (2019) und the new mutants (2020) bilden den abschluss der filmreihe. neben der x-men-kinoreihe gibt es des weiteren einen fernsehfilm aus dem jahr 1996 mit dem titel generation x, basierend auf den figuren aus dem x-men-universum.\nx-men, x-men 2, x-men: erste entscheidung, wolverine: weg des kriegers, x-men: zukunft ist vergangenheit, deadpool, logan \u2013 the wolverine und deadpool 2 erhielten von kritikern \u00fcberwiegend positive bewertungen, w\u00e4hrend x-men: der letzte widerstand, x-men origins: wolverine und x-men: apocalypse gemischte kritiken bekamen. filmkritiker loben besonders die realistischen t\u00f6ne und subtexte der filmreihe, die sich mit diskriminierung und intoleranz befasst, w\u00e4hrend deadpool besonders f\u00fcr seine comictreue und als r-rated-fassung konzipierte umsetzung gelobt wurde.\nmit einem gesamt-einspielergebnis von \u00fcber 6 milliarden us-dollar ist die x-men-filmreihe bisher die achterfolgreichste filmreihe.\n\n\n== \u00fcberblick ==\n\n\n== filme ==\n\n\n=== x-men ===\n\ninhalt\ndie mutanten wolverine und rogue werden von sabretooth, der ebenfalls ein mutant ist, angegriffen, anschlie\u00dfend jedoch von den sogenannten \u201ex-men\u201c cyclops und storm gerettet. diese bringen sie zum \u201einstitut f\u00fcr begabte jugendliche\u201c, das von charles xavier alias professor x, einem telepathen, zur f\u00f6rderung und ausbildung von jungen mutanten geschaffen wurde. dieser vermutet den auschwitz-\u00fcberlebenden erik lensherr hinter dem angriff, der nun der mutant magneto ist. die von ihm gegr\u00fcndete \u201ebruderschaft der mutanten\u201c, bestehend aus ihm, mystique, sabretooth und toad, hat es sich zur aufgabe gemacht, die f\u00fchrer der welt zu mutanten zu machen, da sie diese als fortschritt der evolution und normale menschen nur als bedrohung sehen. aus diesem grund haben sie senator kelly entf\u00fchrt und seine mutationen aktiviert. kelly gelingt jedoch die flucht zu den x-men, die mitansehen m\u00fcssen, wie er kurz darauf aufgrund seiner k\u00fcnstlichen mutation stirbt. beim entscheidenden kampf k\u00f6nnen die x-men rund um wolverine, professor x, cyclops, jean grey, storm und rogue die \u201ebruderschaft der mutanten\u201c besiegen und magneto der justiz \u00fcbergeben.\nchronologie\nx-men stellt den beginn der gesamten x-men-filmreihe sowie der trilogie der \u201ealten zeitlinie\u201c rund um x-men, x-men 2 und x-men: der letzte widerstand dar.\n\n\n=== x-men 2 ===\n\ninhalt\nnach einem gescheiterten attentat auf den us-pr\u00e4sidenten durch den mutanten nightcrawler wird william stryker damit beauftragt, die mutanten zu bek\u00e4mpfen. aus diesem grund informiert sich stryker beim gefangenen magneto \u00fcber charles xaviers \u201einstitut f\u00fcr begabte jugendliche\u201c. w\u00e4hrend storm und jean grey den mutanten nightcrawler ausfindig machen k\u00f6nnen, st\u00fcrmt stryker xaviers schule, beschlagnahmt den cerebro und nimmt cyclops und professor x gefangen. die anderen x-men wolverine, rogue, iceman und pyro k\u00f6nnen hingegen fliehen und treffen sp\u00e4ter auf storm, jean grey und nightcrawler. unterdessen konnte mystique den gefangenen magneto aus seinem gef\u00e4ngnis befreien, woraufhin sich beide den x-men anschlie\u00dfen, um den kampf gegen stryker anzutreten. stryker hat professor x durch gehirnw\u00e4sche inzwischen dazu gebracht, mithilfe des cerebro jeden mutanten auf dem planeten umzubringen. es stellt sich heraus, dass er der drahtzieher des attentates war, da sein sohn selbst ein mutant ist und dieser seine mutter, strykers frau, in den selbstmord trieb. magneto und mystique beeinflussen professor x so, dass er nun jeden nicht-mutanten t\u00f6ten soll, und fliehen anschlie\u00dfend. den x-men gelingt es daraufhin, professor x aus der gefangenschaft zu befreien und mithilfe von jean grey, die sich f\u00fcr die anderen opfert, zu entkommen. anschlie\u00dfend k\u00f6nnen sie den us-pr\u00e4sidenten von strykers schuld \u00fcberzeugen.\nchronologie\nx-men 2 ist die fortsetzung zu x-men und der zweite teil der trilogie der \u201ealten zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men: der letzte widerstand ===\n\ninhalt\nnach dem vermeintlichen tod von jean grey erh\u00e4lt der zur\u00fcckgezogen lebende cyclops einen telepathischen ruf von dieser. diesem folgend findet er eine lebendige jean grey vor, die allerdings beim aufeinandertreffen zu phoenix mutiert. als professor x dies mitbekommt, schickt er storm und wolverine los, die allerdings nur noch cyclops brille vorfinden und jean grey zur\u00fcck ins institut bringen. dort offenbart professor x, dass jean eine multiple pers\u00f6nlichkeitsst\u00f6rung hat und er einst die m\u00e4chtige phoenix mithilfe seiner telepathische kr\u00e4fte unterdr\u00fcckt hat. unterdessen hat ein pharmaunternehmen ein \u201eheilmittel\u201c f\u00fcr mutanten vorgestellt, das mithilfe des mutanten leech produziert wird. magneto und seine anh\u00e4nger, darunter auch pyro, versuchen, ihre sich in gefangenschaft befindenden verb\u00fcndeten mystique, juggernaut und multiple man vor dem heilmittel zu bewahren, wobei mystique jedoch ihre kr\u00e4fte verliert. sowohl die x-men als auch magnetos verb\u00fcndete sp\u00fcren die geflohene phoenix auf, wobei es zum kampf zwischen beiden parteien kommt, magneto phoenix von seinen pl\u00e4nen \u00fcberzeugen kann und diese schlie\u00dflich professor x t\u00f6tet. als magneto daraufhin leech umbringen will, um so die produktion des heilmittels zu stoppen, gelingt es den x-men und soldaten der regierung, diesen zu stoppen. wolverine gesteht jean grey seine liebe und t\u00f6tet sie anschlie\u00dfend, da phoenix' kr\u00e4fte immer weiter au\u00dfer kontrolle geraten.\nchronologie\nx-men: der letzte widerstand ist die fortsetzung zu x-men 2 und der letzte teil der trilogie der \u201ealten zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men origins: wolverine ===\n\ninhalt\nnachdem der junge james howlett im jahr 1845 mitansehen muss, wie ein mann seinen vater erschie\u00dft, verwundet er den sch\u00fctzen mit pl\u00f6tzlich aus seiner hand ausfahrenden knochenklauen. der mann offenbart sich im sterben liegend allerdings als james' eigentlicher vater. in den folgenden jahren nimmt james den namen \u201elogan\u201c an und schlie\u00dft sich mit seinem neuen halbbruder victor creed alias sabretooth einem mutantenteam unter der f\u00fchrung von william stryker an, verl\u00e4sst dieses aber kurz darauf. einige jahre sp\u00e4ter lebt logan mit seiner freundin kayla silverfox zusammen, bis diese von creed get\u00f6tet wird. daraufhin nimmt logan ein angebot von stryker an, creed, der bereits einige mitglieder aus strykers team umgebracht hat, zu bek\u00e4mpfen. aus diesem grund \u00fcberzieht stryker logans skelett mit dem metall adamantium, bis logan mitbekommt, dass stryker auch sein ged\u00e4chtnis l\u00f6schen m\u00f6chte, und flieht. von ehemaligen teamkollegen erf\u00e4hrt er, dass stryker eine gef\u00e4ngnisinsel f\u00fcr mutanten hat, weshalb logan gambit ausfindig macht, der als einziger von besagter insel fliehen konnte. dort trifft er auf kayla, die von stryker dazu gezwungen wurde, ihren tod vorzut\u00e4uschen, da er sonst ihre schwester emma frost get\u00f6tet h\u00e4tte. logan kann den ebenfalls anwesenden creed bezwingen, woraufhin stryker den mutanten deadpool befreit, um logan aufzuhalten. im finalen kampf kann logan mit der \u00fcberraschenden hilfe von creed deadpool besiegen und die gefangenen mutanten, darunter auch cyclops, befreien. kayla wird hingegen von stryker erschossen, der wenig sp\u00e4ter von der milit\u00e4rpolizei verhaftet wird.\nchronologie\nx-men origins: wolverine ist ein prequel zur trilogie der \u201ealten zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men: erste entscheidung ===\n\ninhalt\nim jahr 1944 entwickelt der junge erik lensherr im konzentrationslager auschwitz besondere f\u00e4higkeiten und erweckt so das interesse vom wissenschaftler klaus schmidt. als dieser seine mutter t\u00f6tet, rastet erik aus und kann sich mithilfe seiner kr\u00e4fte befreien. w\u00e4hrenddessen nimmt der junge charles xavier mystique bei sich auf. im jahr 1962 hat schmidt, der sich nun sebastian shaw nennt, den sogenannten \u201ehellfire club\u201c, bestehend aus mutanten, gegr\u00fcndet, der einen us-offizier so unter druck setzt, dass dieser den dritten weltkrieg ausl\u00f6sen soll, damit dabei die mutanten zur dominanten spezies werden. aus diesem grund rekrutiert die cia professor x, um mit seiner hilfe shaw zu verhaften. als dabei auch erik, der sich nun magneto nennt, dazust\u00f6\u00dft, k\u00f6nnen shaw und dessen verb\u00fcndete entkommen, w\u00e4hrend professor x das leben von magneto rettet. beide rekrutieren und trainieren daraufhin weitere mutanten und sp\u00fcren gemeinsam emma frost, eine verb\u00fcndete von shaw, auf, durch die sie erfahren, dass shaw die kubakrise ausl\u00f6sen m\u00f6chte. als dies tats\u00e4chlich geschieht reisen die mutanten rund um professor x und magneto in die karibik, wo sie shaw besiegen und den dritten weltkrieg verhindern k\u00f6nnen. dabei wird professor x unfreiwillig angeschossen, wodurch er eine querschnittl\u00e4hmung davontr\u00e4gt und sich die wege von ihm und magneto trennen.\nchronologie\nx-men: erste entscheidung ist wie x-men origins: wolverine ein prequel zur trilogie der \u201ealten zeitlinie\u201c, wurde dabei aber gr\u00f6\u00dftenteils neu besetzt.\n\n\n=== wolverine: weg des kriegers ===\n\ninhalt\nder zur\u00fcckgezogen lebende wolverine wird von der japanerin yukio nach tokio zu yashida gebracht, dem er einst im zweiten weltkrieg das leben rettete und der jetzt im sterben liegt. dieser m\u00f6chte die selbstheilungskr\u00e4fte von wolverine gegen seine sterblichkeit eintauschen, was dieser aber ablehnt. als yashida daraufhin verstirbt, versuchen yakuza seine enkelin mariko zu entf\u00fchren. mit der hilfe von wolverine kann mariko entkommen, wird aber sp\u00e4ter von leuten ihres vaters shingen entf\u00fchrt. unterdessen kommt heraus, dass yashidas \u00e4rztin die mutantin viper ist und diese wolverines selbstheilungskr\u00e4fte bereits unterdr\u00fcckt hat. shingen, der nichts vom erbe seines vaters erhalten h\u00e4tte, wird von ninjas im auftrag von viper attackiert, denen es schlie\u00dflich gelingt, mariko mitzunehmen. wolverine kann mithilfe von yukio shingen besiegen, muss aber feststellen, dass viper indes den \u201esilver samurai\u201c, eine kampfmaschine aus adamantium, gebaut hat. wie sich herausstellt befindet sich im inneren von diesem der noch lebende yashida, der immer noch nach den kr\u00e4ften von wolverine trachtet. schlie\u00dflich kann yukio viper t\u00f6ten und mariko gelingt es, ihren eigenen gro\u00dfvater zu besiegen, um so wolverine zu retten.\nchronologie\nwolverine: weg des kriegers ist ein sequel zu x-men: der letzte widerstand innerhalb der \u201ealten zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men: zukunft ist vergangenheit ===\n\ninhalt\nim jahr 2023 kommt es zu einem gro\u00dfen kampf zwischen mutanten und den sogenannten \u201esentinels\u201c, die mutanten und deren helfer ausfindig machen und t\u00f6ten sollen. aus diesem grund beschlie\u00dfen die noch verbliebenen x-men rund um wolverine, professor x, magneto, storm und rogue zusammen mit den \u00fcberlebenden mutanten shadowcat, bishop, blink, iceman, colossus, sunspot und warpath, wolverine in die vergangenheit zu schicken. dabei soll verhindert werden, dass bolivar trask, der leiter des sentinelprogrammes, von mystique erschossen wird, und so die sentinels an ihre dns kommen, wodurch sie sich jeder f\u00e4higkeit anpassen k\u00f6nnen. daraufhin schickt shadowcat wolverine in das jahr 1973 zur\u00fcck, wo dieser sich unterst\u00fctzung von den jungen professor x, beast und quicksilver holt. zusammen befreien sie magneto aus einem hochsicherheitsgef\u00e4ngnis. mystique, die zuvor die mutanten toad, ink und havok aus einer quarant\u00e4nestation vom milit\u00e4r in vietnam befreit hat, wird von den x-men daran gehindert, trask umzubringen. der us-pr\u00e4sident ist von der neuen gefahr der mutanten so erschreckt, dass er trasks sentinelsprogramm genehmigt und finanziert. auf einer vorf\u00fchrung der maschinen kann magneto die kontrolle \u00fcber diese gewinnen und m\u00f6chte den pr\u00e4sidenten t\u00f6ten. mystique kann dies verhindern, m\u00f6chte selbst aber trask umbringen, wovon professor x sie abhalten kann. sp\u00e4ter erwacht wolverine wieder im jahr 2023, wo es die sentinels nie gegeben hat und viele x-men, darunter auch jean grey und cyclops, wieder leben.\nchronologie\n x-men: zukunft ist vergangenheit  ist eine direkte fortsetzung zu x-men: der letzte widerstand und x-men: erste entscheidung der \u201ealten zeitlinie\u201c. durch das senden des protagonisten in die vergangenheit und die dortige \u00e4nderung der geschichte, entsteht die \u201eneue zeitlinie\u201c, in der die geschehnisse aus x-men, x-men 2, x-men: der letzte widerstand, x-men origins: wolverine und wolverine: weg des kriegers nie passiert sind bzw. nie passieren werden. beide zeitlinien laufen parallel zueinander weiter, wodurch die m\u00f6glichkeit geschaffen wurde, die filmreihe mit den j\u00fcngeren darstellern fortzusetzen.\n\n\n=== deadpool ===\n\ninhalt\nwade wilson, ein ehemaliges special-forces-mitglied, lernt bei seinem job als s\u00f6ldner die escort-dame vanessa kennen. nachdem die beiden zusammengekommen sind und wade ihr einen heiratsantrag gemacht hat, erh\u00e4lt er eine krebsdiagnose. aus diesem grund nimmt er das angebot eines versuchslabors an, seine krankheit zu heilen und ihm dazu noch superkr\u00e4fte zu verleihen. allerdings stellt sich heraus, dass ajax, der leiter der einrichtung, nur daran interessiert ist, die entstehenden mutanten als sklaven an den h\u00f6chstbietenden zu verkaufen. wade kann sich aus der einrichtung befreien, muss aber feststellen, dass er komplett entstellt ist. aus diesem grund nimmt er die identit\u00e4t \u201edeadpool\u201c an und arbeitet sich durch ajax' anh\u00e4nger. als dieser schlie\u00dflich mitbekommt, dass deadpool hinter ihm her ist und er seine wahre identit\u00e4t erf\u00e4hrt, entf\u00fchrt ajax vanessa. deadpool holt sich hilfe von den x-men colossus und negasonic teenage warhead, die zuvor auf ihn aufmerksam geworden sind. nachdem sie ajax gemeinsam besiegen konnten, offenbart sich deadpool gegen\u00fcber vanessa als der von ihr f\u00fcr tot gehaltene wade.\nchronologie\ndeadpool spielt in der gegenwart der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men: apocalypse ===\n\ninhalt\nim jahr 1983 hat sich charles xaviers schule zur anlaufstelle f\u00fcr viele junge mutanten entwickelt. in kairo wird w\u00e4hrenddessen der mutant apocalypse bei einer ausgrabung gefunden, wobei er zum leben erweckt wird. einst herrschte er im antiken \u00e4gypten als gottgleiche gestalt und m\u00f6chte nun die unterdr\u00fcckung der mutanten auf der erde beenden. aus diesem grund rekrutiert er magneto, storm, psylocke und angel als seine w\u00e4chter. um sein vorhaben umzusetzen, \u00fcberf\u00e4llt apocalypse das hauptquartier der x-men und entf\u00fchrt professor x. beim versuch von havok, den cerebro zu zerst\u00f6ren, damit dieser nicht in die h\u00e4nde von apocalypse f\u00e4llt, explodiert das gesamte institut. mit der hilfe von quicksilver k\u00f6nnen alle x-men bis auf havok gerettet werden, allerdings werden mystique, beast, quicksilver und moira mactaggert kurz darauf von william stryker entf\u00fchrt. scott summers/cyclops, jean grey und kurt wagner/nightcrawler gelingt es, den entf\u00fchrten in eine milit\u00e4rbasis zu folgen und diese mithilfe des dort gefangenen wolverines zu befreien. apocalypse m\u00f6chte unterdessen in kairo seinen geist in den k\u00f6rper von professor x \u00fcbertragen, um so dessen telepathische f\u00e4higkeiten zu erhalten. dabei kann professor x heimlich seinen aufenthaltsort an jean grey schicken, woraufhin die anderen x-men dorthin kommen. diesen gelingt es mit der entfesselten macht von phoenix, apocalypse aufzuhalten, wobei sie storm und magneto auf ihre seite ziehen k\u00f6nnen, angel hingegen stirbt.\nchronologie\nx-men: apocalypse ist eine fortsetzung zu x-men: zukunft ist vergangenheit und spielt innerhalb der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== logan \u2013 the wolverine ===\n\ninhalt\nim jahr 2029 gibt es kaum noch mutanten. logan, der langsam vom adamantium vergiftet wird und dessen heilkr\u00e4fte immer schw\u00e4cher werden, lebt mit dem unter einer neurodegenerativen erkrankung leidenden professor x und dem mutanten caliban in mexiko, w\u00e4hrend die x-men nicht mehr existieren. eine frau bittet ihn, gegen eine hohe bezahlung ihre tochter laura kinney nach north dakota zu bringen, worauf er einwilligt. dabei stellt sich heraus, dass die organisation alkali-transigen aus dem erbgut verschiedener mutanten klone z\u00fcchtet und diese als waffen einsetzten m\u00f6chte. als er zwischen die fronten ger\u00e4t, opfert er sich f\u00fcr die jungen mutanten, die nach kanada fliehen wollen, und wird von leuten von alkali-transigen get\u00f6tet.\nchronologie\nlogan \u2013 the wolverine ist eine indirekte fortsetzung zu x-men: apocalypse und spielt in der zukunft der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== deadpool 2 ===\n\ninhalt\ndeadpool ist mittlerweile ein s\u00f6ldner geworden. als ein auftrag misslingt und seine freundin vanessa get\u00f6tet wird, entscheidet sich deadpool dazu, sich selbst umzubringen. als dies misslingt, wird er von colossus in das x-men-hauptquartier gebracht und dort zum x-men. zusammen mit colossus und negasonic teenage warhead wird er zu einem waisenhaus gerufen, wo der junge mutant firefist randaliert. als deadpool herausfindet, dass dieser misshandelt wurde, greift er die pfleger an, woraufhin er und firefist in ein gef\u00e4ngnis f\u00fcr mutanten gebracht werden. dort werden sie vom zeitreisenden s\u00f6ldner cable aufgesucht, der es auf firefist abgesehen hat. nachdem sich deadpool befreien konnte, entschlie\u00dft er sich, sein eigenes superheldenteam namens \u201ex-force\u201c, bestehend aus domino, bedlam, shatterstar, zeitgeist, vanisher und dem normalen menschen peter, zu gr\u00fcnden, um firefist zu besch\u00fctzen. dieser hat sich mittlerweile mit dem ebenfalls gefangenen juggernaut angefreundet und soll in ein neues gef\u00e4ngnis transportiert werden. bei deadpools mission sterben alle mitglieder der x-force au\u00dfer domino. es kommt zum kampf mit dem ebenfalls anwesenden cable, wobei sich firefist und juggernaut befreien und anschlie\u00dfend entkommen k\u00f6nnen. daraufhin erkl\u00e4rt cable deadpool seine motivation: firefist wird in der zukunft cables familie t\u00f6ten. deadpool und cable entschlie\u00dfen sich, firefist, der nun den waisenhausdirektor t\u00f6ten m\u00f6chte, aufzuhalten. dies gelingt zwar mithilfe von domino, colossus und negasonic teenage warhead, allerdings stirbt deadpool im kampf. aus reue reist cable in der zeit zur\u00fcck und rettet deadpool. dieser rettet wiederum mit cables zeitreiseger\u00e4t vanessa und peter.\nchronologie\ndeadpool 2 ist eine fortsetzung zu deadpool und spielt innerhalb der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== x-men: dark phoenix ===\n\ninhalt\nals die x-men im jahre 1992 den auftrag bekommen, astronauten vor einer sonneneruption aus ihrem space shuttle zu retten, nimmt jean grey die gesamten energie in sich auf, wodurch ihre f\u00e4higkeiten verst\u00e4rkt sowie erinnerungen an den von ihr verursachten autounfall, bei dem ihre eltern ums leben kamen, wieder pr\u00e4sent werden. in der folge entwickelt sich jean zu einem gegner der x-men und als es zum kampf zwischen beiden parteien kommt, nachdem jean herausgefunden hat, dass ihr vater noch am leben ist, t\u00f6tet sie versehentlich mystique. auf der flucht vor dem us-milit\u00e4r sucht sie hilfe bei magneto, der jedoch ablehnt. so lernt jean den gestaltwandelnden vuk kennen, den anf\u00fchrer einer alienrasse, deren planet von der macht, die jean in sich aufgenommen hat, zerst\u00f6rt wurde. gleichzeitig verb\u00fcnden sich magneto und beast, um die unkontrollierte jean zu t\u00f6ten. die verbliebenen x-men rund um charles xavier versuchen hingegen, durch erinnerungen die alte jean wieder zum vorschein zu bringen. als beide parteien aufeinandertreffen, k\u00f6nnen sie verhindern, dass jean ihre macht auf vuk \u00fcbertr\u00e4gt, da sie dies umbringen w\u00fcrde, werden allerdings vom milit\u00e4r festgenommen. im anschluss erfolgt ein weiterer angriff von vuk, woraufhin charles jean ihre komplette macht entfesseln l\u00e4sst, sodass sie die alienrasse besiegen kann.\nchronologie\nx-men: dark phoenix ist eine fortsetzung zu x-men: apocalypse und spielt innerhalb der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== the new mutants ===\n\ninhalt\nsie werden gegen ihren willen in einer geheimen forschungseinrichtung festgehalten und m\u00fcssen sich erst noch mit ihren au\u00dfergew\u00f6hnlichen kr\u00e4ften vertraut machen, um von dort zu fliehen.\nchronologie\nthe new mutants spielt innerhalb der \u201eneuen zeitlinie\u201c.\n\n\n=== urspr\u00fcnglich geplante filme ===\nim juli 2013 gab 20th century fox bekannt, dass jeff wadlow derzeit an einem drehbuch f\u00fcr eine adaption der x-men spin-off comicreihe x-force arbeite und lauren shuler donner die produktion \u00fcbernehmen werde. mark millar, der f\u00fcr 20th century fox als kreativer berater von comicadaptionen fungiert, enth\u00fcllte, dass das x-force-team aus f\u00fcnf protagonisten bestehe. kurz nach der kinover\u00f6ffentlichung von deadpool verriet ryan reynolds, dass er eine gr\u00f6\u00dfere rolle in einem x-force-film einnehmen k\u00f6nnte und betonte, dass eine x-force-verfilmung seine gr\u00f6\u00dfte priorit\u00e4t habe. sp\u00e4ter erkl\u00e4rte simon kinberg, dass x-force in einer r-rated-fassung gedreht werden soll. zudem wurde bekannt, dass kinberg derzeit an einer neuen drehbuchfassung arbeitet. im november 2016 wurde angek\u00fcndigt, dass sich ein dritter deadpool film derzeit in entwicklung befinde und das darin das x-force team eine zentrale rolle spielen soll. nach der \u00fcbernahme von 20th century fox durch disney wird laut kevin feige ein dritter film als teil des marvel cinematic universe entwickelt.im mai 2014 best\u00e4tigte lauren shuler donner, dass channing tatum die hauptrolle in einer geplanten comicverfilmung \u00fcber den charakter remy lebeau / gambit erhalten habe. im oktober 2014 wurde josh zetumer angeheuert ein drehbuch basierend auf den comics von chris claremont zu verfassen. die produktion des films \u00fcbernehmen donner, kinberg, reid carolin sowie tatum. im juni 2015 wurde zun\u00e4chst rupert wyatt offiziell als regisseur vorgestellt, der aber im september 2015 wegen termin\u00fcberschneidungen das projekt wieder verlie\u00df. im november des gleichen jahres wurde doug liman als nachfolger-regisseur pr\u00e4sentiert. im august 2016 stieg liman ebenfalls aus dem projekt aus, um den dc-film dark universe drehen zu k\u00f6nnen. laut aussage von kinberg werde ein drehbeginn f\u00fcr ende 2016 angepeilt, w\u00e4hrend der hauptdreh anfang 2017 stattfinden soll. nachdem lange nichts passiert ist, wurde im februar 2017 bekanntgegeben, dass der drehbeginn f\u00fcr anfang 2018 angepeilt wird. mitte mai 2018 sagte kinberg in einem interview mit variety.com, dass man noch auf der suche nach dem richtigen regisseur sei, man aber einen start der dreharbeiten f\u00fcr ende sommer 2018 plane, sodass der film im sommer 2019 in den kinos anlaufen k\u00f6nne. im september 2018 wurde der starttermin allerdings nach m\u00e4rz 2020 verschoben. nach der \u00fcbernahme von 20th century fox durch disney wurden die pl\u00e4ne f\u00fcr die verfilmung endg\u00fcltig eingestellt.im oktober 2017 gab josh boone bekannt, dass the new mutants eine trilogie werden soll und er bereits pl\u00e4ne f\u00fcr zwei weitere filme habe. allerdings m\u00f6chte 20th century fox zuerst abwarten, ob der erste film an den kinokassen \u00fcberzeugen kann und m\u00f6gliche fortsetzungen davon abh\u00e4ngig machen. des weiteren enth\u00fcllte boone, dass im zweiten teil die figuren karma und warlock auftauchen sollen.im februar 2017 gab james mangold an, dass eine m\u00f6glichkeit bestehe, die in logan \u2013 the wolverine eingef\u00fchrte laura kinney alias x-23 in weiteren filmen auftreten zu lassen. im oktober 2017 gab mangold in einem interview bekannt, dass er und craig kyle an einem skript zum m\u00f6glichen film arbeiten.im november 2017 wurde bekannt, dass fox an einem film \u00fcber den mutanten multiple man arbeitet. james franco soll dabei die titelgebende hauptfigur spielen, w\u00e4hrend allan heinberg das drehbuch schreibt und kinberg sowie franco den film produzieren.tim miller unterschrieb im januar 2018 als regisseur f\u00fcr einen film \u00fcber kitty pryde alias shadowcat. sp\u00e4ter wurde brian michael bendis als drehbuchautor verpflichtet.\n\n\n== schauspieler ==\ndiese tabelle listet charaktere auf, die in mindestens zwei filmen der x-men-reihe einen auftritt haben.\n\n\n== stab ==\n\n\n== alternative filmfassungen ==\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== einspielergebnisse, premierendaten & kosten ===\nder erste x-men-film verzeichnete in nordamerika das gr\u00f6\u00dfte er\u00f6ffnungswochenende eines films im monat juli, w\u00e4hrend x-men 2 und x-men: der letzte widerstand im monat mai das viertgr\u00f6\u00dfte er\u00f6ffnungswochenende verbuchen konnten. f\u00fcr deadpool war es der beste start eines films im monat februar und stellte gleichzeitig den besten start f\u00fcr einen film mit r-rating dar. die rekorde der ersten drei x-men-filme wurden seitdem von anderen filmen \u00fcbertroffen. die n\u00e4chsten drei x-men-filme nach x-men: der letzte widerstand hatten jeweils niedrigere er\u00f6ffnungswochenenden als ihre vorg\u00e4ngerfilme und konnten keine rekorde registrieren. in nordamerika ist deadpool der erfolgreichste film der reihe und markiert zudem das st\u00e4rkste startwochenende eines x-men-films. au\u00dferhalb von nordamerika hatte x-men: zukunft ist vergangenheit das st\u00e4rkste startwochenende eines x-men-films und ist in diesem bereich der erfolgreichste film der reihe. weltweit verzeichnet deadpool 2 bis dato das gr\u00f6\u00dfte einspielergebnis der x-men-reihe.die x-men-filmreihe ist nach dem marvel cinematic universe die zweiterfolgreichste filmreihe, die auf charaktere von marvel comics basiert. in nordamerika stellt sie mit einem einspielergebnis von \u00fcber 2,43 milliarden us-dollar die sechsterfolgreichste filmreihe dar, weltweit belegt sie mit einem gesamten einspielergebnis von \u00fcber 6,03 milliarden us-dollar sogar den f\u00fcnften platz.deadpool 2 befindet sich auf platz 110 (stand: 5. september 2023) und deadpool auf platz 111 (stand: 5. september 2023) der finanziell erfolgreichsten filme.\n\n\n=== kritiken ===\n(stand: 14. april 2022)\n\nder filmkritiker roger ebert gab den filmen \u00fcberwiegend positive bewertungen, kritisierte jedoch, dass insgesamt zu viele mutanten in den filmen auftauchen w\u00fcrden. die f\u00e4higkeiten der mutanten seien zwar vielf\u00e4ltig, aber schlecht aufeinander abgestimmt. dadurch w\u00fcrde sich eine ausgewogene darstellung der verschiedenen f\u00e4higkeiten innerhalb eines films schwierig umsetzen lassen.die ersten zwei x-men-filme wurden f\u00fcr ihren zerebralen grundton gelobt. besonders in x-men 2 gelinge es regisseur bryan singer jeder figur einen charakter-definierenden augenblick zu geben und schaffe es massive zitierbare szenen einflie\u00dfen zu lassen und inszeniere gegen ende ein \u00fcberzeugendes finale. das britische f\u00fchrende filmfachblatt empire k\u00fcrte x-men 2 im jahr 2006 zur besten comicverfilmung. als singer nach dem zweiten teil die reihe aufgrund von termin\u00fcberschneidungen verlie\u00df, um superman returns drehen zu k\u00f6nnen, kritisierten viele seinen nachfolger brett ratner. colin colvert von der tageszeitung star tribune meinte beispielsweise, dass singers feingef\u00fchl rund ums thema diskriminierung gesellschaftlicher au\u00dfenseiter die ersten beiden x-men-filme auch f\u00fcr nicht comicfans \u00fcberraschend resonant machten. singer jongliere zwischen mehreren charakteren und habe ein besonderes augenmerk auf einen bed\u00e4chtigen und stimmigen erz\u00e4hlfluss, w\u00e4hrend die charaktere unter ratner \u201eflach\u201c und die handlung \u201eeinfallslos\u201c sei. ranter weiche vom grundton der vorg\u00e4ngerfilme ab und fokussiere sich zu sehr darauf ein \u201espektakel\u201c abliefern zu wollen. der filmkritiker james berardinelli hingegen meint, dass x-men: der letzte widerstand zwar nicht so \u201estraff\u201c oder \u201ebefriedigend\u201c sei wie x-men 2, aber besser \u201ekonstruiert\u201c und \u201ezug\u00e4nglicher\u201c sei als der erste x-men-film aus dem jahr 2000. singers dritte x-men-inszenierung, x-men: zukunft ist vergangenheit, wurde von kritikern hochgelobt. alonso duralde von thewrap merkte an, dass singer die garantie daf\u00fcr sei, dass die x-men-filme dem aktuellen hype um comicverfilmungen folgen k\u00f6nne, ohne die filme nach dem schema f inszenieren zu m\u00fcssen.richard george von ign lobte die darstellungen von wolverine, professor x, magneto, jean grey, storm, william stryker, mystique, beast und nightcrawler, kritisierte jedoch die gro\u00dfe besetzung und die daraus resultierende begrenzte screentime f\u00fcr j\u00fcngere charaktere wie rogue, iceman, pyro und kitty pryde, die \u201eadjektivlose teenager\u201c seien und zeigte sich zudem von cyclops' charakterisierung entt\u00e4uscht. sam raimi sagte er sei ein fan der reihe und hob vor allem die singer-filme hervor.\n\n\n=== auswirkungen auf comic-genre ===\nkritiker beurteilen den erfolg des ersten x-men films als modernisierung des genre der comicverfilmungen. so meint richard george von ign, dass x-men den in darauffolgenden jahren erschienenen comicverfilmungen wie spider-man, fantastic four, v wie vendetta und superman returns den weg ebnete. chris hewitt vom empire magazin sieht in x-men einen katalysator f\u00fcr filme, die auf charakteren von marvel comics basieren: \u201esinger's 2000er film ist der katalysator f\u00fcr alles was danach kam, ganz gleich ob gut oder schlecht. ohne ihn w\u00fcrde es heute die marvel studios nicht geben\u201c (\u201esinger\u2019s 2000 movie is the catalyst for everything that\u2019s come since, good and bad. without it, there\u2019s no marvel studios\u201c). comicautor mark millar erkl\u00e4rte, dass der erste x-men film das superhelden-kino \u201erevolutioniert\u201c habe.\n\n\n== kontinuit\u00e4t der x-men-filme ==\nim film x-men wird erw\u00e4hnt, dass wolverines eigentliche mutation die enormen selbstheilungskr\u00e4fte sind und seine klauen nachtr\u00e4glich implantiert wurden. in x-men origins: wolverine verfolgt man den ansatz, dass er bereits knochen-klauen vor dem adamantium-eingriff hatte.\nin x-men origins: wolverine besteht eine emotionale verbindung zwischen wolverine und sabretooth: es sind br\u00fcder. im ersten x-men-film spiegelt sabretooth einen v\u00f6llig anderen charakter wider, wobei er andere f\u00e4higkeiten und eine andere beziehung zu wolverine hat.\nwolverine erf\u00e4hrt im film x-men von professor x, dass dieser zusammen mit magneto den cerebro, der sich in der schule befindet, gebaut hat. in x-men: erste entscheidung baut hank mccoy den cerebro, noch bevor er magneto und professor x kennenlernt.\nin x-men 2 ist in einem fernsehbericht dr. hank mccoy zu sehen. obwohl der film zeitlich viele jahre nach den ereignissen aus x-men: erste entscheidung spielt, ist in dieser version der junge mccoy noch nicht durch einen fehlgeschlagenen selbstversuch in das beast verwandelt worden. in x-men: zukunft ist vergangenheit wird dies jedoch mit einem von mccoy entwickelten, tempor\u00e4r mutationsunterdr\u00fcckenden serum erkl\u00e4rt.\nprofessor x erz\u00e4hlt im film x-men, dass er und magneto sich mit 17 jahren kennenlernten. beim ersten treffen der beiden figuren in x-men: erste entscheidung sind diese jedoch schon wesentlich \u00e4lter.\nin x-men: der letzte widerstand wird in einer r\u00fcckblende gezeigt, wie professor x und magneto zur jungen jean grey gingen. professor x sa\u00df damals noch nicht im rollstuhl, obwohl x-men: erste entscheidung, an dessen ende professor x gel\u00e4hmt wird, zeitlich davor angesiedelt ist. weiterhin trennen sich am ende von x-men: erste entscheidung die wege von magneto und professor x, sodass sie kaum als gemeinsame freunde zu jean grey gehen w\u00fcrden.\nebenso kann professor x am ende von x-men origins: wolverine noch laufen.\nin den ersten drei x-men-teilen hat mystique eine verzerrte stimme, wenn sie in ihrer wahren gestalt zu sehen ist. in x-men: erste entscheidung und den folgenden filmen spricht sie jedoch mit einer normalen, menschlichen stimme.\nmoira ist in x-men: erste entscheidung eine etwa 30-j\u00e4hrige frau. im epilog von x-men: der letzte widerstand, der ca. 40\u201350 jahre sp\u00e4ter spielt, hat moira erneut einen kurzen auftritt, ist dabei allerdings immer noch eine etwa 30 bis 40-j\u00e4hrige frau.\nemma frost wird in x-men origins: wolverine von col. william stryker gefangen gehalten und dabei deutlich j\u00fcnger als in x-men: erste entscheidung dargestellt, obwohl x-men origins: wolverine im jahr 1979 zum zeitpunkt des three mile island reaktorunfalls und damit 17 jahre sp\u00e4ter als x-men: erste entscheidung spielt. auch ihre f\u00e4higkeiten werden in x-men origins: wolverine deutlich anders dargestellt.\nin x-men: der letzte widerstand verliert magneto seine mutantenkr\u00e4fte. kurz vor schluss ist dennoch zu sehen, wie es ihm gelingt, eine metallische schachfigur leicht zu bewegen. auf die wiederkehr seiner kr\u00e4fte wird in x-men: zukunft ist vergangenheit nicht eingegangen.\nin x-men: der letzte widerstand wird professor x von jean grey get\u00f6tet. in der post-credit-szene ist daraufhin zu sehen, wie dessen zwillingsbruder aus dem koma erwacht. in wolverine: weg des kriegers sieht man in der post-credit-szene, wie wolverine am flughafen von professor x empfangen wird und dies verwundert kommentiert. in x-men: zukunft ist vergangenheit wird auf die r\u00fcckkehr von professor x nicht weiter eingegangen.\nin wolverine: weg des kriegers werden wolverine seine adamantiumklauen abgetrennt und seine kn\u00f6chernen (siehe x-men origins: wolverine) wachsen nach. in x-men: zukunft ist vergangenheit, der nach wolverine: weg des kriegers spielt, hat er seine metallklauen jedoch wieder.\ndie hintergrundgeschichte von deadpool unterscheidet sich im gleichnamigen film erheblich von der in x-men origins: wolverine. in der post-credit-szene von deadpool 2 wird auf diesen fehler eingegangen, wobei deadpool durch die zeit reist und seine version aus x-men origins: wolverine t\u00f6tet, um so die zeitlinien wieder in ordnung zu bringen.\n\n\n== andere medien ==\n\n\n=== b\u00fccher ===\nim juni 2000 ver\u00f6ffentlichte marvel comics ein comic-prequel zum ersten film mit dem titel x-men: beginnings, in der die vorgeschichten von magneto, rogue und wolverine thematisiert werden. im jahr 2003 ver\u00f6ffentlichte marvel ein comic-buch anl\u00e4sslich des kinostart von x-men 2. dabei handelt es sich ebenfalls um ein prequel. darin wird nightcrawler's vorgeschichte detailliert beleuchtet sowie wolverine's suche nach dem alkali lake. der verlag del rey books ver\u00f6ffentlichte zudem zu den ersten drei filmen jeweils eine romanfassung. die letzten zwei wurden von chris claremont geschrieben.\n\n\n=== videospiele ===\nim juli 2000 erschien das videospiel x-men: mutant academy f\u00fcr playstation und game boy color. es enth\u00e4lt die kost\u00fcme sowie ein making-of aus dem ersten x-men film. im april 2003 erschien x2: wolverine's revenge f\u00fcr nintendo gamecube, game boy advance, microsoft windows, playstation 2 und xbox. im spiel lieh patrick stewart dem charakter professor x seine stimme. im mai 2006 wurde schlie\u00dflich x-men: the official game f\u00fcr die konsolen nintendo gamecube, game boy advance, nintendo ds, playstation 2, xbox und xbox 360 ver\u00f6ffentlicht. die handlung des spiels ist zwischen dem ersten x-men film und seiner fortsetzung x-men 2 angesiedelt. darin wird unter anderem nightcrawler's fehlen in x-men: der letzte widerstand begr\u00fcndet. im mai 2009 erschien das videospiel x-men origins: wolverine zum gleichnamigen film. ver\u00f6ffentlicht wurde es f\u00fcr microsoft windows, nintendo ds, playstation 2, playstation 3, playstation portable, wii sowie xbox 360. im september 2011 erschien x-men: destiny zusammen mit der heimver\u00f6ffentlichung von x-men: erste entscheidung auf mehreren konsolen. das spiel enth\u00e4lt als freischaltbare inhalte die kost\u00fcme des films. alle videospiele wurden \u00fcber activision vertrieben.\n\n\n=== fernsehserien ===\nim oktober 2015 wurde von marvel television bekanntgegeben, dass derzeit zwei fernsehserien mit dem titel legion und hellfire in entwicklung seien und auf den charakteren der x-men basieren. fx network bestellte kurz darauf f\u00fcr legion einen pilotfilm und heuerte noah hawley f\u00fcr das drehbuch an. als hauptdarsteller wurde dan stevens erfolgreich gecastet. die serie soll im februar 2017 auf fx network ausgestrahlt werden, im selben monat auch weltweit in 125 l\u00e4ndern sowie acht folgen in einer staffel umfassen. als ausf\u00fchrende produzenten fungieren unter anderem lauren shuler donner, simon kinberg und bryan singer. singer sagte, dass die serie auf zuk\u00fcnftige x-men-filme aufbauen solle. hellfire sollte urspr\u00fcnglich durch fox broadcasting company entwickelt und von 20th century fox television und marvel television produziert sowie von evan katz und manny coto geschrieben werden. doch als katz und coto im januar 2016 das projekt verlie\u00dfen, um sich mehr auf die arbeiten an 24: legacy konzentrieren zu k\u00f6nnen, wurde die entwicklung der serie im juli 2016 eingestellt. stattdessen wurde am selben tag bekanntgegeben, dass man mit the gifted x-men-serie entwickeln wolle, die von einem elternpaar handelt, das mit ihren mutanten-kindern im untergrund vor der regierung fl\u00fcchtet.\n\n\n== heimver\u00f6ffentlichung ==\n20th century fox home entertainment ver\u00f6ffentlichte die ersten neun filme auf dvd, blu-ray und als download. die ersten zwei filme wurden auch auf vhs angeboten, w\u00e4hrend x-men: erste entscheidung, x-men: zukunft ist vergangenheit und deadpool in 4k erschienen. als erster film der reihe wurde x-men: apocalypse zeitgleich zum dvd- und blu-ray-start auch als ultra hd blu-ray ver\u00f6ffentlicht. zudem wurden mehrere boxsets ver\u00f6ffentlicht, wie beispielsweise die x-men: the cerebro collection aus dem jahr 2014, die alle x-men filme umfasste.bis mai 2014 spielten die dvds und blu-rays zu den ersten sechs filmen allein in den vereinigten staaten rund 620 millionen us-dollar ein.\n\n\n== einzelnachweise =="