Xabier „Xabi“ Alonso Olano (* 25. November 1981 in Tolosa) ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Alonso stammt aus der Jugend von Real Sociedad San Sebastián und spielte in seiner Karriere unter anderem beim FC Liverpool, Real Madrid und dem FC Bayern München. Neben zahlreichen Meisterschaften in Deutschland und Spanien zählen die Champions-League-Siege 2005 und 2014 zu seinen größten Erfolgen auf Vereinsebene. Zwischen 2003 und 2014 war Alonso zudem in der spanischen Nationalmannschaft aktiv. In dieser Zeit war er Leistungsträger in der bis heute erfolgreichsten Zeit der Spanier, die 2008 und 2012 Europa- sowie 2010 Weltmeister wurden.
Seit Oktober 2022 ist er Cheftrainer von Bayer 04 Leverkusen.


== Familie ==
Der Baske Xabi Alonso stammt aus einer Fußballerfamilie. Sein Vater Periko spielte einst beim FC Barcelona und gewann 1980/81 und 1981/82 mit Real Sociedad die spanische Meisterschaft. Sein älterer Bruder Mikel spielte beim Drittligisten Real Unión Irún, und sein jüngerer Bruder Jon ist als Schiedsrichter tätig.


== Karriere als Spieler ==


=== Im Verein ===


==== Real Sociedad ====
Der defensive Mittelfeldspieler Xabi Alonso begann seine Karriere in der Jugendabteilung von Real Sociedad. Sein Debüt in der ersten Mannschaft hatte er am 1. Dezember 1999 in einem Pokalspiel. Innerhalb eines turbulenten Jahres mit drei verschiedenen Trainern bei Real Sociedad wurde Xabi zu Beginn der Saison 2000/01 an den SD Eibar verliehen. Für Eibar absolvierte er 14 Spiele, bevor im Januar 2001 John Toshack der neue Trainer von Real Sociedad wurde, der ihn in die Mannschaft zurückholte.
Alonso reifte zum Stammspieler und wurde eine Stütze der Mannschaft. Mit der Mannschaft erreichte er am Saisonende 2002/03 den zweiten Platz in der Meisterschaft, wozu er mit 34 Spielen und acht Toren beitrug. Das folgende Jahr stieß er mit Real Sociedad bis ins Achtelfinale der Champions League vor.


==== FC Liverpool ====
Anschließend wechselte Alonso im August 2004 zum FC Liverpool. Mit den Engländern feierte er gleich im ersten Jahr den größten Erfolg seiner Vereinskarriere, den Gewinn der Champions League. Im Finale gegen den AC Mailand erzielte er den Ausgleichstreffer zum 3:3 und erzwang somit die Verlängerung. Ein Jahr später gewann er ebenfalls mit dem FC Liverpool den FA Cup. Beim FC Liverpool gelang ihm außerdem sein wohl außergewöhnlichstes Tor der Karriere, als er gegen Newcastle United aus ca. 55 Metern Entfernung traf.


==== Real Madrid ====
Im August 2009 wechselte er zu Real Madrid. Die Ablösesumme betrug nach spanischen Medienberichten ca. 30 Millionen Pfund. Er unterschrieb einen mit jährlich rund 4,5 Millionen Euro dotierten Vierjahresvertrag bei den Madrilenen. Alonso entwickelte sich umgehend zum ordnenden Mittelfeldstrategen des Teams und gewann mit Real Madrid 2011 den spanischen Pokal sowie in der Saison 2011/12 seinen ersten nationalen Meistertitel.
Im Januar 2014 verlängerte er seinen Vertrag bei den Königlichen um zwei weitere Jahre bis Juni 2016. Nach einem weiteren Erfolg im spanischen Pokal und dem Gewinn der UEFA Champions League 2013/14 erklärte Alonso, er benötige eine neue Motivation und wolle Real Madrid verlassen. Dies sei die schwierigste Entscheidung seines Lebens gewesen.


==== FC Bayern München ====
Am 29. August 2014 wechselte Alonso zum FC Bayern München und unterschrieb einen Zweijahresvertrag. Er erhielt die Rückennummer 3. In der Bundesliga debütierte er am 30. August 2014 beim Auswärtsspiel gegen den FC Schalke 04. Mit 206 Ballkontakten im Spiel gegen den 1. FC Köln stellte er am 27. September 2014 einen neuen Bundesligarekord auf, der im Mai 2016 von Julian Weigl übertroffen wurde. Sein erstes Bundesligator erzielte Alonso am 18. Oktober 2014 beim 6:0-Heimsieg gegen Werder Bremen. Am 17. Februar 2015 bestritt Alonso sein 100. Champions-League-Spiel. Er übernahm zur Spielzeit 2015/16 die Rückennummer 14, die er auch schon bei Real Madrid und dem FC Liverpool getragen hatte, von Claudio Pizarro, der den Verein verließ. Am 4. Oktober 2015 bestritt Alonso beim 5:1-Heimsieg gegen Dortmund sein 50. Pflichtspiel für Bayern München.
Alonsos Vertrag beim FC Bayern München hatte eine Laufzeit bis zum 30. Juni 2017. Am 9. März 2017 kündigte er an, mit dem Ende der Vertragslaufzeit seine Karriere beenden zu wollen. In der letzten Saison seiner Karriere gewann er mit den Bayern seine dritte deutsche Meisterschaft. Insgesamt lief er in 79 Partien in der Bundesliga für den Verein auf.


=== Nationalmannschaft ===
Sein erstes Spiel für die A-Nationalmannschaft bestritt Alonso als 21-Jähriger am 30. April 2003 beim 4:0-Sieg gegen Ecuador. Er nahm mit Spanien an der EM 2004, der WM 2006, der EM 2008, die das spanische Team mit 1:0 im Finale gegen Deutschland gewann, sowie an der EM 2012, bei der er mit der spanischen Nationalmannschaft den Titel gegen Italien mit 4:0 erfolgreich verteidigte, teil. Seinen größten Erfolg erreichte er am 11. Juli 2010 mit dem Gewinn der WM 2010 mit dem 1:0-Sieg im Finale gegen die Niederlande. Nach dem Ausscheiden bei der WM 2014 trat er aus der Nationalmannschaft zurück. Für La Furia Roja war er insgesamt in 114 Länderspielen am Ball.


== Karriere als Trainer ==
In der Saison 2018/19 trainierte Alonso die C2-Junioren (U14) von Real Madrid.Zur Saison 2019/20 übernahm Alonso die zweite Mannschaft von Real Sociedad San Sebastián als Cheftrainer. In der drittklassigen Segunda División B erreichte er mit seiner Mannschaft in der Gruppe 2 den 5. Platz, womit man die Teilnahme an den Aufstiegs-play-offs knapp verpasste. Mitte 2022 endete Alonsos Tätigkeit bei den Basken.
Am 5. Oktober 2022 trat Alonso beim deutschen Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen seine erste Stelle als Profitrainer an. Er übernahm die Cheftrainerposition vom Schweizer Gerardo Seoane, der mit der Mannschaft zu diesem Zeitpunkt den vorletzten Tabellenplatz belegte und die bis dahin zweitschlechteste Bundesligasaison (acht Spiele) seit dem Aufstieg 1979 gespielt hatte. Bei seinem Debüt an der Seitenlinie, einem 4:0-Heimsieg gegen den FC Schalke 04, erreichte seine Mannschaft den höchsten Sieg mit einem Leverkusener Cheftrainer in dessen erster Partie seit dem Bundesligaaufstieg. Nach dem Abstieg als Gruppendritter aus der Champions League in die Europa League stießen die Leverkusener zum ersten Mal seit 21 Jahren wieder in ein europäisches Halbfinale vor und schieden darin gegen die AS Rom aus. In der Bundesliga stabilisierte sich die Mannschaft unter Alonsos Leitung und belegte zum Saisonabschluss den sechsten Platz.


== Sonstiges ==
Xabi Alonso ist seit Juli 2009 mit seiner etwa zwei Jahre älteren Jugendliebe verheiratet; gemeinsam haben sie einen Sohn und zwei Töchter. Er spricht neben Spanisch, Baskisch und Englisch auch Deutsch.Wegen Steuerbetrugs forderte die spanische Staatsanwaltschaft im März 2018 eine fünfjährige Haftstrafe für Xabi Alonso. Im November 2019 wurde Alonso vom Vorwurf der Steuerhinterziehung freigesprochen. Zuvor hatte er drei Millionen Euro Steuernachzahlungen an den spanischen Staat geleistet.


== Titel und Auszeichnungen ==


=== Nationalmannschaft ===
Weltmeister: 2010
Europameister: 2008, 2012


=== Vereine ===
InternationalChampions-League-Sieger: 2005 (FC Liverpool), 2014 (Real Madrid)
UEFA-Super-Cup-Sieger: 2005 (FC Liverpool), 2014 (Real Madrid)EnglandPokalsieger: 2006
Supercupsieger: 2006SpanienMeister: 2012
Pokalsieger: 2011, 2014
Supercupsieger: 2012DeutschlandMeister: 2015, 2016, 2017
DFB-Pokal-Sieger: 2016
DFL-Supercup-Sieger: 2016


=== Auszeichnungen ===
Fußballer des Jahres in Spanien: 2003
Bester Mittelfeldspieler der Primera División: 2012
FIFA/FIFPro World XI: 2011, 2012
UEFA-All-Star-Team der Europameisterschaft 2012
Torschütze des Monats: Dezember 2015
Einstufung als Weltklasse in der Rangliste des deutschen Fußballs: Winter 2014/15


== Weblinks ==

Xabi Alonso in der Datenbank von weltfussball.de
Xabi Alonso in der Datenbank von fussballdaten.de
Xabi Alonso in der Datenbank von transfermarkt.de
Xabi Alonso in der Datenbank des Deutschen Fußball-Bundes
Xabi Alonso in der Datenbank von National-Football-Teams.com (englisch)


== Einzelnachweise ==