"xabier \u201exabi\u201c alonso olano (* 25. november 1981 in tolosa) ist ein ehemaliger spanischer fu\u00dfballspieler und heutiger -trainer. alonso stammt aus der jugend von real sociedad san sebasti\u00e1n und spielte in seiner karriere unter anderem beim fc liverpool, real madrid und dem fc bayern m\u00fcnchen. neben zahlreichen meisterschaften in deutschland und spanien z\u00e4hlen die champions-league-siege 2005 und 2014 zu seinen gr\u00f6\u00dften erfolgen auf vereinsebene. zwischen 2003 und 2014 war alonso zudem in der spanischen nationalmannschaft aktiv. in dieser zeit war er leistungstr\u00e4ger in der bis heute erfolgreichsten zeit der spanier, die 2008 und 2012 europa- sowie 2010 weltmeister wurden.\nseit oktober 2022 ist er cheftrainer von bayer 04 leverkusen.\n\n\n== familie ==\nder baske xabi alonso stammt aus einer fu\u00dfballerfamilie. sein vater periko spielte einst beim fc barcelona und gewann 1980/81 und 1981/82 mit real sociedad die spanische meisterschaft. sein \u00e4lterer bruder mikel spielte beim drittligisten real uni\u00f3n ir\u00fan, und sein j\u00fcngerer bruder jon ist als schiedsrichter t\u00e4tig.\n\n\n== karriere als spieler ==\n\n\n=== im verein ===\n\n\n==== real sociedad ====\nder defensive mittelfeldspieler xabi alonso begann seine karriere in der jugendabteilung von real sociedad. sein deb\u00fct in der ersten mannschaft hatte er am 1. dezember 1999 in einem pokalspiel. innerhalb eines turbulenten jahres mit drei verschiedenen trainern bei real sociedad wurde xabi zu beginn der saison 2000/01 an den sd eibar verliehen. f\u00fcr eibar absolvierte er 14 spiele, bevor im januar 2001 john toshack der neue trainer von real sociedad wurde, der ihn in die mannschaft zur\u00fcckholte.\nalonso reifte zum stammspieler und wurde eine st\u00fctze der mannschaft. mit der mannschaft erreichte er am saisonende 2002/03 den zweiten platz in der meisterschaft, wozu er mit 34 spielen und acht toren beitrug. das folgende jahr stie\u00df er mit real sociedad bis ins achtelfinale der champions league vor.\n\n\n==== fc liverpool ====\nanschlie\u00dfend wechselte alonso im august 2004 zum fc liverpool. mit den engl\u00e4ndern feierte er gleich im ersten jahr den gr\u00f6\u00dften erfolg seiner vereinskarriere, den gewinn der champions league. im finale gegen den ac mailand erzielte er den ausgleichstreffer zum 3:3 und erzwang somit die verl\u00e4ngerung. ein jahr sp\u00e4ter gewann er ebenfalls mit dem fc liverpool den fa cup. beim fc liverpool gelang ihm au\u00dferdem sein wohl au\u00dfergew\u00f6hnlichstes tor der karriere, als er gegen newcastle united aus ca. 55 metern entfernung traf.\n\n\n==== real madrid ====\nim august 2009 wechselte er zu real madrid. die abl\u00f6sesumme betrug nach spanischen medienberichten ca. 30 millionen pfund. er unterschrieb einen mit j\u00e4hrlich rund 4,5 millionen euro dotierten vierjahresvertrag bei den madrilenen. alonso entwickelte sich umgehend zum ordnenden mittelfeldstrategen des teams und gewann mit real madrid 2011 den spanischen pokal sowie in der saison 2011/12 seinen ersten nationalen meistertitel.\nim januar 2014 verl\u00e4ngerte er seinen vertrag bei den k\u00f6niglichen um zwei weitere jahre bis juni 2016. nach einem weiteren erfolg im spanischen pokal und dem gewinn der uefa champions league 2013/14 erkl\u00e4rte alonso, er ben\u00f6tige eine neue motivation und wolle real madrid verlassen. dies sei die schwierigste entscheidung seines lebens gewesen.\n\n\n==== fc bayern m\u00fcnchen ====\nam 29. august 2014 wechselte alonso zum fc bayern m\u00fcnchen und unterschrieb einen zweijahresvertrag. er erhielt die r\u00fcckennummer 3. in der bundesliga deb\u00fctierte er am 30. august 2014 beim ausw\u00e4rtsspiel gegen den fc schalke 04. mit 206 ballkontakten im spiel gegen den 1. fc k\u00f6ln stellte er am 27. september 2014 einen neuen bundesligarekord auf, der im mai 2016 von julian weigl \u00fcbertroffen wurde. sein erstes bundesligator erzielte alonso am 18. oktober 2014 beim 6:0-heimsieg gegen werder bremen. am 17. februar 2015 bestritt alonso sein 100. champions-league-spiel. er \u00fcbernahm zur spielzeit 2015/16 die r\u00fcckennummer 14, die er auch schon bei real madrid und dem fc liverpool getragen hatte, von claudio pizarro, der den verein verlie\u00df. am 4. oktober 2015 bestritt alonso beim 5:1-heimsieg gegen dortmund sein 50. pflichtspiel f\u00fcr bayern m\u00fcnchen.\nalonsos vertrag beim fc bayern m\u00fcnchen hatte eine laufzeit bis zum 30. juni 2017. am 9. m\u00e4rz 2017 k\u00fcndigte er an, mit dem ende der vertragslaufzeit seine karriere beenden zu wollen. in der letzten saison seiner karriere gewann er mit den bayern seine dritte deutsche meisterschaft. insgesamt lief er in 79 partien in der bundesliga f\u00fcr den verein auf.\n\n\n=== nationalmannschaft ===\nsein erstes spiel f\u00fcr die a-nationalmannschaft bestritt alonso als 21-j\u00e4hriger am 30. april 2003 beim 4:0-sieg gegen ecuador. er nahm mit spanien an der em 2004, der wm 2006, der em 2008, die das spanische team mit 1:0 im finale gegen deutschland gewann, sowie an der em 2012, bei der er mit der spanischen nationalmannschaft den titel gegen italien mit 4:0 erfolgreich verteidigte, teil. seinen gr\u00f6\u00dften erfolg erreichte er am 11. juli 2010 mit dem gewinn der wm 2010 mit dem 1:0-sieg im finale gegen die niederlande. nach dem ausscheiden bei der wm 2014 trat er aus der nationalmannschaft zur\u00fcck. f\u00fcr la furia roja war er insgesamt in 114 l\u00e4nderspielen am ball.\n\n\n== karriere als trainer ==\nin der saison 2018/19 trainierte alonso die c2-junioren (u14) von real madrid.zur saison 2019/20 \u00fcbernahm alonso die zweite mannschaft von real sociedad san sebasti\u00e1n als cheftrainer. in der drittklassigen segunda divisi\u00f3n b erreichte er mit seiner mannschaft in der gruppe 2 den 5. platz, womit man die teilnahme an den aufstiegs-play-offs knapp verpasste. mitte 2022 endete alonsos t\u00e4tigkeit bei den basken.\nam 5. oktober 2022 trat alonso beim deutschen bundesligisten bayer 04 leverkusen seine erste stelle als profitrainer an. er \u00fcbernahm die cheftrainerposition vom schweizer gerardo seoane, der mit der mannschaft zu diesem zeitpunkt den vorletzten tabellenplatz belegte und die bis dahin zweitschlechteste bundesligasaison (acht spiele) seit dem aufstieg 1979 gespielt hatte. bei seinem deb\u00fct an der seitenlinie, einem 4:0-heimsieg gegen den fc schalke 04, erreichte seine mannschaft den h\u00f6chsten sieg mit einem leverkusener cheftrainer in dessen erster partie seit dem bundesligaaufstieg. nach dem abstieg als gruppendritter aus der champions league in die europa league stie\u00dfen die leverkusener zum ersten mal seit 21 jahren wieder in ein europ\u00e4isches halbfinale vor und schieden darin gegen die as rom aus. in der bundesliga stabilisierte sich die mannschaft unter alonsos leitung und belegte zum saisonabschluss den sechsten platz.\n\n\n== sonstiges ==\nxabi alonso ist seit juli 2009 mit seiner etwa zwei jahre \u00e4lteren jugendliebe verheiratet; gemeinsam haben sie einen sohn und zwei t\u00f6chter. er spricht neben spanisch, baskisch und englisch auch deutsch.wegen steuerbetrugs forderte die spanische staatsanwaltschaft im m\u00e4rz 2018 eine f\u00fcnfj\u00e4hrige haftstrafe f\u00fcr xabi alonso. im november 2019 wurde alonso vom vorwurf der steuerhinterziehung freigesprochen. zuvor hatte er drei millionen euro steuernachzahlungen an den spanischen staat geleistet.\n\n\n== titel und auszeichnungen ==\n\n\n=== nationalmannschaft ===\nweltmeister: 2010\neuropameister: 2008, 2012\n\n\n=== vereine ===\ninternationalchampions-league-sieger: 2005 (fc liverpool), 2014 (real madrid)\nuefa-super-cup-sieger: 2005 (fc liverpool), 2014 (real madrid)englandpokalsieger: 2006\nsupercupsieger: 2006spanienmeister: 2012\npokalsieger: 2011, 2014\nsupercupsieger: 2012deutschlandmeister: 2015, 2016, 2017\ndfb-pokal-sieger: 2016\ndfl-supercup-sieger: 2016\n\n\n=== auszeichnungen ===\nfu\u00dfballer des jahres in spanien: 2003\nbester mittelfeldspieler der primera divisi\u00f3n: 2012\nfifa/fifpro world xi: 2011, 2012\nuefa-all-star-team der europameisterschaft 2012\ntorsch\u00fctze des monats: dezember 2015\neinstufung als weltklasse in der rangliste des deutschen fu\u00dfballs: winter 2014/15\n\n\n== weblinks ==\n\nxabi alonso in der datenbank von weltfussball.de\nxabi alonso in der datenbank von fussballdaten.de\nxabi alonso in der datenbank von transfermarkt.de\nxabi alonso in der datenbank des deutschen fu\u00dfball-bundes\nxabi alonso in der datenbank von national-football-teams.com (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="