"xanten [\u02c8ksant\u0259n] (lateinisch castra vetera oder xantum) ist eine mittlere kreisangeh\u00f6rige stadt des kreises wesel am unteren niederrhein in nordrhein-westfalen.\nw\u00e4hrend der r\u00f6merzeit, etwa um die zeitenwende, befanden sich unweit des stadtkerns ein legionslager, vetera, sowie die colonia ulpia traiana (um 275 n. chr. zerst\u00f6rt). im fr\u00fchen mittelalter entstand eine neue siedlung \u00fcber dem alten r\u00f6mischen friedhof, f\u00fcr die aus einem lateinischen text des 9. jahrhunderts die ortsbezeichnung sanctos \u00fcberliefert ist,  das sp\u00e4tere xanten mit dem stift und dann dem sogenannten dom st. viktor (8. jahrhundert).  fraglos steht dieser lateinische ortsname in einem bezug zur lokalen viktor-heiligenlegende sowie zu am ort aufgefundenen grabst\u00e4tten, die nachtr\u00e4glich als m\u00e4rtyrergr\u00e4ber gedeutet wurden,  f\u00e4lschlicherweise wird in der literatur jedoch immer wieder nacherz\u00e4hlt, das durch  eine andere lateinische  textstelle \u00fcberlieferte ad sanctos sei mit \u201ezu den heiligen\u201c gleichzusetzen. im nibelungenlied wird santen als angeblicher geburtsort des helden siegfried erw\u00e4hnt. xanten ist zugleich als r\u00f6mer-, dom- und siegfriedstadt bekannt. xanten ist die einzige gemeinde deutschlands, deren name mit einem \u201ax\u2018 beginnt.\nim jahr 1977 er\u00f6ffnete der arch\u00e4ologische park xanten (apx) auf einem teil der fr\u00fcheren colonia; er beherbergt nun auch das lvr-r\u00f6mermuseum. zwischen park und rhein wurden au\u00dferdem zwei baggerseen zum freizeitzentrum xanten (xantener nordsee und xantener s\u00fcdsee). im jahr 1988 wurde xanten zum ersten staatlich anerkannten erholungsort im regierungsbezirk d\u00fcsseldorf; seit 2014 ist es luftkurort.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\nxanten liegt bei 51\u00b0 39\u2032 44\u2033 n\u00f6rdlicher breite und 6\u00b0 27\u2032 14\u2033 \u00f6stlicher l\u00e4nge in der niederrheinischen tiefebene 32 km nordwestlich von duisburg und 37 km nord\u00f6stlich von venlo (nl) (jeweils luftlinie).\ndie zur stadt xanten geh\u00f6renden ortschaften sind in die sechs stadtbezirke birten, l\u00fcttingen, marienbaum, vynen/oberm\u00f6rmter, wardt (mit m\u00f6rmter und willich) und xanten (mit beek und ursel) eingeteilt. die ortschaft xanten selbst teilt sich weiter in die drei ortsteile hochbruch, niederbruch und den eigentlichen stadtkern xantens, die ortschaft birten in neu-,ober- und unterbirten.\nim nordosten wird das stadtgebiet durch den rhein begrenzt. zwischen diesem und der ortschaft birten trennt der xantener altrhein, ein nur \u00fcber den graben g\u00f6t mit dem rhein verbundener m\u00e4ander, das naturschutzgebiet bislicher insel vom restlichen stadtgebiet und bildet die grundlage der dortigen auenlandschaft. zwischen birten und xanten gelegen bildet der teils unter naturschutz stehende f\u00fcrstenberg eine der wenigen erh\u00f6hungen im ansonsten meist ebenen stadtgebiet. \u00fcber eine schmale, teils bewaldete h\u00fcgelkette setzt sich diese \u00fcber das waldst\u00fcck hees und das naturschutzgebiet grenzdyck bis zur so genannten sonsbecker schweiz s\u00fcdwestlich von xanten fort. entstanden ist dieser h\u00f6henzug, ein abschnitt des niederrheinischen h\u00f6henzuges als endmor\u00e4ne in der saaleeiszeit.\nnordwestlich von xanten, nur durch den stadtpark vom stadtzentrum getrennt, befindet sich der arch\u00e4ologische park xanten, n\u00f6rdlich die ortschaft l\u00fcttingen. nord\u00f6stlich an den rhein grenzend liegt diese unmittelbar an der xantener s\u00fcdsee, einem durch kiesaushebungen entstandenen see. \u00fcber einen schmalen kanal ist dieser mit der xantener nordsee, welche ebenfalls durch kiesaushebungen entstand, verbunden. die ortschaft wardt liegt auf einer \u201einsel\u201c zwischen dem rhein auf der nord\u00f6stlichen und den beiden seen samt kanal auf der s\u00fcdwestlichen seite und somit in direkter n\u00e4he zum freizeitzentrum xanten. nordwestlich der xantener nordsee liegt an diese angrenzend die ortschaft vynen. dem verlauf des rheins nach norden folgend liegen die ortschaft oberm\u00f6rmter und die naturschutzgebiete gut grindt und rheinaue sowie reeser schanz. westlich von vynen gelegen beginnt in der umgebung der ortschaft marienbaum der uedemer hochwald. zwischen marienbaum und xanten liegen die bauerschaften m\u00f6rmter, ursel und willich.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\ndas xantener stadtgebiet wird begrenzt durch die stadt rees (kreis kleve) im norden, die stadt wesel im osten, die gemeinden alpen und sonsbeck im s\u00fcden sowie die st\u00e4dte uedem und kalkar (beide kreis kleve) im westen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\nerste belege menschlichen lebens im stadtgebiet stellen im raum oberm\u00f6rmter gefundene geweihhacken dar, die aus der ausgehenden mittelsteinzeit stammen. im stadtzentrum wurden jungsteinzeitliche gr\u00e4ber, steinwerkzeuge und t\u00f6pfereiprodukte, in den ortschaften wardt und vynen jungsteinzeitliche beile gefunden. bronzezeitliche schwerter, dolche und ziernadeln wurden in l\u00fcttingen, wardt und vynen entdeckt. die fr\u00fchesten spuren einer dauerhaften besiedlung sind auf dem gel\u00e4nde des arch\u00e4ologischen parks nachweisbar und stammen aus der eisenzeit.\n\n\n=== r\u00f6mische besiedlung ===\n\n\n==== entwicklung ====\nin den jahren 13 und 12 v. chr. wurde das r\u00f6mische legionslager vetera auf dem f\u00fcrstenberg nahe birten gegr\u00fcndet. es sollte als ausgangspunkt f\u00fcr feldz\u00fcge ins rechtsrheinische germanien dienen und war bis zu seiner vernichtung im rahmen des bataveraufstands im jahr 70 n. chr. durch 8000 bis 10.000 legion\u00e4re besetzt. nach der zerst\u00f6rung des lagers vetera i wurde nahe diesem ein zweites lager, vetera ii, errichtet.\ndie erste namentlich belegbare zivilbev\u00f6lkerung im xantener raum waren die im jahr 8 v. chr. in linksrheinische gebiete umgesiedelten sugambrer. deren siedlung unweit nordwestlich der vetera i sollte sich sp\u00e4ter zu einer von 10.000 bis 15.000 romanisierten galliern und germanen sowie ehemaligen legion\u00e4ren und deren angeh\u00f6rigen bewohnten stadt entwickeln. der r\u00f6mische kaiser marcus ulpius traianus erhob sie um 110 n. chr. zur colonia und verlieh ihr den namen colonia ulpia traiana. die niederlassung entwickelte sich zum zweitwichtigsten handelsposten der provinz germania inferior nach claudia ara agrippinensium (der stadt k\u00f6ln). einer lateinischen inschrift zufolge kamen auch besucher aus dem gebiet der niederlande zu festspielen in die stadt. im jahr 275 wurde ulpia traiana durch franken beinahe vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt. um 310 entstand auf dem gebiet der ulpia traiana eine neue stadt namens tricensimae, welche zwar kleiner, daf\u00fcr aber besser befestigt und leichter zu verteidigen war. zu beginn des 5. jahrhunderts nahmen die \u00fcberf\u00e4lle germanischer st\u00e4mme jedoch derma\u00dfen zu, dass die siedlung endg\u00fcltig aufgegeben wurde. die j\u00fcngste im gebiet der antiken stadt gefundene r\u00f6mische m\u00fcnze wurde auf die zeit um 426 datiert.\n\n\n==== galerie ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== entstehung des viktorstifts und der stadt xanten ===\nim 5. jahrhundert begannen sich chattuarische franken auf dem gebiet niederzulassen.\n590 erw\u00e4hnte gregor von tours in seiner schrift \u201eliber in gloria martyrum\u201c die errichtung eines oratoriums durch den k\u00f6lner bischof everigisil in der n\u00e4he der ortschaft \u201ebertuna\u201c zu ehren des heiligen mallosus. auch wenn \u201ebertuna\u201c dem heutigen ortsteil birten entsprechen d\u00fcrfte, muss die kapelle nicht unbedingt auch dort gestanden haben. wahrscheinlich wurde sie \u00fcber dem gr\u00e4berfeld s\u00fcdlich der einstigen colonia errichtet worden sein. dort ist heute das xantener stadtzentrum mit der ehemaligen stiftskirche st. viktor. man hat dort auch mehrere cellae memoriae (bis ins 4. jahrhundert) nachweisen k\u00f6nnen. gregor von tours berichtete weiterhin, die gebeine mallosus\u2019 seien erst nach errichtung der kapelle geborgen und in deren innern beigesetzt worden, und auch die gebeine viktor von xantens seien bei bertuna begraben, bislang aber noch nicht gefunden worden.\n\nim stadtzentrum wurde in der zweiten h\u00e4lfte des 8. jahrhunderts ein stift zu ehren viktors angelegt, und zwar bei einer karolingischen kirche, die sich ab dem jahr 752 belegen l\u00e4sst. die gebeine, die damals viktor zugeschrieben wurden, waren also schon vorher geborgen und in einem fr\u00fcheren geb\u00e4ude bestattet worden. weil man glaubte, dass das stift \u00fcber der grabst\u00e4tte viktors und seiner legion\u00e4re stand, nannte man kirche und stift ad sanctos (deutsch: bei den heiligen).\nerst nach gr\u00fcndung des stifts entwickelte sich s\u00fcdlich an diesen angrenzend der stadtkern. dort siedelten vor allem fr\u00e4nkische und friesische h\u00e4ndler. auf diesen kern ging der name des stiftes \u00fcber, als sanctos. bereits im jahr 967 war daraus xanctum geworden und 1144 xantum. doch santen blieb noch bis ins 18. jahrhundert als stadtname in gebrauch. heute kennt man ihn im rheinischen dialekt.\ndie mittelalterliche stadt xanten entstand also nicht auf dem gebiet der einstigen r\u00f6mischen colonia, sondern \u00fcber deren friedhof. aus den ruinen der colonia nahm man sich die steine, die verkauft oder f\u00fcr neue geb\u00e4ude (in xanten) benutzt wurden. das gebiet der colonia wurde nicht \u00fcberbaut.\nxanten mit dem bedeutenden viktorstift, das grundbesitz und kirchensch\u00e4tze hatte, litt sp\u00e4ter unter den raubz\u00fcgen der wikinger in den rheinlanden. die wikinger \u00fcberwinterten 863 auf der bislicher insel, zerst\u00f6rten die karolingische kirche (die mittlerweile neu errichtet worden war) und brandschatzten 880 die ortschaft birten.\nschlie\u00dflich kam das rheinland mit xanten zum reich von otto i. er besiegte mit seinen truppen im jahr 939 fr\u00e4nkische, s\u00e4chsische und lothringische truppen unter heinrich i. (schlacht bei birten, schlacht von andernach).\nsp\u00e4testens seit der ernennung des k\u00f6lner erzbischofs brun zum herzog von lothringen 953 stand xanten unter k\u00f6lnischer obrigkeit. im ausklingenden 10. jahrhundert entstand im westen der stiftsimmunit\u00e4t ein befestigter wohnsitz der k\u00f6lner erzbisch\u00f6fe, die bischofsburg, von der nur die grundmauern erhalten blieben. 1096 gew\u00e4hrte erzbischof hermann iii. von hochstaden w\u00e4hrend des deutschen kreuzzugs einigen juden zuflucht in der bischofsburg, die schlie\u00dflich jedoch die selbstt\u00f6tung bevorzugten, um den kreuzfahrern zu entgehen.\nsp\u00e4testens mit beginn der amtszeit des k\u00f6lner erzbischofs hermann ii. wurden in xanten m\u00fcnzen gepr\u00e4gt. die \u00e4ltesten erhaltenen m\u00fcnzen aus den jahren 1036 bis 1056 tragen die umschrift sca troia, begr\u00fcndet durch den zu dieser zeit ebenfalls verwendeten ortsnamen troiae minoris, der wahrscheinlich auf die colonia ulpia traiana zur\u00fcckging, aber auch anlass f\u00fcr eine legende um die gr\u00fcndung xantens durch die trojaner gab. zwischen 1216 und 1225 entstanden m\u00fcnzen mit den umschriften santus victor und mon[eta] de santen. um 1260 gepr\u00e4gte m\u00fcnzen trugen schlie\u00dflich die umschrift santen civi[tatis].\nim jahr 1122 wurde xanten als teil eines netzwerkes  am niederrhein genannt, kurz darauf wurde das kloster hagenbusch als eines von sieben bis zur s\u00e4kularisation im stadtgebiet bestehenden kl\u00f6stern gegr\u00fcndet.\nam 15. juli 1228 verlieh erzbischof heinrich von molenark xanten einen tag nach rees als \u00e4ltester stadt des unteren niederrheins die stadtrechte, in erster linie um seine territorialen anspr\u00fcche gegen\u00fcber den grafen von kleve zu unterstreichen. friedrich von hochstaden legte am 29. august 1263 den grundstein f\u00fcr den bau des gotischen kirche st. viktor, welcher nach 281 jahren schlie\u00dflich vollendet und zum zentrum des niederrheinischen archidiakonats werden sollte.\n\n\n=== entwicklung der mittelalterlichen stadt ===\nim gegensatz zum l\u00e4ngst mit mauern und gr\u00e4ben bewehrten stift war xanten weitgehend unbefestigt, die zun\u00e4chst angelegten holzpalisaden konnten die besetzung xantens im geldrischen erbfolgekrieg 1372 nicht verhindern. nachdem xanten von 1322 bis 1331 an die grafen von kleve verpf\u00e4ndet worden war, die gleichfalls vogtrechte \u00fcber das stift und das 1116 gegr\u00fcndete kloster f\u00fcrstenberg besa\u00dfen, war neben rees, der herrschaft linn und rheinberg insbesondere xanten anlass f\u00fcr drei zum ende des 14. jahrhunderts gef\u00fchrte kriege zwischen graf adolf i. von kleve und dem k\u00f6lner bischof friedrich iii. von saarwerden, der versuchte seinen weltlichen einfluss am niederrhein zu festigen und auszuweiten. erst jetzt wurde xanten ab 1389 auf einem fast rechteckigen areal von knapp 25 hektar mit einer bis zu acht metern hohen mauer (bauzeit etwa 60 jahre), vier doppeltoren sowie 18 t\u00fcrmen und kleintoren befestigt. w\u00e4hrend der rhein im nordosten und sumpfiges gel\u00e4nde im s\u00fcden und westen zus\u00e4tzlichen schutz boten, wurde die n\u00f6rdliche befestigung unter anderem mit dem klever tor und einem als kriemhildm\u00fchle genutzten rundturm verst\u00e4rkt ausgebaut. w\u00e4hrend der linner fehde konnte friedrich iii. 1392 schlie\u00dflich linn und rheinberg f\u00fcr sich gewinnen, verlor jedoch rees und den n\u00f6rdlichen teil xantens an adolf i. von der teilung der stadt zeugt das \u00fcber einen wehrgang mit dem meertor verbundene, 1392 erbaute mitteltor.\nnachdem bereits 1402 das agnetenkloster xanten von franziskanerinnen gegr\u00fcndet worden war, stieg der ortsteil marienbaum zwischen 1430 und 1441 zum \u00e4ltesten wallfahrtsort des niederrheins auf. 1460 entstand dort ein kloster der birgitten, dessen abteikirche st. mari\u00e4 himmelfahrt als pfarrkirche dient.\nmit beginn der soester fehde 1444 fiel auch der s\u00fcdliche teil xantens an die herz\u00f6ge von kleve. in der folgezeit sank die einwohnerzahl xantens bedingt durch mehrfache kriege und missernten von 5000 zu beginn des 16. jahrhunderts bis zum ende des 18. jahrhunderts auf etwa 2000. die verlagerung des rheins, an welchem die stadt bis dahin gelegen hatte und der die grundlage des xantener handels gewesen war, zerst\u00f6rte mehrfach die ortschaft birten. sie f\u00fchrte zus\u00e4tzlich zu einer verschlechterung der wirtschaftlichen situation der stadt, die zu beginn des 14. jahrhunderts noch 14 gilden gez\u00e4hlt hatte und nun allm\u00e4hlich in wirtschaftlicher bedeutungslosigkeit versank.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== neuzeitliche entwicklung ===\nim jahre 1572 entstand in xanten eine evangelische gemeinde, der jedoch bis ins 20. jahrhundert hinein nur knapp f\u00fcnf prozent der bev\u00f6lkerung angeh\u00f6rten; bis zum beginn des 21. jahrhunderts wuchs die gemeinde auf 20 prozent an. 1547 war bereits im ortsteil m\u00f6rmter eine evangelische gemeinde entstanden, was bis ins jahr 1811 zu zwei getrennten reformierten kirchengemeinden f\u00fchrte. als xanten nach dem j\u00fclich-klevischen erbfolgestreit als teil des herzogtums kleve mit dem vertrag von xanten an die kurf\u00fcrsten von brandenburg fiel, wurde die evangelische kirche mit der katholischen kirche gleichgestellt, 1647 wurde daraufhin auf dem gro\u00dfen markt eine kirche errichtet und 1662 durch einen kirchturm erweitert. 1609 wurde das jesuitenkloster xanten gegr\u00fcndet, 1628 verlegten kart\u00e4user ihr kloster von wesel nach xanten und begr\u00fcndeten die kartause xanten. auf der ostseite des marktes, heute standort des rathauses, stand urspr\u00fcnglich das kloster der kapuziner, errichtet nach 1629. nach der s\u00e4kularisation dienten die geb\u00e4ude zu schulzwecken, teile verfielen oder wurden abgerissen. 1877 wurde in umgebauten r\u00e4umen des ehemaligen klosters das k\u00f6nigliche lehrerinnenseminar er\u00f6ffnet. von 1923 bis 1934 wurde hier die \u201ekriemhildschule\u201c, eine staatliche aufbauschule f\u00fcr m\u00e4dchen, untergebracht.w\u00e4hrend des achtzig- beziehungsweise drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges wurde xanten 1598 und erneut 1614 von spanischen, 1641 von hessischen truppen besetzt und teils entfestigt. im franz\u00f6sisch-niederl\u00e4ndischen krieg eroberten franz\u00f6sische truppen 1672 die stadt, im spanischen erbfolgekrieg wurde xanten abermals besetzt und zu teilen zerst\u00f6rt.\nim jahre 1794 eroberten franz\u00f6sische revolutionstruppen die stadt, die daraufhin wie das gesamte linke rheinufer von frankreich annektiert wurde. ab 1798 wurde xanten zu einer mairie nach franz\u00f6sischem vorbild und zum verwaltungssitz des kantons xanten im arrondissement de cl\u00e8ves des d\u00e9partement de la roer, der neben xanten auch die mairien b\u00fcderich, labbeck, marienbaum, sonsbeck, veen und wardt umfasste. 1802 lie\u00df napol\u00e9on bonaparte das viktorstift s\u00e4kularisieren und die bibliotheken der aufgehobenen kl\u00f6ster mit der stiftsbibliothek xanten vereinigen. durch den wegfall der einstigen stiftsangeh\u00f6rigen als wohlhabender k\u00e4uferschaft verschlechterte sich die wirtschaftliche lage erneut. aus kostengr\u00fcnden wurde 1821 das marstor, 1825 das scharntor und weite teile der stadtmauer abgerissen.\ndurch den wiener kongress gelangte xanten 1814 wieder an preu\u00dfen und aus der franz\u00f6sischen mairie wurde die preu\u00dfische b\u00fcrgermeisterei xanten, die im zuge der preu\u00dfischen verwaltungsorganisation am 23. april 1816 dem kreis rheinberg zugeordnet wurde, welcher 1823 mit dem kreis geldern vereinigt wurde. von 1857 bis 1975 war xanten schlie\u00dflich dem neu gegr\u00fcndeten kreis moers angegliedert. die ruinen der colonia ulpia traiana weckten zu dieser zeit erstmals das interesse von arch\u00e4ologen, so dass zwischen 1819 und 1844 und abermals zu beginn des 20. jahrhunderts ausgrabungen durchgef\u00fchrt wurden. auch die ehemaligen r\u00f6mischen milit\u00e4rpl\u00e4tze von vetera wurden in dieser zeit untersucht.\nobgleich im 19. jahrhundert 45 prozent der bev\u00f6lkerung im verarbeitenden gewerbe t\u00e4tig war und die ansiedlung kleinerer textilmanufakturen, schnapsbrennereien und bierbrauereien f\u00fcr einen bescheidenen wirtschaftlichen aufschwung sorgte, blieb xanten weitgehend landwirtschaftlich gepr\u00e4gt. xantener gewerbetreibende beschr\u00e4nkten sich vor allem auf die weiterverarbeitung landwirtschaftlicher produkte, wovon die urspr\u00fcnglich als \u00f6lm\u00fchle, inzwischen als getreidem\u00fchle genutzte kriemhildm\u00fchle und die 1853 errichtete dampfkornbrennerei zeugen. 1885 lebten 3621 einwohner in xanten.\n\nder xantener ritualmordvorwurf sorgte 1891/92 deutschlandweit f\u00fcr aufsehen und f\u00fchrte zur nachhaltigen verkleinerung der j\u00fcdischen gemeinde xantens. nachdem am 29. juni 1891 die leiche eines jungen mit durchtrennter kehle aufgefunden und der j\u00fcdische metzger adolf buschhoff verd\u00e4chtigt und sp\u00e4ter unter dem kriminalistisch unhaltbaren vorwurf des antichristlichen ritualmordes angeklagt wurde, kam es zu schweren antisemitischen \u00fcbergriffen in der stadt. in der folge sank die zahl der mitglieder der j\u00fcdischen gemeinde xantens von 80 im jahr 1890 auf 46 im jahr 1895 und 14 im jahr 1925.\nab 1922 existierte erneut ein kloster im stadtgebiet, das kloster m\u00f6rmter, das bis 2007 bestand. im september 1927 feierte die katholische kirchengemeinde ihr 1600-j\u00e4hriges bestehen. zur gleichen zeit wurden unter anderem von walter bader ausgrabungen unter st. viktor vorgenommen, bei denen schlie\u00dflich zwei m\u00e4rtyrergr\u00e4ber entdeckt und in die neu angelegte krypta eingebunden wurden. 1937 verlieh papst pius xi. der ehemaligen stiftskirche st. viktor den titel einer basilika minor.\n\n\n=== nationalsozialismus in xanten ===\ndie zeit des nationalsozialismus begann in xanten im jahr 1933, als der damalige b\u00fcrgermeister heinrich wegenaer wegen angeblicher vetternwirtschaft bei kreditgesch\u00e4ften angeklagt und im meerturm eingesperrt wurde. sein nachfolger wurde friedrich karl sch\u00f6neborn, w\u00e4hrend der posten des stellvertretenden b\u00fcrgermeisters von nun an durch heinrich prang jr. bekleidet werden sollte. prang hatte bereits 1925 die ortsgruppe xanten der nsdap gegr\u00fcndet. als daraufhin die lokale fraktion der zentrumspartei aufgel\u00f6st wurde, schlossen sich drei der ehemals acht fraktionsangeh\u00f6rigen der nsdap an. die verbliebene opposition wurde hierdurch handlungsunf\u00e4hig.\nim folgenden wurde die geschichte der stadt zunehmend als geburtsort siegfrieds aus dem nibelungenlied im sinne der v\u00f6lkischen ideologie der nationalsozialisten instrumentalisiert. in der nachkriegszeit wurde insbesondere im hinblick auf diese inanspruchnahme die angedachte errichtung eines siegfried-denkmals verworfen.\nder ungekl\u00e4rte mordfall von 1891 hatte bereits vor 1933 zu anhaltender antij\u00fcdischer legendenbildung gef\u00fchrt und wurde im jahr 1934 durch die antisemitische zeitung der st\u00fcrmer in einer sondernummer wieder aufgegriffen; zu diesem zeitpunkt z\u00e4hlte die j\u00fcdische gemeinde xantens nur noch acht mitglieder, die sich wiederum \u00fcbergriffen ausgesetzt sah. hervorzuheben ist hierbei die zerst\u00f6rung der betstube auf der scharnstra\u00dfe und die verw\u00fcstung mehrerer wohnungen im bereich der orkstra\u00dfe und scharnstra\u00dfe in der reichspogromnacht. nach diesen ereignissen floh die gesamte j\u00fcdische bev\u00f6lkerung aus xanten. der vor der stadt gelegene j\u00fcdische friedhof xanten blieb dabei weitgehend unversehrt.\n\n\n=== xanten im zweiten weltkrieg ===\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges errichtete die luftwaffe die luftmunitionsanstalt 2/vi in einem der stadt nahe gelegenen waldst\u00fcck, der hees, die auch torpedos f\u00fcr den einsatz der luftwaffe im mittelmeerraum produzierte. arbeiteten dort zun\u00e4chst beinahe ausschlie\u00dflich xantener b\u00fcrger, so wurden im laufe des krieges vermehrt frauen und kinder, vor allem jedoch ausl\u00e4nder zur zwangsarbeit herangezogen. am 20. november 1942 kamen 43 menschen, darunter zwei frauen, bei einem ungl\u00fcck im arbeitshaus 4 ums leben. eine gedenkfeier f\u00fcr diese opfer fand am 25. november 1942 statt. 23 von ihnen, darunter eine der frauen, sind auf der kriegsgr\u00e4berst\u00e4tte in xanten beigesetzt, die anderen in ihre heimatorte \u00fcberf\u00fchrt worden. ein gedenkstein f\u00fcr diese toten befindet sich in der hees auf dem ehemaligen gel\u00e4nde der munitionsanstalt. 35 soldaten kostete eine weitere explosion in der luftwaffenmunitionsanstalt hees am 6. oktober 1944 das leben. die toten wurden in drei sammelgr\u00e4bern beigesetzt. die druckwelle soll noch im stadtzentrum zu sp\u00fcren gewesen sein. im mai 1940 wurde die 256. infanterie-division nach xanten verlegt, um von dort am bevorstehenden einmarsch in die niederlande teilzunehmen.\nals sich im februar 1945 alliierte truppen xanten n\u00e4herten, verlie\u00df b\u00fcrgermeister sch\u00f6neborn die stadt; mit ihm floh beinahe die gesamte stadtverwaltung nach herbede. beim bombenangriff am 10. februar und 13. februar 1945 kam auch der xantener dombaumeister johann sch\u00fcller ums leben. ganze familien wurden bei den bombenangriffen ausgel\u00f6scht. so starben beim angriff am 13. februar allein zehn mitglieder der familie merissen. am 21. februar, einem hellen wintertag, sank st. viktor in tr\u00fcmmer, der nordturm st\u00fcrzte ein. ein bombenangriff am 25. februar forderte weitere opfer und zerst\u00f6rungen. am 8. m\u00e4rz 1945 wurde xanten durch kanadische truppen eingenommen. das kanadische milit\u00e4r verlor dabei nach eigenen angaben 400 soldaten im kampf gegen die verteidigenden fallschirmj\u00e4ger der wehrmacht. die stadt, die zu diesem zeitpunkt bereits zu 85 prozent zerst\u00f6rt war, wurde daraufhin von britischen truppen besetzt und die bev\u00f6lkerung in vorbereitung auf die \u00fcberquerung des rheins bei wesel nach bedburg-hau evakuiert. durch wehrmachtsverb\u00e4nde am rechten rheinufer abgefeuerte artillerie-geschosse verw\u00fcsteten xanten in dieser zeit zus\u00e4tzlich. als die rhein\u00fcberquerung und die eroberung wesels im zuge der operation plunder am 23./24. m\u00e4rz 1945 gelang, war der zweite weltkrieg in xanten beendet. die einwohnerzahl war von 5030 im november 1939 auf rund 2500 gesunken. noch im april setzten die briten einen kommissarischen b\u00fcrgermeister ein, der mit dem aufbau einer provisorischen verwaltung begann.\n\n\n=== xanten seit 1945 ===\nder wiederaufbau xantens und die detailgetreue rekonstruktion von st. viktor, welche erst durch den arch\u00e4ologen und denkmalsch\u00fctzer walter bader realisiert werden konnte, dauerten bis 1966. durch fl\u00fcchtlinge aus den ostgebieten stieg die bev\u00f6lkerung in dieser zeit um beinahe 40 prozent an.\nam 1. juli 1969 wurden im zuge des ersten neugliederungsprogramms in nordrhein-westfalen die gemeinde birten des amtes alpen-veen sowie die bis dahin selbstst\u00e4ndigen gemeinden marienbaum und wardt in die stadt xanten eingegliedert. die fl\u00e4che der stadt vergr\u00f6\u00dferte sich von 8 km\u00b2 auf 72 km\u00b2, die einwohnerzahl von rund 7.000 auf 16.000 einwohner. wirtschaftliche grundlage blieb neben der wenig ausgepr\u00e4gten industrie die landwirtschaft. nach der aufl\u00f6sung des kreises moers wurde xanten 1975 dem neu gegr\u00fcndeten kreis wesel zugeordnet.im jahre 1962 lie\u00df die nato im dreieck xanten-labbeck-sonsbeck eine raketenabwehrstellung errichten, die von september 1971 bis november 1989 durch die belgische 59. staffel des 9. missile wing im rahmen der nato-luftverteidigung betrieben wurde. die belgischen soldaten wurden am rand des waldst\u00fccks hees bei xanten in einer neu errichteten kaserne stationiert. die dazugeh\u00f6rende launching area (raketendepot und abschussrampe) lag auf halber strecke zwischen labbeck und xanten, und die feuerleitstelle (integrated fire control) am waldrand in der sonsbecker schweiz. in der launching area waren nike-hercules-raketen mit konventionellen sprengk\u00f6pfen positioniert, deren aufgabe prim\u00e4r die verteidigung des h\u00f6heren luftraums war. zus\u00e4tzlich konnte der raketentyp mit taktischen atomwaffen best\u00fcckt werden, die ab 1978 in der verbunkerten launching area eingelagert und von einer us-spezialeinheit kontrolliert wurden. der milit\u00e4risch stark gesicherte sonderbereich f\u00fcr die rund 10 atomsprengk\u00f6pfe innerhalb des gel\u00e4ndes wurde hermetisch abgeriegelt und streng bewacht. mit der umstellung auf das neue, mobile luftabwehrsystem \u201epatriot\u201c wurden die atomwaffen mitte 1989, noch vor ende des kalten krieges, abgezogen, und anfang der 90er jahre auch die mittlerweile veraltete raketentechnik, so dass der milit\u00e4rische nato-standort xanten komplett aufgegeben wurde und die ger\u00e4umten areale in bundesbesitz \u00fcbergingen. der stark gepanzerte wachturm und einige bunker sowie nebengeb\u00e4ude in der ehemaligen launching area zeugen noch heute von der einstigen bedeutung im kalten krieg, w\u00e4hrend die feuerleitstelle in der sonsbecker schweiz abgebaut und weitgehend renaturiert wurde. die ehemalige belgische kaserne in xanten wurde bis 1997 zu einer wohnanlage mit 43 \u00f6ffentlich gef\u00f6rderten mietwohnungen umgestaltet.\nda xanten als einzige ehemals r\u00f6mische siedlung n\u00f6rdlich der alpen nicht auf dem gel\u00e4nde der colonia, sondern s\u00fcdlich davon \u00fcber deren friedhof entstanden war, wurde 1977 der arch\u00e4ologische park xanten als teilweiser wiederaufbau der r\u00f6mischen colonia ulpia traiana er\u00f6ffnet und touristisch erschlossen. weiterhin wurden verschiedene historische geb\u00e4ude des xantener stadtkerns restauriert und an xantener s\u00fcdsee und xantener nordsee, zwei durch einen kanal verbundene seen nahe den ortschaften wardt und vynen, im jahr 1982 das freizeitzentrum xanten er\u00f6ffnet. am 28. november 1988 erhielt xanten, welches im selben jahr von rund 800.000 touristen besucht wurde, als erste stadt im regierungsbezirk d\u00fcsseldorf den titel eines staatlich anerkannten erholungsortes.\nam 1. januar 2010 wurde xanten zu einer mittleren kreisangeh\u00f6rigen stadt erhoben. seit 2014 ist es zudem staatlich anerkannter luftkurort.\n\n\n=== demografie ===\nim jahr 2002 z\u00e4hlte die stadt bei 6276 in xanten wohnenden sozialversicherungspflichtigen 699 arbeitslose und 3708 in xanten besch\u00e4ftigte sozialversicherungspflichtige, von denen 104 (2,8 %) in der landwirtschaft, 1269 (34,2 %) im verarbeitenden gewerbe und 2335 (62,9 %) im dienstleistungssektor t\u00e4tig waren.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsstruktur ====\n(stand: 31. dezember 2004)\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsentwicklung ====\n\namtliche einwohnerzahlen am 31. dezember:\n\n\u00b9 nicht amtliche angabe\n\n\n== mythen und sagen ==\n\n\n=== xanten in der nibelungensage ===\nder nibelungensage nach war siegfried von xanten ein k\u00f6nigssohn aus xanten.\n\nauch hagen von tronje wurde \u00fcber den namen der \u201ecolonia ulpia traiana\u201c und dem niederrheinischen trojamythos mit xanten in verbindung gebracht.\n\n\n=== xanten im niederrheinischen trojamythos ===\n\nbegr\u00fcndet durch den namen der ehemaligen colonia ulpia traiana etablierten sich bis ins mittelalter auch die bezeichnungen troia minor (klein-troia) und troia francorum (fr\u00e4nkisches troia) f\u00fcr xanten. um 1100 erz\u00e4hlte schlie\u00dflich das annolied von der gr\u00fcndung xantens durch die im troianischen krieg unterlegenen troianer:\n\nnoch als xanten 1444 an das herzogtum kleve fiel, wurden schon im selben jahr m\u00fcnzen mit der aufschrift \u201ejoannes troianorum rex\u201c (\u201ejohannes, k\u00f6nig der troianer\u201c) gepr\u00e4gt.\n\n\n=== christliche heilige ===\nder christliche legion\u00e4r viktor von xanten soll zusammen mit 330 weiteren angeh\u00f6rigen der theb\u00e4ischen legion im 4. jahrhundert im amphitheater veteras hingerichtet worden sein. viktor von xanten gilt seitdem als m\u00e4rtyrer und sp\u00e4terer schutzpatron des \u00fcber seiner vermuteten grabst\u00e4tte errichteten kirche st. viktor. \u00e4hnlich der legende gereons von k\u00f6ln z\u00e4hlt auch zur legende viktors die kaiserin helena von konstantinopel, die die gebeine des heiligen viktor und seiner legion\u00e4re geborgen und ihnen eine kapelle errichtet haben soll.\nder heilige mallosus z\u00e4hlte zu den gef\u00e4hrten viktors und wurde daher ebenfalls in xanten verehrt. ab dem hochmittelalter galt mallosus aber auch als heiliger in bonn, wo er im gefolge der theb\u00e4ischen legion das schicksal von cassius und florentius geteilt haben soll.\ndie gebeine des heiligen gerebernus gelangten der \u00fcberlieferung zufolge durch \u201er\u00e4uber aus xanten\u201c nach sonsbeck und begr\u00fcndeten die dort bis 1945 andauernde wallfahrt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== ergebnisse der kommunalwahlen 2020 in xanten ===\ndie sitze im stadtrat verteilen sich nach dem ergebnis der kommunalwahl 2020 folgenderma\u00dfen auf die einzelnen parteien: \n\n\n=== stadtrat und b\u00fcrgermeister ===\naktueller stadtrat\ndie sitzverteilung im stadtrat nach den ergebnissen der vergangenen kommunalwahlen:\n\n1bbx: b\u00fcrgerbasis xanten 2fox: forum xanten\nb\u00fcrgermeister\n\nbei der kommunalwahl 2014 wurde thomas g\u00f6rtz (cdu) mit 53,8 % der g\u00fcltigen stimmen zum b\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt und 2020 mit 50,98 % der best\u00e4tigt. zuvor wurde 1999 mit 53,1 % der stimmen christian strunk (cdu) gew\u00e4hlt und 2004 sowie 2009 mit 53,8 % beziehungsweise 46,7 % der stimmen im amt best\u00e4tigt.\n\n\n=== gemeindefinanzen ===\nim jahr 2003 hatte die stadt 33,852 millionen \u20ac bruttoeinnahmen und 32,027 millionen \u20ac bruttoausgaben sowie schulden in h\u00f6he von 9,579 millionen \u20ac.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nes bestehen st\u00e4dtepartnerschaften mit geel in belgien seit dem 19. mai 1990, mit saintes in frankreich seit dem 11. mai 2002 und mit salisbury in england seit dem 23. april 2006, wobei salisbury ebenfalls eine partnerschaft mit saintes unterh\u00e4lt.\ndie partnerschaften mit geel und saintes begr\u00fcnden sich auf eine gemeinsame oder zumindest \u00e4hnliche geschichte der st\u00e4dte. so sind sowohl in saintes als auch in xanten spuren r\u00f6mischer besiedlung zu finden und auch die ortsnamen nehmen jeder f\u00fcr sich in anspruch ein \u201eort der heiligen\u201c zu sein \u2013 allerdings geht der name von saintes (lat. mediolanum santonum) auf den keltischen stamm der santonen zur\u00fcck. mit geel verbindet xanten die legende um den heiligen gerebernus, dessen gebeine von \u201er\u00e4ubern aus xanten\u201c aus geel entwendet worden sein sollen und so die wallfahrt im benachbarten sonsbeck begr\u00fcndeten.\nim dezember 2010 wurde vom xantener stadtrat der beschluss zur gr\u00fcndung weiterer partnerschaften mit der stadt beit sahour in pal\u00e4stina gefasst, zu der bereits in den vorjahren reger kontakt bestand. eine st\u00e4dtepartnerstadt in israel wird angestrebt.\n\n\n=== wappen, banner, flagge, siegel und logo ===\nder innenminister des landes nordrhein-westfalen hat der stadt xanten 1953 die genehmigung erteilt, ein wappen, eine flagge (banner) und ein siegel, wie nachstehend beschrieben, zu f\u00fchren. zudem benutzt die stadt ein logo.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== wappen ====\nblasonierung des xantener stadtwappens: \u201ein silber innerhalb eines mit elf goldenen kugeln belegten schwarzen bordes zwei schr\u00e4g gekreuzte schwarze schl\u00fcssel mit vierpass-reiden und abgewendeten schl\u00fcsselb\u00e4rten, oben bewinkelt durch ein kleines schwarzes griechisches kreuz.\u201c\nwappengeschichte und -erkl\u00e4rung: die schl\u00fcssel in der gekreuzten form sind erstmals im sch\u00f6ffensiegel der stadt aus dem jahr 1303 belegbar und gehen wie das kreuz auf das erzbistum k\u00f6ln zur\u00fcck, das beide symbole als attribute seines schutzpatrons petrus f\u00fchrte und zur zeit der verleihung der stadtrechte die herrschaft \u00fcber xanten besa\u00df. das hier als gleich langes griechisches kreuz dargestellte kurk\u00f6lnische kreuz k\u00f6nnte ebenfalls als die teilnahme kurk\u00f6lns am 4. kreuzzug interpretiert werden, und entsprechend die goldenen kugeln im schildbord als bezants (\u201ebyzantiner\u201c) auf einen besonders namhaften beuteanteil nach der erst\u00fcrmung konstantinopels 1204 hinweisen. doch werden die elf heraldischen kugeln auf die (sonst allerdings regelm\u00e4\u00dfig) drei kugeln des heiligen nikolaus von myra im sch\u00f6ffensiegel aus dem jahr 1338 zur\u00fcckgef\u00fchrt. der schwarze schildbord als solcher ist von unbekannter herkunft und erscheint erstmals in einem wappen aus dem 16. jahrhundert, die nahe xanten beheimateten grafen von dem bergh f\u00fchrten ebenfalls elf goldene kugeln auf schwarzem rand im wappen.\n\n\n==== flagge (banner) ====\n\u201edie flagge der stadt xanten ist in drei gleichen breiten querstreifen schwarz/wei\u00df/schwarz geteilt.\u201c\n\u201edas banner der stadt xanten ist unter einem quadratischen wei\u00dfen feld (bannerhaupt), in dem das stadtwappen steht, in drei gleichbreiten streifen von schwarz/wei\u00df/schwarz gespalten.\u201c\n\n\n==== siegel ====\ndie stadt xanten f\u00fchrt ein dienstsiegel, das in form und gr\u00f6\u00dfe dem dieser hauptsatzung beigedr\u00fcckten siegel gleicht. \u201eumschrift oben: \u201astadt\u2018 \u2013 umschrift unten: \u201axanten\u2018; dazwischen je ein schwarzes kreuz \u2013 siegelbild: auf einem schwarzen ring, elf wei\u00dfe kugeln in der mitte zwei gekreuzte schwarze schl\u00fcssel mit abgewendeten b\u00e4rten, dazwischen oben ein schwebendes schwarzes kreuz.\u201c\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten und museen ===\nvon der r\u00f6mischen vergangenheit xantens zeugen der arch\u00e4ologische park xanten (apx) und das amphitheater in birten. erstgenannter ist der teilweise wiederaufbau der im jahr 275 zerst\u00f6rten und als tricensimae wiedererrichteten colonia ulpia traiana. weitere teile des apx sind die mittlerweile innerhalb des parks gelegenen und mit einem glas-stahl-bau versehenen \u00fcberreste der \u201egro\u00dfen thermen\u201c mit dem r\u00f6mermuseum, in dem zumeist funde aus der r\u00f6mischen geschichte xantens ausgestellt sind. das amphitheater in birten stellt den einzig rekonstruierten teil des legionslagers vetera dar.\nvon der mittelalterlichen bl\u00fctezeit xantens zeugt vor allem der gotische stiftskirche st. viktor mit der stiftsbibliothek und dem stiftsmuseum, das reiche kirchenkunstsch\u00e4tze und dokumente aus der geschichte des doms ausstellt. ab 1263 erbaut, gilt dieser als \u201egr\u00f6\u00dfter dom zwischen k\u00f6ln und dem meer\u201c. der sogenannte dom, das klever tor, die kriemhildm\u00fchle und ihr gegenst\u00fcck, die siegfriedm\u00fchle, sowie das karthaus und weitere historische geb\u00e4ude pr\u00e4gen das bild des mittelalterlichen stadtkerns. von der einstigen stadtbefestigung sind neben den bereits genannten ein mauerturm am westwall, der meerturm, ein rundturm am westwall, der schweineturm und ein rundturm am nordwall erhalten geblieben, die w\u00e4hrend des 18. jahrhunderts zumeist umgestaltet wurden. das 1392 erbaute mitteltor zeugt von der einstigen teilung xantens in den n\u00f6rdlichen, klevischen und den s\u00fcdlichen, kurk\u00f6lnischen teil der stadt. von der im 10. jahrhundert im bereich der stiftsimmunit\u00e4t errichteten bischofsburg sind wenige mauerreste erhalten. der als eckturm der immunit\u00e4t errichtete romanische turm aus dem 11. jahrhundert ist teil der xantener marienschule.\ndas um 1540 erbaute gotische haus gilt als herausragendes beispiel der sp\u00e4tgotischen baukunst am niederrhein. es beschreibt anschaulich durch sein original erhaltenes holzwerk (balkendecken und dachstuhl) die aktive denkmalpflege in xanten. das arme-m\u00e4gde-haus aus dem sp\u00e4ten 16. jahrhundert wurde errichtet, um den im viktorstift arbeitenden frauen ein heim f\u00fcr ihren lebensabend zu geben; direkt gegen\u00fcber dem arme-m\u00e4gde-haus steht ein gotischer treppengiebel aus dem 15. jahrhundert.\nneben der gotischen architektur sind unter anderem mit rokokofassaden an geb\u00e4uden aus dem 18. und 19. jahrhundert, dem barocken pavillon am \u00f6stlichen eckpunkt der immunit\u00e4t und dem renaissance-erker von 1634 weitere baustile erhalten geblieben.\ndie 1648/1649 an der s\u00fcdecke der stiftsimmunit\u00e4t erbaute evangelische kirche blieb namenlos. der kirchturm mit seiner geschweiften haube stammt aus dem jahr 1662. die michaelskapelle wurde zwischen 1472 und 1478 auf das um 1000 errichtete s\u00fcdportal der stiftsimmunit\u00e4t aufgesetzt. die f\u00fcrstenbergkapelle wurde 1671 erbaut und erinnert an das benediktinerkloster f\u00fcrstenberg, das fast 500 jahre bestand hatte und 1586 zerst\u00f6rt wurde. das rathaus der stadt wurde urspr\u00fcnglich als kapuzinerkloster errichtet. die viktorstatue auf dem erh\u00f6hten standort eines staufischen kapitells an der einstigen gerichtsst\u00e4tte des domkapitels wurde 1468 zu ehren viktors von xanten entworfen. den obelisk de pauw lie\u00df napol\u00e9on 1811 zu ehren cornelius de pauws errichten. zahlreiche brunnen und pumpen existieren im stadtgebiet, wie die marktpumpe aus dem jahr 1736 und der an norbert von xanten erinnernde norbertbrunnen.\ndie alte kornbrennerei ist das einzige erhaltene denkmal der xantener industriegeschichte des 19. jahrhunderts. 1853 wurde die anlage als \u00f6lm\u00fchle erbaut und 20 jahre sp\u00e4ter zur dampfkornbrennerei umger\u00fcstet.\n2010 wurde im ehemaligen xantener regionalmuseum das museum \u201enibelungen(h)ort xanten\u201c durch einen tr\u00e4gerverein aufgebaut und betrieben.\n2013 wurde die stadt xanten eigent\u00fcmer und der tr\u00e4gerverein wurde nach einer satzungs\u00e4nderung zu einem f\u00f6rderverein des museums.\nin diesem zusammenhang \u00e4nderte das museum seinen namen und hei\u00dft jetzt \u201esiegfriedmuseum xanten\u201c.\nes widmet sich der geschichte und rezeption der nibelungensage und befindet sich in der kurf\u00fcrstenstra\u00dfe in der historischen altstadt.\nin den xantener ortsteilen gibt es weitere sehensw\u00fcrdigkeiten. so wurde nahe der ortschaft birten mit dem haus winnenthal einer der \u00e4ltesten erhaltenen wasserburgen des niederrheins errichtet. das gnadenbild der maria in der wallfahrtskirche st. mari\u00e4 himmelfahrt zieht j\u00e4hrlich 15.000 wallfahrer in den ortsteil marienbaum. in wardt gibt es das museum rund ums geld.\n\n\n=== freizeit und natur ===\ndas ab 1979 errichtete freizeitzentrum xanten (fzx) ist ein naherholungszentrum bestehend aus der xantener nordsee und der xantener s\u00fcdsee, den freizeith\u00e4fen in wardt, vynen und xanten, einer wasserski-anlage und einem hochseilgarten sowie einer vielzahl weiterer angebote.\ndas zu teilen im stadtgebiet gelegene naturschutzgebiet bislicher insel ist eine der wenigen auenlandschaften deutschlands, welche zu den wichtigsten winterquartieren arktischer g\u00e4nse z\u00e4hlt und die einzige biber-population des niederrheins beherbergt. sie entstand erst durch wasserbauma\u00dfnahmen um 1788 (veranlasst durch friedrich den gro\u00dfen), die zu einer rheinbettabk\u00fcrzung und zum heutigen rheinverlauf f\u00fchrten. weiterhin liegen die naturschutzgebiete f\u00fcrstenberg und gut grindt und rheinaue sowie teile der naturschutzgebiete grenzdyck, reeser schanz und uedemer hochwald im stadtgebiet.\nder auf dem f\u00fcrstenberg gelegene \u201egarten krautwig\u201c zeigt auf 1,5 hektar eines 130 jahre alten bauernhofs einen innenhof mit myrthen und buchs, einen kr\u00e4uter- und einen staudengarten. esskastanien, ein teich und viele, teils seltene rosen runden den an der stra\u00dfe der gartenkunst zwischen rhein und maas liegenden garten ab.\nxanten ist ausgangspunkt der radfernwege r\u00f6mer-lippe-route und via romana, station der 2-l\u00e4nder-route, der niederrheinroute und des rheinradwegs sowie station des europ\u00e4ischen fernwanderwegs e8. zus\u00e4tzlich f\u00fchrt mit dem von nimwegen nach k\u00f6ln verlaufenden weg 4 der rheinischen wege der jakobspilger auch ein pilgerweg durch xanten.\n\n\n=== auff\u00fchrungen und ausstellungen ===\nin der rekonstruierten arena des arch\u00e4ologischen parks und auf der freilichtb\u00fchne des ehemaligen veteras richtet die arena-theater gmbh j\u00e4hrlich die xantener sommerfestspiele aus. diese bieten ein j\u00e4hrlich wechselndes programm aus ballett, musicals und opern aus und finden meist von juni bis august statt. 2006 wurden die sommerfestspiele zum 24. mal ausgerichtet, unter anderem mit den opern il trovatore und la traviata. im rahmen der sommerfestspiele werden seit 2003 zudem theaterst\u00fccke wie jedermann vor der kulisse der xantener stiftskirche aufgef\u00fchrt. begr\u00fcndet durch den erfolg der sommerfestspiele etablierte sich die arena des arch\u00e4ologischen parks auch abseits der festspiele als veranstaltungsort insbesondere f\u00fcr konzerte und musicals.\nim inneren der xantener stiftskirche finden monatlich klassische domkonzerte statt; vor der kulisse des klever tors wird j\u00e4hrlich das so genannte siegfriedspektakel ausgerichtet. die b\u00fchne im nibelungenbad des freizeitzentrums xanten dient zumeist comedians als auftrittsort.\nder 1996 gegr\u00fcndete verein stadtkultur xanten e.v. widmet sich der f\u00f6rderung von kunst und kultur in xanten und z\u00e4hlte 2007 rund 100 mitglieder. unter anderem veranstaltet der verein regelm\u00e4\u00dfig ausstellungen, vortr\u00e4ge, zeitgen\u00f6ssische tanz- und theaterauff\u00fchrungen sowie diskussionsrunden, f\u00f6rdert die erweiterung der stadtb\u00fccherei und unterst\u00fctzt heimatpflege, heimatkunde und sport im stadtgebiet.\n\n\n=== volksfeste ===\nim arch\u00e4ologischen park wird j\u00e4hrlich der \u201etag der begegnung\u201c begangen. 1998 erstmals stattfindend lockt diese gr\u00f6\u00dfte veranstaltung ihrer art in deutschland inzwischen \u00fcber 20.000 behinderte und nichtbehinderte menschen auf das gel\u00e4nde des apx. der tag der begegnung geht auf eine initiative des landschaftsverbands rheinland zur\u00fcck, der damit auf ein urteil des oberlandesgerichts k\u00f6ln vom 8. januar desselben jahres reagierte. dieses hatte infolge einer klage wegen l\u00e4rmbel\u00e4stigung durch eine wohnsiedlung behinderter menschen festgestellt \u201ebei den lauten, die die geistig schwerbehinderten heimbewohner von sich geben, ist der \u201el\u00e4stigkeitsfaktor\u201c besonders hoch\u201c. f\u00fcr \u201emehr akzeptanz und ein normales miteinander zwischen behinderten und nicht-behinderten\u201c wurde daraufhin der tag der begegnung ins leben gerufen, bei dem beispielsweise 2003 auch die prinzen auftraten.\nder j\u00e4hrlich von ende november bis zum letzten adventssonntag vor heiligabend auf dem \u201ekleinen markt\u201c stattfindende weihnachtsmarkt profitiert vor allem von der atmosph\u00e4re des mittelalterlichen stadtbilds. ebenfalls j\u00e4hrlich wird die xantener kirmes auf dem \u201egro\u00dfen\u201c und dem \u201ekleinen markt\u201c ausgerichtet. sie findet immer vom fronleichnams-donnerstag bis zum darauf folgenden montag statt. in jedem zweiten jahr findet am tag vor rosenmontag der karnevals-umzug im xantener stadtkern statt. dieser wird \u201eblutwurstsonntagszug\u201c genannt, da traditionell vom letzten wagen des umzugs (verpackte) blutwurstst\u00fccke als wurfgeschosse den zuschauern zugeworfen werden. weiterhin werden auf dem gel\u00e4nde des fzx j\u00e4hrlich das oktoberfest und \u00e4hnliche feste veranstaltet.\n\n\n=== brauchtum ===\nzum traditionellen brauchtum der stadt xanten z\u00e4hlt insbesondere die alle 25 jahre stattfindende \u201eviktortracht\u201c genannte prozession, in der der domschatz feierlich durch die stadt getragen wird (zuletzt 2014). weiterhin findet j\u00e4hrlich das so genannte turmblasen statt, in dessen rahmen an heiligabend auf den t\u00fcrmen des st.-viktor-kirche weihnachtliche blasmusik gespielt wird. ein von vielen xantener b\u00fcrgern gepflegter brauch spiegelt sich in den vielen vorhandenen pumpennachbarschaften und den damit verbundenen stra\u00dfenfesten wider.\nin xanten existieren drei bruderschaften, die st.-victor-bruderschaft xanten, sie nennt als gr\u00fcndungsjahr 1393 und wird im jahre 1400 erstmals in den rentenverzeichnissen der stadt erw\u00e4hnt, sowie die st.-helena-sch\u00fctzenbruderschaft xanten, sie ist die \u00e4lteste, erw\u00e4hnte sch\u00fctzenbruderschaft der stadt, sowie die sch\u00fctzengesellschaft. alle drei vereine blicken auf eine lange tradition und eine verbundene gemeinschaft in xanten hin.\n\n\n=== xantener platt ===\nsantes platt (det on dat op santes platt) sowie die mundarten der stadtteile und umliegenden ortschaften, basiert auf den niederfr\u00e4nkischen sprachen, die zur zeit der fr\u00fchmittelalterlichen expansion der franken am niederrhein gesprochen wurden, und wird dem nordniederfr\u00e4nkischen zugerechnet (auch kleverl\u00e4ndisch genannt).\nobwohl santes platt in vereinen und mundartzirkeln gepflegt wird, geht die zahl der mundartsprecher insbesondere unter j\u00fcngeren menschen st\u00e4ndig zur\u00fcck. immer h\u00e4ufiger wird stattdessen ein niederrheinisches deutsch genannter regiolekt gesprochen.\n\n\n=== sport ===\nmit rund 2500 mitgliedern stellen die turn- und sportfreunde xanten 05/22 den gr\u00f6\u00dften sportverein im stadtgebiet dar. die erfolgreichste abteilung tischtennis spielt in der saison 2013/14 in der zweiten liga. j\u00e4hrlich richtet der verein die \u00fcberregional bedeutenden sportveranstaltungen nibelungen-triathlon und \u201einternationaler xantener citylauf\u201c aus. der \u201estadtsportverband xanten e.v.\u201c umfasst als lokaler dachverband 32 vereine, von denen neben tus xanten vor allem die breitensportvereine djk eintracht wardt, ssv rheintreu l\u00fcttingen, sv viktoria birten und sv vynen-marienbaum zu nennen sind. daneben existieren unter anderem drei tennisvereine, zwei bogensch\u00fctzenvereine, ein tauchclub und ein basketballverein, die xanten romans.\n\n\n=== philatelistisches ===\nam 15. juli 1975 gab die deutsche bundespost ein postwertzeichen im nennwert von 50 pfennig heraus. der entwurf stammte vom grafiker otto rohse.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== gewerbebetriebe ===\ndie stadt xanten verf\u00fcgt \u00fcber zwei gewerbegebiete, den gewerbepark sonsbecker stra\u00dfe mit einer fl\u00e4che von 110.623 m\u00b2 in xanten sowie das gewerbegebiet birten mit einer fl\u00e4che von 98.907 m\u00b2. zu den nennenswerten unternehmen z\u00e4hlen die wessel gmbh (kessel- und apparatebau) und die r\u00f6chling industrial xanten gmbh (spezialkunststoffe). im bereich des hoch- und tiefbau waren 2002 17 unternehmen im stadtgebiet vertreten. \u00fcber 140 xantener handels-, handwerks- und gewerbebetriebe sind in der interessengemeinschaft gewerbetreibender xanten organisiert.\n\n\n=== tourismus ===\nj\u00e4hrlich besuchen rund 800.000 touristen die stadt, zumeist wegen des historischen stadtkerns, des arch\u00e4ologischen parks oder des freizeitzentrums. letztgenannte stellen zugleich die wichtigsten arbeitgeber im bereich tourismus dar. aufgrund des h\u00f6heren verh\u00e4ltnisses von tourist pro einwohner (tpe) im vergleich zur metropolregion new york wird xanten im volksmund auch als das \u201enew york am niederrhein\u201c bezeichnet.\n2003 bestanden neben zahlreichen gastronomiebetrieben zehn herbergen mit 358 betten. diese verbuchten bei 23.903 g\u00e4sten 43.601 \u00fcbernachtungen. rund 7000 dieser mehrtagestouristen besuchten die durch die arena-theater gmbh j\u00e4hrlich ausgerichteten sommerfestspiele.\nals neue touristische einrichtung ist der freizeithafen hafen xanten als teil des freizeitzentrums an der xantener s\u00fcdsee hinzukommen. in der umsetzung befindet sich die erweiterung des arch\u00e4ologischen parks, der in zukunft das gesamte areal der ehemaligen colonia ulpia traiana umfassen soll. die bundesstra\u00dfe 57, die fr\u00fcher das areal in zwei h\u00e4lften geteilt hatte, ist bereits auf die neue umgehungsstra\u00dfe, den varusring, umgelegt worden. derzeit wachsen nach und nach die beiden parkh\u00e4lften zusammen.\nxanten geh\u00f6rt zum f\u00f6rdergebiet des regionalen wirtschaftsf\u00f6rderungsprogramms (rwp), durch das bestimmte gewerbliche neuansiedlungen, betriebserweiterungen und sonstige investitionen in die touristische wirtschaft gef\u00f6rdert werden. insbesondere bei investitionen im bereich des gastgewerbes sind finanzielle zusch\u00fcsse durch das rwp m\u00f6glich.\n\n\n=== medien ===\ndie tageszeitungen neue rhein zeitung und rheinische post sowie die zweimal w\u00f6chentlich erscheinenden niederrhein-nachrichten, ein anzeigenblatt, unterhalten lokalredaktionen in xanten. weiterhin erscheinen w\u00f6chentlich die lokalzeitung der xantener und quartalsweise das magazin xanten live. die verlage live magazine verlagsgesellschaft, organischer landbau verlagsgesellschaft und verlag focus rostfrei haben ihren sitz in xanten.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\n\n\n==== \u00e4mter ====\ndie au\u00dfenstelle xanten des rheinischen amts f\u00fcr bodendenkmalpflege ist f\u00fcr ein gebiet von insgesamt 3812,5 km\u00b2 bestehend aus den kreisen kleve, wesel und viersen und den kreisfreien st\u00e4dten duisburg, essen, krefeld, m\u00f6nchengladbach, m\u00fclheim an der ruhr und oberhausen verantwortlich.\n\n\n==== bildungseinrichtungen ====\nin xanten existieren 12 kinderg\u00e4rten, die gemeinschaftsgrundschule viktor in xanten sowie zwei katholische grundschulen in den ortschaften l\u00fcttingen (hagelkreuzschule) und marienbaum (marienschule).\nweiterf\u00fchrende schulen sind die gesamtschule xanten-sonsbeck, die walter-bader-realschule, die private m\u00e4dchen-realschule marienschule sowie das st\u00e4dtische stiftsgymnasium xanten. im jahr 2013 wurde die gesamtschule xanten-sonsbeck als gemeinsame schule xantens und sonsbecks gegr\u00fcndet.\nzudem besteht mit dem placidahaus xanten ein berufskolleg der katholischen propsteigemeinde. au\u00dferdem gibt es eine volkshochschule in gemeinschaft mit den nachbargemeinden alpen, rheinberg und sonsbeck. die stadtb\u00fccherei xanten ist mittwochs bis samstags ge\u00f6ffnet.\ndie durch eine initiative der universit\u00e4t-gesamthochschule duisburg entstandene niederrhein akademie / academie nederrijn zur erforschung der geschichte und kultur des niederrheins hat ihren sitz in xanten.\n\n\n==== medizinische einrichtungen, seniorenheime ====\ndie medizinische versorgung wird durch das sankt josef-hospital mit 159 betten gew\u00e4hrleistet. zudem unterhalten f\u00fcnf \u00e4rzte f\u00fcr allgemeinmedizin, elf fach\u00e4rzte und sieben zahn\u00e4rzte in xanten ihre praxen. es existieren f\u00fcnf apotheken. die sozialpsychiatrische initiative xanten betreibt in xanten und wesel unter anderem einrichtungen zum betreuten wohnen, sozialpsychiatrische zentren und das institut f\u00fcr systemische forschung und therapie.\nin xanten werden drei seniorenheime betrieben. diese sind das evangelische altenzentrum am stadtpark, das katholische elisabeth-haus in der n\u00e4he des f\u00fcrstenbergs und die seniorenresidenz burg winnenthal bei birten.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== fernstra\u00dfen ====\neine eigene autobahnanbindung existiert nicht, jedoch ist xanten durch die anschlussstellen 5 (sonsbeck) und 6 (alpen) der bundesautobahn 57 (e 31) an das fernstra\u00dfennetz angebunden. die bundesstra\u00dfe 57 durchquert das stadtgebiet in nord-s\u00fcd-richtung.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ====\nxanten verf\u00fcgt \u00fcber einen bahnhof in der n\u00e4he des stadtzentrums an der niederrheinstrecke, auf der die regionalbahn der niederrheiner (rb 31) xanten\u2013moers\u2013duisburg verkehrt. der von xanten weiter nach kleve f\u00fchrende abschnitt der eisenbahnstrecke (hippeland-express) ist seit 1990 au\u00dfer betrieb, die fr\u00fcher nach goch beziehungsweise wesel f\u00fchrende strecke (boxteler bahn) und der an ihr gelegene bahnhof xanten west sind abgebaut.\nim stra\u00dfenpersonennahverkehr bestehen schnellbus-verbindungen (x27 und x28) mit der kreisstadt wesel, nach kleve (x27, \u00fcber kalkar), goch (x28), geldern (36, \u00fcber sonsbeck), uedem (x28), rheinberg (65), alpen (41) sowie stadtbusse, die die einzelnen ortsteile von xanten mit dem zentrum verbinden. durch xanten f\u00fchrt auch ein b\u00fcrgerbus, der zwischen sonsbeck und alpen verkehrt und auch zum xantener krankenhaus f\u00e4hrt.\nf\u00fcr den gesamten \u00f6pnv gilt der tarif des verkehrsverbundes rhein-ruhr und tarifraum\u00fcberschreitend der nrw-tarif.\n\n\n==== schiffsverkehr ====\nneben dem bei rheinkilometer 823 betriebenen anleger, den auch die fahrgastschiffe stadt rees, rheink\u00f6nigin und river lady nutzen, verbindet die personenf\u00e4hre keer tr\u00f6ch ii von palmsonntag bis ende oktober mittwochs, freitags, samstags, sonntags und feiertags von 10 bis 19 uhr, ab 1. oktober bis 18 uhr die stadt xanten mit dem weseler stadtteil bislich. diese f\u00e4hrverbindung wurde bereits im 12. jahrhundert als regelm\u00e4\u00dfige verbindung erw\u00e4hnt.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\nzu bekannten geb\u00fcrtigen und mit der stadt xanten verbundene pers\u00f6nlichkeiten geh\u00f6ren personen aus geschichte und religion, wie beispielsweise norbert von xanten (\u2020 1134), heiliger, erzbischof von magdeburg und gr\u00fcnder des pr\u00e4monstratenserordens, und der p\u00e4pstliche abbreviator johann ingenwinkel (\u2020 1535). und personen der wirtschaft und wissenschaft, wie otto schmitz-h\u00fcbsch (\u2020 1950), obstbaupionier und z\u00fcchter, und der arch\u00e4ologe paul steiner (\u2020 1944), aber auch personen aus kunst und kultur, sowie milit\u00e4r, sport, wissenschaft und politik. eine vollst\u00e4ndige liste, inklusive b\u00fcrgermeister und ehrenb\u00fcrger, findet sich im hauptartikel.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== moderne abhandlungen ===\nclive bridger, frank siegmund: die xantener stiftsimmunit\u00e4t. grabungsgeschichte und \u00fcberlegungen zur siedlungstopographie. in: beitr\u00e4ge zur arch\u00e4ologie des rheinlandes. (rheinische ausgrabungen 27). rheinland-verlag, k\u00f6ln 1987, s. 63\u2013133.\nmichael brocke: xanten \u2013 fund im lapidarium. in: salomon ludwig steinheim-institut f\u00fcr deutsch-j\u00fcdische geschichte duisburg (hrsg.): kalonymos \u2013 beitr\u00e4ge zur deutsch-j\u00fcdischen geschichte aus dem salomon ludwig-institut der universit\u00e4t duisburg\u2013essen. 9. jahrgang ausgabe 3. salomon ludwig steinheim-institut, duisburg 2006, issn 1436-1213, s. 10\u201312.\ndieter geuenich (hrsg.): xantener vortr\u00e4ge zur geschichte des niederrheins. band 2ff. univ. duisburg, duisburg 1994ff. (die beitr\u00e4ge der reihe werden als einzelhefte und in sammelb\u00e4nden publiziert)\ndieter geuenich, jens lieven (hrsg.): das st. viktor-stift xanten. geschichte und kultur im mittelalter (ver\u00f6ffentlichungen des historischen vereins f\u00fcr den niederrhein. nf band 1). k\u00f6ln/ weimar/ wien 2012, isbn 978-3-412-20708-3.\nfriedrich gorissen (hrsg.): florilegium xantense. xanten in der literatur von 1464\u20131892. rheinland-verlag, k\u00f6ln 1984, isbn 3-7927-0808-6.\nheike hawicks: xanten im sp\u00e4ten mittelalter. stift und stadt im spannungsfeld zwischen k\u00f6ln und kleve (= rheinisches archiv 150). b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2007, isbn 978-3-412-02906-7.\nhermann hinz: xanten zur r\u00f6merzeit. th. gesthuysen, xanten 1960, w. renckhoff, duisburg-ruhrort 1963, th. gesthuysen, xanten 1967, dombuchhandlung, xanten 1971, 1973, 1976 (6. auflage)\ndieter kastner: 750 jahre stadt xanten. ausstellung der stadt xanten und der archivberatungsstelle rheinland. rheinland-verlag, k\u00f6ln 1978, isbn 3-7927-0425-0.\njuliane kirschbaum: xanten. europ\u00e4ische beispielstadt. landeskonservator rheinland im auftrag des landschaftsverbands rheinland. rheinland-verlag, k\u00f6ln 1975, isbn 3-7927-0226-6.\npaul ley: die inschriften der stadt xanten (= die deutschen inschriften des mittelalters und der fr\u00fchen neuzeit. d\u00fcsseldorfer reihe, bd. 9). unter mitarbeit von helga giersiepen. dr. ludwig reichert verlag, wiesbaden 2017, isbn 978-3-95490-144-9.\ntim michalak: du mein xanten \u2013 r\u00f6mer-, dom- und siegfriedstadt am rhein, 2014, 2. \u00fcberarbeitete auflage 2015, anno-verlag, ahlen, isbn 978-3-939256-14-4.\ntim michalak und heimat- und geschichtsvereine xanten (hrsg.): xanten und seine ortschaften \u2013 gestern und heute, 2015, anno-verlag, ahlen, isbn 978-3-939256-22-9.\ntim michalak: zeitreise xanten. geschichte(n) eines niederrheinischen traditionshotels \u2013 230 jahre hotel van bebber, 2014, anno-verlag, ahlen, isbn 978-3-939256-23-6.\nchristiane e. m\u00fcller: \u201ezeuge sei dieser steinh\u00fcgel\u201c. der j\u00fcdische friedhof xanten und die geschichte seiner gemeinde. aschendorff, m\u00fcnster 2022, isbn 978-3-402-24930-7.\njulia obladen-kauder: spurensuche in xanten (f\u00fchrer zu arch\u00e4ologischen denkm\u00e4lern im rheinland, 3). hg. rheinischer verein f\u00fcr denkmalpflege und landschaftsschutz. k\u00f6ln 2005, isbn 3-88094-927-1.\nthomas otten: die ausgrabungen unter st. viktor zu xanten: dom und immunit\u00e4t. (rheinische ausgrabungen, 53). zabern, mainz 2003, isbn 3-8053-3148-7.\ngundolf precht, hans-joachim schalles (hrsg.): spurenlese. beitr\u00e4ge zur geschichte des xantener raumes. rheinland-verlag/rudolf habelt, k\u00f6ln/bonn 1989, isbn 3-7927-1162-1.\ningo runde: xanten im fr\u00fchen und hohen mittelalter. sagentradition, stiftsgeschichte, stadtwerdung (= rheinisches archiv 147). b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2003, isbn 3-412-15402-4.\nholger schmenk: xanten im 19. jahrhundert. eine rheinische stadt zwischen tradition und moderne. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2008, isbn 978-3-412-20151-7.\nstadt xanten (hrsg.): studien zur geschichte der stadt xanten 1228\u20131978. rheinland, k\u00f6ln 1978, isbn 3-7927-0749-7.\nfrank siegmund: merowingerzeit am niederrhein. (rheinische ausgrabungen 34). rheinland, k\u00f6ln 1998, isbn 3-7927-1247-4, s. 246\u2013267 und 440\u2013470.\nralph trost: eine g\u00e4nzlich zerst\u00f6rte stadt. nationalsozialismus, krieg und kriegsende in xanten. waxmann, m\u00fcnster 2004, isbn 3-8309-1413-x. (online (pdf))\nverein zur erhaltung des xantener domes e.v. (hrsg.): xantener vortr\u00e4ge zur geschichte des niederrheins. band 1 \u2013 1990\u20131992. m\u00f6nchengladbach 1993.\ningo runde: troia sive xantum. zu der entstehung einer (ost-)fr\u00e4nkischen troiasage und ihrer bedeutung f\u00fcr die kontinuit\u00e4tsproblematik im xantener raum. in: mittelalter an rhein und maas \u2013 beitr\u00e4ge zur geschichte des niederrheins (thomas schilp, uwe ludwig, hrsg.), studien zur geschichte und kultur nordwesteuropas, band 8, waxmann, m\u00fcnster 2004, isbn 3-8309-1380-x, s. 9\u201326 (eingeschr\u00e4nkte vorschau).\n\n\n=== \u00e4ltere darstellungen ===\nfranz fiedler: r\u00f6mische denkm\u00e4ler der gegend von xanten und wesel am niederrhein und an der lippe. g. d. b\u00e4deker, essen 1824,  s. 133\u2013154.\nfranz fiedler: die r\u00f6mischen inschriften in xanten. in: jahresbericht \u00fcber das schuljahr 1838 \u2013 1839 des gymnasiums, wesel 1839, s. 1\u201321.\njohannes petrus spenrath: alterth\u00fcmliche merkw\u00fcrdigkeiten der stadt xanten und ihrer umgebung. aus authentischen quellen zusammengetragen. 1. theil. enthaltend: nachrichten \u00fcber die r\u00f6mischen alterth\u00fcmer von xanten. j. h. funcke, krefeld 1837 (digitalisat).\njohannes petrus spenrath: alterth\u00fcmliche merkw\u00fcrdigkeiten der stadt xanten und ihrer umgebung. aus authentischen quellen zusammengetragen. 2. theil. enthaltend: nachrichten \u00fcber den bau der xantischen kirche. j. h. funcke, krefeld 1838 (digitalisat).\njacob schneider: xanten. in: monatsschrift f\u00fcr die geschichte westdeutschlands mit besonderer ber\u00fccksichtigung der rheinlande und westfalens. band 7, trier 1881; teil i, s. 87\u201390; teil ii, s. 324\u2013333; teil iii, s. 380\u2013391.\ngustav adolf von kl\u00f6den, richard oberl\u00e4nder: unser deutsches land und volk. zweite auflage, band 5: bilder vom niederrhein,  otto spamer, leipzig/berlin 1882,s. 191\u2013206.\nxanten, lexikoneintrag in: meyers gro\u00dfes konversations-lexikon, 6. auflage, band 20, leipzig/wien 1909, s. 806.\nxanten, kreis m\u00f6rs,  in: meyers gazetteer, mit eintrag aus meyers orts- und verkehrslexikon, ausgabe 1912, sowie einer alten landkarte der umgebung von xanten mit der lage der castra vetera sowie der r\u00f6mischen arena s\u00fcdlich des stadtkerns.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber xanten im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwebsite der stadt xanten\ndigitales informationssystem der hochschule anhalt: \u201eder xantener raum in der antike\u201c\nxanten 2020: stadt\u2013 und dorfentwicklungskonzept (pdf-dokument; 6,13 mb)\n\n\n== einzelnachweise =="