"xatar [\u02c8\u03c7atar], kurdisch \u062e\u06d5\u062a\u06d5\u0631, b\u00fcrgerlicher name giware hajabi, sorani \u0698\u06cc\u0648\u0627\u0631 \u062d\u0627\u062c\u0628\u06cc dmg \u017e\u012bw\u0101r \u1e25\u0101\u011fab\u012b (* 24. dezember 1981 in sanandadsch, iran), ist ein deutscher unternehmer, verleger, gastronom, rapper und produzent kurdischer abstammung aus bonn. er stand seit 2018 bei der universal music group unter vertrag. am 15. dezember 2022 wechselte er zum label budde talent agency. zudem ist er gr\u00fcnder und inhaber der labels alles oder nix records, kopfticker records, groove attack trax und goldmann entertainment. \u00fcber seine labels f\u00f6rderte er hip-hop-musiker wie ssio, schwesta ewa, eno, mero und sero el mero. neben seiner musikalischen t\u00e4tigkeit erweiterte er mit der shisha-bar bar noon, dem k\u00f6fte-imbiss haval grill, der tabak-marke orijinal und dem schmuck- und kleidungsdesign f\u00fcr massari seine unternehmerische arbeit. mit seiner autobiografie alles oder nix: bei uns sagt man, die welt geh\u00f6rt dir trat er 2015 als autor in erscheinung. zudem erlangte er 2009 durch einen \u00fcberfall auf einen goldtransporter nationale bekanntheit.\n\n\n== werdegang ==\n\n\n=== kindheit und ausbildung ===\nxatar wurde 1981 unter dem namen giwar hajabi in sanandadsch in der iranischen provinz kordest\u0101n geboren. sein vater ist der musikprofessor und komponist eghbal hajabi. anfang der 1980er jahre fl\u00fcchteten seine eltern mit ihm in den nahegelegenen irak. zu dieser zeit brach der erste golfkrieg zwischen den beiden vorderasiatischen staaten aus. nach den \u00fcbergriffen des regimes saddam husseins auf die kurdische minderheit im irak kamen seine eltern in haft, als xatar drei jahre alt war. im interview berichtete er, dass seine mutter in der haft gefoltert wurde, weil sie \u201edie positionen der kurdischen rebellen verraten\u201c sollte. zusammen mit seinen eltern war er einige monate im gef\u00e4ngnis in samawa eingesperrt. mit hilfe des deutschen roten kreuzes gelangte seine familie nach einem einj\u00e4hrigen zwischenstopp in paris 1985 als asylbewerber nach bonn. dort lebte sie in einem hochhaus im ortsteil br\u00fcser berg am rande der stadt. ab dem neunten lebensjahr erhielt hajabi klavierunterricht. durch dr. dres deb\u00fctalbum the chronic wurde 1993 sein interesse an hip-hop geweckt. nach eigener aussage litt er als jugendlicher unter armut und ausgrenzung: \u201emeine mutter ging putzen, mein vater ist abgehauen. es war nicht sch\u00f6n mit anzusehen, wie sich meine mutter tag f\u00fcr tag abm\u00fchte. dazu kam, dass ich auf dem gymnasium wie ein au\u00dfenseiter behandelt wurde. die deutschen nannten mich einen asi. zu den geburtstagen wurden alle eingeladen. au\u00dfer mir. ich wurde dann der asi, den sie wollten.\u201c nach abschluss seiner schullaufbahn schloss er eine ausbildung zum informationstechnischen assistenten ab. als er wegen des verdachts auf drogenhandel gesucht wurde, zog er nach london, wo er von 2005 bis 2007 an der metropolitan university international business und music business studierte. nachdem der haftbefehl gegen ihn wegen beweismangels aufgehoben worden war, kehrte er nach deutschland zur\u00fcck.\n\n\n=== \u00fcberfall auf goldtransporter ===\nam 15. dezember 2009 \u00fcberfiel hajabi gemeinsam mit drei komplizen einen goldtransporter. die als steuerfahnder und polizisten verkleidete gruppe erbeutete dabei gold im wert von etwa 1,7 millionen euro. xatar floh daraufhin \u00fcber moskau in den irak, wo er durch den kurdischen geheimdienst festgenommen wurde und sp\u00e4ter auch gefoltert worden sein soll. im mai 2010 erfolgte die abschiebung nach deutschland. die stuttgarter staatsanwaltschaft erhob am 14. juli 2010 anklage gegen hajabi und f\u00fcnf weitere tatverd\u00e4chtige. am 27. oktober 2010 begann der prozess vor dem stuttgarter landgericht. nachdem die gro\u00dfe strafkammer des landgerichts in aussicht gestellt hatte, im falle eines gest\u00e4ndnisses die haftstrafen auf sieben bis acht jahre zu begrenzen, legte hajabi im mai 2011 ein umfassendes gest\u00e4ndnis ab. das gericht verurteile ihn daraufhin am 22. dezember 2011 wegen schweren raubes, gef\u00e4hrlicher k\u00f6rperverletzung und freiheitsberaubung zu acht jahren haft. mit seinem urteil folgte es damit in weiten teilen den forderungen der staatsanwaltschaft. w\u00e4hrend seiner inhaftierung blieb xatar weiterhin als manager und musiker aktiv. f\u00fcr diese zwecke lie\u00df er sich ein mobiltelefon in seine zelle in der justizvollzugsanstalt rheinbach schmuggeln. am 5. dezember 2014 erfolgte die vorzeitige haftentlassung xatars aus der jva rheinbach.\n\n\n=== musikalische und unternehmerische karriere ===\n\n\n==== anf\u00e4nge als rapper und gr\u00fcndung von alles oder nix records ====\nende der 1990er jahre begann hajabi unter dem pseudonym xatar, die kurdische bezeichnung f\u00fcr \u201egefahr\u201c, im aufnahmeraum eines jugendzentrums zu rappen und beats zu produzieren. 2007 gr\u00fcndete er das label alles oder nix records, das einen vertriebsvertrag mit groove attack einging. als erste k\u00fcnstler nahm er samy und ssio unter vertrag. ende november 2008 erschien unter dem titel alles oder nix sein erstes album. neben seinen labelkollegen samy und ssio finden sich darauf auch gastbeitr\u00e4ge von la honda, azad, jetsett mehmet, jamila und jalaal. knapp ein jahr nach seiner ver\u00f6ffentlichung wurde xatars deb\u00fctalbum durch die bundespr\u00fcfstelle f\u00fcr jugendgef\u00e4hrdende medien indiziert.2011 nahm alles oder nix records die rapperin schwesta ewa unter vertrag. zudem arbeitete er an seinem zweiten album, indem er sich in haft nachts \u00fcber das mobiltelefon instrumentals vorspielen lie\u00df und dazu seine songtexte in ein diktierger\u00e4t einrappte. die b\u00e4nder schickte er anschlie\u00dfend per post an sein label. hajabi wurde nach einigen monaten erwischt und in einzelhaft gebracht, doch das album konnte vervollst\u00e4ndigt und erg\u00e4nzt um gastbeitr\u00e4ge von rappern wie farid bang, nate57, celo & abdi, capo und eko fresh im april 2012 \u00fcber sein label ver\u00f6ffentlicht werden. die nach seiner gefangenennummer benannte ver\u00f6ffentlichung nr. 415 stieg auf platz 19 der deutschen album-charts ein. in der schweiz erreichte es rang 23 und in \u00f6sterreich rang 52. neben nr. 415 ver\u00f6ffentlichte alles oder nix records im verlauf von xatars haftzeit auch die alben spezial material und bb.u.m.ss.n. von ssio, realit\u00e4t von schwesta ewa und sechs kronen von kalim.\n\n\n==== kommerzieller durchbruch mit baba aller babas und kollaboration mit haftbefehl ====\neinen monat nach seiner haftentlassung ver\u00f6ffentlichte er \u00fcber sein label schwesta ewas deb\u00fctalbum kurwa. zugleich begann er mit der produktion seines dritten albums, f\u00fcr das er mit ssio, haftbefehl, schwesta ewa, olexesh, kalim, samy und teesy erneut eine reihe namhafter g\u00e4ste gewinnen konnte. im mai 2015 erschien baba aller babas und erreichte platz 1 der deutschen charts. in \u00f6sterreich und der schweiz positionierte es sich jeweils auf rang 3. abseits der musik er\u00f6ffnete xatar im selben jahr gemeinsam mit ssio und zwei weiteren freunden die k\u00f6lner shisha-bar bar noon. am 12. oktober 2015 ver\u00f6ffentlichte er seine autobiografie alles oder nix: bei uns sagt man, die welt geh\u00f6rt dir \u00fcber den riva verlag. xatar stellte das buch unter anderem im rahmen der frankfurter buchmesse und bei stern tv vor. des weiteren gr\u00fcndete er mit kopfticker records ein zweitlabel f\u00fcr rapper, die stilistisch nicht zu alles oder nix records passen. als erster k\u00fcnstler ver\u00f6ffentlichte plusmacher sein album ernte.anfang 2016 trat xatar im zuge der benefizaktion the voice of the voiceless in der berliner columbia halle auf. an der von dem gemeinn\u00fctzigen verein our bridge organisierten veranstaltung zur finanzierung eines waisenhauses im nord-irak beteiligten sich auch azad, ssio, schwesta ewa, haftbefehl und die 187 strassenbande. \u00fcber xatars hauptlabel alles oder nix records erschienen im selben jahr die alben 0,9, mit dem ssio erstmals platz 1 der charts erreichen konnte, sowie odyssee 579 von kalim. im mai 2016 k\u00fcndigten xatar und haftbefehl mit einer promotion-aktion im rahmen der fernsehsendung studio amani und der anschlie\u00dfenden entfernung ihrer social-media-profile das gemeinsame album der holland job an. das berliner label four music ver\u00f6ffentlichte es am 12. august 2016. sowohl in deutschland als auch in \u00f6sterreich und der schweiz belegte das kollaboalbum platz 1 der charts.\n\n\n==== ausweitung der unternehmerischen felder und vertrag mit universal music ====\n2017 erschienen die alben sh\u00e4ms von samy und thronfolger von kalim \u00fcber alles oder nix records sowie xalaz von eno, entre 2 mondes von yonii, kush hunter von plusmacher, der letzte weisse k\u00f6nig von sylabil spill und favela von levo \u00fcber kopfticker records. im november l\u00f6ste xatar sein zweitlabel auf, womit auch die rapper eno, yonii, sylabil spill, aj\u00e9, joao michel diau, dollar euro yen und levo ihre vertr\u00e4ge verloren. zeitgleich verk\u00fcndete er die gr\u00fcndung der plattform push, auf der sich k\u00fcnstler pr\u00e4sentieren k\u00f6nnen. ab 100.000 klicks sollten sie die m\u00f6glichkeit erhalten, ein album zu ver\u00f6ffentlichen.im selben jahr begann xatar seine bet\u00e4tigungsfelder abseits der musikindustrie zu erweitern. in zusammenarbeit mit golden pipe gr\u00fcndete er die shisha-tabak-marke orijinal. mit dem unternehmen massari begann er sich dar\u00fcber hinaus als mode- und schmuckdesigner zu bet\u00e4tigen. f\u00fcr die marke kooperierte er mit defshop. f\u00fcr den deutschen gangsterfilm nur gott kann mich richten von moritz bleibtreu und unter der regie von \u00f6zg\u00fcr y\u0131ld\u0131r\u0131m erhielt xatar den auftrag, einen sampler zusammenzustellen. im januar 2018 erschien die ver\u00f6ffentlichung \u00fcber die warner music group. auf dem sampler sind unter anderem soufian, lary, disarstar, luciano und schwesta ewa vertreten. xatar trat zudem in einer kleinen rolle im dazugeh\u00f6rigen drama auf. auch im film familiye und der zdfneo-sitcom blockbustaz trat er schauspielerisch in erscheinung.im m\u00e4rz 2018 unterschrieb xatar einen vertrag bei universal music group, die seitdem den vertrieb f\u00fcr die ver\u00f6ffentlichungen seines labels \u00fcbernehmen. zum zehnj\u00e4hrigen jubil\u00e4um seines deb\u00fctalbums erschien im september sein viertes soloalbum alles oder nix ii. in der limitierten box-edition findet sich zudem das um die indizierten st\u00fccke reduzierte deb\u00fctalbum des rappers. als gastrapper sind capital bra, azet, schwesta ewa, samy, eno und nu51 vertreten. alles oder nix ii erreichte als dritte ver\u00f6ffentlichung des bonners platz 1 der charts. neben seinem eigenen album ver\u00f6ffentlichte der von alles oder nix records \u00fcbernommene eno das album wellritzstrasse. mit aywa und mann im haus erschienen 2018 zudem alben von schwesta ewa und samy. dagegen lief kalims vertrag mit dem label im sommer aus. er unterschrieb sp\u00e4ter einen k\u00fcnstlervertrag bei urban. am 15. dezember 2022 wechselte xatar zum berliner label budde talent agency.\n\n\n==== gr\u00fcndung von groove attack trax, haval grill und goldmann entertainment ====\nende des jahres gr\u00fcndete xatar gemeinsam mit dem vertrieb groove attack das label groove attack trax. als erster k\u00fcnstler erhielt mero einen vertrag. mit seinen ersten drei singles baller los, hobby hobby und wolke 10 sowie seinem im m\u00e4rz 2019 folgenden album ya hero ya mero erreichte er jeweils platz 1 der deutschen charts. zudem erhielt baller los goldene schallplatten in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz. im mai 2019 folgte enos album fuchs als ver\u00f6ffentlichung \u00fcber alles oder nix records. die singleauskopplung ferrari mit mero belegte in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz rang 1.im mai ver\u00f6ffentlichte das y-kollektiv eine dokumentation, die die manipulation der abrufzahlen von streamingdiensten und der charts behandelte. der reporter ilhan co\u015fkun interviewte darin eine unter dem pseudonym kai auftretenden person, die behauptete, im auftrag von managern, die charts zu beeinflussen. mit mero und sero el mero benannte er zwei junge rapper aus dem umfeld von xatar, deren zahlen manipuliert worden sein sollen. das video erfuhr eine breite resonanz in der deutschen rap-szene. xatar wies den vorwurf von sich, \u201efake-streams\u201c gekauft zu haben. auch groove attack und groove attack trax erkl\u00e4rten, \u201ezu keinem zeitpunkt klicks gekauft oder sonstige manipulationsbestrebungen unternommen [zu] haben, um artists k\u00fcnstlich zu ruhm zu verhelfen.\u201c zeitgleich zur kontroverse nahm groove attack trax den bremerhavener rapper sero el mero unter vertrag. auf die singles ohne sinn, dein fahrer, nokia und telefon folgte mitte august sein deb\u00fctalbum babyfaceflow.mit dem haval grill stieg xatar im sommer 2020 in die gastronomie ein. der vor allem auf k\u00f6ftespie\u00dfe spezialisierte imbiss in bonn bildet die erste filiale eines geplanten franchise, f\u00fcr das er international lizenznehmer sucht. mittlerweile vertreibt xatar die produkte seines grills auch als tiefk\u00fchlkost. anfang 2021 gr\u00fcndete xatar das independent-label goldmann entertainment, mit dem er internationale musiker f\u00f6rdern m\u00f6chte. des weiteren verfilmte regisseur fatih akin das leben des rappers unter dem titel rheingold. der film wurde im herbst 2022 uraufgef\u00fchrt und kam am 27. oktober 2022 in die deutschen kinos. der schauspieler emilio sakraya \u00fcbernahm die hauptrolle.\n\n\n== werk ==\n\n\n=== diskografie ===\nstudioalben\n\n\n=== filmografie ===\n2017: nur gott kann mich richten\n2018: blockbustaz\n2018: familiye\n2022: rheingold (drehbuch)\n\n\n=== b\u00fccher ===\n2015: alles oder nix: bei uns sagt man, die welt geh\u00f6rt dir, riva verlag, m\u00fcnchen, isbn 978-3-86883-755-1\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== erfolge und auszeichnungen ===\nals k\u00fcnstler feierte xatar ab 2012 erste erfolge. mit seinem zweiten album nr. 415 stieg er in die top 20 der album-charts ein. f\u00fcr \u00fcber 20.000 verkaufte einheiten des albums zeichnete ihn impala, der verband der independent-labels, mit dem silver-award aus. baba aller babas markierte 2015 den kommerziellen durchbruch des rappers. das album verkaufte sich \u00fcber 70.000 mal, womit es platz 1 der deutschen charts erreichte. impala vergab daf\u00fcr double silver. auch die folgenden \u00fcber die vertriebswege von major-labels ver\u00f6ffentlichten alben der holland job und alles oder nix ii platzierten sich auf rang 1 der charts. auch f\u00fcr weitere k\u00fcnstlerische bereiche erhielt xatar auszeichnungen. als autor erreichte er 2015 mit seiner autobiografie alles oder nix: bei uns sagt man, die welt geh\u00f6rt dir die spiegel-bestsellerliste sachbuch. im selben jahr f\u00fchrte er bei den musikvideos nullkommaneun und sim-karte von ssio erstmals regie. bei der echoverleihung 2016 erhielt er f\u00fcr die erstgenannte produktion eine nominierung in der kategorie bestes video national.zeitgleich mit seinem pers\u00f6nlichen kommerziellen durchbruch konnte xatar auch in der funktion des labelsmanagers von alles oder nix records erste erfolge feiern. w\u00e4hrend schwesta ewas deb\u00fctalbum kurwa den silver-award von impala entgegennehmen konnte, erlangte ssio mit seinen alben bb.u.m.ss.n. und 0,9 jeweils double silver. mit seinem unternehmen groove attack trax erlangte er ab ende 2018 noch deutlich h\u00f6here verkaufs- und streamingzahlen. bereits die deb\u00fctsingle seines ersten k\u00fcnstlers mero stieg auf platz 1 der deutschen und \u00f6sterreichischen single-charts ein. auch die folgenden songs hobby hobby und wolke 10 erreichten die spitzenpositionen beider l\u00e4nder. zudem erzielte hobby hobby am tag seiner ver\u00f6ffentlichung 2,1 millionen aufrufe auf dem musikstreamingdienst spotify. damit handelt es sich um den meistgestreamten titel an einem einzigen tag in deutschland. die dritte single wolke 10 erreichte in den ersten 24 stunden 4,47 millionen aufrufe auf youtube, womit es laut aussage des videoportals \u201edas gr\u00f6\u00dfte deutsche hiphop-deb\u00fct auf youtube\u201c darstelle. mit jeweils \u00fcber 200.000 verk\u00e4ufen erlangten alle drei lieder gold-status in deutschland und \u00f6sterreich. meros erstes album ya hero ya mero stieg im m\u00e4rz 2019 auf position 1 im deutschsprachigen raum ein. auch in den niederlanden und belgien erzielte der deutsch-t\u00fcrkische rapper seine ersten chartplatzierungen. ferrari, eine kollaboration von eno und mero, positionierte sich ebenfalls auf platz 1 in den charts dreier staaten.bei den hiphop.de awards wurde xatar 2019 und 2020 in der kategorie \u201emacher des jahres\u201c und 2022 in der kategorie \u201elebenswerk\u201c ausgezeichnet.\n\n\n=== kritik ===\ndie wochenzeitung die zeit bezeichnete den rapper 2021 als \u201ehype-maschine\u201c. xatar sei mit \u201eseinem gesp\u00fcr f\u00fcr musikalische trends, crossmediale vermarktung und eine permanente selbstbeschau\u201c zum \u201eh\u00f6chst erfolgreichen influencer geworden\u201c. damit setze er noch einen auf die raptypischen themen \u201ebatzen, b\u00fcndel, trainingstaschen voller euros\u201c drauf und mache \u201evor allem aus gold gold\u201c. puls, der jugendkanal des bayerischen rundfunks, lobte xatar als \u201ehustler vor dem herrn\u201c. er schaffe es \u201emit seinem rheinl\u00e4ndischen charme, dem, was er f\u00fcr deutschraps getan hat und vor allem auch mit seinem humor, dass man \u00fcber dinge hinwegsieht, die eigentlich problematisch sind.\u201czum zehnj\u00e4hrigen jubil\u00e4um von alles oder nix records blickte michael rubach von hiphop.de auf die entwicklung von xatar und seinem label zur\u00fcck. die k\u00fcnstler der plattform seien zun\u00e4chst vom g-funk- und boom-bap-rap der 1990er jahre inspiriert gewesen. mit ihrem \u201eschn\u00f6rkellosen stra\u00dfenrap\u201c haben sie sich von den \u201etrends oder stilistischen wendungen der zeit\u201c abgehoben, die \u201evor allem vom berliner untergrund und den wortspielgewaltigen jungs aus d\u00fcsseldorf\u201c ausgegangen seien. zudem habe xatar \u201eweit bevor haftbefehl und andere frankfurter der generation nach azad den mischkulturellen slang mainstreamf\u00e4hig\u201c gemacht h\u00e4tten, begriffe wie \u201ebaba\u201c verwendet. dennis sand bewertete dagegen im rahmen eines xatar-portr\u00e4ts 2015 die anf\u00e4nge kritischer. so habe der bonner \u201edamals noch recht ungelenk sein halb imaginiertes, halb reales stra\u00dfenleben auf tonspur\u201c verbalisiert.die e-zine laut.de befasste sich mit xatars musik ab dem ersten album nach seiner haftentlassung. baba aller babas und alles oder nix ii erhielten jeweils drei von m\u00f6glichen f\u00fcnf bewertungspunkten. der holland job schnitt mit vier punkten am besten ab. xatar, der \u201ewie ein m\u00e4chtiger, \u00fcber allem stehender pate\u201c im \u201egepanzerten jeep zur\u00fcck ins game\u201c rolle, umh\u00fclle laut david maurer \u201eeine gewaltige aura.\u201c inhaltlich zeige sich jedoch \u201eschon nach einigen durchg\u00e4ngen\u201c, dass \u201edie tracks \u00fcber sein leben vor, w\u00e4hrend und nach dem knast\u201c trotz einer guten ausgangslage \u201ekeine besonders lange halbwertszeit besitzen\u201c dennoch zeige der bonner, \u201edass ein gutes album nicht zwingend komplexe reimstrukturen und vertracktes storytelling\u201c erfordere. holger grevenbrock lobte in bezug auf der holland job die \u201edynamik aus schnellen und langsamen parts\u201c, die \u201ef\u00fcr eine stets pr\u00e4sente spannung\u201c sorge. w\u00e4hrend xatar \u201eeher den klassischen gangster\u201c mime, der \u201edas verhandeln zur chefsache\u201c erkl\u00e4re, erweise sich haftbefehl \u201eals sein v\u00f6llig \u00fcberdrehter sidekick \u00e0 la robert de niro in \u201ahexenkessel\u2018.\u201c alles oder nix ii sei laut lukas rauer \u201etrappiger und moderner\u201c, womit es \u201emit dem f\u00fcr selbstverst\u00e4ndlich gehaltenen aon-kopfnicker-sound\u201c breche. zwar fehlten \u201estarke leadtracks wie \u201aiz da\u2018 oder \u201aoriginal\u2018\u201c, daf\u00fcr zeige xatar im ehrlichen song schwesterherz seine \u201ereflektierte seite.\u201cxatars 2015 erschienene autobiografie erhielt durchwachsene kritiken. tobias rapp vom spiegel lobte alles oder nix: bei uns sagt man, die welt geh\u00f6rt dir. bei dem buch handele es sich um einen \u201eentwicklungsroman unserer zeit\u201c, der \u201espannend und gut erz\u00e4hlt\u201c sei. mit xatars autobiografie sei der wunsch wahr geworden, \u201edass rapper als stra\u00dfenintellektuelle vom leben in einem gr\u00f6\u00dfer gewordenen land und einer kleiner gewordenen welt erz\u00e4hlen sollten.\u201c selbst wenn \u201emanches der \u00fcbertreibung geschuldet sein sollte\u201c, sei die geschichte des rappers \u201eimmer noch irre genug.\u201c weniger positiv bewertete dani fromm von laut.de das sachbuch. xatar setze sich \u201eals die einsame ausnahme, den einzig echten verbrecher unter lauter m\u00f6chtegern-banditen und halunken-darstellern\u201c in szene. dennoch stehe \u201evon seite eins an \u00fcbergro\u00df die frage im raum\u201c, welcher teil wahr sei. so s\u00e4ge die \u201egleich mehrfach geschwungene rede von der \u201awahrheit, wie sie h\u00e4tte sein k\u00f6nnen\u2018\u201c weiter \u201ean der glaubw\u00fcrdigkeit.\u201c\n\n\n=== kontroversen ===\nxatars deb\u00fctalbum brachte ihm den vorwurf der jugendgef\u00e4hrdung ein. seit dem 26. februar 2010 steht alles oder nix auf liste a der indizierten medien. mit platz ins gesch\u00e4ft, eine geschichte 1, skit, guck, wie dein herz klopft, lauf weg, \u00a7 31 und b.o.x. wurden sieben songs durch die bundespr\u00fcfstelle als \u201ejugendgef\u00e4hrdend\u201c eingestuft. die songs wirken \u201everrohend\u201c und reizen \u201ezu gewaltt\u00e4tigkeiten\u201c an. aus sicht der bpjm stelle xatar die \u201eaus\u00fcbung von gewalt als nachahmenswert\u201c und ein \u201egewaltt\u00e4tiges durchsetzen der eigenen interessen als alternativloses handlungskonzept\u201c dar. aufgrund der verwendeten ich-perspektive erlange er einen \u201evorbildcharakter f\u00fcr rezipierende jugendliche\u201c. die \u201eeher beschreibenden, teils sozialkritisch anmutenden texte der anderen lieder verm\u00f6gen keinen gesamtkontext herzustellen, der geeignet w\u00e4re, die indizierungsrelevanten aussagen aufzufangen und ihnen eine andere bedeutung zukommen zu lassen.\u201cauch abseits der musik sorgte xatar wiederholt f\u00fcr eine kritische berichterstattung. neben dem medial breit rezipierten \u00fcberfall auf einen goldtransporter sticht etwa seine 2009 erfolgte verhaftung in los angeles hervor. nachdem er unter anderem mit den hip-hop-musikern sido, dj tomekk und harris durch einen getr\u00e4nkehersteller in die playboy mansion von hugh hefner eingeladen worden war, kam es dort zu einer k\u00f6rperlichen auseinandersetzung mit einer frau. im zuge dessen schlug er sie, woraufhin ihn die polizei verhaftete und in das los angeles county jail \u00fcberf\u00fchrte. nach zahlung einer kaution in h\u00f6he von 25.000 dollar lie\u00df sich xatar laut eigener aussage im deutschen konsulat von los angeles einen provisorischen pass ausstellen und floh vor verhandlungsbeginn nach mexiko, um von dort aus nach deutschland zur\u00fcckzukehren.im sommer 2016 wurde ein mann vor xatars shisha-bar bar noon von mehreren m\u00e4nnern attackiert. neben messerstichen trug er auch einen sch\u00e4delbruch davon. da die beteiligten m\u00e4nner mit xatar und der verletzte mit dem musiker kc rebell in verbindung gebracht wurden, sprachen einige boulevard-medien von einem \u201erapper-krieg\u201c. zwischen beiden hip-hop-musikern war es einige zeit zuvor zu \u00f6ffentlichen streitigkeiten gekommen, nachdem xatar behauptet hatte, dass kc rebell sich ein jahr zuvor habe alles oder nix records anschlie\u00dfen wollen. nach dem vorfall erlie\u00df das amtsgericht k\u00f6ln einen haftbefehl gegen xatar wegen versuchten totschlags und gef\u00e4hrlicher k\u00f6rperverletzung. er stellte sich am 23. august 2016 und verwies darauf, zur tatzeit auf dem r\u00fcckweg von einem hannoveraner festival gewesen zu sein. der haftbefehl wurde schlie\u00dflich aufgehoben.\n\n\n== weblinks ==\n\nxatar in der internet movie database (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="