"xavier kurt naidoo (* 2. oktober 1971 in mannheim) ist ein deutscher soul- und r&b-s\u00e4nger, songwriter, komponist und musikproduzent. er gr\u00fcndete die musikgruppe s\u00f6hne mannheims mit und war gr\u00fcnder der musiklabels beats around the bush und naidoo records.\nsein deb\u00fctalbum nicht von dieser welt verkaufte sich seit 1998 \u00fcber eine million mal und erreichte wie f\u00fcnf weitere seiner soloalben platz eins der deutschen charts. seine liedtexte thematisieren h\u00e4ufig seine vorstellung vom christentum und apokalyptische szenarien. gelegentlich war er auch als schauspieler, h\u00f6rbuchsprecher, juror und fernsehmoderator t\u00e4tig.\npolitische aussagen naidoos l\u00f6sten oft kontroversen aus. er verbreitete \u00f6ffentlich teile der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-ideologie und verschw\u00f6rungstheorien. einige seiner songtexte werden als homophob, antisemitisch, rechtspopulistisch und rassistisch eingestuft. er leugnete die covid-19-pandemie, verbreitete qanon-ideologie, vertrat wissenschaftsfeindliche positionen und galt als ein hauptvertreter der sogenannten querdenker-bewegung. im april 2022 r\u00fcckte naidoo von \u201everschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen\u201c ab und entschuldigte sich in einem video f\u00fcr derartige aussagen.\n\n\n== herkunft, werdegang, familie ==\nnaidoo wurde 1971 in mannheim geboren. seine eltern stammen aus s\u00fcdafrika, seine mutter hat irische und der vater hat indische wurzeln. er wuchs im mannheimer stadtteil wallstadt auf und wurde r\u00f6misch-katholisch erzogen. nach eigenangaben wurde er in seiner schulzeit wegen seiner dunklen hautfarbe geh\u00e4nselt und lernte kickboxen zur selbstverteidigung. seiner heimatstadt widmeten er und seine band s\u00f6hne mannheims einige lieder wie meine stadt und wo ist mein platz. in einem interview im jahr 2013 gab naidoo an, dass er in heidelberg lebe.er begann in schul- und kirchench\u00f6ren mit dem singen, wurde mitglied im mannheimer celebration gospel choir und in der regionalband just 4 music. er machte die mittlere reife, begann eine lehre als koch, arbeitete als model f\u00fcr bademoden und als t\u00fcrsteher des mannheimer milk!-clubs. 1992 produzierte er unter dem namen \u201ekobra\u201c in den usa sein erstes soloalbum seeing is believing. 1994 trat er als backgrounds\u00e4nger beim r\u00f6delheim hartreim projekt der frankfurter produzenten moses pelham und thomas hofmann auf. daraufhin baute das musiklabel pelham power productions (3p) ihn zum solok\u00fcnstler auf und produzierte mit ihm und sabrina setlur noch 1994 die single freisein. dies machte naidoo erstmals einem gr\u00f6\u00dferen publikum bekannt. 1995 und 1998 trat er als hauptdarsteller der musicals human pacific und people in mannheim und hockenheim auf.im jahr 2000 wurde naidoo wegen drogenbesitz und wiederholtem fahren ohne f\u00fchrerschein zu 20 monaten haft verurteilt, die gegen zahlung von 100.000 dm sowie drei drogentests zur bew\u00e4hrung ausgesetzt wurden. im selben jahr verklagte das label 3p naidoo wegen eines angeblichen vertragsversto\u00dfes durch seine ersten produktionen mit den s\u00f6hnen mannheims. das landgericht mannheim entschied zu seinen gunsten. 2005 nahm das bundesverfassungsgericht eine verfassungsbeschwerde gegen das urteil nicht zur entscheidung an.im juni 2005 gab naidoo auf einladung der deutschen botschaft mit den s\u00f6hnen mannheims ein konzert in der israeli opera in tel aviv. neben seiner band engagierte sich naidoo unter anderem bei brothers keepers, 4 your soul, rilke projekt, rock gegen rechts, zeichen der zeit und fourtress. 2010 unterst\u00fctzte er die fernsehsendung tatort internet \u2013 sch\u00fctzt endlich unsere kinder mit dem titelsong sie verdienen einen besonderen schutz. er wurde nach eigener aussage durch den song der beste tag meines lebens von kool savas vegetarier.von 1997 bis 2007 war naidoo mit stefanie johst zusammen, die auch nach der trennung gesch\u00e4ftsf\u00fchrerin seiner plattenfirma naidoo records blieb. im januar 2012 heiratete naidoo, ohne dies und den namen seiner frau bekanntzugeben. im herbst 2012 best\u00e4tigte er die eheschlie\u00dfung. seit 2013 hat das paar einen sohn, was er im mai 2015 \u00f6ffentlich machte. im april 2022 machte naidoo bekannt, dass seine ehefrau julia hei\u00dft und aus der ukraine stammt.\n\n\n== solokarriere ==\n\n\n=== 1998\u20132001: nicht von dieser welt ===\n1998 ver\u00f6ffentlichte naidoo das album nicht von dieser welt und die gleichnamige singleauskopplung. auch auf einer bravo-kompilation war das lied zu finden, wodurch er einem breiteren jungen publikum bekannt wurde. er organisierte liveauftritte in ganz deutschland \u00fcberwiegend selbst und in zusammenarbeit mit dem label 3p. die konzerte waren weit besser besucht als angenommen, und so hatte naidoo nach beendigung der tour bereits vor \u00fcber 300.000 menschen gesungen.\n1999 wurde ein mitschnitt der auftritte ver\u00f6ffentlicht. im selben jahr erhielt er den echo als bester nationaler k\u00fcnstler, den comet als bester nationaler act und den mtv europe music award als best german act. mit \u00fcber einer million verkauften exemplaren wurde das album nicht von dieser welt naidoos gr\u00f6\u00dfter erfolg in seiner solokarriere. auch der hymnenhafte titelsong sie sieht mich nicht (musik von jean-jacques goldman) f\u00fcr die kinoproduktion asterix und obelix gegen caesar brachte ihm 1999 betr\u00e4chtliches airplay in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz ein.\n\n\n=== 2002\u20132004: zwischenspiel \u2013 alles f\u00fcr den herrn ===\n2002 wurde naidoos zweites soloalbum mit dem titel zwischenspiel \u2013 alles f\u00fcr den herrn als doppelalbum ver\u00f6ffentlicht. es stieg in deutschland und \u00f6sterreich auf platz eins der albumcharts ein. in der schweiz erreichte es den dritten platz. in der folge erhielt naidoo mehrere preise, darunter den preis als bester deutscher k\u00fcnstler bei den mtv europe music awards 2002, den er schon bei den mtv europe music awards 1999 erhalten hatte.in den musikvideos zum album spielen die schauspieler esther schweins und steffen wink die hauptrollen. ebenfalls 2002 war naidoo in der deutschen fassung des films city of god synchronsprecher des protagonisten und erz\u00e4hlers buscap\u00e9. die single ich kenne nichts (das so sch\u00f6n ist wie du) aus dem album the world according to rza mit rza erreichte 2003 in deutschland den ersten platz der charts. f\u00fcr das album nahm er auch ein peter-gabriel- und kate-bush-cover des liedes don\u2019t give up von 1986 auf.\nder autor martin b\u00fcsser urteilte, aus dem doppelalbum alles f\u00fcr den herrn \u2013 zwischenspiel klinge \u201enur noch die reaktion\u00e4r autorit\u00e4re stimme wie ein rohrstock \u00fcber h\u00f6rerin und h\u00f6rer nieder.\u201c naidoo fordere \u201edie bedingungslose, devote hingabe an gott\u201c und lege dann weltliche gesetze fest wie \u201edie dienende rolle der frau und die bestimmung des mannes als vater, erzieher und krieger. reaktion\u00e4rer geht es nimmer!\u201c naidoos texte fielen ideologisch weit hinter zweihundert jahre aufkl\u00e4rung und emanzipation zur\u00fcck. in dem song wenn ich schon kinder h\u00e4tte drohe naidoo \u00e4hnlich wie ein sektenf\u00fchrer allen k\u00f6rperliche gewalt an, die seine kinder zu erziehen versuchten.\nbei ihm werde der himmel zum kerker, menschliche freiheit werde zu \u201ebedingungsloser knechtschaft unter gott und die patriarchalisch gef\u00fchrte familie\u201c. w\u00e4ren die beiden cds nicht mit rap und soul unterlegt, dann h\u00e4tte man diese musik als rechtsrock eingestuft: \u201eeinen solchen soundtrack zu \u201alandser\u2018-heften h\u00e4tten sich nicht einmal rammstein je zu schreiben getraut oder ihn doch wenigstens in den ihnen eigent\u00fcmlichen humor verpackt, eine eigenschaft, die dem beseelten und bekennenden k\u00e4mpfer naidoo v\u00f6llig abgeht.\u201c\n\n\n=== 2005\u20132008: telegramm f\u00fcr x ===\nim dezember 2005 ver\u00f6ffentlichte er sein drittes soloalbum telegramm f\u00fcr x. das album stieg sofort auf platz eins der lp-charts ein, wurde vierfach mit platin ausgezeichnet und verkaufte sich rund 800.000 mal. das album eroberte auch in \u00f6sterreich und in der schweiz platz eins der charts. eingeleitet wurde dieser albumerfolg durch die erfolgreiche erste singleauskopplung dieser weg vom november 2005.\nder song kletterte bis auf platz zwei der deutschen charts und blieb dort mehrere wochen lang. er wurde zum fu\u00dfballhit der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 in deutschland. au\u00dferdem erreichte er die top ten in \u00f6sterreich und in der schweiz. bei der echo-verleihung 2006 wurde naidoo unter anderem als bester nationaler k\u00fcnstler geehrt. die zweite singleauskopplung bist du am leben interessiert erreichte in den deutschen singlecharts platz 27.\nim juni 2006 wurde der song zeilen aus gold ver\u00f6ffentlicht, im november 2006 folgte was wir alleine nicht schaffen. nachdem die deutsche fu\u00dfballnationalmannschaft im halbfinale der laufenden weltmeisterschaft ausgeschieden war, sang naidoo am 9. juli 2006 zu ihrer begr\u00fc\u00dfung auf der fanmeile in berlin. kurz darauf ver\u00f6ffentlichte er das lied danke, in dem er sich bei der deutschen fu\u00dfballnationalmannschaft f\u00fcr ihre spiele und den dritten platz bei der fu\u00dfball-wm 2006 bedankte.\nder song sollte zun\u00e4chst nur im internet ver\u00f6ffentlicht werden. nach der gro\u00dfen fu\u00dfballbegeisterung wurde er jedoch als single herausgebracht und stieg auf platz eins der deutschen singlecharts ein, wo er sich insgesamt f\u00fcnf wochen hielt. f\u00fcr \u00fcber 150.000 verkaufte singles erhielt er 2006 eine goldene schallplatte. der titel erreichte auch in \u00f6sterreich und in der schweiz die top ten. im dezember 2006 wurde naidoo mit dem radiopreis 1 live krone ausgezeichnet.\n2006 wurde er vom m\u00e4nnermagazin men\u2019s health zum bestangezogenen mann deutschlands gew\u00e4hlt. 2007 legte er mit seinen soloprojekten eine pause ein. jedoch war er musikalisch an einigen projekten anderer k\u00fcnstler beteiligt. im selben jahr ver\u00f6ffentlichte er die im kinderbuchverlag wolff erschienene kinderplatte peter und der wolf von sergej prokofjew. 2008 trat er zusammen mit den s\u00f6hnen mannheims in der reihe der mtv-unplugged auf.\n\n\n=== 2009\u20132010: alles kann besser werden ===\n2009 tourte er mit den s\u00f6hnen mannheims durch deutschland, \u00f6sterreich und die schweiz. an einem abend trat naidoo solo auf, am folgenden abend folgte ein s\u00f6hne-mannheims-konzert. auf der tour wurde das im juli 2009 erschienene s\u00f6hne-mannheims-album iz on vorgestellt und das im oktober 2009 ver\u00f6ffentlichte vierte soloalbum von xavier naidoo, alles kann besser werden.\nauf diesem album thematisiert naidoo in dem st\u00fcck goldwaagen/goldwagen unter anderem verschw\u00f6rungstheorien zum 11. september 2001. so hei\u00dft es dort: \u201e9/11, london und madrid, jeder wei\u00df, dass al-qaida nur die cia ist. world trade center nr. 7. warum ist von dem geb\u00e4ude nichts mehr \u00fcbrig geblieben\u201c. im m\u00e4rz 2010 erhielt er einen echo. im juni 2010 besuchte er die deutschen truppen der bundeswehr in afghanistan im camp marmal (masar-e scharif) und im feldlager kundus und gab dort zur unterst\u00fctzung der soldaten vor ort mehrere konzerte.\n\n\n=== 2011\u20132012: the voice of germany und bundesvision song contest ===\n2011 und 2012 war er einer der juroren und coaches in der deutschen gesangs-castingshow the voice of germany. 2012 trat er zusammen mit kool savas unter dem namen xavas f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg beim bundesvision song contest an; die beiden siegten. unter demselben namen produzierte er zusammen mit kool savas ein album mit dem titel gespaltene pers\u00f6nlichkeit. im selben jahr ver\u00f6ffentlichte naidoo den song eye opener, den er zusammen mit dem produzenten kris menace f\u00fcr dessen album features schrieb.\n\n\n=== 2013\u20132019: weitere studioalben ===\n2013 ver\u00f6ffentlichte naidoo das album bei meiner seele. daraus wurden die songs bei meiner seele, der letzte blick und h\u00f6rt, h\u00f6rt als singles ausgekoppelt. im selben jahr ver\u00f6ffentlichte er das dubstep-album mordsmusik unter dem pseudonym \u201eder xer\u201c sowie ein jahr sp\u00e4ter das zweite album tanzmusik.im april 2016 erschien das album nicht von dieser welt 2, an dem er mit seinem ehemaligen mentor moses pelham drei jahre lang gearbeitet hatte. es ist die fortsetzung seines deb\u00fctalbums aus dem jahr 1998, nicht von dieser welt, und wurde sein neuntes nummer-eins-album. die erste single frei konnte sich eine woche lang in den deutschen charts halten. im selben jahr lud ihn andreas gabalier als duettpartner in der konzertreihe mtv unplugged ein. sie sangen zusammen den titel a meinung ham \u2013 dahinter stehn.ende november 2017 ver\u00f6ffentlichte er das album f\u00fcr dich, das platz 3 der deutschen charts belegte. mit den singleauskopplungen nimm mich mit und f\u00fcr dich. im juli 2019 erschien sein elftes studioalbum hin und weg, mit den singleauskopplungen ich danke allen menschen, welt und gute zeiten.\n\n\n== religi\u00f6se einfl\u00fcsse ==\nnaidoo erfuhr am silvesterabend 1992 ein pers\u00f6nliches bekehrungserlebnis. naidoo verarbeitet religi\u00f6se motive in seinen liedtexten und sieht es als seine berufung, eine christliche botschaft zu verbreiten. sein zweites album alles f\u00fcr den herrn thematisiert vor allem seinen pers\u00f6nlichen glauben und enth\u00e4lt \u201eapokalyptische pop-visionen\u201c sowie \u201eentspannte reggae-psalmen\u201c. naidoo verwendet inhaltliche bez\u00fcge zum alten testament, oft verbunden mit einer naherwartung der wiederkunft christi oder beschreibungen einer bereits in gang befindlichen apokalypse. seine heimatstadt mannheim identifiziert er mit dem neuen jerusalem.\n\n\n== kontroverse aussagen ==\neinige songtexte und politische aussagen naidoos in interviews und videos l\u00f6sten kontroversen aus. sie wurden unter anderem als verschw\u00f6rungsideologisch, rechtspopulistisch, rassistisch, antiamerikanisch, antisemitisch, homophob, demokratiefeindlich und als aufrufe zu gewalt und selbstjustiz kritisiert.\n\n\n=== reichsb\u00fcrger-thesen ===\nnach angaben des journalisten dirk laabs bezweifelte naidoo 1998 in einer livesendung die legitimit\u00e4t der damaligen bundestagswahl. 2009 stellte naidoo in dem song \u201eraus aus dem reichstag\u201c ausf\u00fchrlich die demokratie in deutschland in frage. 2011 behauptete er im ard-morgenmagazin, deutschland sei \u201eein besetztes land\u201c ohne friedensvertrag, also \u201ekein echtes land\u201c. die usa seien hier nach wie vor die besetzungsmacht. er vertrat damit ein von rechten bekanntes opfernarrativ, wonach die alliierten deutschland nicht vom nationalsozialismus befreit, sondern die us-amerikaner es unterjocht h\u00e4tten.2010 zeigte naidoo den damaligen bundespr\u00e4sidenten horst k\u00f6hler und mitglieder der bundesregierung erfolglos wegen hochverrat an, weil er sie f\u00fcr die finanzkrise ab 2007 verantwortlich machte. k\u00f6hler, so behauptete er 2011 in einem interview, habe als \u201eder ma\u00dfgebliche finanzreferent\u2026 deutschland in die w\u00e4hrungsunion und die eu gebracht\u201c, aber daf\u00fcr \u201ekein mandat des eigentlichen souver\u00e4ns, n\u00e4mlich des volkes\u201c gehabt. bei der werbung f\u00fcr sein album \u201ebarrikaden von eden\u201c und die single \u201eist es wahr\u201c verwies naidoo auf seine strafanzeigen und forderte \u201edas volk\u201c auf, es solle aufstehen und \u201eunmut \u00e4u\u00dfern, petitionen schreiben, auf die stra\u00dfe gehen, \u00fcbers internet flashmobs organisieren\u201c. 2015 erkl\u00e4rte naidoo, er habe die anzeige direkt im anschluss an eine internetlekt\u00fcre gestellt, wonach k\u00f6hler den euro in deutschland \u201eohne verfassungsrechtliche legitimation\u201c habe einf\u00fchren wollen. zuvor habe er sich \u201eetwas mut angetrunken\u201c. die polizei habe sein anliegen nicht verstanden: \u201edie dachten, ich sei v\u00f6llig hirnverbrannt.\u201cbei einer der damaligen mahnwachen f\u00fcr den frieden am 15. august 2014 in mannheim spekulierte naidoo, die national security agency (nsa) der usa f\u00fchre ihre \u00fcberwachung durch, \u201eweil die deutschen es ihr per gesetz erlauben\u201c. deutschland sei \u201eeigentlich gar kein richtiges land\u201c, \u201eweil wir immer noch besetzt sind\u201c. mit solchen aussagen vermengte naidoo laut dem journalisten georg diez (der spiegel) \u201everschw\u00f6rungstheorien, demokratiefeindlichkeit, nationalismus, antiamerikanismus, antikapitalismus und friedensgeraune zu einer dunklen suppe\u201c. er vertrete seit 2011 gedanken und codes von rechten, die den sieg der alliierten \u00fcber ns-deutschland als kriegsniederlage, nicht als befreiung sehen, und eine fortdauernde besetzung behaupten. seine \u201emission\u201c richte sich \u201egegen deutschland in seiner gegenw\u00e4rtigen form und gestalt\u201c. daher benutzten reichsb\u00fcrgergruppen wie reichsbund.org seine lieder f\u00fcr ihre propagandavideos, etwa den song \u201eiz on\u201c der s\u00f6hne mannheims, der einen gewaltaufruf enthalte.darauf reagierte naidoo mit dem song \u201edie wahrheit\u201c, den er am 1. september 2014 auf einem musikvideo mit dem titel \u201estra\u00dfenunterhaltungsdienst\u201c ver\u00f6ffentlichte. darin beschrieb er sich als k\u00e4mpfer, der sich wie sein hund \u201emit viel gr\u00f6\u00dferen hunden anlegt, aber nie ohne grund\u201c, weil gott hinter ihm stehe. als pers\u00f6nliche gegner nannte er \u201egeorg\u201c (diez) und den damaligen bundespr\u00e4sidenten joachim gauck, der zum \u201ekrieg animiere\u201c. deutschland stehe eine invasion bevor: \u201ewas wirst du machen, wenn die russen hier sind und die cheneys dr\u00fcber lachen.\u201c damit unterstellte er, der bis 2009 amtierende vizepr\u00e4sident der usa dick cheney sei noch an der macht. ferner griff er bundeskanzlerin angela merkel unter ihrem geburtsnamen \u201efrau kasner\u201c an. er selbst sei zu jung, um sich noch \u201ereichsb\u00fcrger\u201c nennen zu d\u00fcrfen. er sehe sich \u201eam ehesten als libert\u00e4ren gl\u00e4ubigen menschen\u201c gem\u00e4\u00df der definition von murray rothbard und sehe die dinge so wie oliver janich in dessen buch \u201edie vereinigten staaten von europa\u201c, das er zu lesen empfahl. die wahrheit sei \u201eblutrot wie ein rotes buch\u201c und ein so hohes gut, das man allen mut daf\u00fcr brauche. damit stilisierte er sich laut dem musikexpress \u201egleicherma\u00dfen zum medienopfer wie zum prediger all dener, die ihm folgen\u201c. seine fans feierten den neuen song als \u201egelungene reaktion auf den ganzen geschriebenen dreck vom spiegel und co.\u201c.am 3. oktober 2014, dem tag der deutschen einheit, trat naidoo in berlin bei einer veranstaltung der \u201ereichsb\u00fcrgerbewegung\u201c auf. dort trug er ein t-shirt mit dem aufdruck \u201efreiheit f\u00fcr deutschland\u201c und erkl\u00e4rte, es m\u00fcsse \u201eordnung geschaffen (werden) in diesem land\u201c. er erkl\u00e4rte, er spreche zu den \u201emenschen der mahnwachen und zu den menschen, die sich \u201areichsb\u00fcrger\u2018 nennen, weil es sind alles systemkritiker so wie ich\u201c. er wolle auf menschen zugehen, auch auf \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, auch auf die npd. angela merkel k\u00f6nne sich ihr publikum als bundeskanzlerin auch nicht aussuchen. naidoos behauptung, er betreibe \u201esystemkritik\u201c, wurde als diskreditierung des begriffs und deckmantel zum verbreiten von verschw\u00f6rungstheorien kritisiert.bei verschiedenen anl\u00e4ssen bekr\u00e4ftigte naidoo seine ansicht, dass deutschland ein besetztes land und der zwei-plus-vier-vertrag kein g\u00fcltiger friedensvertrag sei. auf nachfrage der zeitschrift stern im m\u00e4rz 2015 berief er sich dazu auf den historiker josef foschepoth. dieser sei \u201eden geheimen vereinbarungen zwischen den amerikanern und der bundesregierung\u201c nachgegangen, sie existierten wirklich: \u201edanach d\u00fcrfen die amerikaner uns \u00fcberwachen. deutschland ist insoweit kein souver\u00e4nes land, wir sind nicht frei.\u201c in einem interview mit oliver janich im m\u00e4rz 2020 berief sich naidoo erneut auf josef foschepoth und erkl\u00e4rte, er gehe \u201ein diesem unrechtssystem\u201c nicht w\u00e4hlen, um sich nicht am unrecht zu beteiligen. in einem weiteren video vom m\u00e4rz 2020 k\u00fcndigte er ein \u201epatriotisches album\u201c an und behauptete, die historischen nazis seien eigentlich linke gewesen und \u201edie wahren faschisten\u201c seien heute die spd und die partei die linke.in einem videointerview vom april 2020 behauptete naidoo angebliche \u201epl\u00e4ne zur vernichtung deutschlands\u201c und verwies dazu auf den morgenthau-plan, den hooton-plan und nizer-plan. er bat \u201ejeden migrant, jeden fl\u00fcchtling\u201c, sich diese pl\u00e4ne anzusehen. rechtsextreme unterstellen, die heutigen bundesregierungen setzten diese nachkriegspl\u00e4ne heimlich weiter um, um einen angeblichen \u201egro\u00dfen austausch\u201c der deutschen bev\u00f6lkerung durchzuf\u00fchren. naidoo griff diese deutung jener pl\u00e4ne auf.\n\n\n=== 9/11-thesen ===\nab 2009 trat naidoo mit verschw\u00f6rungstheorien zum 11. september 2001 hervor. so behauptete er in dem damals erschienenen song \u201egoldwaagen/goldwagen\u201c mit der zeile \u201e911, london und madrid / jeder wei\u00df, dass al-qaida nur die cia ist\u201c: die us-amerikanische central intelligence agency habe die islamistischen terroranschl\u00e4ge am 11. september 2001, die terroranschl\u00e4ge am 7. juli 2005 in london und die madrider zuganschl\u00e4ge von 2004 inszeniert. bei der reichsb\u00fcrgerkundgebung am 3. oktober 2014 sagte er: wer glaube, dass islamisten hinter den anschl\u00e4gen vom 11. september 2001 steckten, habe \u201eden warnschuss\u201c nicht geh\u00f6rt und \u201eeinen schleier vor den augen\u201c. als beleg f\u00fcr eine us-amerikanische besatzungsmacht verwies er auf die ramstein air base, als sei diese geheim. die darstellung der anschl\u00e4ge vom 11. september 2001 in wissenschaft und medien sei \u201eunwahr\u201c.\n\n\n=== eigenbezeichnung als rassist ===\nim juni 1999 bezeichnete sich naidoo in einem interview mit dem musikexpress als \u201erassist, aber ohne ansehen der hautfarbe\u201c. er trete lieber f\u00fcr mannheim ein als \u201eirgendwelchen tieren oder ausl\u00e4ndern\u201c gutes zu tun. zugleich deutete er texte an, die er bislang nicht publiziere, da sie \u201ezu krass r\u00fcbergekommen w\u00e4ren\u201c. diese aussagen wurden damals von jenen, die naidoo preise verliehen und ihn als friedensbotschafter ehrten, kaum beachtet.\n\n\n=== songtext zu ritualmorden an kindern ===\nim jahr 2012 ver\u00f6ffentlichte naidoo zusammen mit dem rapper kool savas das album gespaltene pers\u00f6nlichkeit, das als hidden track am ende den song \u201ewo sind sie jetzt?\u201c enth\u00e4lt. darin singt naidoo: \u201eich schneid euch jetzt mal die arme und die beine ab, und dann ficke ich euch in den arsch, so wie ihr es mit den kleinen macht. ich bin nur traurig und nicht w\u00fctend, trotzdem will ich euch t\u00f6ten. ihr t\u00f6tet kinder und f\u00f6ten und ich zerquetsch euch die kl\u00f6ten. ihr habt einfach keine gr\u00f6\u00dfe und eure kleinen schw\u00e4nze nicht im griff. warum liebst du keine m\u00f6se, weil jeder mensch doch aus einer ist? wo sind unsere helfer, unsere starken m\u00e4nner, wo sind unsere f\u00fchrer, wo sind sie jetzt?\u201c kool savas folgt mit den zeilen: \u201eokkulte rituale besiegeln den pakt mit der macht / teil einer loge getarnt unter anzug und robe / sie schreiben ihre eigenen gebote.\u201c laut naidoo beschreibt der song \u201efurchtbare ritualmorde an kindern, die tats\u00e4chlich ganz viel in europa passieren, \u00fcber die aber nie jemand spricht, nie jemand berichtet.\u201c dies erl\u00e4uterte er im september 2012 bei radio ffn. \u2013 harald peters (die welt) fasste die textaussage polemisch so zusammen: \u201eschwule kapitalisten entwickeln unter dem eindruck der macht eine unb\u00e4ndige lust, kinder abzuschlachten, und schlie\u00dfen sich zu diesem zweck zu geheimgesellschaften zusammen.\u201c bei naidoo gehe homophobie mit der sehnsucht nach einer starken m\u00e4nnlichen schulter einher. das ganze album sei mit den schwerpunkten \u201egott ist gro\u00df\u201c und \u201eich bin der gr\u00f6\u00dfte\u201c bzw. \u201ewir sind die gr\u00f6\u00dften\u201c von selbstgerechtheit, humorlosigkeit und mangelnder qualit\u00e4tskontrolle gepr\u00e4gt. georg diez kritisierte die zitierten zeilen als \u201emischung aus homophobie und heilsfantasien\u201c und nannte sie als beispiel f\u00fcr den \u201efuror des kleinb\u00fcrgers\u201c und \u201egedanken des christlichen und sonstigen fundamentalismus\u201c.die linksjugend solid zeigte beide musiker, ihre plattenlabels und ihre vertriebsfirma wegen \u00f6ffentlicher aufforderung zu straftaten wie schwerer k\u00f6rperverletzung und totschlag sowie wegen volksverhetzung an. eine sprecherin kritisierte den liedtext als \u201egewaltverherrlichung, menschenverachtung und homophobie\u201c. er setze satanistische rituale von kindesmissbrauch mit p\u00e4dophilie und homosexualit\u00e4t gleich. naidoo inszeniere sich als \u201ek\u00e4mpfer f\u00fcr das gute mit heiligenschein\u201c, stachele tats\u00e4chlich aber mit seiner \u201everqueren weltsicht\u201c zu gewalt und selbstjustiz an. die landesarbeitsgemeinschaft queer.nrw der linkspartei unterst\u00fctzte die anzeige: naidoo sei ein \u201echristlich-homophober gewaltverherrlicher mit f\u00fchrerkomplex\u201c. auch der lesben- und schwulenverband in deutschland (lsvd) erstattete anzeige gegen die musiker und forderte, sie m\u00fcssten den song zur\u00fccknehmen.\nam 15. november 2012 wiesen naidoo und savas die vorw\u00fcrfe auf der projektseite f\u00fcr das album zur\u00fcck: sie wollten nur auf das thema des rituellen kindermords aufmerksam machen und h\u00e4tten nicht beabsichtigt, homosexualit\u00e4t und p\u00e4dophilie gleichzusetzen oder zu gewalt aufzurufen. die frage nach helfern, starken m\u00e4nnern und f\u00fchrern im liedtext beziehe sich nur auf die \u201everantwortlichen in politik, medien und bei den ermittlungsbeh\u00f6rden\u201c. naidoo betonte: \u201ewenn ich in meinem leben eines erreichen m\u00f6chte, dann, dass nie wieder kinder auf diese furchtbare weise ums leben kommen.\u201c er sei als kind selbst von einem p\u00e4dophilen missbraucht worden.am selben tag r\u00fcckte die staatsanwaltschaft mannheim von einem am vortag angek\u00fcndigten ermittlungsverfahren gegen die musiker ab, weil sie keinen anfangsverdacht auf eine strafbare handlung sah. zwar enthalte der liedtext mordbeschreibungen, jedoch keine aufforderung an dritte, sich ebenso zu verhalten, und keine volksverhetzung.\n\n\n=== judenstern-vergleich ===\nam 3. dezember 2015 ver\u00f6ffentlichte der publizist j\u00fcrgen todenh\u00f6fer in absprache mit naidoo auf facebook den song der s\u00f6hne mannheims \u201enie mehr krieg\u201c mit den zeilen: \u201emuslime tragen den neuen judenstern, alles terroristen, wir haben sie nicht mehr gern.\u201c \u201ewer vom krieg profitiert, ist irritiert, wenn er seinen propagandakrieg verliert.\u201c der refrain lautet: \u201enie mehr krieg, nie mehr krieg, wenn wir das nicht mehr sagen d\u00fcrfen, dann l\u00e4uft doch etwas schief.\u201c anlass der ver\u00f6ffentlichung war die bevorstehende bundestagsentscheidung zum bundeswehreinsatz gegen die terrororganisation islamischer staat in syrien. mit dem song verbreiteten naidoo und todenh\u00f6fer ihre ablehnung des einsatzes auf facebook.der rasch vielfach geteilte song wurde in medienkommentaren stark kritisiert. arno frank nannte naidoos zusammenarbeit mit todenh\u00f6fer polemisch eine \u201eheilige allianz aus aluminiumhut und pal\u00e4stinensertuch\u201c. die verbreiter des songs teilten die \u201ebizarre ansicht, ein genozid an der muslimischen bev\u00f6lkerung europas st\u00fcnde unmittelbar bevor\u201c, und den \u201ediffusen glauben, plutokratische profiteure f\u00fchrten einen \u201apropagandakrieg\u2018\u201c. michael hanfeld (frankfurter allgemeine zeitung - faz) kritisierte, naidoo polarisiere \u201enicht, weil er scharfe provokationen auf lager h\u00e4tte, sondern weil er wirr redet\u201c. johannes boie (s\u00fcddeutsche zeitung - sz) kritisierte den song als verharmlosung der judenverfolgung w\u00e4hrend der ns-diktatur. der judensternvergleich sei \u201egrotesk\u201c, da muslime in europa nicht staatlich verfolgt w\u00fcrden, sondern der islam nach jedem islamistischen terroranschlag vielfach \u00f6ffentlich verteidigt werde. der konzertveranstalter marek lieberberg, der zuvor eine solidarit\u00e4tsaktion f\u00fcr naidoo initiiert hatte, nannte den judensternvergleich \u201eebenso fragw\u00fcrdig wie unzutreffend und \u00fcberfl\u00fcssig\u201c, und kritisierte naidoos allianz mit \u201edem isis-propagandisten\u201c todenh\u00f6fer.\n\n\n=== \u201emarionetten\u201c ===\nim april 2017 ver\u00f6ffentlichte naidoo mit den s\u00f6hnen mannheims das lied marionetten. dessen text wurde in der presse teils als antisemitisch, rechtspopulistisch und verschw\u00f6rungstheoretisch wahrgenommen. f\u00fcr die faz ist das lied eine \u201ehymne der reichsb\u00fcrgerbewegung\u201c. der spiegel schrieb, man wisse jetzt, wo naidoo stehe, \u201esehr tief im wutb\u00fcrger-morast n\u00e4mlich, wo kampfbegriffe wie \u201al\u00fcgenpresse\u2018 und \u201avolksverr\u00e4ter\u2018 gesellschaftszersetzend vor sich hin stinken\u201c. die stadt mannheim distanzierte sich nach der ver\u00f6ffentlichung des albums von der musikgruppe und erkl\u00e4rte, man erwarte eine erkl\u00e4rung f\u00fcr \u201edie anti-staatlichen aussagen in den songtexten\u201c. der satiriker jan b\u00f6hmermann ver\u00f6ffentlichte im mai 2017 eine parodie auf text und band.\n\n\n=== videos zu fl\u00fcchtlingen und klimawandel ===\nin zwei videos, die nach den ausschreitungen in chemnitz 2018 entstanden waren, sang naidoo zwischen der beginnenden und schlie\u00dfenden textzeile \u201eihr seid verloren\u201c etwa \u201eeure t\u00f6chter, eure kinder sollen leiden, sollen sich mit w\u00f6lfen in der sporthalle umkleiden/ und ihr steht seelenruhig nebendran\u201c sowie \u201eweit und breit ist hier kein mann, der dieses land noch retten kann\u201c in bezug auf die fl\u00fcchtlingskrise in deutschland 2015/2016 und bezeichnete die k\u00fcnstlerinitiative \u201ewir sind mehr\u201c als \u201epeinlich\u201c und \u201edeutschlandfeindlich\u201c.in einem weiteren video pr\u00e4sentierte sich naidoo als klimakrisenleugner und deutete eine angebliche verschw\u00f6rung der fridays-for-future-bewegung an. ihm zufolge steckt der antichrist hinter der bewegung \u2013 erkennbar an den drei buchstaben f ihres k\u00fcrzels, die an sechster stelle im alphabet stehen und damit die zahl sechshundertsechsundsechzig symbolisieren. zugleich bezichtigte er den klimaforscher hans joachim schellnhuber und den astrophysiker harald lesch der l\u00fcge und k\u00fcndigte an, den wahrheitsgehalt ihrer aussagen vor gericht pr\u00fcfen zu lassen. er erkl\u00e4rte zudem, er werde keines seiner autos wegen der seiner ansicht nach betriebenen \u201eklimahysterie\u201c verschrotten.ende m\u00e4rz 2020 wurde ein weiteres video bekannt, in dem sich naidoo selbst zu den vorkommnissen \u00e4u\u00dfert, nachdem er zuvor interviews und medienanfragen abgelehnt hatte. der s\u00e4nger gab in einem interview mit oliver janich an, er habe den eklat bewusst provoziert und die reichweite als juror bei deutschland sucht den superstar genutzt, um sein kommendes \u201epatriotisches\u201c album zu bewerben. weiter wiederholte er in dem video seine thesen zur leugnung des menschengemachten klimawandels.\n\n\n=== qanon-ideologie ===\nanfang april 2020 ver\u00f6ffentlichte naidoo auf seinem telegramkanal ein selbst gefilmtes video. darin behauptete er weinend, dass \u201ein diesem moment\u201c weltweit kinder aus den h\u00e4nden von p\u00e4dophilen befreit w\u00fcrden, und forderte seine fans auf, im internet nach dem begriff adrenochrom und bildern dazu zu suchen. damit griff er eine zentralthese der qanon-verschw\u00f6rungsideologie auf, wonach adrenochrom eine verj\u00fcngungsdroge sei, die die \u201ehollywood-elite\u201c aus den k\u00f6rpern entf\u00fchrter und gefolterter kinder gewinne. er \u00fcbernahm diese these offenbar aus einer der vielen qanongruppen auf telegram, betonte aber, er wisse \u201eseit mindestens 15 jahren, was los ist\u201c. seit 1971 hatte ein roman die fiktion in umlauf gebracht, adrenochrom lasse sich nur aus dem adrenalin lebender menschen gewinnen.\u00e4hnlich wie schon in fr\u00fcheren songs sprach naidoo in dem video \u00fcber entf\u00fchrte und gefolterte kinder, diesmal, um ihnen blut f\u00fcr eine art superdroge und anti-aging-produkt abzuzapfen. dann w\u00fcrden sie an organh\u00e4ndler verkauft und f\u00fcr kannibalismus get\u00f6tet. im kontext erw\u00e4hnte er ritualmorde, eine geheimnisvolle sekte und satanismus. die adrenochrom-legende gilt als neuauflage mittelalterlicher ritualmordlegenden, die vor allem juden beschuldigten, christliche kinder rituell zu t\u00f6ten, um ihr blut zu trinken. so behaupten die qanonanh\u00e4nger, es gebe seit hunderten von jahren eine art supersekte einer verschworenen \u201eelite\u201c, die im untergrund kinder missbraucht und das aus dem blut geronnene adrenochrom als verj\u00fcngungsmittel und powerdroge nutzt, um st\u00e4rker, fitter, sexier zu sein als der rest der menschheit. diese verschw\u00f6rungsthese bedient auch alte antisemitische stereotype von juden als vampiren, blutsaugern und parasiten.naidoos video wurde auf telegram mit links zu rechtsextremen medien, qanonparolen und anderen videos und songs von naidoo verkn\u00fcpft. es wurde wenige tage sp\u00e4ter auch auf einem verschw\u00f6rungsideologischen youtube-kanal ver\u00f6ffentlicht, zusammen mit einer weiteren qanonthese: aktuell w\u00fcrden auf einem vor new york city ankernden hospitalschiff f\u00fcr coronakranke kinder versorgt, die aus unterirdischen anlagen befreit worden seien. dort habe man sie als sexsklaven gehalten. damit trug naidoo erheblich zur verbreitung der qanonideologie aus den usa im deutschsprachigen raum bei, die schon rechtsextreme attent\u00e4ter beeinflusst hatte.auch in weiteren videos befasste sich naidoo mit adrenochrom im sinne einer angeblichen superdroge aus dem blut entf\u00fchrter und gefolterter kinder. im mai 2020 \u00fcbernahm er eine weitere qanonthese: unter europa befinde sich ein riesiges, weitverzweigtes tunnelnetz, das bis nach new york reiche. dort werde eine brutale schlacht zwischen robotern und klonen ausgetragen. die tunnel w\u00fcrden mit einer menschen unbekannten technologie gebaut. durch seine bekanntheit brachte naidoo viele menschen mit solchen fantasien in kontakt und ermutigte rechtsextreme, indem er ihre narrative und floskeln verbreitete.\n\n\n=== leugnung der covid-19-pandemie ===\nin einem video vom 24. april 2020 bestritt naidoo die existenz der weltweiten covid-19-pandemie, forderte beweise f\u00fcr die existenz des virus, lehnte das tragen von mund-nasen-schutz-masken ab und k\u00fcndigte an, die regierung wegen der schutzma\u00dfnahmen zu verklagen.er nannte den wegen versuchten mordes verurteilten ehemaligen npd-kader r\u00fcdiger hoffmann einen \u201ewahren helden\u201c, mit dem er intensiver zusammenarbeiten wolle. hoffmann ist wortf\u00fchrer der vom verfassungsschutz beobachteten gruppierung staatenlos. vorstellbar war f\u00fcr naidoo auch eine zusammenarbeit mit dem vom bayerischen verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuften rapper chris ares. naidoo erkl\u00e4rte, er habe sich von der unterhaltungsindustrie losgesagt und sehe seine aufgabe darin, \u201edie leute aufzukl\u00e4ren\u201c.\nnaidoo distanzierte sich kurze zeit sp\u00e4ter in einem videointerview mit dem rechtsextremen magazin compact von teilen des antifaschistischen liedes adriano und stellte seine mitwirkung in frage. naidoo betonte im interview zudem, er sei mittlerweile auch vorsichtig mit der damaligen behauptung, dass der angriff auf adriano aus rechten kreisen kam, erw\u00e4hnte v-m\u00e4nner und behauptete, es gebe laut europol keine rechte gewalt in deutschland.mitte mai 2020 \u00e4u\u00dferte naidoo, unter deutschland befinde sich ein riesiges, weitverzweigtes tunnelnetz \u2013 ein tunnel reiche bis nach new york \u2013 und dort trage sich eine brutale schlacht zwischen robotern und klonen zu. ebenfalls im mai 2020 bekundete naidoo \u00fcber seinen telegram-kanal unter anderem, dass die erde eine scheibe sei. zudem sagte er, es gebe aliens. diese seien aber keine au\u00dferirdischen, sondern \u201ed\u00e4monen und gefallene, deren ursprung unter der erde liegt.\u201c auch gebe es keinen weltraum.am 24. august 2020 rief naidoo mit zu den damals noch verbotenen protesten gegen die coronaschutzma\u00dfnahmen in berlin am 29. august 2020 auf. er empfahl den teilnehmern, ihre handys schon bei der anfahrt auszuschalten und in alufolie oder blechdosen zu packen, da \u201evon sendemast zu sendemast die signale gez\u00e4hlt\u201c w\u00fcrden. sonst k\u00f6nne \u201eerfasst werden, wie viele menschen in die stadt fahren\u201c, um entsprechende autobahnabschnitte sperren zu lassen und so anreisende absichtlich an der teilnahme zu hindern. bei den schlie\u00dflich erlaubten protesten kam es zu gewalt\u00fcbergriffen, \u00f6ffentlicher zurschaustellung rechtsextremer symbole und einem versuch, das reichstagsgeb\u00e4ude zu st\u00fcrmen.nachdem attila hildmann im februar 2021 w\u00e4hrend laufender ermittlungen gegen ihn in der t\u00fcrkei untergetaucht war, schrieb naidoo auf seinem telegram-kanal: \u201eich bin gl\u00fccklich, dass er in sicherheit ist, dass er sich wohlf\u00fchlt. ich stehe weiterhin zu ihm\u201c. zudem schrieb er, hildmann sei \u201eein blitzgescheiter unternehmer\u201c.im mai 2021 erschienen zwei musikvideos von naidoo und weiteren musikern. das lied ich mach da nicht mit erschien unter dem projektnamen rapbellion mit einigen bis dato eher unbekannten rappern aus dem rechten lager. in diesem wurden verschw\u00f6rungsmythen zur covid-19-pandemie verbreitet und es wurde zum bewaffneten kampf gegen einen vermeintlichen deep state aufgerufen. naidoo rief dort auch zur verweigerung der impfung gegen covid-19 auf. zudem ist im video ein computeranimierter bomben-anschlag auf ein tats\u00e4chlich existierendes impfzentrum in bremen und k\u00f6rperliche gewalt gegen einen fiktiven sicherheitsmitarbeiter zu sehen. im video sind au\u00dferdem personen mit t-shirts der \u201ecoronarebellen d\u00fcsseldorf\u201c zu sehen. die gruppe war am 29. august 2020 am versuchten sturm auf den reichstag beteiligt. das video wurde kurz darauf auf youtube gesperrt und wird seitdem \u00fcber diverse kan\u00e4le wieder hochgeladen.hinzu kam der song heimat unter dem projektnamen die konferenz, auf dem auch hannes ostendorf von der rechtsextremen band kategorie c zu h\u00f6ren ist. insgesamt beteiligten sich an dem song etwas mehr als 15 personen, die aus dem querdenker-, impfgegner- und reichsb\u00fcrger-umfeld stammen. darunter sind neben ostendorf und naidoo beispielsweise der verschw\u00f6rungsideologe oliver janich und der ehemalige afd-politiker heinrich fiechtner. von beiden songs ist er der eher ruhige und ist als eine art hymne auf die heimat angelegt. inhaltlich greift der song neben dem heimatbegriff auch die fl\u00fcchtlingsfrage, die impfproblematik sowie die ma\u00dfnahmen gegen die covid-19-pandemie auf. simone meier bezeichnete auf watson.ch den song als eine art \u201es\u00fcsslich-pathetische mobilmachung konservativer kr\u00e4fte\u201c.naidoo ist bei den beiden liedern als texter und komponist aufgef\u00fchrt. zusammen mit ihm sind auch der rapper umut karakaya (\u201eukvali\u201c) sowie der verschw\u00f6rungstheoretiker sebastian verboketan als komponisten und texter beteiligt. nach ver\u00f6ffentlichung der beiden songs mehrten sich stimmen gegen f\u00fcr 2021 geplante konzerte des musikers. insbesondere gegen das am 9. oktober in der sap arena von mannheim geplante konzert regte sich widerstand.2021 folgte mit deutschland krempelt die \u00e4rmel hoch ein duett mit hannes ostendorf. das st\u00fcck wurde auf youtube ver\u00f6ffentlicht und \u00fcber telegram-kan\u00e4le verbreitet. im video sind mitglieder rechtsextremer rocker- und hooligan-szenen aus bremen, berlin und essen zu sehen. zeitgleich erschien eine mini-cd mit vier titeln, die \u00fcber die kategorie-c-homepage verkauft wurde. auf einem anderen lied der cd ist der sogenannte \u201evolkslehrer\u201c nikolai nerling, ein rechtsextremer videoblogger, zu h\u00f6ren.naidoo erhielt ca. 1,1 mio. euro in vier tranchen an corona-hilfen, die vermutlich nicht zur\u00fcckgezahlt werden m\u00fcssen.\n\n\n=== antisemitische aussagen ===\nim oktober 2009 erschien auf naidoos album alles kann nur besser werden der song raus aus dem reichstag mit den zeilen:\n\nder ausdruck \u201ebaron totschild\u201c wurde als angriff auf die j\u00fcdische bankiersfamilie rothschild verstanden. im m\u00e4rz 2015 kritisierte der journalist roland sieber diese zeilen als \u201eantisemitischen jargon\u201c. er verwies darauf, dass auch neonazis mit dem ausdruck \u201ebaron totschild\u201c auf die rothschild-familie anspielen und antisemiten naidoos lied in ihren netzwerken verbreiteten, etwa auf dem videoportal trutube. naidoo und andere mahnwachenredner von 2014 unterstellten wie die fr\u00fchen nazis, dass juden hinter dem federal reserve system (fed) st\u00fcnden, und g\u00e4ben ihnen \u201ein verschw\u00f6rungsideologischer weise die schuld an allen sozialen missst\u00e4nden und krieg der welt\u201c. naidoo werde seit 2011 f\u00fcr seine these, deutschland sei ein besetztes land, in der reichsb\u00fcrgerszene gefeiert. dass er deutschnationalistische und antisemitische verschw\u00f6rungsthesen vor einem millionenpublikum verbreite, sei gef\u00e4hrlich. die \u201ereichsbewegung \u2013 neue gemeinschaft von philosophen\u201c habe ein propagandavideo mit einem song der \u201es\u00f6hne mannheims\u201c unterlegt, nachdem sie j\u00fcdischen und muslimischen organisationen drohbriefe gesandt hatte. einige naidoo-fans aus dem pegida- und reichsb\u00fcrgerspektrum riefen f\u00fcr den 8. mai 2015 zu einem sturm auf den reichstag auf, um dort eine \u00fcbergangsregierung auszurufen.die amadeu antonio stiftung ver\u00f6ffentlichte siebers kritik auf dem portal netz gegen nazis. daraufhin beantragte naidoo beim landgericht mannheim eine einstweilige verf\u00fcgung gegen sieber und die stiftung. im august 2015 stimmte diese einem vergleich zu, verpflichtete sich, die person xavier naidoo nicht als antisemiten zu bezeichnen, und entfernte siebers artikel von ihrem portal. sie hielt aber fest, dass jene zeilen aus naidoos song von 2009 \u201eals antisemitisch interpretiert werden k\u00f6nnten\u201c.nach naidoos auftritt beim bluetone-festival im juli 2017 in straubing hielt eine referentin der stiftung dort einen vortrag zur reichsb\u00fcrgerszene und sagte auf eine publikumsnachfrage \u00fcber naidoo: \u201eich w\u00fcrde ihn zu den souver\u00e4nisten z\u00e4hlen, mit einem bein bei den reichsb\u00fcrgern. er ist antisemit, das darf ich, glaube ich, aber gar nicht so offen sagen, weil er gerne verklagt. aber das ist strukturell nachweisbar.\u201c naidoo beantragte erneut eine einstweilige verf\u00fcgung, der die referentin widersprach. in der hauptsacheverhandlung vor dem landgericht regensburg erkl\u00e4rte sie die \u201everschw\u00f6rungsideologische welterkl\u00e4rung\u201c der reichsb\u00fcrgerszene, wonach \u201edie geschicke der welt in den h\u00e4nden einer kleinen gruppe m\u00e4chtiger\u201c l\u00e4gen. naidoo propagiere dieses muster mit seinen aussagen \u00fcber das angeblich besetzte deutschland und auch in seinem lied \u201emarionetten\u201c. die anspielung \u201etotschild\u201c und das jiddische schimpfwort \u201eschmock\u201c seien bewusste codes und bilder, mit denen antisemitische klischees bedient w\u00fcrden. jedoch sei das ihre pers\u00f6nliche meinung, denn es gebe keine allgemeing\u00fcltige definition f\u00fcr die bezeichnung \u201eantisemit\u201c. naidoo sei in ihrem vortrag eigentlich nicht thema gewesen; sie habe nur auf nachfrage gesagt, was sie von ihm halte.naidoo erwiderte, er habe nie \u201eaktiv menschen mit semitischer herkunft diffamiert\u201c und habe viele freunde j\u00fcdischen glaubens. sein sohn trage einen hebr\u00e4ischen vornamen. auch sein konzertveranstalter sei j\u00fcdischen glaubens. er selbst stehe f\u00fcr \u201efrieden und liebe\u201c, engagiere sich f\u00fcr soziale projekte und gegen rassismus. mit dem ausdruck \u201etotschild\u201c habe er konkret den eintritt des ehemaligen bundeskanzlers gerhard schr\u00f6der in die \u201erothschild bank\u201c kritisieren wollen. mit der textzeile habe er eine allgemeine bankenkritik mit bezug zur bankenkrise 2008 spontan ausgedr\u00fcckt. codes und chiffren seien ihm nicht bekannt. wenn eine bank den rothschilds geh\u00f6re, dann k\u00f6nne er das auch sagen. er habe diese familie so ansprechen wollen, \u201edass sie es versteht\u201c. das schimpfwort \u201eschmock\u201c habe er eher lustig gemeint und nenne auch freunde manchmal so. bei dem lied \u201emarionetten\u201c sei es ihm um lobbyismus gegangen und um politiker, \u201edie sich weniger dem volk verpflichtet f\u00fchlen, sondern denen, die ihnen einfl\u00fcstern\u201c. dass der vergleich mit puppenspielern und marionetten auch mit antisemitischen klischees verkn\u00fcpft werden k\u00f6nne, sei ihm bei der abfassung des liedes nicht bewusst gewesen.am 17. juli 2018 urteilte richterin barbara p\u00f6schl, die referentin d\u00fcrfe naidoo nicht mehr als \u201eantisemit\u201c bezeichnen und diese meinungs\u00e4u\u00dferung nicht wiederholen. denn der begriff sei in deutschland sehr negativ besetzt und stelle \u201eeinen erheblichen eingriff in das pers\u00f6nlichkeitsrecht\u201c dar. die gr\u00fcnde der beklagten h\u00e4tten nicht \u00fcberzeugt, dagegen habe naidoo seine textpassagen schl\u00fcssig erl\u00e4utert. als s\u00e4nger \u00e4u\u00dfere er sich nicht immer \u201eobjektiv-n\u00fcchtern\u201c. er habe sich im prozess glaubhaft \u201evon der verwendung antisemitischer codew\u00f6rter im rahmen der beiden lieder distanziert\u201c. eine eindeutige festlegung auf eine bestimmte interpretation sei wegen der kunstfreiheit nicht m\u00f6glich. ob seine texte antisemitisch seien oder nicht, habe das gericht nicht zu beurteilen. doch dass naidoo in seiner ganzen person ein antisemit sei, sei nicht belegt.\ndie referentin k\u00fcndigte berufung an und betrachtete das urteil als \u201eein fatales signal f\u00fcr die politische bildung\u201c. die ehemalige pr\u00e4sidentin des zentralrats der juden in deutschland charlotte knobloch kritisierte das urteil als unverst\u00e4ndlich: \u201ehass ist keine meinung, und die verwendung einer decodierten ausdrucksweise, die sich leicht als antisemitisch verstehen l\u00e4sst, vergiftet unsere sprache und unsere gesellschaft.\u201c judenhass in allen formen m\u00f6ge k\u00fcnftig von allen staatlichen und gesellschaftlichen institutionen wirksam bek\u00e4mpft und ge\u00e4chtet werden.das oberlandesgericht n\u00fcrnberg best\u00e4tigte im oktober 2019 das urteil der ersten instanz, weil es die prangerwirkung der bezeichnung \u201eantisemit\u201c h\u00f6her einstufte als das recht auf freie meinungs\u00e4u\u00dferung.ab 2020 radikalisierte sich naidoo zunehmend. in einem weiteren auf rechten kan\u00e4len verbreiteten video behauptete er, sein vater habe \u201ein j\u00fcdischen goldminen gearbeitet\u201c und sei dabei auch misshandelt worden. er selbst habe aber \u201eniemals judenhass entwickelt\u201c. nicht \u201edie juden\u201c seien \u201edas \u00fcbel der menschheit\u201c, sondern \u201edie jesuiten\u201c. zudem solidarisierte sich naidoo mit dem koch attila hildmann, der seinerseits mit verschw\u00f6rungstheorien und judenhass hervorgetreten war. im sommer 2021 bet\u00e4tigte sich naidoo auf seinem telegram-kanal in einem video als holocaustleugner, indem er behauptete, mit zyklon b lie\u00dfen sich keine menschen vergasen, weshalb der holocaust eine \u201egelungene historische fiktion\u201c sei, oder kurz: ein \u201em\u00e4rchen\u201c. ferner teilte er die antisemitische hetzschrift protokolle der weisen von zion in der zusammenfassung alfred rosenbergs und bezeichnete sie als eins der \u201ewichtigsten dokumente der menschheitsgeschichte\u201c. er behauptete, 1933 habe \u201edas weltjudentum\u201c deutschland den krieg erkl\u00e4rt. diese verschw\u00f6rungsthese gilt als indirekte holocaustleugnung. er forderte, das deutsche kaiserreich inklusive seiner kolonien wiederherzustellen. er \u00e4u\u00dferte sich beleidigend \u00fcber den talmud und erkl\u00e4rte, alle hellh\u00e4utigen juden sowie alle in israel lebenden juden seien betr\u00fcger, denn das wahre heilige land befinde sich in s\u00fcdafrika und jerusalem liege in der kalahari. die bewegung black lives matter sei \u201eabsolut verachtensw\u00fcrdig\u201c. den zentralrat der juden in deutschland bezeichnete naidoo als \u201ezentralrat der l\u00fcgen\u201c. die dort engagierten seien gar keine echten juden: \u201ewenn ihr juden seid, bin ich ein koreaner.\u201c er bezeichnete \u201el\u00fcgen, hochverrat, bestechung und erpressung\u201c als \u201eart und lebensweise der juden\u201c und postete s\u00e4tze wie \u201eich kann den sogenannten juden nichts mehr glauben\u201c. zudem verbreitete er direkt auf juden bezogen antisemitische verschw\u00f6rungsmythen der ritualmordlegende und vergiftung.nach einer verfassungsbeschwerde hob das bundesverfassungsgericht (bverfg) am 11. november 2021 die beiden vorherigen gerichtsurteile auf und entschied de facto, dass die referentin naidoo als antisemiten bezeichnen durfte, indem es in der begr\u00fcndung die einw\u00e4nde, es bestehe eine \u201eprangerwirkung\u201c, mehrdeutigkeit oder tatsachenbehauptung, verwarf. laut der entscheidung haben die vorinstanzen die bedeutung der meinungsfreiheit im \u00f6ffentlichen meinungskampf unzureichend ber\u00fccksichtigt. das bverfg verwies die sache daher zur erneuten verhandlung und entscheidung an das landgericht regensburg zur\u00fcck. in einem kommentar dazu verwies der journalist sebastian leber auf weitere antisemitische aussagen naidoos auf seinem telegramkanal und meinte, naidoo sei zweifellos antisemit. diese bezeichnung sei nur deshalb anfangs verboten worden, weil er seine ansichten 2017 noch nicht so \u201eschamlos\u201c wie heute ge\u00e4u\u00dfert habe. das regensburger gericht habe nicht geahnt, \u201ewie offen xavier naidoo sp\u00e4ter auf telegram hetzen w\u00fcrde\u201c. er selbst habe inzwischen die rechtssicherheit geschaffen, ihn einen antisemiten nennen zu d\u00fcrfen.\n\n\n== entschuldigungsvideo ==\nam 19. april 2022 ver\u00f6ffentlichte naidoo auf youtube ein video, in dem er erkl\u00e4rte: seit dem krieg russlands gegen die ukraine habe er angeh\u00f6rige seiner frau, einer ukrainerin, und freunde aus der ukraine herausholen m\u00fcssen. seither habe er \u00fcber seine fr\u00fcheren \u00e4u\u00dferungen nachgedacht und \u201eirrwege\u201c und \u201eviele fehler\u201c der letzten jahre erkannt. er entschuldigte sich f\u00fcr seine \u201everst\u00f6renden \u00e4u\u00dferungen\u201c, mit denen er angeh\u00f6rige, fans und andere menschen \u201eirritiert und provoziert\u201c habe. auf der suche nach wahrheit, die zu seinem charakter geh\u00f6re, habe er sich \u201eletztlich verrannt\u201c. er habe sich \u201etheorien, sichtweisen und teilweise auch gruppierungen\u201c ge\u00f6ffnet, von denen er sich nun \u201eohne wenn und aber\u201c distanziere. er sei \u201evon verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen geblendet\u201c gewesen und habe sich \u201emanchmal vom bezug zur realit\u00e4t entfernt\u201c. er habe \u201edinge gesagt und getan, die [er] heute bereue\u201c. er stehe f\u00fcr \u201etoleranz, vielfalt und ein friedliches miteinander. nationalismus, rassismus, homophobie und antisemitismus [seien mit seinen] werten nicht vereinbar. und [er] verurteile diese aufs sch\u00e4rfste.\u201c er bat f\u00fcr einige seiner \u00e4u\u00dferungen und verhaltensweisen, die andere verletzt h\u00e4tten, um verzeihung.der rechtsextremismusexperte andreas speit sagte in einem interview mit dem wdr, dass er in dem dreimin\u00fctigen video keine komplette kehrtwende erkennen k\u00f6nne. naidoo habe sich nicht erst mit seinem engagement in der querdenker- und corona-leugner-bewegung w\u00e4hrend der covid-19-pandemie verrannt. vielmehr habe er seine prominenz seit 2011 genutzt, um radikale verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen in der mitte der gesellschaft zu verankern, und bekannten rechtsextremisten zu akzeptanz bei einem breiten publikum zu verhelfen. das video h\u00e4lt speit f\u00fcr einen ausstieg aus der rechtsextremen szene auch deshalb f\u00fcr zu d\u00fcrftig, weil es sich dabei um einen lebenslangen prozess handele. der politikwissenschaftler und gesch\u00e4ftsf\u00fchrer des auf verschw\u00f6rungstheorien spezialisierten cemas-instituts, josef holnburger, bem\u00e4ngelt, dass naidoo gesagt habe, dass er sich \u201ein teilen\u201c von diesen gruppierungen distanziere, jedoch nicht klar benenne, von wem er sich lossage. zudem kritisierte er, dass sich naidoo als teilweise instrumentalisiert darstelle, selbst jedoch derjenige gewesen sei, der andere instrumentalisiert habe. der rechtsextremismusexperte david begrich teilt diese einsch\u00e4tzung und f\u00fchrt aus, dass es eine f\u00fcr aussteiger typische argumentationsfigur sei, sich als passiver \u201ekonsument der ideologie\u201c zu stilisieren, wohingegen der musiker aktiver produzent der von ihm vertretenen thesen gewesen sei.die schriftstellerin jenni zylka schrieb, dass, \u201eselbst wenn naidoo nach wie vor heimlich hei\u00dfe tr\u00e4nen \u00fcber unterirdische folterlager vergie\u00dfen, im privaten rechtspopulistische und antisemitische wordings benutzen und den antichristen als oberlehrer der fridays-for-future-sch\u00fcler:innen vermuten w\u00fcrde\u201c, es gut sei, dass er \u201esich in dem video gegen den gesammelten quatsch\u201c \u00e4u\u00dfere. sein \u201eimage als popstar und mensch\u201c sei \u201edauerhaft besch\u00e4digt\u201c. seine wahren motive \u2013 \u201e\u201aniedere\u2018 wie der wunsch nach moneten und erfolg oder \u201ahehre\u2018 wie die suche nach erkenntnis oder die verantwortung gegen\u00fcber der eigenen moral\u201c \u2013 kenne vermutlich nur er selbst.sebastian leber bem\u00e4ngelte in einem artikel des tagesspiegels die vagheit des s\u00e4ngers in seinem entschuldigungsvideo. insbesondere erkl\u00e4re er nicht, wen er verletzt habe und welche aussagen er heute bereue. zudem habe naidoo eine anfrage des tagesspiegels, ob er sich auch von diversen, in dem artikel aufgelisteten, antisemitischen aussagen distanziere und ob er deswegen den zentralrat der juden um entschuldigung gebeten habe, nicht beantwortet.der religionswissenschaftler michael blume hielt es f\u00fcr m\u00f6glich, dass naidoo anhand der geschehnisse in der ukraine begriffen habe, wohin verschw\u00f6rungstheorien f\u00fchren k\u00f6nnen, und sprach sich daf\u00fcr aus, ihm \u201eeine chance [zu] geben, dass er das ernst meint\u201c. jan riebe von der amadeu antonio stiftung erinnerte daran, dass naidoo \u201eseit \u00fcber zehn jahren in verschw\u00f6rungsideologischen kreisen\u201c aktiv sei und der ukraine-krieg \u201ejetzt seit sieben, acht wochen\u201c gehe. ein glaubhafter ausstieg k\u00f6nne \u201ein so kurzer zeit nicht funktionieren\u201c. dadurch, dass er keine protagonisten benenne, von denen er sich distanziere, habe er \u201eauch keine einzige br\u00fccke abgerissen\u201c und k\u00f6nne \u201ejederzeit wieder zur\u00fcck\u201c. auch beim vorwurf der homophobie habe naidoo in der vergangenheit immer wieder gesagt, es sei nicht so gemeint gewesen.bisherige weggef\u00e4hrten naidoos \u00fcbten hingegen scharfe kritik. attila hildmann sprach von \u201everrat\u201c, einem \u201edolchsto\u00df\u201c und \u201eekelerregend\u201c. mit naidoo sei \u201eein ganz gro\u00dfer eingeknickt\u201c. der s\u00e4nger michael wendler \u00e4u\u00dferte, naidoo schockiere die \u201efreiheitsbewegung\u201c, denn die \u201ewahrheit\u201c sei \u201enicht verhandelbar\u201c.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== auszeichnungen ===\n1 live krone 2006 als \u201ebester k\u00fcnstler\u201c\nbambi 2015: f\u00fcr \u201emusik national\u201c (sing meinen song \u2013 das tauschkonzert)\nbravo otto in der kategorie \u201es\u00e4nger\u201c, 2005 in \u201ebronze\u201c, 2006 in \u201esilber\u201c\ncomet 1999 und 2002 als \u201eact national\u201c;\ndeutscher fernsehpreis 2012 f\u00fcr \u201ebeste unterhaltung show\u201c (the voice of germany); 2014 f\u00fcr \u201ebeste unterhaltung show\u201c (sing meinen song \u2013 das tauschkonzert)den echo pop erhielt naidoo sechsmal:\n\n1999: \u201enewcomer national\u201c\n2000: \u201ek\u00fcnstler national\u201c\n2004: \u201esingle international\u201c f\u00fcr ich kenne nichts (das so sch\u00f6n ist wie du) mit rza\n2006 und 2010 als \u201ek\u00fcnstler national\u201c\n2015 als \u201epartner des jahres\u201c (sing meinen song \u2013 das tauschkonzert)fred-jay-preis 2003 f\u00fcr den erfolg mit \u201edeutschen liedtexten\u201c\ngoldene kamera 2006 f\u00fcr \u201epop national\u201c; 2012 f\u00fcr \u201ebeste unterhaltung\u201c (the voice of germany)\ngoldene stimmgabel 2002 f\u00fcr die anzahl verkaufter tontr\u00e4ger von oktober 2001 bis juni 2002; 2006 f\u00fcr die anzahl verkaufter tontr\u00e4ger von oktober 2005 bis juni 2006\nhiphop.de awards 2011 f\u00fcr \u201ebester gesangs-soloact national\u201c; 2015 f\u00fcr \u201ebestes video national\u201c (fata morgana; mit kc rebell)\nmtv europe music awards 1999 und 2002 als \u201ebest german act\u201c\nschiller-plakette der stadt mannheim 2004negativpreiseim november 2014 gewann naidoo den ironischen negativpreis das goldene brett. in der begr\u00fcndung wurde auf seine n\u00e4he zur reichsb\u00fcrgerbewegung verwiesen. damit werde er \u201ezur einstiegsdroge in ein ganzes geflecht an abstrusen verschw\u00f6rungstheorien.\u201c er erhielt den preis f\u00fcr rechte verschw\u00f6rungsparanoia.2015 erhielt er den negativpreis goldener aluhut f\u00fcr rechtsesoterik und reichsb\u00fcrger-ideologie.\n\n\n=== mediale bewertungen ===\nnach einsch\u00e4tzung der zdf-history-folge deutschland, deine popmusik (2012) steht naidoo f\u00fcr \u201en\u00e4chstenliebe, toleranz und integration \u2013 das ist die zentrale botschaft des souls\u00e4ngers, dessen vater aus sri lanka stammt.\u201c auch die vox-dokumentation die xavier-naidoo-story 2016 attestierte naidoo, er habe sich \u201emehrfach [\u2026] f\u00fcr den frieden und gegen die spaltung der gesellschaft eingesetzt\u201c. kontroversen um seine \u00e4u\u00dferungen und handlungen wurden im film nicht thematisiert. stefan niggemeier sah den grund daf\u00fcr in senderinteressen an der weiteren vermarktbarkeit naidoos, die durch eine realistische darstellung seiner positionen beeintr\u00e4chtigt w\u00e4re. der f\u00fcr die vox-sendung inhaltlich verantwortliche dokumentarfilmer harold woetzel bezog daraufhin in einem ausf\u00fchrlichen beitrag auf kress.de zur kritik niggemeiers stellung und sprach in diesem zusammenhang von einer \u201ev\u00f6llig irre gewordenen medialen hasskampagne und eines offensichtlichen gesinnungsjournalismus gegen einen dunkelh\u00e4utigen mannheimer s\u00e4nger\u201c, was auch musikerkollegen und prominente freunde beklagt h\u00e4tten.naidoo wurde im november 2012 von marcus staiger, dem einstigen plattenchef von royal bunker und ehemaligen chefredakteur von rap.de, als \u201echristlicher fundamentalist\u201c bezeichnet. das gesamte werk von naidoo durchziehe die huldigung \u201eeiner gewissen highlander-romantik, [eines] v\u00f6lkischen heroismus, in dem unentwegt einer aufsteht, einer sich erhebt, eine messianische lichtgestalt, der eine, der von der vorsehung auserw\u00e4hlte, der die massen mitrei\u00dft und in die schlacht f\u00fchrt und am ende das dunkle vernichtet\u201c. ebenfalls im november 2012 warf thomas steiner naidoo in einem leitartikel der badischen zeitung vor, \u201ekrude verschw\u00f6rungstheorien zu verbreiten\u201c sei \u201ekeine aufkl\u00e4rung, sondern verdummung\u201c, und \u201eprimitive ressentiments gegen gew\u00e4hlte repr\u00e4sentanten zu sch\u00fcren\u201c sei \u201ekeine provokation, sondern verachtung\u201c.der rapper alligatoah parodierte in dem ende 2015 ver\u00f6ffentlichten lied denk an die kinder naidoos einsatz f\u00fcr tatort internet. das lied erschien auf dem album musik ist keine l\u00f6sung. im zugeh\u00f6rigen musikvideo wird er neben anderen prominenten in der rolle eines charity-s\u00e4ngers durch den rapper imitiert.\n\n\n=== absage der teilnahme am eurovision song contest ===\nam 19. november 2015 gab der norddeutsche rundfunk bekannt, dass naidoo deutschland beim eurovision song contest vertreten solle. die zuschauer h\u00e4tten dabei am 18. februar 2016 \u2013 \u00e4hnlich wie 2011 bei lena meyer-landrut \u2013 \u00fcber den beitrag abstimmen d\u00fcrfen. die entscheidung wurde im hinblick auf naidoos politische aussagen teilweise heftig kritisiert, unter anderem in s\u00fcddeutscher zeitung, zeit, spiegel und in den sozialen netzwerken. auch 40 festangestellte redakteure des ndr aus dem bereich zeitgeschehen, kultur und dokumentation kritisierten die entscheidung in einem brief. am 21. november wurde bekanntgegeben, dass naidoo doch nicht beim esc antreten werde. diese entscheidung l\u00f6ste eine erneute welle der kritik aus. befreundete prominente wie til schweiger verteidigten xavier naidoo gegen die ihrer meinung nach ungerechtfertigten anw\u00fcrfe. der konzertveranstalter marek lieberberg schaltete am darauffolgenden samstag eine solidarit\u00e4tsanzeige f\u00fcr naidoo in der faz, die von 121 menschen und gruppen unterschrieben wurde, darunter prominenten k\u00fcnstlern wie mario adorf, til schweiger, jan josef liefers, jan delay und andreas gabalier.\n\n\n=== ausschluss aus der dsds-jury ===\nnachdem naidoos videoausschnitte zu fl\u00fcchtlingen in sozialen netzwerken aufgetaucht waren, trennte sich der fernsehsender rtl am 11. m\u00e4rz 2020 zun\u00e4chst vor\u00fcbergehend von ihm als juror von deutschland sucht den superstar. in einer pressemitteilung des senders hie\u00df es unter anderem: \u201enach den umstrittenen \u00e4u\u00dferungen von xavier naidoo in einem selbst gedrehten video, das heute in den sozialen netzwerken geteilt wurde, hat sich rtl entschlossen, den s\u00e4nger aus der jury von ,deutschland sucht den superstar\u2018 auszuschlie\u00dfen.\u201c ihm wird aufgrund der aussagen in den umstrittenen videos \u201enicht zum ersten mal fremdenhass und rassismus vorgeworfen\u201c. am folgetag schloss der sender eine r\u00fcckkehr naidoos aus. in einer stellungnahme des gesch\u00e4ftsf\u00fchrers j\u00f6rg graf hie\u00df es: \u201eunsere bitte, seine \u00e4u\u00dferungen im dialog und live bei rtl pers\u00f6nlich und \u00f6ffentlich zu diskutieren und zu erkl\u00e4ren, hat er bislang unbeantwortet gelassen. gerade diese diskussion f\u00e4nden wir wichtig, da f\u00fcr uns die aussagen im video und seine kommentierung danach \u00fcberhaupt nicht zusammenpassen.\u201c das britische unternehmen human blood hat in diesem zusammenhang strafanzeige gegen naidoo aufgrund des verdachts der volksverhetzung nach \u00a7 130 stgb gestellt.\n\n\n=== distanzierungen anderer k\u00fcnstler ===\nw\u00e4hrend naidoo von j\u00fcrgen els\u00e4ssers verschw\u00f6rungsideologischem magazin compact zustimmung erhielt (\u201eeiner der wenigen helden\u201c) und rechtsextreme diese textzeilen naidoos in den sozialen medien positiv aufnahmen, begr\u00fc\u00dfte florian reiter im focus die entscheidung von rtl, kritisierte jedoch den sender daf\u00fcr, zu sp\u00e4t reagiert zu haben, denn naidoos \u201en\u00e4he zu [\u2026] reichsb\u00fcrgertum [\u2026] [und] verschw\u00f6rungstheorien\u201c sei \u201ezuvor schon l\u00e4ngst bekannt\u201c gewesen. auch befreundete k\u00fcnstler und kollegen h\u00e4tten \u201ejahrelang zu naidoos wirren umtrieben\u201c geschwiegen oder diese unterst\u00fctzt. die journalistin dunja hayali zitierte auf twitter zeilen des anti-rassismus-songs \u201eletzte warnung\u201c, an dem naidoo rund 20 jahre zuvor mitgewirkt hatte, und schrieb dazu: \u201elang ist\u2019s her.\u201c dominik g\u00f6ttker (funke mediengruppe) schrieb, es seien \u201espaltung und hass\u201c, die naidoo vorantreibe; er habe sich \u201edisqualifiziert. menschlich und beruflich.\u201c auch der rapper smudo von den fantastischen vier unterst\u00fctzte die rtl-ma\u00dfnahme und sagte, wenn jemand \u201eso beratungsresistent und unreflektiert die \u00fcblichen verschw\u00f6rungstheorien\u201c bewerbe, mache er \u201erechtsextreme aussagen auch in der mitte der bev\u00f6lkerung popul\u00e4r\u201c. die band s\u00f6hne mannheims distanzierte sich auf facebook von naidoo und schrieb, er und die band gingen \u201eseit einiger zeit getrennte wege\u201c.verschiedene freunde und weggef\u00e4hrten distanzierten sich angesichts seiner videos und thesen von naidoo. so gab chefket bekannt, in zukunft keine weitere musik mehr mit ihm machen zu wollen, w\u00e4hrend megaloh ank\u00fcndigte, den k\u00fcnstler aus alten gemeinsamen liedern zu entfernen. der rapper credibil l\u00f6schte den gemeinsamen track wackelkontakt und ver\u00f6ffentlichte eine neue version ohne naidoo. auch das geplante gemeinsame album gespaltene pers\u00f6nlichkeit 2 mit kool savas liegt nach aussage von diesem seit dem skandal um xavier naidoo nun vorerst auf eis. f\u00fcr kool savas sei dies eine \u201eschwierige und total emotionale sache\u201c, auch wenn er das gespr\u00e4ch mit xavier naidoo suche, \u201edamit er versteht, was seine worte f\u00fcr eine wirkung haben\u201c.\n\n\n=== auftritts- und sendungsabsagen ===\nab april 2017 k\u00fcndigte radio bremen wegen der zunehmenden kritik an naidoos liedtexten an, konzerte von ihm und seiner band in zukunft nicht mehr zu senden. sky 1 hingegen hielt an der sendung xaviers wunschkonzert live mit ihm fest.wegen naidoos aussagen wurde sein konzert im august 2020 in hof von der stadtverwaltung abgesagt. so erkl\u00e4rte die oberb\u00fcrgermeisterin eva d\u00f6hla: \u201edie aussagen des k\u00fcnstlers auch au\u00dferhalb seines k\u00fcnstlerischen engagements sind umstritten und haben aus meiner sicht an deutlichkeit gewonnen\u201c. von seiten der veranstalter gab es verst\u00e4ndnis f\u00fcr diese entscheidung, die daher nicht juristisch angefochten wurde. auch in anderen st\u00e4dten wurden konzerte von naidoo abgesagt.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\n\n\n== filmografie ==\nkinofilme\n\n2001: auf herz und nieren\n2002: city of god (synchronsprecher)h\u00f6rb\u00fccher\n\n2012: offenbarung 23 \u2013 die wahrheit ist unsterblich (sprecher + rolle)fernsehfilme\n\n2000: tatort \u2013 die kleine zeuginfernsehserien\n\n2011: sesamstra\u00dfe pr\u00e4sentiert: ernie & bert songs, kikafernsehshows\n\n2010: unser star f\u00fcr oslo (jurymitglied)\n2011\u20132012: the voice of germany (jurymitglied)\n2014\u20132016: sing meinen song \u2013 das tauschkonzert (gastgeber)\n2017: xaviers wunschkonzert live (gastgeber)\n2017: echoverleihung 2017 (moderator)\n2019 und 2020: deutschland sucht den superstar (jurymitglied)dokumentationen\n\n2006: mannheimer schule \u2013 wie popmusik wirklich entsteht: version 1.0\n2007: yes, i am!\n2013: traumw\u00e4rts \u2013 wohin f\u00fchrt dein weg (sprecher)\n2013: deutschland deine k\u00fcnstler: xavier naidoo (ard, 45 minuten)\n2015: xavier naidoo: dieser weg (swr, 90 minuten)\n2015: bei meiner seele \u2013 20 jahre xavier naidoo (vox, 211 minuten)\n2020: absolut xavier naidoo (rtl)\n\n\n== musicals ==\n1995 human pacific von richard geppert\n1998 people von richard geppert\n\n\n== publikationen ==\n2005: sing deine hits (songtexte)\n2007: x. naidoo das beste f\u00fcr piano (notenbuch)\n2012: xavas album (notenbuch)\n\n\n== literatur ==\nmatthias lemme: die neuen psalmens\u00e4nger. religiosit\u00e4t in deutschsprachiger popmusik (= popul\u00e4re kultur und theologie, bd. 3). iks garamond, jena 2009, isbn 978-3-938203-72-9.\nulrike slezak: religi\u00f6se erziehung. biographische studien im horizont der stufentheorie nach oser/gm\u00fcnder und religionsp\u00e4dagogische konsequenzen. kassel university press, kassel 2008, isbn 978-3-89958-395-3, s. 71\u201377, 109\u2013111, 137 (zugleich dissertation, universit\u00e4t kassel 2008).\nute fink: rock, pop \u2013 amen?! christlicher glaube und zeitgen\u00f6ssische musik (= internationale hochschulschriften, bd. 466). waxmann, m\u00fcnster u. a. 2006, isbn 3-8309-1660-4, s. 44, 56\u201372 (zugleich dissertation, universit\u00e4t k\u00f6ln 2005).\nmichael fuchs-gamb\u00f6ck, j\u00f6rg-peter klotz: xavier naidoo. seine wege. goldmann, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-442-45317-8.\nmichael ganster: christlich spirituelle inhalte in zeitgen\u00f6ssischer popmusik am beispiel xavier naidoos und ihre rezeption bei jugendlichen (= menschenarbeit. freiburger studien, bd. 17). 1. auflage. hartung-gorre, konstanz 2003, isbn 3-89649-843-6 (zugleich diplomarbeit, universit\u00e4t mainz 2001/02).\n\n\n== weblinks ==\n\ninternetpr\u00e4senz von xavier naidoo\nliteratur von und \u00fcber xavier naidoo im katalog der deutschen nationalbibliothek\nxavier naidoo bei musicbrainz (englisch)\nxavier naidoo bei laut.de\nxavier naidoo bei discogs\n\n\n== einzelnachweise =="