"die xbox 360 ist eine von microsoft entwickelte spielkonsole und nachfolger der ersten xbox. der projektname der konsole war xenon. in der presse wurde sie vor bekanntgabe des namens auch als xbox 2 oder xbox next bezeichnet. sie wurde ende 2005 auf den m\u00e4rkten der vereinigten staaten, europas und japans eingef\u00fchrt. in ozeanien war sie ab ende m\u00e4rz 2006 erh\u00e4ltlich. es ist die zweite spielkonsole der xbox-produktreihe und stand in konkurrenz zur sony playstation 3 und nintendo wii. f\u00fcr die xbox 360 gibt es einen online-service namens xbox live, der den nutzern erlaubt, online zu spielen, spiele herunterzuladen (xbox live arcade) sowie musik, tv-programme und filme durch xbox music und das xbox video portal zu kaufen und zu streamen.microsoft gab im juni 2014 bekannt, \u00fcber 84 millionen konsolen abgesetzt und mit spieleverk\u00e4ufen einen umsatz von 37,7 milliarden us-dollar erzielt zu haben.der nachfolger, die xbox one, erschien am 22. november 2013. microsoft gab am 20. april 2016 bekannt, dass die produktion der xbox 360 eingestellt wurde und die letzten einheiten abverkauft werden. der online-support f\u00fcr xbox live ist davon vorerst nicht betroffen.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichung ==\n\n\n=== marketing im vorfeld ===\nauf der game developers conference im m\u00e4rz 2005 wurde das ger\u00e4t erstmals dem breiten fachpublikum vorgestellt. die offizielle pr\u00e4sentation der konsole fand bereits am 12. mai 2005 im nordamerikanischen fernsehen auf dem kanal mtv unter einbeziehung der band the killers statt. die konsole wurde darin von dem schauspieler elijah wood dem publikum pr\u00e4sentiert. in europa wurde die show einen tag sp\u00e4ter ausgestrahlt. im nachhinein wurde kritisiert, dass die veranstaltung den charakter einer promotion f\u00fcr die musikgruppe hatte. im rahmen der games convention 2005 in leipzig wurde die xbox 360 zum ersten mal live auf der b\u00fchne pr\u00e4sentiert und das publikum \u00fcber weitere details und spiele informiert. im september 2005 gab microsoft auf der tokyo game show die endg\u00fcltigen ver\u00f6ffentlichungsdaten bekannt.\n\n\n=== markteinf\u00fchrung ===\ndie xbox 360 kam am 22. november in den vereinigten staaten und kanada, am 2. dezember in europa und am 10. dezember 2005 in japan in den handel. sp\u00e4ter erschien sie auch in nebenm\u00e4rkten wie lateinamerika oder ozeanien. die konsole erschien in zwei verschiedenen ausf\u00fchrungen, der core-edition und der premium-edition. letztere beinhaltete zus\u00e4tzlich eine festplatte mit 20 gb speicher sowie einen kabellosen controller, ein headset und ein ethernet-kabel. dar\u00fcber hinaus lag den exemplaren der erstauslieferung eine fernbedienung bei.\nw\u00e4hrend in nordamerika zum start der konsole 18 titel erschienen, gab es zur markteinf\u00fchrung in europa lediglich 15 spiele, von denen das spiel condemned: criminal origins auf den index der bpjm gelangte. in japan wurden nur sechs spiele ver\u00f6ffentlicht, was mit der schwierigen lokalisierung begr\u00fcndet wurde. international verkaufte sich das spiel call of duty 2 von allen starttiteln am besten.\npeter moore, ehemals microsofts vizepr\u00e4sident, gab an, dass bis ende 2006 weltweit 10 millionen exemplare ausgeliefert werden sollten. dieses ziel wurde mit 10,4 millionen konsolen sogar knapp \u00fcbertroffen.\nim laufe der markteinf\u00fchrung stellte sich heraus, dass viele der ausgelieferten ger\u00e4te fehlerhaft waren und bereits nach kurzer zeit ohne ersichtlichen grund nicht mehr funktionierten. dennoch war die auslieferungsmenge von 400.000 st\u00fcck in den vereinigten staaten schnell vergriffen.\ndie gro\u00dfe nachfrage nach dem ger\u00e4t f\u00fchrte dazu, dass einige besitzer ihr ger\u00e4t zu \u00fcberh\u00f6hten preisen \u00fcber das internet verkauften. so wurden allein \u00fcber das online-auktionshaus ebay \u00fcber 40.000 konsolen versteigert. das marktforschungsinstitut npd group berichtete, dass allein im november 2005 insgesamt 326.000 konsolen verkauft wurden.microsoft musste im bereich \u201eheim und unterhaltung\u201c in den gesch\u00e4ftsjahren zwischen 2005 und 2007 einen operativen verlust von 3,8 mrd. us-dollar verbuchen, der in erster linie auf die xbox 360 zur\u00fcckgeht. auch im vierten quartal 2007 hat der konsolenbereich wieder den gewinn von microsoft gedr\u00fcckt, diesmal aufgrund der bekannt gewordenen gro\u00dfen hardware-probleme der xbox 360.nach zuletzt guten verkaufszahlen brachen die verkaufszahlen der xbox 360 im jahr 2012 erstmals wieder stark ein. nach meinung von experten waren die anhaltenden ger\u00fcchte um einen nachfolger f\u00fcr die konsole ein grund daf\u00fcr.\n\n\n== system ==\n\n\n=== xbox 360 (2005\u20132010) ===\ndie erste version der xbox 360 erschien 2005 auf dem markt. sie war anfangs in zwei varianten erh\u00e4ltlich. das \u201ecore\u201c genannte modell stellte das einsteigerpaket dar und war 100 euro g\u00fcnstiger als die \u201enormale\u201c variante. letztere hatte offiziell seitens microsoft keinen namen, wurde jedoch von der fachpresse h\u00e4ufig als \u201epremium\u201c bezeichnet. diese enthielt gegen\u00fcber der \u201ecore\u201c-variante eine 20-gb-festplatte, einen kabellosen controller sowie ein zus\u00e4tzliches netzwerk- und f\u00fcr hdtv geeignetes videokabel. beide konsolen waren ausschlie\u00dflich in wei\u00df erh\u00e4ltlich.\nende april 2007 erschien in den usa zus\u00e4tzlich die variante \u201exbox 360 elite\u201c, die seit 24. august 2007 auch auf dem europ\u00e4ischen markt erh\u00e4ltlich ist. das neue top-modell hatte eine von 20 auf 120 gb erweiterte festplatte, einen hdmi-ausgang und erschien statt in wei\u00df in schwarz, zusammen mit einem ebenfalls schwarzen wireless-controller. einige monate nach einf\u00fchrung der \u201eelite\u201c wurde auch das \u201epremium\u201c-modell mit hdmi-ausgang ausgestattet.am 26. oktober 2007 wurde schlie\u00dflich die neue einstiegsvariante \u201earcade\u201c eingef\u00fchrt, die die \u201ecore\u201c ersetzte. sie war mit hdmi-ausgang, 256-mb-speicherkarte, wireless-controller und f\u00fcnf arcade-spielen besser ausgestattet als die ehemalige \u201ecore\u201c-version und wurde im preis leicht gesenkt, um sich im wettbewerb besser gegen\u00fcber nintendos wii zu positionieren. ab dem 15. august 2008 wurde die 20-gb-festplatte der \u201epremium\u201c durch ein 60 gb gro\u00dfes modell ersetzt.ende 2008 entfiel bei der arcade-variante die mitgelieferte 256-mb-speicherkarte, stattdessen wurde ein 256 mb gro\u00dfer interner flash-speicher verwendet.nach ersten ger\u00fcchten mitte 2009 \u00fcber die einstellung der 60-gb-variante, wurde diese ab herbst 2009 nicht mehr angeboten. die 60-gb-festplatte konnte jedoch weiterhin separat erworben werden, um die \u201earcade\u201c-version damit aufzur\u00fcsten. im zuge einer preissenkung ende august 2009 entfiel bei der \u201eelite\u201c das im lieferumfang enthaltene hdmi-kabel.zus\u00e4tzlich gab es limitierte, in speziellen farben lackierte sondereditionen der konsole, die zu spielepremieren, wie zum beispiel halo 3, forza motorsport 2 oder resident evil 5 erschienen sind. die ab ende oktober 2009 ver\u00f6ffentlichten sondereditionen zu forza motorsport 3 und call of duty: modern warfare 2 wurden entgegen den bisherigen modellen mit einer 250-gb-festplatte ausgeliefert.auff\u00e4lligster unterschied der jeweils teureren varianten (premium/elite) zu den g\u00fcnstigeren varianten (core/arcade) waren die silber verchromten laufwerkabdeckungen.\n\n\n=== xbox 360 s (ab 2010) ===\ndiese variante der konsole pr\u00e4sentierte microsoft auf der e3 2010. die vorgestellte version des als xbox 360 s bezeichneten modells ist um 30 % kleiner als sein vorg\u00e4nger und hat unter anderem eine 250-gb-festplatte und einen integrierten wlan-adapter. beim s-modell entf\u00e4llt die unterst\u00fctzung f\u00fcr die memory units, daf\u00fcr sind jedoch zwei weitere usb-anschl\u00fcsse und ein optischer audioausgang an der r\u00fcckseite der konsole hinzugekommen. ebenso unterst\u00fctzt die neue konsole den direkten anschluss des als kinect bezeichneten steuerungskonzept ohne separates netzteil. die xbox 360 s erschien am 18. juni auf dem nordamerikanischen markt und am 16. juli 2010 in europa.am 4. august 2010 erschien in den usa auch ein modell ohne festplatte, das in europa seit dem 20. august erh\u00e4ltlich war. diese variante war 50 euro g\u00fcnstiger als das pendant mit festplatte, hat einen 4 gb gro\u00dfen internen flash-speicher und unterschied sich bis herbst 2011 \u00e4u\u00dferlich durch eine matte geh\u00e4useoberfl\u00e4che, danach wurde auch die variante mit festplatte mit dem matten geh\u00e4use ausgeliefert. das 4-gb-modell kann mit einer festplatte aufger\u00fcstet werden, die separat im handel erh\u00e4ltlich ist.\nseit november 2010 waren beide konsolenvarianten auch zusammen mit kinect erh\u00e4ltlich.\nim oktober 2011 erschien zus\u00e4tzlich eine 320-gb-festplatte, die schon zuvor in verschiedenen sondereditionen der xbox 360 s verwendet wurde. eine konsolenvariante mit 500-gb-festplatte wurde ab august 2014 angeboten.\n\n\n=== xbox 360 e (ab 2013) ===\ndrei jahre nach der einf\u00fchrung der xbox 360 s wurde auf der e3 2013 eine neue version angek\u00fcndigt. optisch orientiert sich das als \u201exbox 360 e\u201c bezeichnete modell deutlicher an dem nachfolger xbox one. die konsole wurde zum start als 4-gb-variante mit kinect oder mit 250-gb-festplatte verkauft. neben der optischen \u00e4nderung wurden auch einige technische details \u00fcberarbeitet. so entf\u00e4llt auf der r\u00fcckseite der konsole ein usb-anschluss und der optische audioausgang. der av-ausgang wurde \u00fcberarbeitet und weist eine neue steckerform auf, die ihn zu kabeln der alten modelle inkompatibel macht und nur noch composite video \u00fcber eine kabelpeitsche erm\u00f6glicht. ebenfalls \u00fcberarbeitet wurde der netzteilanschluss an der konsole und das netzteil. seit august 2014 ist zudem eine festplatte mit 500 gb erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== spiele-abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t ===\nmicrosoft hat die abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t zu alten xbox-spielen zum teil realisiert. hierbei werden die spieletitel des vorg\u00e4ngermodells \u00fcber eine spezielle software emuliert. ein nachteil dieser methode ist der hohe rechenaufwand. ebenfalls ist eine festplatte in der xbox 360 erforderlich. auf der offiziellen xbox-seite gibt es eine abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4tsliste der verf\u00fcgbaren alttitel. im november 2007 wurde das letzte update der software ver\u00f6ffentlicht und angegeben, dass die entwicklung beendet ist und keine weiteren titel mehr aufgenommen werden. einige dieser \u00e4lteren spiele werden im rahmen der emulation in einer grafik dargestellt, die besser ist als auf dem vorg\u00e4ngermodell der konsole, f\u00fcr die sie urspr\u00fcnglich programmiert wurden. die grafik der in der vergangenheit erfolgreichsten spiele, wie zum beispiel halo 2 werden so an das hd-niveau der neuen konsole angepasst. sie werden in aufl\u00f6sungen von 720p oder 1080i berechnet und profitieren dabei von den antialiasing-f\u00e4higkeiten der xbox 360. der emulator bzw. aktualisierungen sind \u00fcber xbox live verf\u00fcgbar. beim einlegen eines alten xbox-spiels in die xbox 360 versucht die konsole automatisch, sofern nicht durch aktualisierungen der xbox 360 bereits vorhanden, den emulator herunterzuladen. wenn die konsole keine internetverbindung hat, bietet microsoft ebenfalls die m\u00f6glichkeit, den emulator per pc von der offiziellen xbox-seite herunterzuladen, und manuell auf der konsole zu installieren. bei der verwendung eines vga-kabels k\u00f6nnen keine emulierten spiele mit 50 hertz abgespielt werden, sondern nur ntsc-spiele mit 60 hertz.\n\n\n=== development kits ===\nein xbox 360 development kit ist ein entwicklungswerkzeug der spieleprogrammierer. es wird haupts\u00e4chlich zum entwickeln und zur fehlerbehebung von spielen von entwicklern benutzt. gleichzeitig wird es in verschiedenen varianten unter anderem auch zum testen von spielen (zeitschriften, websites etc.) oder f\u00fcr live-shows (e3, games convention etc.) eingesetzt.\nseit einiger zeit gelangen immer mehr development kits in die h\u00e4nde von hobbyprogrammierern. die konsole dient dabei allerdings nicht nur als programmierwerkzeug. vielmehr ist es m\u00f6glich, darauf unsignierten code auszuf\u00fchren, wodurch es m\u00f6glich wird, jede erdenkliche homebrew-anwendung auf der konsole auszuf\u00fchren. ebenfalls ist es m\u00f6glich, eine eigene festplatte in verbindung mit der konsole zu benutzen. man muss bei development kits nicht auf die von microsoft f\u00fcr den markt freigegebenen festplatten zur\u00fcckgreifen, sondern kann eine eigene festplatte im 2,5\"- oder 3,5\"-format daf\u00fcr verwenden.\ndevelopment kits sind allerdings, anders als bei retail-konsolen, nicht in der lage, originalspiele von dvd abzuspielen. es ist jedoch m\u00f6glich, den inhalt auf die festplatte zu transferieren, um diesen dann zu verwenden.\nweitere funktionen eines development kits sind beispielsweise, dass es keine feste regionale beschr\u00e4nkung gibt. man hat die m\u00f6glichkeit, die region der konsole beispielsweise von pal auf ntsc-u umzustellen, wenn es ben\u00f6tigt wird. ebenfalls k\u00f6nnen videos und screenshots der laufenden programme/spiele gemacht werden.\nes gibt folgende arten von development kits:\ndemo kit (f\u00fcr live shows wie e3, games convention etc. zu demonstrationszwecken oder als kiosksystem in elektronikm\u00e4rkten)\nreviewer kit (f\u00fcr spielemagazine oder review-websites)\ntest kit (wird beim testen von spielen oder zum ausfindigmachen von fehlern benutzt)\ndev kit (entwicklerkonsole, um spiele zu entwickeln oder debuggen)\nstress kit (wird von microsoft in der qualit\u00e4tssicherung bzw. f\u00fcr belastungstests benutzt)k\u00e4uflich erwerben kann man xbox 360 development kits als privatperson nicht. diese vergibt microsoft nur nach bewerbung an spieleunternehmen. jedes spieleunternehmen ist, mittels eines non-disclosure agreements zur verschwiegenheit \u00fcber technik, kosten und weitere informationen verpflichtet.\n\n\n== technische daten ==\ndie ersten versionen der xbox 360 waren im betrieb durch die l\u00fcfter- und dvd-laufwerkger\u00e4usche sehr laut und verzeichneten zudem eine hohe leistungsaufnahme von \u00fcber 150 watt, was aber durch die hohe rechenleistung und grafikleistung im rahmen dessen liegt, was ein vergleichbarer pc des jahres 2006 mit high-end-grafikkarte ben\u00f6tigte. durch \u00e4nderungen an der hardware von haupt- und grafikprozessor sowie dvd-laufwerk, konnte jedoch die leistungsaufnahme, hitze- und ger\u00e4uschentwicklung gegen\u00fcber der urspr\u00fcnglichen 2005 erschienenen version der konsole verbessert und reduziert werden. die durchschnittliche leistungsaufnahme fiel so z. b. ab 2008 durch eine neue konsolen-revision auf etwa 100 watt. die aktuelle xbox 360 s verbraucht je nach auslastung 70 bis 90 watt. f\u00fcr die k\u00fchlung der konsole sorgen zwei 70-mm-l\u00fcfter an der geh\u00e4user\u00fcckseite, welche die abw\u00e4rme aus dem geh\u00e4use saugen. bei der xbox 360 s bzw. e sorgt ein 92-mm-l\u00fcfter an der geh\u00e4useseite f\u00fcr die w\u00e4rmeabfuhr. im externen netzteil befindet sich ebenfalls ein l\u00fcfter.\n\n\n=== prozessor ===\n der prozessor namens xenon, der auf der powerpc-architektur basiert, wurde von ibm exklusiv f\u00fcr die konsole entwickelt. er besteht aus drei einzelnen kernen. jeder dieser kerne kann zwei threads bei je 1,6 ghz gleichzeitig bearbeiten, \u00e4hnlich dem hyper-threading von intel. die fertigung der dedizierten variante (90 nm und 65 nm) \u2013 d. h. vor zusammenfassung von cpu und gpu in der xbox 360 s \u2013 erfolgte in ibms eigener fab in east fishkill (new york) sowie bei chartered (jetzt globalfoundries).\n77 gflops (theoretische spitzenleistung)\n3 \u00d7 3,2 gigahertz taktfrequenz\n165 millionen transistoren\nje 32 kb l1-cache f\u00fcr daten und instruktionen pro prozessorkern\n1 mb l2-cache f\u00fcr alle drei prozessorkerne\n32-nm-strukturgr\u00f6\u00dfe (sp\u00e4ter produzierte xbox 360 e, winchester-revision), 45 nm (ab xbox 360 s, trinity-revision), 65 nm von november 2007 bis juni 2010 (ab falcon-revision), davor 90 nm\n\n\n=== grafikprozessor ===\nw\u00e4hrend bei der ersten xbox ein grafikprozessor (gpu) von nvidia eingesetzt wurde, wurde bei der xbox 360 der chip von ati entwickelt und von tsmc gefertigt. der grafikprozessor namens xenos dient gleichzeitig als northbridge zwischen cpu, southbridge (i/o) und dem systemarbeitsspeicher.\n500 mhz taktfrequenz\nab der xbox 360 s in einen chip (\u201evejle\u201c) bestehend aus haupt- und grafikprozessor integriert\n10 mb edram framebuffer, exklusiv f\u00fcr antialiasing-daten, in ab september 2014 produzierten xbox-360-e-konsolen ebenfalls in einen chip mit gpu und cpu integriert, davor \u2013 auch in der xbox 360 s/e \u2013 auf einem separaten chip\n332 millionen transistoren (232 millionen gpu, 100 millionen edram)\ntheoretisch bis zu 240 gflops\n48 unified-shader-architektur (zwei operationen pro takt pro pipeline)\njede pipeline kann pixel- und vertex-shader ausf\u00fchren\norganisiert in drei simd-gruppen mit je 16 prozessoren\npro simd-gruppe ist maximal eine instruktion ausf\u00fchrbar\nmit tessellations-einheiten\n48 milliarden shader-operationen pro sekunde (ohne cpu)\n500 millionen polygone pro sekunde\n160 shader-vorg\u00e4nge pro taktzyklus\nshader model 3.0+ (bedeutet einige zus\u00e4tzliche funktionen)\nunterst\u00fctzt werden die bildschirmformate 480p, 720p, 1080i und 1080p sowie die tv-modi pal-50 und pal-60\n32-nm-strukturgr\u00f6\u00dfe (sp\u00e4ter produzierte xbox-360-e-konsolen, winchester-revision), 45 nm (ab xbox 360 s, trinity-revision), 65 nm von november 2008 bis juni 2010 (jasper v1/v2-revision), 80 nm von april 2007 bis juli 2008 (zephyr-revision und falcon/opus-revision), 90 nm (xenon-revision)\n\n\n=== arbeitsspeicher ===\ndie xbox 360 hat insgesamt 512 mb arbeitsspeicher des typs gddr3 mit einer taktfrequenz von 700 mhz und einer speicherbandbreite von 22,4 gbyte/s, auf den sowohl haupt- als auch grafikprozessor zugreifen k\u00f6nnen (unified memory architecture).\n\n\n=== bild- und tonausgabe ===\nunterst\u00fctzt werden alle g\u00e4ngigen formate bis zu dolby digital 5.1 mit wma pro, auch pro logic 2. die h\u00f6chstm\u00f6gliche tonqualit\u00e4t ist dabei auf 640 kbps beschr\u00e4nkt. zum anschluss an externe ger\u00e4te hat die konsole einen optischen ausgang. trotz der hardwarelimitierung auf dolby digital 5.1 war es den entwicklern von radical entertainment in prototype m\u00f6glich 7.1 surround sound zu realisieren.bei der bildausgabe von videospielen unterscheidet sich die interne framebufferdatei des grafikchips in der farbgebung merklich vom tats\u00e4chlich ausgegebenen bildsignal. die xbox 360 verwendet im gegensatz zum weit verbreiteten standard srgb eine abschnittsweise lineare gamma-kurve (xenon pwl), die das ausgegebene bild automatisch abdunkelt und naturgem\u00e4\u00df zu einer schlechteren durchzeichnung in dunklen bildbereichen f\u00fchrt.\n\n\n=== laufwerk ===\ndie xbox 360 hat ein zw\u00f6lffach-dvd-laufwerk. bis ende 2006 wurden laufwerke von hitachi-lg, toshiba-samsung und philips-benq verwendet. seit ende 2007 werden laufwerke von lite-on verwendet, da sie leiser sind. in der xbox 360 s und e werden meist lite-on-laufwerke verwendet, in seltenen f\u00e4llen modelle von hitachi.\n\n\n=== hardware-revisionen ===\nes ist zu beachten, dass von einigen der im folgenden gelisteten varianten jeweils einige revisionen mit jedoch vergleichsweise minimalen \u00e4nderungen existieren.\n\n\n=== netzteil ===\ndie xbox 360 wird von einem externen netzteil versorgt, welches \u00fcber eine eigene aktivk\u00fchlung verf\u00fcgt. es liefert 12 und 5 volt spannung, wobei letztere mit einer geringen stromst\u00e4rke von 1 a als standbyspannung dient.\nbei der ersten mainboard-version mit prozessor in 90-nm-technik leistet das netzteil 203 watt, bei der neueren xbox-360-version mit \u201efalcon\u201c-mainboard leistet das netzteil 175 watt und ist auch leiser als das netzteil mit 203 watt. mit verkleinerung der gpu-struktur auf 65 nm im november 2008 wurde die konsole (\u201ejasper\u201c) mit einem 150-watt-netzteil ausgeliefert. die xbox 360 s hat \u2013 abh\u00e4ngig von der hardware-revision \u2013 ein 135-w- oder 120-w-netzteil. die xbox 360 e wurde in beiden revisionen mit einem 120-w-netzteil ausgeliefert, das jedoch einen anderen anschluss als die netzteile der xbox-360-s-konsolen hat, weshalb es nicht an diesen verwendet werden kann. ebenso kann kein xbox-360-s-netzteil an einer xbox-360-e verwendet werden.\ndie mechanische kodierung des konsolensteckers der netzteile ist unterschiedlich, so dass nicht jedes netzteil an jede xbox-360-konsole angeschlossen werden kann. \u00fcber einen atx-xbox-360-adapter eines anderen anbieters lassen sich auch handels\u00fcbliche atx-netzteile (mit entsprechender leistung) an der konsole verwenden.\n\n\n=== speichermedien ===\nf\u00fcr videospiele werden handels\u00fcbliche dual-layer-dvd-discs verwendet, die jedoch aufgrund eines kopierschutzsystems nur 6,8 gb speicher fassen. damit bietet eine xbox-360-spieledisc weniger speicher als das entsprechende gegenst\u00fcck f\u00fcr sony playstation 2 oder die nintendo wii. mittlerweile wurde diese einschr\u00e4nkung durch die einf\u00fchrung eines \u00fcberarbeiteten spieledisc-formats aufgehoben, das bis zu 1 gb mehr nutzdaten im vergleich zum bisherigen zul\u00e4sst. seit dem dashboard-update vom mai 2011 wird das als \u201exbox game disc 3\u201c (xgd3) bezeichnete neue format von der xbox 360 unterst\u00fctzt. die ersten xgd3-spiele erschienen im september 2011.abh\u00e4ngig von der variante werden unterschiedliche speichermedien zum abspeichern von spielst\u00e4nden, downloadinhalten und anderer multimediadaten unterst\u00fctzt. so ist eine festplatte mit 20, 60, 120, 250, 320 oder 500 gb kapazit\u00e4t erh\u00e4ltlich. ausgeliefert wurde die premium-variante mit einer 20-gb-festplatte. seit dem 15. august 2008 ist die premium/pro-edition mit einer 60-gb-festplatte ausgestattet. bei der \u201eelite\u201c-version hat die festplatte eine kapazit\u00e4t von 120 oder 250 gb. die xbox 360 s hat je nach verkaufsvariante eine festplatte mit 250, 320 oder 500 gb speicherkapazit\u00e4t. im aktuellen modell \u201exbox 360 e\u201c wird eine 250- oder 500-gb-festplatte verwendet. f\u00fcr den benutzer ist allerdings nicht die volle kapazit\u00e4t nutzbar, weil f\u00fcr die emulation von alten xbox-spielen 2 gb speicherplatz ben\u00f6tigt werden und zus\u00e4tzlich 4 gb als zwischenspeicher reserviert sind.\ndaneben sind speicherkarten (memory unit) mit 64 und 512 mb erh\u00e4ltlich (eine 256-mb-speicherkarte lag bis november 2008 der \u201earcade\u201c-variante bei, danach wird in dieser ein 256 mb gro\u00dfer flash-speicher verwendet). die aktuelle xbox 360 s hat in der verkaufsvariante ohne festplatte einen 4 gb gro\u00dfen internen flash-speicher und unterst\u00fctzt keine memory unit mehr.\nmit der dashboard-aktualisierung vom april 2010 werden auch usb-speichermedien zum abspeichern systembezogener daten unterst\u00fctzt. maximal konnten auf diesen jedoch nur 16 gb genutzt werden, seit dem dashboard-update vom oktober 2012 stehen maximal 32 gb zur verf\u00fcgung. ende april 2015 wurde die speicherbegrenzung auf 2 tb erh\u00f6ht.\n\n\n=== ein- und ausgabe ===\nbis zu vier controller \u00fcber kabel oder funk\ndrei usb-2.0-anschl\u00fcsse (zwei vorne, einen hinten, erweiterbar \u00fcber usb-hub), f\u00fcnf bei der xbox 360 s (zwei zus\u00e4tzliche hinten)\nethernetschnittstelle\nav-ausgang\nhdmi-ausgang (seit dem dritten quartal 2007 in allen varianten au\u00dfer \u201ecore\u201c)\n\n\n==== 3d-video \u00fcber hdmi ====\nluc duchaine, senior international brand manager der spielumsetzung zu dem film \u201eavatar\u201c, gab bekannt, dass das spiel eine option f\u00fcr stereoskopes 3d haben wird, das nur \u00fcber den hdmi-ausgang ausgegeben werden kann, weil es den 1080p-modus voraussetzt. die erste generation der xbox 360 hat kein hdmi und kann daher das bild nur in 2d (nicht zu verwechseln mit 3d-grafik) als videosignal zum fernsehger\u00e4t senden. zur erzeugung des eindrucks von r\u00e4umlicher tiefe wird zus\u00e4tzlich noch ein 3d-f\u00e4higes fernsehger\u00e4t (3dtv) und eine spezielle filterbrille ben\u00f6tigt.\n\n\n=== multimediaunterst\u00fctzung ===\nhauptabschnitt: multimediam\u00f6glichkeiten\ndie konsole unterst\u00fctzt alle g\u00e4ngigen cd- und dvd-formate. zus\u00e4tzlich ist das rippen von audio-cds und das betrachten von videos in den formaten .wmv sowie mpeg-4 (sp und avc, also h.264) m\u00f6glich. seit der dashboard-aktualisierung im dezember 2007 kann die xbox 360 auch filme abspielen, die im format mpeg-4 part 2 im avi-container vorliegen. dazu z\u00e4hlen auch divx- (ab version 5.0) und xvid-filme, die im simple profile oder advanced simple profile kodiert wurden. diese k\u00f6nnen auch von einem usb-stick oder einer externen festplatte abgespielt werden.\n\n\n=== modifikationen ===\nmehrere gruppen arbeiten daran, die sicherheitsma\u00dfnahmen des systems zu umgehen, um so beispielsweise sicherungskopien oder die hardware mit alternativen betriebssystemen wie linux betreiben zu k\u00f6nnen. es sind modchips f\u00fcr die verwendeten dvd-laufwerke in der konsole von samsung-, benq- oder hitachi verf\u00fcgbar. etwa zur selben zeit wurden diverse modifizierte firmwares f\u00fcr alle laufwerke ver\u00f6ffentlicht. damit ist es m\u00f6glich, kopien der originalen datentr\u00e4ger \u00fcber modifizierte laufwerke abzuspielen.\nende 2006 wurde bei einer demonstration auf einer xbox 360 mittels einer \u201ehypervisor privilege-escalation vulnerability\u201c linux gebootet. dies geschah durch ein modifiziertes king-kong-spiel, das mittels eines shader-exploit in der lage war den datentr\u00e4ger zu \u201eswappen\u201c, also die spiel-dvd aus dem laufwerk zu entfernen, w\u00e4hrend das spiel weiterlief. durch einen bootloader konnte damals ein custom-linux gebootet werden. sp\u00e4ter war eine live-cd der distribution gentoo erh\u00e4ltlich. diese sicherheitsl\u00fccke wurde von microsoft mit einer folgenden aktualisierung geschlossen, so dass diese methode nur auf konsolen mit der kernel-version 4532 und 4548 m\u00f6glich war.mit einem \u201einfectus-chip\u201c ist es jedoch immer noch m\u00f6glich die \u00e4lteren mainboard-revisionen \u201ezephyr\u201c und \u201exenon\u201c auf eine \u00e4ltere version zu downgraden. seit dem \u201efalcon\u201c-mainboard funktioniert diese methode nicht mehr und ein downgrade ist somit nicht m\u00f6glich.\nim august 2007 ist es nach mehrj\u00e4hriger arbeit hackern gelungen, einen eigenen cpu-kernel auf den hauptprozessor aufzuspielen. dabei wird nicht der cpu-schl\u00fcssel selber, sondern der hashwert des schl\u00fcssels mittels bruteforce ermittelt. mit einem eigenen cpu-kernel wird jede erdenkliche software auf der xbox 360 ausf\u00fchrbar.\nam 23. dezember 2008 wurde nach mehrmonatiger arbeit eine modifizierte firmware von \u201eteam jungle\u201c f\u00fcr das bis zu diesem zeitpunkt als unhackbar geltende philips-liteon-laufwerk ver\u00f6ffentlicht. somit waren wieder alle bis dahin erschienenen laufwerke modifizierbar.\nseit ende august 2009 ist es m\u00f6glich, das xenon-mainboard der xbox 360 so zu modifizieren, dass sich der interne nand-flash der konsole auslesen und beschreiben l\u00e4sst. weiterhin wurde eine erweiterte version des xell (xenon linux loader) ver\u00f6ffentlicht, der es erm\u00f6glicht, homebrew-software auszuf\u00fchren oder linux zu booten. am 5. oktober 2009 folgte die variante f\u00fcr falcon-mainboards. der gesamte hack basiert auf dem king-kong-exploit (siehe oben) und enth\u00e4lt nun deutlich mehr treiber als 2007. zum booten wird kein gepatchtes king-kong-spiel mehr ben\u00f6tigt, was es erm\u00f6glicht, eigene software in unter f\u00fcnf sekunden nach konsolenstart zu booten.\nes existieren diverse homebrew-anwendungen, darunter emulatoren, grafische oberfl\u00e4chen sowie programme zur medienwiedergabe.\n\n\n== xbox live ==\n\n\n=== netzwerk ===\nxbox live ist ein online-netzwerk von microsoft. jeder xbox-360-benutzer mit einem breitband-internetzugang kann diesen dienst nutzen. microsoft bietet die online-dienste der xbox 360 in zwei verschiedenen, gold und gratis (ehemals silber) genannten, paketen an. w\u00e4hrend gratis jedem besitzer eines xbox-live-kontos kostenlos zur verf\u00fcgung steht, ist gold kostenpflichtig. die kosten sind nach vertragsdauer gestaffelt und belaufen sich entweder auf 20 \u20ac f\u00fcr drei monate oder 60 \u20ac pro jahr. diese kosten k\u00f6nnen per kreditkarte oder durch den kauf von sogenannten abonnementkarten im handel beglichen werden. in einigen l\u00e4ndern besteht seit 2009 auch die m\u00f6glichkeit, via paypal zu bezahlen. in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz steht diese zahlungsmethode seit mitte 2011 zur verf\u00fcgung. gold-mitglieder haben die m\u00f6glichkeit, bei spielen den mehrspieler-modus \u00fcber xbox live zu nutzen. weiterhin stehen gold-inhabern besondere downloads im xbox store zur verf\u00fcgung. microsoft bietet im rahmen seines marketings unregelm\u00e4\u00dfig kostenlose gold-probetage f\u00fcr gratis-mitglieder an. diese sind zeitlich auf nur wenige tage begrenzt und werden zumeist an wochenenden angeboten.\njeder angemeldete benutzer kann einem anderen benutzer geschriebene nachrichten und bilder zusenden, die mit der xbox live vision, einer art webcam, erstellt wurden. falls beide benutzer gold und auch xbox live vision haben, ist nicht nur eine sprachunterhaltung, sondern auch ein videochat m\u00f6glich.\nin unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden werden benutzer mit modifizierten konsolen aus dem xbox-live-netzwerk ausgeschlossen. die ger\u00e4te bleiben jedoch weiterhin lokal benutzbar, wie auch das benutzerkonto im netzwerk.\n\n\n=== xbox store ===\nder xbox store (bis 2013 xbox live marktplatz) ist ein in das ger\u00e4t integrierter service, der es dem benutzer erlaubt, inhalte auf seine konsole herunterzuladen. angeboten werden demos und videos von spielen sowie profilbilder und spiele f\u00fcr die xbox live arcade. man hat zus\u00e4tzlich die m\u00f6glichkeit, spielfilme herunterzuladen. diese dateien werden mit der lokalen w\u00e4hrung bezahlt. das guthaben kann per kreditkarte, paypal oder auf einer guthabenkarte im handel erworben werden. ein kauf per lastschrift ist dagegen nicht m\u00f6glich. bis herbst 2013 wurde das eingezahlte guthaben in sogenannte microsoft points umgerechnet.microsoft koppelt auf diese weise die m\u00f6glichkeit f\u00fcr onlinek\u00e4ufe von dem besitz einer eigenen kreditkarte ab und abstrahiert zugleich die kosten f\u00fcr erweiterungen. die kosten f\u00fcr die daten bewegen sich in einem breiten spektrum. w\u00e4hrend profilbilder nur wenige punkte kosten oder teilweise sogar gratis sind, muss ein spieler f\u00fcr xbox-live-arcade-titel 5 bis 20 \u20ac zahlen. zudem werden viele spiele meist auch als demo angeboten. die zeitlich begrenzt nutzbaren spielfilme kosten ungef\u00e4hr 3 bis 6 euro (je nach qualit\u00e4t), w\u00e4hrend videos und demos immer gratis sind.\nder xbox 360 store soll zum 29. juli 2024 eingestellt werden. ab diesem zeitpunkt k\u00f6nnen keine spiele mehr digital f\u00fcr die xbox 360 erworben werden, bereits gekaufte spiele k\u00f6nnen weiterhin heruntergeladen werden.\n\n\n=== partner.net ===\ndas partner.net ist ausschlie\u00dflich \u00fcber development kits erreichbar. der zugang zum partner.net ist ausschlie\u00dflich f\u00fcr entwickler gedacht und f\u00fcr diese kostenlos nutzbar. microsoft points (bis herbst 2013) k\u00f6nnen dort \u00fcber eine virtuelle kreditkarte hinzugef\u00fcgt werden, jeder downloadinhalt ist kostenlos und das spielen gegen andere entwickler ist auch m\u00f6glich. xbox live und das partner.net sind v\u00f6llig voneinander getrennt. entwickler sind somit auch nur in der lage die onlinefunktion eines spiels mit anderen entwicklern zu testen (es sei denn ein \u00f6ffentlicher beta-test oder \u00e4hnliches wird \u00fcber xbox live ver\u00f6ffentlicht). dar\u00fcber hinaus haben entwickler die m\u00f6glichkeit, ihre spiele als \u201edevelopment version\u201c f\u00fcr andere entwickler freizugeben.\n\n\n== benutzeroberfl\u00e4che ==\n\n\n=== dashboard ===\ndas dashboard (instrumententafel) ist das zentrale element der benutzeroberfl\u00e4che. es erscheint nach dem starten der konsole und l\u00e4sst sich auch \u00fcber den guide-button erreichen. das dashboard ist in f\u00fcnf einzelne bereiche, auch blades genannt, unterteilt. diese bereiche sind der store, auf dem der benutzer demos, videos und andere inhalte f\u00fcr die xbox herunterladen kann, xbox live, mit dessen hilfe der spieler sein profil, seine freundesliste und seine nachrichten verwalten kann, spiele, ein \u00fcberblick \u00fcber die bereits gespielten titel und inhalte wie demos und videos, medien, zur verwaltung von bildern, musik und videos, sowie system, in dem s\u00e4mtliche einstellungen der xbox 360 angepasst werden k\u00f6nnen.\nmicrosoft ver\u00f6ffentlicht regelm\u00e4\u00dfig, etwa jedes halbe jahr, aktualisierungen mit neuen funktionen und verbesserungen f\u00fcr bestehende funktionen f\u00fcr das dashboard. diese aktualisierungen erh\u00e4lt man \u00fcber drei verschiedene wege: \u00fcber xbox live, \u00fcber eine auf einer spiel-dvd integrierte aktualisierungsfunktion oder manuell, indem man die aktualisierung auf einen computer herunterl\u00e4dt und auf cd/dvd brennt bzw. auf einen usb-massenspeicher \u00fcbertr\u00e4gt.\nein umfassend \u00fcberarbeitetes dashboard, new xbox experience genannt, wurde am 19. november 2008 ver\u00f6ffentlicht.\nim dezember 2011 \u00e4nderte microsoft die dashboard-oberfl\u00e4che ein weiteres mal. dabei wurde das design an microsofts modern ui (fr\u00fcher metro genannt) angepasst, das auch bei windows phone 7 und windows 8 zu finden ist.\n\n\n=== guide ===\nmit dem sogenannten guide button, der als eigenst\u00e4ndiger knopf sowohl auf dem controller als auch auf der fernbedienung vorhanden ist, kann ein benutzer in jedem spiel auf ein kleines benutzerinterface zur\u00fcckgreifen. nach dem dr\u00fccken des knopfes erscheint ein fenster mit dem man zugriff auf sein spielerspezifisches benutzerprofil mit bisherigen erfolgen, gespielten spielen, nachrichten, freundeslisten und anderen informationen hat. weiterhin lassen sich hier einstellungen vornehmen und der musik-player steuern, der w\u00e4hrend des spielens musik von der internen festplatte oder aus dem netzwerk abspielen kann. \u00fcber dieses fenster besteht weiterhin die m\u00f6glichkeit, direkt ins dashboard zu wechseln, ohne die cd aus dem laufwerk zu nehmen oder die konsole bei bedarf herunterzufahren. das so angebotene men\u00fc hat den vorteil, dass man das spiel nicht beenden muss, um auf verschiedene funktionen zuzugreifen. das schlie\u00dfen des fensters erm\u00f6glicht das weiterf\u00fchren des spiels.\n\n\n=== gamercard ===\njeder benutzer verf\u00fcgt nach dem ersten starten der konsole \u00fcber ein eigenes profil und damit auch \u00fcber eine eigene gamercard.\ndiese enth\u00e4lt den benutzernamen, den gamerscore, ein wechselbares spielerbild und die reputation eines spielers. auch das hinzuf\u00fcgen einer signatur ist m\u00f6glich. \u00fcber xbox live wird dieser service um einige optionen \u2013 wie etwa die m\u00f6glichkeit des einstellens einer eigenen biografie \u2013 erweitert. so l\u00e4sst sich dann \u00fcber den guide das profil des gew\u00fcnschten spielers ausw\u00e4hlen. danach k\u00f6nnen informationen zu seinen erfolgen und den gespielten spielen eingesehen werden.\n\n\n=== gamerscore ===\nmicrosoft bietet den gamerscore, eine art erfolgssystem, an. f\u00fcr besondere leistungen in einem spiel schaltet der spieler erfolge frei. so lassen sich bei jedem regul\u00e4ren spiel 1000 punkte und bei jedem xbox-live-arcade-spiel 200 punkte sammeln. seit dem 1. juni 2012 lassen sich in den xbox-live-arcade-spielen sogar bis zu 400 punkte freispielen. diese lassen sich mit herunterladbaren inhalten erweitern, so dass es bei einigen spielen m\u00f6glich ist, bis zu 1750 gamerscore-punkte zu sammeln. durch das system entsteht eine h\u00f6here motivation, das spiel durchzuspielen und zus\u00e4tzliche aufgaben zu erf\u00fcllen.\n\n\n=== xna ===\n\nxna (\u201exna\u2019s not acronymed\u201c) ist eine von microsoft kostenlos zur verf\u00fcgung gestellte sammlung von programmierschnittstellen, mit deren hilfe man unter anderem spiele f\u00fcr die konsole entwickeln kann.\ndie spiele werden dann im dashboard unter dem punkt spiele in der spalte indie games angezeigt. f\u00fcr die installation eines spiels auf einer xbox 360 ist eine xna creators club premiummitgliedschaft erforderlich. dies schlie\u00dft auch die installation auf der xbox 360 ein, ebenfalls das debugging des eigenen spiels.\n\n\n=== xbox 360 launcher ===\nf\u00fcr die development-kit-varianten gibt es zus\u00e4tzlich zum normalen dashboard noch das \u201exbox-360-launcher\u201c-dashboard, das auf diesen prim\u00e4r gebootet wird. \u00fcber dieses ist es f\u00fcr entwickler m\u00f6glich, spiele im debug-modus zu starten oder sonstigen selbstprogrammierten code auszuf\u00fchren. \u00fcber den launcher kann auch das normale dashboard geladen werden, um eine \u201ehandels\u00fcbliche\u201c xbox 360 zu simulieren.\n\n\n== spiele ==\nneben den \u00fcblichen auf dvd erh\u00e4ltlichen spieletiteln bietet microsoft \u00fcber xbox live arcade spezielle arcade-spiele f\u00fcr die xbox 360 an. \u00fcber diesen service k\u00f6nnen benutzer mit einem internetzugang gegen ein entgelt, das mit den sogenannten microsoft points bezahlt wird, spiele herunterladen und unbegrenzt spielen. ebenso besteht die m\u00f6glichkeit, kostenlos demos zu spielen herunterzuladen. bei einigen konsolenvarianten mit festplatte ist das knobelspiel hexic hd bereits vorinstalliert. die variante \u201earcade\u201c wird mit f\u00fcnf spielen ausgeliefert, die auf dem internen konsolenspeicher installiert sind. das bisher meistverkaufte xbox-live-arcade-spiel ist die umsetzung des kartenspiels uno.\nspiele-dvds k\u00f6nnen seit der dashboard-aktualisierung im november 2008 auch auf die festplatte kopiert werden. dadurch werden sowohl die ladezeiten als auch der durch den lesezugriff auf das dvd-laufwerk verursachte ger\u00e4uschpegel reduziert. zum starten des spieles muss sich die dvd allerdings im laufwerk befinden.\n\n\n=== launchtitel ===\nfolgende videospiele erschienen zum release der konsole:\n\n\n== zubeh\u00f6r ==\n\n\n=== faceplate ===\ndie xbox 360 hat eine abnehmbare frontblende, die als faceplate bezeichnet wird. durch den austausch dieser frontblende kann man das aussehen der xbox 360 nach eigenen w\u00fcnschen anpassen. des \u00f6fteren werden auch, meist limitierte, spezielle frontabdeckungen mit motiven aus xbox-360-spielen angeboten. offiziell werden von microsoft vier verschiedene frontabdeckungen angeboten. zus\u00e4tzlich wurde eine abdeckung passend zur fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 angeboten, die jedoch nur in verbindung mit einer xbox 360 erh\u00e4ltlich war.\nbei den neuen modell xbox 360 s und e ist die frontblende nicht mehr abnehmbar und aufgrund der ge\u00e4nderten geh\u00e4useform, sind auch die alten faceplates nicht mehr nutzbar.\n\n\n=== festplatte ===\nim handel sind 20-, 60-, 120- und 250-gb-festplatten erh\u00e4ltlich. angeschlossen wird die festplatte an einem anschluss an der oberseite der konsole. die festplattenerweiterung ist speziell f\u00fcr die core- bzw. arcade-versionen gedacht, die ohne festplatte ausgeliefert werden. die xbox 360 wird in der premium- und elite-version bereits mit einer festplatte ausgeliefert, diese kann jedoch auch abgenommen und durch eine andere ersetzt werden.\nf\u00fcr die aktuelle xbox 360 s und e sind festplatten mit einer gr\u00f6\u00dfe von 250, 320 und 500 gb erh\u00e4ltlich, die in einen daf\u00fcr vorgesehenen laufwerksschacht am geh\u00e4use eingeschoben werden.\n\n\n=== speicherkarte ===\nspeicherkarten, die sogenannte memory unit, f\u00fcr die xbox 360 sind in den gr\u00f6\u00dfen 64, 256 und 512 mb erh\u00e4ltlich und werden in die zwei schnittstellen an der vorderseite der konsole gesteckt. die 256-mb-speicherkarte lag bis november 2008 der arcade-version bei. seit \u00fcberarbeitung der konsole (mainboard \u201ejasper\u201c) wird ein 256 mb gro\u00dfer interner flash-speicher verwendet.der hersteller datel vertreibt mit der max memory unit eine eigene speicherkarte mit einer speicherkapazit\u00e4t von 2 und 4 gb. sie ist durch einstecken eines microsd-speichermediums auf bis zu 16 gb erweiterbar. mittlerweile hat microsoft die nutzung dieser speicherkarten unterbunden, da die konsole seit der dashboard-aktualisierung vom oktober 2009 keine datel-speicherkarten mehr erkennt.\n\naufgrund des fehlenden anschlusses, ist die memory unit seit der xbox 360 s nicht mehr nutzbar. stattdessen kann \u2013 wie auch f\u00fcr das erste xbox-360-modell \u2013 jedes usb-speicherger\u00e4t zum abspeichern von spiele- und systembezogener daten verwendet werden.\n\n\n=== controller ===\n\nmicrosoft hat f\u00fcr die xbox 360 zwei unterschiedliche gamepads entworfen: eine usb-kabel-version sowie ein kabelloses gegenst\u00fcck. beide controller k\u00f6nnen auf einem herk\u00f6mmlichen pc betrieben werden. f\u00fcr den kabellosen controller ist jedoch ein adapter n\u00f6tig. der schnurlose hat eine reichweite von etwa neun metern. dieser controller wird durch akkumulatoren oder durch herk\u00f6mmliche batterien mit strom versorgt. auf beiden controllern befindet sich der guide button, mit dem man zugriff auf das guide-men\u00fc und somit das pers\u00f6nliche profil hat, sowie der \u201ering of light\u201c, der die position des controllers anzeigt. au\u00dferdem haben beide varianten einen eingang f\u00fcr das headset.\n\n\n=== wlan-adapter ===\nmit dem wlan-adapter kann der besitzer seine konsole in ein kabelloses netzwerk einbinden. dazu wird der adapter an der r\u00fcckseite der konsole angebracht und \u00fcber den usb-anschluss verbunden. der adapter hat eine \u00fcbertragungsgeschwindigkeit von 54 mbit/s und unterst\u00fctzt die standards 802.11a und 802.11b/g mit wep- und wpa-verschl\u00fcsselung. mit der dashboard-aktualisierung von ende oktober 2009 unterst\u00fctzt die konsole auch wpa2.im november 2009 wurde zus\u00e4tzlich ein neuer wlan-adapter auf den markt gebracht, der neben den bisherigen standards zus\u00e4tzlich 802.11n unterst\u00fctzt. der wireless network adapter n erreicht \u00fcbertragungsraten von bis zu 300 mbit/s und hat eine zweite antenne.\nder wlan-adapter ist f\u00fcr das modell xbox 360 s und e nicht mehr zwingend erforderlich, da ein wlan-modul integriert ist.\n\n\n=== play & charge kit ===\noptional ist mit dem play & charge kit ein austauschbarer akku sowie mit dem quick charge kit eine akku-ladestation f\u00fcr den controller erh\u00e4ltlich. der akku verspricht eine spieldauer von etwa 25 stunden. mit einem druck auf den guide button l\u00e4sst sich jederzeit der ladezustand des akkus abrufen.\ndas play & charge kit enth\u00e4lt einen akku sowie ein ladekabel, das an der r\u00fcckseite des kabellosen controllers angebracht wird. der akku kann im ausgeschalteten zustand aufgeladen werden (das netzteil wird nach beendigung ausgeschaltet), aber auch w\u00e4hrend des spielens. au\u00dferdem erschien das quick charge kit (schnelllade-kit), die das laden von zwei akkus gleichzeitig erm\u00f6glicht; hier muss der ladevorgang manuell beendet werden. da das ladekabel mittels usb an die konsole angeschlossen wird, kann man den controller auch an einem pc betreiben. die treiber f\u00fcr so angeschlossene controller sind ab windows 7 bereits im lieferumfang enthalten, so wird der betrieb des xbox-360-gamepads an einem pc problemlos m\u00f6glich (dies funktioniert allerdings ausschlie\u00dflich mit den kabeln, die zus\u00e4tzlich zu den stromleitungen auch datenleitungen haben; somit kommen die kabel vieler dritthersteller hierf\u00fcr nicht in frage). der bei windows mitgelieferte treiber erm\u00f6glicht es auch, die konsole mit dem am pc angeschlossenen controller \u00fcber das netzwerk zu steuern, sofern sich konsole und pc im selben netzwerk befinden.\n\n\n=== headset ===\ndas headset bietet die m\u00f6glichkeit, mit anderen xbox-360-besitzern zu kommunizieren. das zubeh\u00f6r wird an der vorderseite des controllers angebracht. microsoft ver\u00f6ffentlichte im november 2006 auch eine kabellose version.\n\n\n=== fernbedienung ===\ndie fernbedienung kann auch an einem pc und an einem normalen fernseher genutzt werden. auf ihr befindet sich wie auf dem controller der guide button. mit ihr ist es m\u00f6glich, durch das dashboard der xbox zu navigieren. w\u00e4hrend des starts der xbox 360 in europa wurde im premium-paket eine verkleinerte version der fernbedienung mitgeliefert.\n\n\n=== kabel ===\nf\u00fcr die konsole sind eine reihe von kabeln erschienen, die unter anderem einen betrieb an hochaufl\u00f6senden fernsehern und an computer-monitoren erm\u00f6glichen.\n\n\n=== xbox live vision ===\ndie xbox live vision ist eine webcam und wird \u00fcber einen freien usb-anschluss an die xbox 360 angeschlossen. die konsole unterst\u00fctzt diese kamera bereits seit der ersten dashboard-erweiterung. das paket beinhaltet die kamera, die xbox-live-arcade-spiele uno und totemball sowie einen monat xbox live gold und ein headset.\n\n\n=== lenkrad ===\nein kabelloses lenkrad mit pedalen und force-feedback-unterst\u00fctzung wurde auf der e3 2006 vorgestellt. auf dem lenkrad sind nicht alle kn\u00f6pfe und hebel des controllers vorhanden. das zubeh\u00f6r kann auch an einem computer genutzt werden und erschien in deutschland ende 2006.\n\n\n=== hd-dvd-laufwerk ===\n\nauf der e3 2006 wurde ein externes usb-laufwerk f\u00fcr die wiedergabe von hd dvds vorgestellt. eine m\u00f6gliche verwendung des hd-dvd-mediums (und der daraus resultierenden deutlich h\u00f6heren speicherkapazit\u00e4t) f\u00fcr spiele wurde damals von seiten microsofts ausgeschlossen. in deutschland kam das hd-dvd-laufwerk am 24. november 2006 zum preis von 199 euro inklusive des hd-dvd-films king kong in den handel. im januar 2008 wurde der preis des laufwerks auf 99 euro gesenkt. anfang mai 2008 senkte der interneth\u00e4ndler amazon den preis gar auf 10 euro, um restbest\u00e4nde zu verkaufen. diese preisentwicklung fand statt, nachdem toshiba als bis dahin gr\u00f6\u00dfter unterst\u00fctzer das hd-dvd-format mitte februar 2008 aufgab. die folge war, dass in zukunft keine filme im hd-dvd-format ver\u00f6ffentlicht w\u00fcrden und auch keine neuen hd-dvd-ger\u00e4te auf den markt kommen sollten. ende februar 2008 gab microsoft bekannt, dass die xbox 360 keine unterst\u00fctzung f\u00fcr optische medien mit hochaufl\u00f6senden videoinhalten mehr bieten w\u00fcrde. microsoft werde verst\u00e4rkt darauf setzen, hd-inhalte per digitaler distribution \u00fcber xbox live zu liefern.\ndie verwendung des externen hd-dvd-laufwerks an einem handels\u00fcblichen pc ab windows xp ist ebenfalls m\u00f6glich.\n\n\n=== kinect ===\n\nab november 2010 war f\u00fcr die xbox 360 eine erweiterung erh\u00e4ltlich, die daf\u00fcr entwickelt wurde, spiele mit eigenen bewegungen zu steuern. in der leiste befinden sich eine kamera und ein infrarotsensor, welche die bewegungen des spielers auf den bildschirm \u00fcbertragen, wobei \u2013 anders als bei der wii-fernbedienung oder bei playstation move der playstation 3 \u2013 kein controller ben\u00f6tigt wird.\nkinect wurde als bundle zusammen mit den xbox-360-s sowie sp\u00e4ter auch xbox-360-e konsolen angeboten, war jedoch auch einzeln erh\u00e4ltlich. seit dem dashboard-update vom november 2010 kann kinect an s\u00e4mtlichen xbox-360-konsolen verwendet werden. f\u00fcr \u00e4ltere konsolen wird dabei ein zus\u00e4tzliches netzteil ben\u00f6tigt, das nur im lieferumfang des einzelpakets beiliegt. die xbox 360 s und xbox 360 e stellen \u00fcber einen spezialanschluss die stromversorgung zur verf\u00fcgung.\n\n\n== multimediam\u00f6glichkeiten ==\nmusik von audio-cds l\u00e4sst sich auf die angeschlossene festplatte kopieren. bei einigen cds erkennt die konsole automatisch den interpreten und titel. mit mp3- und wma-dateien ist das zwar nicht m\u00f6glich, diese k\u00f6nnen daf\u00fcr, wie auch die kopierten dateien, im dashboard und in allen spielen abgespielt werden. demnach ist auch der anschluss von externen datentr\u00e4gern wie mp3-playern m\u00f6glich.\nfalls auf einer angeschlossenen digitalkamera oder einem externen datentr\u00e4ger bilder zur verf\u00fcgung stehen, k\u00f6nnen diese in einer diashow abgespielt, jedoch nicht auf die festplatte kopiert werden. beim abspielen l\u00e4sst sich beispielsweise die gr\u00f6\u00dfe und reihenfolge der bilder bestimmen oder deren ausrichtung. dabei werden alle g\u00e4ngigen formate unterst\u00fctzt. bei bedarf lassen sich bildmotive auch als hintergrund festlegen.\nneben der wiedergabe von audio-cds und bildern kann die xbox 360 auch video-dvds abspielen. ebenso k\u00f6nnen videos im wmv-format abgespielt, jedoch nicht auf die festplatte kopiert werden. die konsole unterst\u00fctzt auch die wiedergabe von hochaufl\u00f6senden wmv-dateien.\nweiter k\u00f6nnen videos und musik auch von einem im netzwerk befindlichen server oder computer mit windows media center edition zur xbox 360 gestreamt und dort abgespielt werden. dies ist mit videos bis zu hd-aufl\u00f6sungen und in mehreren codecs (mpeg-2/4, wmv) und containern (wmv, mov, ts) m\u00f6glich.seit der dashboard-aktualisierung im dezember 2007 werden durch den download der \u201eoptionalen medienaktualisierung\u201c auch divx- und xvid-formate unterst\u00fctzt.\n\n\n== bekannte probleme ==\nein allgemeiner hardwaredefekt der konsole wird am ring of light, dem ring auf der vorderseite, durch drei rote leuchtdioden angezeigt (was oft ironisch als red ring of death bezeichnet wird). auf grund der \u2013 nach aussage von microsoft im juni 2007 \u2013 \u201eunannehmbar hohen anzahl von reparaturen\u201c der xbox 360 mit diesem fehler wurden \u00e4nderungen an der xbox 360 vorgenommen. au\u00dferdem wurde die garantiezeit weltweit auf drei jahre bei allen betroffenen ger\u00e4ten r\u00fcckwirkend verl\u00e4ngert. zudem soll es eine entsch\u00e4digung f\u00fcr bereits bezahlte reparaturen auf grund dieses fehlers geben.bereits 2006 hatte es eine gr\u00f6\u00dfere anzahl von problemen mit der xbox 360 gegeben, medienberichten zufolge lag die ausfallsrate zu der zeit bei 30\u201350 %. in den usa und kanada hatte microsoft darauf hin bereits im dezember 2006 die garantiezeit von 90 tagen auf ein jahr verl\u00e4ngert. bei einer umfrage im august 2009 des spielemagazins game informer an etwa 5000 leser ergab sich eine fehlerrate der xbox 360 von 54,2 prozent und damit mehr als f\u00fcnf mal so hoch wie bei den folgenden konsolen ps3 und wii.\n\n\n=== red ring of death ===\ndas meistdiskutierte problem, mit dem microsoft zu k\u00e4mpfen hatte, ist ein totalausfall der konsole, welcher sich in rot blinkenden front-leds (\u201ered ring of death\u201c) sowie ansonsten v\u00f6lliger funktionslosigkeit der konsole \u00e4u\u00dfert. als ursache wurden zun\u00e4chst unzureichende k\u00fchlung sowie eine erh\u00f6hte br\u00fcchigkeit des verwendeten bleifreien lots diskutiert, das damaligen annahmen zufolge durch die h\u00e4ufigen temperaturwechsel zwischen ausgeschaltetem und betriebszustand bei etwa einem drittel aller ger\u00e4te br\u00fcchig wird, so dass der kontakt verloren geht. bei den reparaturen durch microsoft wurden anfangs nur diese l\u00f6tstellen wiederhergestellt, was jedoch nach einiger zeit zu erneuten ausf\u00e4llen f\u00fchrte. zeitweise wurde bei reparaturen sowie in ab ca. ende 2006 produzierten konsolen (sp\u00e4t produzierte \u201exenon\u201c-konsolen sowie s\u00e4mtliche \u201ezephyr\u201c-konsolen) ein vergr\u00f6\u00dferter gpu-k\u00fchler angebracht, der \u00fcber eine heatpipe verbundene zus\u00e4tzliche k\u00fchlrippen im cpu-luftstrom platziert, um eine verbesserte gpu-k\u00fchlleistung zu erreichen.sp\u00e4ter zeigte sich jedoch, dass das eigentliche problem in dem bei der flip-chip-montage der gpu verwendeten underfill liegt \u2013 einem speziellen kleber, dessen aufgabe darin besteht, mechanische spannungen, welche durch temperaturunterschiede zwischen die und substrat entstehen, gleichm\u00e4\u00dfig zu verteilen. das underfill verf\u00fcgt bei der gpu der xbox 360 \u00fcber eine zu gering ausgelegte glas\u00fcbergangstemperatur, wodurch es im betrieb vorzeitig erweicht. daher kann es den schutz der l\u00f6tverbindungen gegen durch selbst im normalbetrieb aufgrund von temperaturunterschieden entstehende mechanische spannungen nicht l\u00e4nger gew\u00e4hrleisten, was zu einem brechen der l\u00f6tverbindungen zwischen die und substrat f\u00fchrt. tats\u00e4chlich handelte es sich um ein industrieweites problem, von dem etwa auch nvidia und in der folge zahlreiche andere produkte wie etwa die playstation 3 (\u201eyellow light of death\u201c) sowie viele notebooks und grafikkarten betroffen waren. da dieser effekt bereits im normalbetrieb unter den vorgesehenen betriebstemperaturen auftritt, spielen die k\u00fchlleistung, m\u00f6gliche \u00fcberhitzungsprobleme sowie das bleifreie lot zwischen substrat und mainboard allenfalls eine untergeordnete rolle. eine verbesserung der k\u00fchlleistung sowie die geringere abw\u00e4rme neuerer gpu-revisionen konnten die aufgrund dieses designfehlers entstehenden defekte lediglich hinausz\u00f6gern. \neine dauerhafte l\u00f6sung f\u00fcr dieses problem gab es, nachdem ab ca. m\u00e4rz 2008 gpus mit ver\u00e4ndertem underfill verbaut wurden. auch \u00e4ltere varianten der gpu wurden nun mit dem aktualisierten underfill gefertigt und zur reparatur existierender konsolen der fr\u00fcheren, fehleranf\u00e4lligen revisionen verwendet. somit l\u00e4sst sich kein direkter zusammenhang zwischen der gpu-strukturgr\u00f6\u00dfe und der fehleranf\u00e4lligkeit herstellen. da die 65 nm-gpus erst in produktion gingen, als das problem bereits erkannt und behoben war, sind diese grunds\u00e4tzlich nicht betroffen. die cpu der xbox 360 war von diesem problem \u00fcberhaupt nicht betroffen, weder in der 90 nm-variante, noch in der 65 nm-variante. ausschlaggebend ist das verwendete underfill-material.durch die sehr hohe anzahl von notwendigen reparaturen kam es zu erheblichen service-verz\u00f6gerungen. microsoft reagierte durch die einbeziehung weiterer partner in den reparaturprozess.im jahr 2021 erschien ein von microsoft selbst produzierter dokumentarfilm, welcher in einem abschnitt auch die geschichte des \u201ered ring of death\u201c behandelt.am 3. februar 2009 wurde von microsoft ein patch f\u00fcr ein hdmi-soundproblem ver\u00f6ffentlicht. im internet mehren sich die berichte von benutzern, die nach einspielen der aktualisierung pl\u00f6tzlich den red ring of death sahen. ob die aktualisierung wirklich einen fehler enth\u00e4lt und f\u00fcr einen angeblichen massenausfall der konsolen verantwortlich ist, wurde bisher nicht best\u00e4tigt.\n\n\n=== zerkratzte datentr\u00e4ger ===\ndie xbox 360 kann cds und dvds zerkratzen, wenn sie w\u00e4hrend des betriebs bewegt wird. mit dem problem besch\u00e4ftigte sich seit juni 2007 auch die damalige eu-verbraucherschutzkommissarin meglena kunewa, nachdem in der niederl\u00e4ndischen tv-show kassa das problem nachgewiesen wurde. sie stellte microsoft darauf hin ein ultimatum, sich zu l\u00f6sungsm\u00f6glichkeiten des problems zu \u00e4u\u00dfern.in den usa wurde im juli 2007 sammelklage gegen microsoft eingereicht, da microsoft angeblich f\u00fcr den tausch von durch die xbox 360 zerkratzten spielen zu unrecht eine geb\u00fchr verlangt hat.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizieller bereich der xbox 360 von xbox.com (memento vom 12. september 2016 im internet archive)\nabw\u00e4rtskompatibilit\u00e4tsliste alter xbox spiele mit 50/60-hz-problematik (englisch)\nxbox 360 \u2013 technische grundlagen\n\n\n== einzelnachweise =="