"die xbox one ist eine von microsoft entwickelte station\u00e4re spielkonsole und der nachfolger der xbox 360. das system wurde am 21. mai 2013 vorgestellt und steht als konsole in direkter konkurrenz zu sonys playstation 4 und nintendos wii u und nintendo switch. es ist die insgesamt dritte spielkonsole der xbox-marke, hardware-revisionen ausgenommen. microsoft w\u00e4hlte gezielt die bezeichnung \u201eone\u201c, da die neue xbox als beworbene \u201eall-in-one\u201c-konsole nicht nur als videospielplattform dienen, sondern den fernseher auch mit internet-diensten und apps erweitern soll. die verbindung der unterschiedlichen unterhaltungsformen stand bei der xbox one daher anfangs im mittelpunkt.\nim august 2016 wurde ein \u00fcberarbeitetes modell namens xbox one s, welches neben weiteren neuen features erneuerungen in der bildqualit\u00e4t (hdr10) und der aufl\u00f6sung in uhd (nur in bildern/videos) mit sich brachte, auf dem markt eingef\u00fchrt. im november 2017 wurde mit der xbox one x eine leistungsst\u00e4rkere version der konsole ver\u00f6ffentlicht. am 16. april 2019 k\u00fcndigte microsoft mit der xbox one s all-digital edition eine xbox one s ohne laufwerk an.\ndie nachfolger-konsolen xbox series wurden am 9. juni 2019 auf der electronic entertainment expo in los angeles angek\u00fcndigt und am 10. november 2020 ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vor ver\u00f6ffentlichung ===\nanfang 2013 gelangten \u00fcber einen leak die genauen technischen spezifikationen der xbox one (in vorberichten h\u00e4ufig auch als \u201exbox 720\u201c, \u201edurango\u201c, \u201einfinity\u201c oder \u201exbox 3\u201c bezeichnet) ins internet. im mai 2013 gab microsoft dann bekannt, die \u201eneue generation\u201c der xbox am 21. mai um 19:00 uhr (mez) in einem event erstmals dem publikum vorstellen zu wollen. die pr\u00e4sentation wurde live auf xbox live und im internet \u00fcbertragen.\ndie vorstellung der konsole erhielt gemischte bis \u00fcberwiegend negative resonanz und galt als pr-debakel. insbesondere kommunizierte pl\u00e4ne zur gebrauchtspielsperre, der m\u00f6glichen nutzer\u00fcberwachung via kinect und dem generellen online-zwang innerhalb eines 24-stunden-intervalls provozierten im internet einen shitstorm. videos auf dem offiziellen youtube-kanal erhielten derart negative kommentare und bewertungen, dass microsoft die kommentarfunktion f\u00fcr nutzer deaktivierte. don mattrick, leiter der xbox-sparte und damit auch verantwortlich f\u00fcr die entwicklung der xbox one, trat anfang juli 2013 von seinem posten zur\u00fcck und verlie\u00df microsoft, sein nachfolger wurde phil spencer. mattricks r\u00fccktritt wurde mit der zahlreichen kritik an der vorstellung der xbox one in verbindung gebracht.auf der e3 2013 wurde bekannt gegeben, dass die xbox one im november 2013 erscheinen solle und dass der startpreis bei 499 us-dollar beziehungsweise 499 euro liegen solle. die aktivierung der konsole w\u00fcrde vorerst nur in bestimmten regionen m\u00f6glich sein. nutzer aus einigen l\u00e4ndern wie polen w\u00fcrden erst sp\u00e4ter die konsolen aktivieren und somit nutzen k\u00f6nnen. nutzer aus deutschland und \u00f6sterreich k\u00f6nnten ihre konsolen am tag der ver\u00f6ffentlichung aktivieren. in der schweiz erschien die xbox one erst anfang 2014.am 19. juni 2013 wurde aufgrund der massiven r\u00fcckmeldungen zur gebrauchtspielsperre und den onlineverbindungen bekannt gegeben, dass microsoft alle pl\u00e4ne diesbez\u00fcglich streicht. die konsole ben\u00f6tigt nur noch eine einmalige onlineverbindung zur aktivierung, ansonsten kann sie komplett offline betrieben werden. gebrauchte spiele k\u00f6nnen ganz normal weiterverkauft oder verliehen werden, hierf\u00fcr wird es keinerlei restriktionen geben. trotz der vielen kritik gab es einige wenige personen, die eine aufrechterhaltung der restriktionen gefordert hatten und hierf\u00fcr eine eigene erfolglose petition starteten.\n\n\n=== verkaufsstart ===\nseit dem 22. november 2013 ist die konsole in vielen l\u00e4ndern europas und amerikas sowie australien erh\u00e4ltlich. microsoft gab am 19. m\u00e4rz 2014 bekannt, dass die xbox one aufgrund von lokalisierungen verz\u00f6gert ab september 2014 in weiteren 26 l\u00e4ndern k\u00e4uflich zu erwerben sein wird, so auch seit 5. september in der schweiz. in japan verkaufte sich die konsole in der ersten woche lediglich 23.562-mal im vergleich zur playstation 4 oder wii u mit je etwa 300.000 ger\u00e4ten in der ersten woche. auch im vergleich zum vorg\u00e4nger-modell xbox 360, das in der ersten verkaufswoche doppelt so oft abgesetzt werden konnte, schnitt die xbox one schlechter ab. allerdings korrelierten die schwachen verkaufszahlen mit einem generellen abschwung des japanischen markts f\u00fcr heimkonsolen, da sich der markt zunehmend in richtung der mobilen konsolen und smartphones verschoben hatte. in der dritten verkaufswoche gingen die verk\u00e4ufe auf 1.300 ger\u00e4te zur\u00fcck. gegen\u00fcber der presse gab microsoft an, mit den absatzzahlen unzufrieden zu sein.am 29. september, zwei tage vor beginn der goldenen woche, erschien die xbox one in der volksrepublik china und verkaufte sich dort, einschlie\u00dflich der vorbestellerzahlen, in der ersten woche \u00fcber 100.000 mal. es war zugleich die erste offizielle herstellerkonsole in china seit 14 jahren, da in den jahren zuvor lediglich angepasste lizenzmodelle chinesischer hersteller auf den markt gelangt waren. chinesische medien bezeichneten den erfolgreichen verkaufsstart als rettung f\u00fcr microsofts absatzzahlen in asien, da die xbox one in s\u00fcdkorea und japan nur wenig anklang gefunden habe.\n\n\n=== die xbox one im wettbewerb ===\nam 12. november 2014 gab microsoft an, bislang zehn millionen einheiten an den handel ausgeliefert zu haben. mitbewerber sony hatte drei monate zuvor, im august 2014, zehn millionen verkaufte exemplare verk\u00fcndet. ende dezember 2014 gelangte durch die gruppe h4lt \u00fcber einen weiteren leak das komplette sdk der konsole (\u201exdk\u201c) mit stand november 2014 inklusive einer unter nda stehenden, umfangreichen dokumentation und white paper an die \u00f6ffentlichkeit. nach analyse durch eurogamer und gamestar dokumentierten die unterlagen eine zunehmende abkehr microsofts von der bewegungssteuerung kinect und der strategie einer multimedia-schaltzentrale f\u00fcr das wohnzimmer. stattdessen habe sich der fokus im dokumentierten zeitraum zunehmend auf leistungssteigerung und ann\u00e4herung an die konkurrierende playstation 4 verschoben. insgesamt h\u00e4tten sich beide konsolen wieder sehr stark an den computer angen\u00e4hert.nach einer studie des marktforschungsinstituts nielsen vom februar 2015 waren die meisten k\u00e4ufer von konsolen der 8. generation bereits besitzer einer konsole der vorherigen generation. die wichtigsten kaufgr\u00fcnde f\u00fcr die xbox one waren die marke, innovative funktionen, der schnellere prozessor, exklusive spiele bzw. inhalte und der spa\u00df-faktor. 76 % der xbox-one-k\u00e4ufer waren zuvor besitzer einer xbox 360, 43 % besa\u00dfen eine ps3. bei der ps4, die zu diesem zeitpunkt deutlich mehr einheiten als die xbox one verkauft hatte, betrug der anteil der plattformwechsler 59 %.im oktober 2016 wurde bekannt, dass die xbox one zum dritten mal in folge \u2013 und damit auch zum ersten mal seit erscheinen \u2013 die meistverkaufte konsole in den usa sowie gro\u00dfbritannien ist, vor der playstation 4 und nintendo wii u.\n\n\n== \u00fcbersicht ==\ndie xbox one erlaubt den zugriff auf filme, musik, fernsehen und das internet \u00fcber einen personalisierten startbildschirm. eine sprach- und gestensteuerung \u00fcber den externen kinect-sensor soll au\u00dferdem das bedienen der konsole erleichtern, wobei die sprachsteuerung am ver\u00f6ffentlichungstag nur in f\u00fcnf l\u00e4ndern funktioniert haben soll.\n\n\n=== betriebssystem ===\ndie xbox one lief bis zum dashboard-update 2015 mit drei verschiedenen betriebssystemen, die je nach anwendung zum einsatz kommen. neben dem standardm\u00e4\u00dfigen xbox-betriebssystem lief auf der konsole ein windows-kernel, die dritte betriebssystemkomponente verkn\u00fcpft beide mittels virtualisierung und dient somit als hypervisor.\nim herbst 2015 erschien ein systemupdate auf ein angepasstes windows 10, mit dem gleichzeitig ein komplett neues dashboard (new xbox one experience) eingef\u00fchrt wurde, das laut microsoft intuitiver und schneller als bisher funktionieren soll. der sprachassistent cortana wurde mit einem update im sommer 2016 (preview: last xbox one experience) fester bestandteil auf der xbox one. au\u00dferdem sind die mit der xbox 360 eingef\u00fchrten, anpassbaren avatare wieder st\u00e4rker in den vordergrund ger\u00fcckt und die abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t zu xbox-360-spielen wurde eingef\u00fchrt.\n\n\n=== werbung ===\nmicrosoft plante im men\u00fc der konsole personalisierte werbung zu schalten. um diese auf den einzelnen nutzer besser abstimmen zu k\u00f6nnen, werden durch kinect ermittelte biometrische daten der kunden an den konzern \u00fcbermittelt. aus gr\u00fcnden des datenschutzes erlaubt microsoft nach eigenen angaben dabei nur \u201eeingeschr\u00e4nkten zugriff\u201c auf kamera und mikrofon.\n\n\n== drm und sonstige restriktionen ==\nam 19. juni 2013 gab don mattrick, leiter der xbox-sparte, im offiziellen xbox-blog bekannt, dass aufgrund zahlreicher beschwerden von nutzern s\u00e4mtliche drm-ma\u00dfnahmen, der onlinezwang sowie die gebrauchtspielsperre entfernt werden. mit ausnahme einer einmaligen online-aktivierung verh\u00e4lt sich die konsole damit wie ihr vorg\u00e4nger, die xbox 360.microsoft beh\u00e4lt sich allerdings das recht vor, das system und die bestimmungen zum thema gebrauchtspielsperre und online-zwang jederzeit wieder zu \u00e4ndern.\n\n\n=== online-aktivierung ===\ndie konsole ben\u00f6tigt bei der ersten inbetriebnahme zwingend eine onlineverbindung. dabei wird ein patch heruntergeladen, der unter anderem die urspr\u00fcnglich geplante gebrauchtspielsperre aufhebt, den onlinezwang abstellt und software erg\u00e4nzt, die nicht mit ausgeliefert wird. dieser patch ist zwingend n\u00f6tig, damit die konsole sowohl offline als auch online korrekt funktionieren kann. nach installation dieses patches wird die konsole problemlos auch offline nutzbar sein.\n\n\n=== sonstiges ===\nus-amerikanische vorbesteller der konsole mussten vertraglich auf ihr recht verzichten, sich an sammelklagen gegen\u00fcber microsoft zu beteiligen. es konnte nur zu einem schlichtungsverfahren kommen. f\u00fcr den deutschen markt wurden die gesch\u00e4ftsbedingungen angepasst. da das deutsche recht keine sammelklagen kennt, wurde hier die entsprechende klausel weggelassen.\n\n\n=== urspr\u00fcnglich geplante restriktionen ===\n\n\n==== gebrauchtspielsperre ====\nanf\u00e4nglich war geplant, dass spiele per seriennummer an den online-account eines spielers gebunden werden. ein weiterverkauf von videospielen w\u00e4re damit nur noch eingeschr\u00e4nkt m\u00f6glich gewesen. am 19. juni 2013 k\u00fcndigte microsoft an, dass sie ihre pl\u00e4ne diesbez\u00fcglich gestrichen haben und es keinerlei gebrauchtspielsperre geben wird.auch das angek\u00fcndigte \u201efamily-sharing\u201c-feature wurde im zuge dieser \u00e4nderung gestrichen. dabei handelte es sich um ein system, mit dem die eigene spielebibliothek mit bis zu neun anderen personen geteilt werden konnte. am 14. juni 2013 wurde noch bekannt gegeben, spiele h\u00e4tten zwar konsolen\u00fcbergreifend genutzt werden k\u00f6nnen, allerdings nicht gleichzeitig, wodurch gemeinsames spielen eines spiels \u00fcber diese funktion nicht m\u00f6glich gewesen w\u00e4re. da spiele nun nur noch durch einlegen der spieledisc gespielt werden k\u00f6nnen und ein ausleihen \u00fcber die weitergabe der blu-ray wieder m\u00f6glich ist, wurde dieses feature vorerst gestrichen.\n\n\n==== online-zwang ====\nanfangs war geplant, dass die konsole mindestens einmal innerhalb von 24 stunden mit dem internet verbunden werden muss, sonst verliert der nutzer nach diesem zeitintervall den zugriff auf seine softwarebibliothek und damit die m\u00f6glichkeit, eigene videospiele auf seinem system abspielen zu k\u00f6nnen.\nam 19. juni 2013 k\u00fcndigte microsoft allerdings an, ihre pl\u00e4ne diesbez\u00fcglich zu streichen, die xbox one wird nur f\u00fcr die einmalige einrichtung eine internetverbindung ben\u00f6tigen. trotzdem kann eine online-verbindung permanent erforderlich sein, wenn rechenleistung oder speicherkapazit\u00e4t auf onlinedienste ausgelagert werden.da nur noch eine einmalige online-verbindung n\u00f6tig ist, ist die nutzung von bereits aktivierten konsolen auf reisen oder durch den umzug ins ausland problemlos m\u00f6glich, auch wenn microsoft die region nicht zum offiziellen vertrieb des produkts vorgesehen hat.\nam 14. juni 2013 gab der xbox-support-account auf twitter an, eine sperrung des xbox-live-accounts f\u00fcr kunden, die gegen die nutzungsbedingungen des produkts versto\u00dfen (zum beispiel durch cheating oder beleidigungen), h\u00e4tte aufgrund der ben\u00f6tigten online-abfrage zur konsequenz, dass die betroffenen nutzer unwiderruflich zugriff auf die eigenen spiele verlieren. kurze zeit sp\u00e4ter wurde jedoch gesagt, es h\u00e4tte sich um ein missverst\u00e4ndnis gehandelt und die aussage h\u00e4tte sich auf den account der xbox 360 bezogen. zur handhabung des xbox-one-live-accounts liegen aktuell keine informationen vor, ein offizielles statement von microsoft erfolgte nicht.\n\n\n==== kinect-verbindung ====\nentgegen ersten berichten wird eine verbindung zu kinect nicht zwingend ben\u00f6tigt. der kinect-sensor lag \u2013 bis zur einf\u00fchrung der xbox one ohne kinect am 9. juni 2014 \u2013 jedem xbox-one-bundle bei und kann optional zusammen mit der konsole genutzt werden. sie l\u00e4sst sich dabei pausieren oder auch ausschalten. je nach software kann kinect zur steuerung in men\u00fcs oder videospielen allerdings zwingend notwendig sein. die aufweckfunktion mittels sprachsteuerung aus dem standby-betrieb l\u00e4sst sich deaktivieren, sodass das kinect-mikrofon nicht permanent aktiv sein muss. da zu beginn noch angegeben wurde, kinect m\u00fcsse verpflichtend immer mit der xbox one verbunden sein, wurde insbesondere kritisiert, dass ein st\u00e4ndig eingeschaltetes mikrofon sowie eine aktive farbkamera, welche direkt auf nutzer und wohnzimmer gerichtet sind, eine umfangreiche \u00fcberwachung der kunden erm\u00f6glichen k\u00f6nnte (siehe abschnitt kritik).\n\n\n== hardware ==\n\n\n=== basishardware ===\ndie prozessor- und grafikeinheit ist eine kombinationsl\u00f6sung des chipherstellers amd. der chip in 28-nm-strukturbreite vereint cpu und gpu auf einem einzigen die (apu). insgesamt besteht der chip aus etwa 5 milliarden transistoren. die konsole verf\u00fcgt dazu \u00fcber 8 gb arbeitsspeicher des typs ddr3 getaktet mit 2133 mhz und einer bandbreite von 68,3 gb/s (xbox one x: 12 gb gddr5).\ndie custom-grafikeinheit (gpu) ist zu directx 11.2 kompatibel und verf\u00fcgt \u00fcber 32 mb esram, um das bandbreitendefizit des ddr3-hauptspeichers ausgleichen zu k\u00f6nnen. damit steht der konkurrierenden playstation 4 genau 50 % mehr shader-leistung pro takt zur verf\u00fcgung. bei 853 mhz erreicht die gpu entsprechend eine leistung von 1,31 tflop/s. die unterst\u00fctzung f\u00fcr directx 12 wurde auf der game developers conference im m\u00e4rz 2014 angek\u00fcndigt.der hauptprozessor besteht aus acht 64-bit-kernen mit x86-architektur basierend auf amds jaguar mit 4 mb l2-cache. die cpu erreicht sechs operationen pro core und damit insgesamt 48 operationen innerhalb eines takts. urspr\u00fcnglich mit einer taktrate von 1,6 ghz konzipiert, wurde diese kurz vor ver\u00f6ffentlichung auf 1,75 ghz angehoben. spiele konnten zun\u00e4chst sechs der acht prozessorkerne verwenden, die restlichen waren f\u00fcr das betriebssystem und andere hintergrundprozesse der konsole reserviert.\nanfang 2015 wurde bekannt, dass microsoft einen teil des siebten prozessorkerns (50\u201380 %) f\u00fcr spiele-entwickler freigegeben hat.etwa 90 % der konsolen werden von flex hergestellt, 10 % von foxconn.\n\n\n=== stromversorgung ===\nder stromverbrauch soll nach angaben von microsoft mit 100 w nur geringf\u00fcgig \u00fcber dem verbrauch der aktuellen revisionen der playstation 3 sowie der xbox 360 liegen. gem\u00e4\u00df microsoft sei die konsole jedoch \u201eviermal so leise\u201c. die stromversorgung erfolgt bei der xbox one, wie schon bei der xbox 360, \u00fcber ein externes netzteil mit integriertem l\u00fcfter, mit der xbox one s wurde das netzteil in die konsole integriert.\ndie us-amerikanische umweltschutzorganisation natural resources defense council (nrdc) hat den stromverbrauch der spielekonsolen playstation 4 und xbox one kritisiert, wonach alleine in den usa die beiden konsolen im standby-modus stromkosten in der h\u00f6he von 400 millionen us-dollar pro jahr verursachen sollen. zur\u00fcckgef\u00fchrt wird dies bei den mit kinect ausgelieferten modellen auf den umstand, dass diese auch im standby-modus st\u00e4ndig auf sprachbefehle \u201ewarten\u201c, wobei 15 watt verbraucht w\u00fcrden. auch die tv-funktionen w\u00fcrden unn\u00f6tig viel energie verschwenden, sofern die xbox one zwischen tv und settop-box angeschlossen wird. au\u00dferdem verbrauchen die xbox one und playstation 4 beim streamen von filmen zwischen 30 und 45 mal mehr energie als apple tv oder google chromecast. gelobt w\u00fcrden zwar die einstellbaren stromspar-funktionen, dennoch w\u00fcrden gem\u00e4\u00df nrdc beide konsolen zwei bis drei mal so viel strom wie ihre direkten vorg\u00e4nger verbrauchen. die umweltschutzorganisation forderte microsoft und sony auf, den energieverbrauch der konsolen zu senken und auch in den optionen entsprechende einstellm\u00f6glichkeiten zu bieten.\n\n\n== modelle ==\n\n\n=== abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t ===\nwegen des umstiegs von einer powerpc-architektur zu einem amd64-basierten prozessordesign besa\u00df die xbox one zum zeitpunkt der ver\u00f6ffentlichung keine abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t zur xbox 360. um dennoch xbox-360-spiele auf der xbox one spielen zu k\u00f6nnen, stellte microsoft auf der electronic entertainment expo (e3) 2015 in los angeles eine softwarebasierte abw\u00e4rtskompatibilit\u00e4t zur xbox 360 vor. die funktion wurde im herbst 2015 als kostenloses systemupdate nachgeliefert und unterst\u00fctzte zu anfang etwa 100 spiele. weitere titel werden nach und nach hinzugef\u00fcgt. spielst\u00e4nde, add-ons, erfolge und gamerscores werden dabei von der xbox 360 \u00fcbernommen. vorhandene xbox-360-spiele k\u00f6nnen per datentr\u00e4ger oder digitalkauf auf der xbox one installiert werden, bei nicht digitalen kauf muss der datentr\u00e4ger im laufwerk verbleiben. der emulator erm\u00f6glicht es auch, funktionen der xbox one zu verwenden, um screenshots zu erstellen, game dvr zu nutzen oder die spiele per streaming an einen windows-10-pc zu \u00fcbertragen. emuliert wird au\u00dferdem der von der xbox 360 bekannte xbox-guide, der sich nur bei ge\u00f6ffnetem app-fenster, durch gleichzeitiges dr\u00fccken der ansicht-taste und men\u00fc-taste \u00f6ffnet, um beispielsweise auf freundeslisten und xbox-live-partys zuzugreifen.seit dem 27. oktober 2017 ist die xbox one auch kompatibel zur originalen xbox.\n\n\n=== xbox one s ===\nam 13. juni 2016 stellte microsoft auf der e3 2016 eine neue version der xbox one vor, die rund 40 % kleiner als die bisherige konsole ist und unterst\u00fctzung f\u00fcr uhd-inhalte (bilder und videos, nicht jedoch in spielen) und hdr10 bietet. die konsole verf\u00fcgt \u00fcber ein uhd-f\u00e4higes blu-ray-laufwerk. die xbox one s l\u00e4sst sich nun mit einem standfu\u00df auch vertikal platzieren und das bisher externe netzteil ist nun integriert. des weiteren wird die apu jetzt im 16-nm-finfet-verfahren von tsmc gefertigt und der gpu-takt wurde von 853 auf 914 mhz erh\u00f6ht. w\u00e4rmeentwicklung und stromverbrauch konnten dadurch deutlich gesenkt werden. der controller wurde leicht \u00fcberarbeitet und unterst\u00fctzt nun den bluetooth-standard zur funk\u00fcbertragung, wodurch er nun auch mit windows 10 kompatibel ist. die xbox one s ist in verschiedenen konfigurationen mit 500-gb-, 1-tb- oder 2-tb-festplatte sowie in verschiedenen farben erh\u00e4ltlich. der anschluss f\u00fcr den kinect-sensor f\u00e4llt weg, die kinect-kamera kann somit nur noch mit einem adapter angeschlossen werden, der nicht im lieferumfang enthalten ist. vorbesitzer einer xbox one und einem kinect-sensor konnten den adapter kostenlos auf anfrage von microsoft erhalten. das angebot f\u00fcr personen mit einem kinect-sensor, die ein upgrade von der xbox one auf die xbox one s durchgef\u00fchrt haben, wurde im m\u00e4rz 2017 beendet. die xbox one s war standardm\u00e4\u00dfig nicht in schwarz, sondern nur in wei\u00df erh\u00e4ltlich. bis mitte 2017 lag der absatz der xbox one bei sch\u00e4tzungsweise 30 millionen einheiten.\n\n\n=== xbox one s all-digital edition ===\nam 16. april 2019 k\u00fcndigte microsoft die xbox one s all-digital edition an. es handelt sich um eine xbox one s, bei der auf das disc-laufwerk verzichtet wurde. stattdessen k\u00f6nnen inhalte nur digital \u00fcber den microsoft-store heruntergeladen werden. das modell mit 1 tb festplattenspeicher erschien am 7. mai 2019 zu einer unverbindlichen preisempfehlung von 229,99 euro. die spiele minecraft, forza horizon 3 und sea of thieves liegen der konsole per spielecodes bei.\n\n\n=== xbox one x ===\nam 11. juni 2017 stellte microsoft auf der e3 2017 mit der xbox one x eine weitere variante der xbox one vor, sie ist die leistungsst\u00e4rkste konsole der xbox-one-reihe. die konsole war zu release in einer limitierten project-scorpio-edition erh\u00e4ltlich, bei der auf der vorderseite der konsole und des controllers ein gr\u00fcner project scorpio-schriftzug aufgetragen ist. die kn\u00f6pfe des xbox-one-controllers sind alle schwarz und die konsole weist eine leicht ver\u00e4nderte oberfl\u00e4chenstruktur auf. auch ein standfu\u00df, um die konsole vertikal aufstellen zu k\u00f6nnen, ist im lieferumfang der xbox-one-x-project-scorpio-edition enthalten. die project-scorpio-edition verf\u00fcgte \u00fcber eine 1 tb gro\u00dfe festplatte und kostete zu release genauso viel wie die normale xbox one x.die xbox one x verwendet eine angepasste amd-jaguar-cpu, deren taktfrequenz auf 2,3 ghz angehoben wurde. der grafikprozessor (gpu) taktet mit 1,172 ghz und die anzahl der gpu-rechengruppen (compute units) wurde von 12 auf 40 erh\u00f6ht. zusammen mit den 12 gb gddr5-arbeitsspeicher, welcher mit einer 384 bit breiten anbindung eine speicherbandbreite von bis zu 326 gbyte/s erm\u00f6glicht, erreicht die xbox one x eine rechenleistung von 6 tflops. zur k\u00fchlung des systems wird zum ersten mal in der geschichte der konsolen eine \u201evapour chamber\u201c (k\u00fchlung mit w\u00e4rmerohren) verwendet. um den stromverbrauch so gering wie m\u00f6glich zu halten, arbeitet die xbox one x mit der nach einem microsoft-hardwareentwickler benannten hovis-methode, welche die leistung maximieren und den energiebedarf gleichzeitig minimieren soll. die konsole verf\u00fcgt zudem wie bereits die xbox one s \u00fcber ein uhd-blu-ray-laufwerk sowie unterst\u00fctzung von hdr10, dolby vision, dolby atmos und dts:x. zus\u00e4tzlich ist sie mit allen spielen und s\u00e4mtlichem zubeh\u00f6r der xbox one kompatibel. au\u00dferdem unterst\u00fctzt die xbox one x amds freesync-technologie, welche sogenanntes tearing verhindern soll, und 120 fps auf kompatiblen bildschirmen.die xbox one x wird als echte 4k-konsole vermarktet, jedoch profitieren auch bildwiedergabeger\u00e4te mit einer niedrigeren aufl\u00f6sung von der gesteigerten leistung, da in einem solchen fall supersampling-antialiasing (kantengl\u00e4ttung) zum einsatz kommt. die konsole erschien am 7. november 2017 in deutschland mit einer 1 tb gro\u00dfen festplatte zu einer unverbindlichen preisempfehlung von 499,99 euro.von der vollen leistung der xbox one x profitieren von den zuvor erschienenen spielen nur diejenigen, die ein sogenanntes \u201eenhanced upgrade\u201c erhalten haben. die darstellung der spiele wird dadurch verbessert (kantengl\u00e4ttung, 4k-unterst\u00fctzung, h\u00f6here sichtweiten, mehr visuelle effekte etc.). dieses gilt f\u00fcr ausgew\u00e4hlte xbox-one-, xbox-360- sowie xbox-original-spiele und wird regelm\u00e4\u00dfig erweitert.\n\n\n== peripherie ==\n\n\n=== wireless controller ===\n\nder kabellose controller der xbox one unterscheidet sich auf den ersten blick nur geringf\u00fcgig von dem xbox-360-controller. microsoft hat bei der entwicklung des controllers allerdings zahlreiche verbesserungen und optimierungen durchgef\u00fchrt. die form des neuen controllers ist insgesamt etwas kantiger und das xbox-logo, das sich weiterhin oben in der mitte befindet, leuchtet nun wei\u00df. auf eine anzeige, welcher spieler den controller aktuell verwendet, wurde verzichtet. die oberen schultertasten sind nun etwas gr\u00f6\u00dfer und die unteren enthalten jetzt force-feedback-motoren. der analog-stick weist jetzt eine tiefere mulde auf, womit dieser insgesamt griffiger wird. das vielmals \u2013 wegen ungenauigkeit \u2013 kritisierte d-pad wurde ebenfalls neu gestaltet und enth\u00e4lt nun keine rundbasis mehr, wodurch die pr\u00e4zision erh\u00f6ht wurde. die start- und back-kn\u00f6pfe wurden durch die neuen ansicht- und men\u00fc -tasten ersetzt. sie erf\u00fcllen aber dennoch dieselben aufgaben wie die alten kn\u00f6pfe. das batteriefach, das beim alten controller verwendet wurde, gibt es nun nicht mehr: die batterien sind jetzt im inneren des controllers untergebracht. der controller der xbox one ist auch mit windows kompatibel, anfangs allerdings nur bei verwendung eines usb-kabels. unter windows 10 werden die treiber automatisch installiert. seit herbst 2015 ist ein wireless-adapter f\u00fcr windows 10 verf\u00fcgbar, mit dem der controller auch kabellos am pc verwendet werden kann.\nder mit der xbox one s vorgestellte controller wurde optisch leicht \u00fcberarbeitet und besitzt nun eine leicht strukturierte r\u00fcckseite. durch die umstellung der \u00fcbertragung auf bluetooth ben\u00f6tigt er den separaten wireless-adapter nicht mehr und kann an windows-10-pcs sowie an iphones und ipads (ab ios 13) und android-ger\u00e4ten mit bluetooth-unterst\u00fctzung verwendet werden.\n\n\n=== elite wireless controller ===\nauf der e3 2015 pr\u00e4sentierte microsoft w\u00e4hrend der xbox-pressekonferenz den \u201exbox elite wireless controller\u201c, eine verbesserte version des normalen wireless-controllers. die analog-sticks sind f\u00fcr l\u00e4ngere haltbarkeit aus metall gefertigt, lassen sich austauschen und werden in verschiedenen l\u00e4ngen mitgeliefert. es gibt au\u00dferdem zwei mitgelieferte wechselbare steuerkreuze, ein gew\u00f6hnliches und ein rundes. auf der r\u00fcckseite lassen sich vier zus\u00e4tzliche tasten, sogenannte paddles anbringen, die individuell belegt werden k\u00f6nnen. dar\u00fcber befinden sich weitere zwei schalter, mit denen sich der weg der schulter-tasten einstellen l\u00e4sst, was die reaktionszeit verk\u00fcrzt. der elite-controller unterscheidet sich durch die grauen abxy-tasten und den oberen teil, der statt schwarz-gl\u00e4nzend nun in silber gehalten ist von dem normalen controller. f\u00fcr die xbox one und windows 10 ist eine app verf\u00fcgbar, \u00fcber die die tasten des controllers individuell belegt werden k\u00f6nnen.\n\n\n==== elite wireless controller series 2 ====\nmicrosoft stellte auf der e3 2019 mit dem \u201exbox elite wireless controller series 2\u201c einen \u00fcberarbeiteten elite controller vor, der seit dem 4. november 2019 erh\u00e4ltlich ist. der controller wurde technisch zum teil \u00fcberarbeitet und bietet erstmals einen integrierten, nicht austauschbaren akku, der mit einer laufzeit von bis zu 40 stunden angegeben ist. der controller kann kabellos \u00fcber eine mitgelieferte ladestation oder \u00fcber den usb-c-anschluss am controller geladen werden. weitere individualisierungsm\u00f6glichkeiten sind die trigger, dessen weg sich mit einer zus\u00e4tzlichen stufe verk\u00fcrzen l\u00e4sst und die analog-sticks, bei denen mit einem mitgelieferten werkzeug der widerstand ver\u00e4ndert werden kann. der elite wireless controller series 2 basiert auf dem xbox-one-s-controller, wo durch er \u00fcber bluetooth mit windows-10-pcs verwendet werden kann.\n\n\n=== festplatte und erweiterungsm\u00f6glichkeiten ===\ndie xbox one verf\u00fcgt in allen modellen \u00fcber eine nicht austauschbare festplatte, mit je nach variante 500 gb bis 2 tb speicher, drei usb-3.0-anschl\u00fcsse und ein blu-ray-laufwerk mit slot-in-einschub. seit dem system-update von juni 2014 k\u00f6nnen auch bis zu zwei externe festplatten mit mindestens 256 gb speicher \u00fcber usb 3.0 angeschlossen werden.am 4. november 2014 erschien die xbox one in einem bundle mit call of duty: advanced warfare. die enthaltene xbox one verf\u00fcgt \u00fcber eine 1 tb gro\u00dfe festplatte. seit november 2015 war ein xbox-one-elite-bundle erh\u00e4ltlich, in dem neben einem elite controller eine xbox one mit einer 1-tb-hybrid-festplatte enthalten war.die zweite hardware-revision xbox one s verf\u00fcgt \u00fcber eine festplatte mit bis zu 2 tb gr\u00f6\u00dfe.\n\n\n=== kinect 2.0 ===\nbei der von der xbox one verwendeten kamera handelt es sich um eine weiterentwicklung der bereits von der xbox 360 verwendeten kinect-bewegungssteuerung. im gegensatz zum ersten kinect-sensor wird die aufl\u00f6sung von vga-standard auf 1080p erh\u00f6ht. kinect 2.0 wurde standardm\u00e4\u00dfig zusammen mit jeder xbox one ausgeliefert und muss entgegen fr\u00fchen berichten nicht zwingend w\u00e4hrend des betriebs der konsole angeschlossen sein. ist eine kinect angeschlossen, kann laut microsoft die kamera so eingestellt werden, dass sie keine daten aufzeichnet. das mikrofon der kinect 2.0 soll standardm\u00e4\u00dfig als mikrofon f\u00fcr funktionen wie den sprachchat dienen.seit september 2014 ist, nach der einf\u00fchrung der interim xbox one solo genannten version \u2013 ohne die externe kinect-einheit \u2013 im juni 2014, kinect auch f\u00fcr die xbox one separat erh\u00e4ltlich.im gegensatz zur vorg\u00e4ngerversion wird neben dem xbox-one-sensor auch eine eigene kinect-einheit f\u00fcr windows, offiziell kinect for windows v2 genannt, erh\u00e4ltlich sein, die vorrangig f\u00fcr entwickler gedacht und nicht im freien handel erh\u00e4ltlich ist. diese unterscheidet sich nur optisch durch die nicht vorhandenen xbox-logos. es ist nicht m\u00f6glich, die gleiche kamera an pc und xbox one zu verwenden.\n\n\n== xbox one ohne kinect ==\nseit dem 9. juni 2014 ist die xbox one auch ohne die externe kinectsteuerung zum gleichen einzelhandelsverkaufspreis wie die playstation 4 (stand mai 2014) erh\u00e4ltlich. das neue bundle wurde von microsoft am 13. mai 2014 angek\u00fcndigt und soll ab dem genannten stichtag f\u00fcr 399 us-dollar beziehungsweise 399 euro in den einzelhandel kommen. ab \u201eherbst\u201c soll der kinect-sensor separat erh\u00e4ltlich sein. es wurde bereits seit l\u00e4ngerer zeit damit gerechnet, dass microsoft die stark kritisierte kombination der xbox one mit kinect aufheben und gleichzeitig auf die konkurrenz durch sony mit einem deutlich niedrigeren verkaufspreis reagieren w\u00fcrde. so k\u00f6nnen ab juni 2014 zudem alle besitzer einer xbox 360 oder xbox one die entertainment-apps auch ohne xbox-live-goldmitgliedschaft nutzen. durch den entfall der kinect-bindung k\u00f6nnen spiele-entwickler nach angaben von microsoft nun auf bis zu 10 % mehr gpu-leistung zur\u00fcckgreifen.phil spencer, bei microsoft verantwortlich f\u00fcr die xbox- und microsoft-studios-produktsparten, kommentierte die neuerungen in einer pressemeldung am 13. mai 2014:\n\n\n=== ende der kinect-unterst\u00fctzung ===\nnachdem die xbox one ohne kinect-sensor erh\u00e4ltlich war, verlor kinect zunehmend an bedeutung. die 2016 erschienene xbox one s verzichtet auf einen kinect-anschluss und die verwendung ist nur \u00fcber einen adapter m\u00f6glich. die gestensteuerung \u00fcber kinect wurde nach dem dashboard-update 2.0 im november 2015 ersatzlos entfernt.\ndie produktion und der verkauf von kinect f\u00fcr xbox one sowie der adapter f\u00fcr xbox one s und x wurden im november 2017 endg\u00fcltig eingestellt.\n\n\n== launchtitel ==\ninnerhalb des ersten jahres sollten 15 spiele f\u00fcr die xbox one erscheinen, davon acht als komplett neue marke. zur ver\u00f6ffentlichung der konsole waren folgende spiele verf\u00fcgbar:\n\n\n== kritik w\u00e4hrend des ver\u00f6ffentlichungszeitraums ==\ndatenschutzrechtlich umstritten war die mitgelieferte externe kinect-steuerung, welche \u00fcber ein mikrofon und eine kamera verf\u00fcgt, und \u00fcber die sprach- bzw. gesichtserkennungs-software der xbox one das nutzerverhalten beim fernsehen und anderer mediennutzung erfassen k\u00f6nnte. die dar\u00fcber gewonnenen daten k\u00f6nnten z. b. f\u00fcr werbung sowie die gestaltung des tv-programms genutzt werden. der deutsche bundesdatenschutzbeauftragte peter schaar bezeichnete die konsole als \u201e\u00fcberwachungsger\u00e4t\u201c und kritisierte den st\u00e4ndigen betrieb des kamerasystems. es ist jedoch m\u00f6glich, das kamerasystem komplett zu deaktivieren, indem die kamera von der konsole getrennt wird. im juni 2013 gab microsoft bekannt, dass es diverse modi geben soll, in denen die kinect-funktionen eingeschr\u00e4nkt sind, auch eine komplette abschaltung werde m\u00f6glich sein. mit einf\u00fchrung der xbox one solo genannten version ohne die externe kinect-steuerung ab 9. juni 2014 versucht microsoft diesen kritikpunkt zu minimieren.zu beginn lie\u00df sich die von microsoft beworbene tv-integration in l\u00e4ndern, in denen f\u00fcr tv-\u00fcbertragungen ein 50-hertz-signal genutzt wird, nur mit qualit\u00e4tseinbu\u00dfen nutzen. die xbox one gab bildsignale ausschlie\u00dflich mit 60 hertz aus. ein \u00fcber den hdmi-eingang eingespeistes 50-hz-signal musste daher auf 60 hz hochgerechnet werden. dabei kam es zu bildrucklern. dies lie\u00dfe sich zwar durch ein quellabh\u00e4ngiges umschalten der bildwiederholrate vermeiden, jedoch hat microsoft dies nicht implementiert. auch dvds k\u00f6nnen aus diesem grund nicht ohne qualit\u00e4tsverlust wiedergegeben werden. der fehler wurde inzwischen mit einer im m\u00e4rz 2014 erschienenen systemaktualisierung behoben.der schnelle, aber nur 32 mb gro\u00dfe, esram in der xbox one sorgte bereits kurz nach der einf\u00fchrung der konsole f\u00fcr weitere kritik. so war es den spieleentwicklern  nicht ohne gro\u00dfen aufwand m\u00f6glich, aufl\u00f6sungen von 1080p (1920\u00d71080 pixel) bei 60 bildern pro sekunde durch den speicher zu schleusen. der 32-mb-esram ist zu knapp bemessen f\u00fcr einen datenstrom von 124,4 megapixel pro sekunde. aus diesem grund sind spiele f\u00fcr die xbox one \u00fcberwiegend in geringeren aufl\u00f6sungen (720p, 900p) erschienen, um die grenze von 60 bildern pro sekunde nicht zu brechen. auch noch nicht erschienene, aber angek\u00fcndigte, spiele erscheinen \u00fcberwiegend nicht in 1080p, wenn die bildrate bei 60 bildern pro sekunde liegt. abhilfe sollte eine aktualisierte version des xbox one development kits schaffen, welches microsoft den entwicklern seit ende 2014 zur verf\u00fcgung gestellt hat und das einen verbesserten zugriff auf den esram erm\u00f6glicht.\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== weblinks ==\noffizielle deutsche website der xbox one\nsuperdata research | games data and market research \u00bb nintendo switch: the superdata take angabe zu der verkauften st\u00fcckzahl (26 mio.); stand: vermutlich 31. dezember 2016; englischsprachig; abgerufen am 8. november 2017\n\n\n== einzelnachweise =="