"xhamster ist eine 2007 gegr\u00fcndete pornowebsite des zyprischen unternehmens hammy media ltd mit hauptsitz in limassol. sie zeigt kostenfrei pornografische amateurvideos, webcam-models und pornografische fotografie. nutzer k\u00f6nnen profile anlegen und inhalte hochladen. im rahmen von kampagnen gegen pornografie wurde sie mehrmals von regierungen verschiedener staaten gesperrt. auch in deutschland wurden sperrverf\u00fcgungen an internet-provider ausgestellt. 2017 verzeichnete die website mehr als 10 millionen registrierte benutzer.\n\n\n== geschichte ==\nlaut im oktober 2021 ver\u00f6ffentlichter rechercheergebnisse von der spiegel und strg_f wurde die website anfang 2007 von den russen oleg netepenko und dmitri gussew gegr\u00fcndet. sie war dem vorbild damals aktueller social-media-plattformen nachempfunden. laut einem unternehmenssprecher ging es den lange anonym gebliebenen gr\u00fcndern zun\u00e4chst darum, eigene vorlieben f\u00fcr erotische chats, bilder und amateurvideos auszuleben und eine m\u00f6glichkeit zu schaffen, freundschaftliche und intime kontakte herzustellen. mit bis zu 25 millionen nutzern pro tag z\u00e4hlt xhamster nach xvideos und pornhub zu den beliebtesten pornowebsites weltweit. 2016 lief die castingshow the sex factor auf xhamster an. in diesem reality-format k\u00e4mpfen die wettbewerber darum, pornostar zu werden.im august 2018 richtete xhamster einen \u201eporn for women\u201c-wettbewerb ein, wobei 25.000 dollar preisgeld von amateurfilmmachern sowie etabilierten regisseuren zu gewinnen waren. laut der website ist das ziel der kampagne, mehr pornos verf\u00fcgbar zu machen, die von frauen gedreht wurden und von frauen angesehen werden. xhamster hat berichtet, dass etwa 30 prozent ihrer zuschauer (tendenz steigend) frauen seien, wogegen 90 prozent der inhalte der website von und f\u00fcr m\u00e4nner gemacht sind. am 1. september 2018 wurde f\u00fcr amateurfilmer und professionelle produzenten die m\u00f6glichkeit geschaffen, sich um stipendien im bereich von 500 bis 10.000 us-dollar zu bewerben. die besten clips werden von einer jury aus fans, pornostars, journalisten und xhamster-mitarbeitern ausgew\u00e4hlt. die filme werden kostenlos und ohne zinsanspr\u00fcche von xhamster zur verf\u00fcgung gestellt.als die us-regierung von dezember 2018 bis januar 2019 aufgrund einer haushaltskrise schloss, wurden fast 800.000 bundesangestellte in zwangsurlaub geschickt oder gezwungen, ohne lohn zu arbeiten. als reaktion darauf bot xhamster allen betroffenen regierungsangestellten freien zugang zu den pornografischen premium-inhalten der website an.auf der grundlage einer umfrage von xhamster unter 50.000 befragten aus \u00fcber 150 staaten berichtete das magazin cosmopolitan im mai 2019, dass \u201edie ideale traumfrau eine 25-j\u00e4hrige, 5'5\" (165 cm), eurasische, bisexuelle frau namens \u201ashy yume\u2018 ist\u201c. die website erstellte einen instagram-account mit dem namen shy yume einschlie\u00dflich fotos eines models, auf das die beschreibung passt.\n\n\n== inhalte ==\nauf der website sind verschiedene pornografische videos, fotos und texte verf\u00fcgbar. die inhalte sind in kategorien eingeteilt, die verschiedene sexuelle pr\u00e4ferenzen widerspiegeln. benutzer, die dateien hochladen, k\u00f6nnen selbst aus den kategorien w\u00e4hlen. \u201eamateur\u201c ist die beliebteste kategorie und enth\u00e4lt 30 prozent aller videos. ein kostenpflichtiges zusatzangebot stellen livestreams mit models dar. die models k\u00f6nnen \u00fcber einen chat mit den zuschauern kommunizieren und von diesen trinkgelder erhalten. xhamster akzeptiert bitcoin als zahlungsmittel. besucher k\u00f6nnen einen nachtmodus w\u00e4hlen, der die website in gedimmter beleuchtung erscheinen l\u00e4sst.benutzer haben ein profil, das unter anderem ein profilbild, das geschlecht und die von benutzer hochgeladenen dateien enth\u00e4lt. die benutzer k\u00f6nnen andere benutzer als freunde annehmen sowie bewertungen und kommentare abgeben. der grad an privatsph\u00e4re des eigenen accounts kann individuell eingestellt werden. es besteht die m\u00f6glichkeit, unerw\u00fcnschte anfragen zu blockieren und einen identit\u00e4tsnachweis zu erbringen, damit der account vertrauensw\u00fcrdiger erscheint.ab etwa 2010 ver\u00f6ffentlichte die website erotische kurzgeschichten. die rubrik \u201estory\u201c der deutschen website enthielt zuletzt tausende von kurzgeschichten, die von benutzern in deutscher sprache geschrieben wurden. einige benutzer haben hunderte von geschichten ver\u00f6ffentlicht, wobei die beliebtesten geschichten bis zu 300.000 aufrufe hatten. die themen reichten von inzest- und weltraumpornos bis hin zu fantasien \u00fcber prominente frauen. die pr\u00e4sentation von kurzgeschichten wurde zum 23. dezember 2020 eingestellt.\n\n\n== reichweite ==\nim august 2019 belegte xhamster platz 61 im alexa-ranking der meistbesuchten internetseiten weltweit und platz 13 im deutschland-ranking.im mai 2020 landete xhamster im ranking des it-unternehmens similarweb auf platz 12 der meistbesuchten websites in deutschland und rangierte damit als beliebteste porno-website zwei pl\u00e4tze vor dem mitbewerber pornhub.\n\n\n== planned parenthood in den usa ==\nim februar 2017 scheiterte ein gesetzesvorhaben im us-bundesstaat utah, das eine liberalisierung des aufkl\u00e4rungsunterrichts zum gegenstand hatte. sexualunterricht besteht in utah im wesentlichen aus dem verfechten von abstinenz und sexueller enthaltsamkeit. als reaktion hierauf erschien besuchern aus utah auf der website automatisch ein pop-up mit dem angebot, die aufkl\u00e4rungsserie the box anzusehen. ein verfechter des abgelehnten gesetzes kritisierte, dass sexuelle aufkl\u00e4rung immer mehr pornowebseiten wie xhamster oder pornhub \u00fcberlassen werde.nachdem donald trump im februar 2017 die finanzierung f\u00fcr planned-parenthood-kliniken per beschluss erschwerte, entschied sich der anbieter, auf seiner website \u00fcber planned parenthood zu informieren und zu spenden f\u00fcr die organisation aufzurufen. das unternehmen unterstrich, welche bedeutung reproduktive rechte, zugang zu verh\u00fctungsmitteln, g\u00fcnstige vorsorgeuntersuchungen sowie vorurteilsfreie aufkl\u00e4rungsarbeit aus seiner sicht f\u00fcr die kommerziellen und privaten sexdarsteller h\u00e4tten.\n\n\n== zensur ==\ndie website wird auf technischem weg immer wieder von regierungen einiger staaten blockiert. im august 2015 ordnete die indische regierung das blockieren einiger websites, darunter xhamster, an. ebenso ordnete ein regionales gericht der russischen autonomen republik tatarstan die sperrung der website an. 2017 ver\u00f6ffentlichte xhamster eine statistik, die die effektivit\u00e4t von website-blockaden in frage stellt. so verzeichnete xhamster 125 millionen klicks aus thailand und 95 millionen klicks aus der t\u00fcrkei. in beiden staaten ist xhamster gesperrt.2017 kam es in einigen us-bundesstaaten zu bem\u00fchungen, bestimmte netzinhalte, darunter pornografische internetseiten, zu beschr\u00e4nken. begr\u00fcndet wurde dies unter anderem mit dem kampf gegen menschenhandel. die neuen regelungen enthielten etwa die verpflichtung von herstellern, elektronische ger\u00e4te mit einem inhaltsfilter auszustatten. einige menschenrechtsaktivisten bezeichneten die einbeziehung von pornowebsites in die regelungen als beschr\u00e4nkung der meinungsfreiheit und eingriff in die privatsph\u00e4re.ein weiterer, indirekter aspekt der internet-zensur f\u00fcr pornografische websites stellen beschr\u00e4nkungen der netzneutralit\u00e4t dar. betreiber entsprechender seiten \u00e4u\u00dferten die bef\u00fcrchtung, dass pornowebsites benachteiligt w\u00fcrden, wenn netzneutralit\u00e4t nicht mehr gew\u00e4hrleistet sei. auch wenn das internet bewusst gedrosselt w\u00fcrde, h\u00e4tte dies gerade f\u00fcr internetportale gravierende folgen, die haupts\u00e4chlich vom hochladen des materials eigener nutzer lebten.am 3. m\u00e4rz 2022 beschloss die kommission f\u00fcr jugendmedienschutz (kjm) einstimmig, dass die subdomain de.xhamster.com in deutschland gesperrt werden muss. diese sperrung in deutschland ist nur bedingt wirksam. \nder internet-provider telef\u00f3nica plant rechtsmittel gegen die kjm-entscheidung einzulegen.der d\u00fcsseldorfer fachanwalt f\u00fcr urheber- und medienrecht daniel k\u00f6tz sieht solche netzsperren kritisch. er sieht hierin einen versto\u00df gegen das grundrecht auf meinungsfreiheit, welches auch das recht beinhaltet, \u201esich aus \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen quellen ungehindert zu unterrichten\u201c.\n\n\n== kontroversen ==\n\n\n=== urheberrechtsverletzungen ===\n2011 wurde der xhamster-anbieter von der fraserside holdings, einem produzenten pornografischer videos und tochtergesellschaft der private media group, verklagt. streitgegenstand war eine urheberrechtsverletzung. xhamster wurde beschuldigt, pornografisches material der fraserside holdings zum streaming angeboten zu haben. anh\u00e4ngig wurde der fall vor einem gericht in iowa. der erkennende richter wies die klage wegen unzust\u00e4ndigkeit zur\u00fcck. das gericht verwies auf die tatsachen, dass xhamster eine firma mit sitz in der republik zypern sei und dass keinerlei firment\u00e4tigkeit in iowa stattfinde. alle server der firma bef\u00e4nden sich im \u00fcbrigen au\u00dferhalb der vereinigten staaten.ein artikel auf chip online, der die legalit\u00e4t des streamens auf xhamster diskutiert, konzentriert sich auf die frage des urheberrechts. weil der betrachter eines von einem privaten benutzer hochgeladenen inhalts nicht wissen kann, bei wem das urheberrecht liegt, befinde er sich in einer \u201erechtlichen grauzone\u201c, obschon es unwahrscheinlich sei, dass es zu einer abmahnung komme. der autor empfiehlt jedoch, bei unklarer urheberrechtslage auf downloads zu verzichten.\n\n\n=== illegale inhalte ===\nin der vergangenheit konnten fotos und videos anonym auf xhamster hochgeladen werden. vice berichtete 2020, dass xhamster nach eigenen recherchen mit einem eingeschleusten mitarbeiter unbezahlte, ungeschulte, freiwillige und anonyme moderatoren einsetzte, die dabei beobachtet wurden, wie sie sich dar\u00fcber stritten, anhand welcher kriterien ein minderj\u00e4hriger in pornofilmen identifiziert werden konnte. die freiwilligen wurden von xhamster ausdr\u00fccklich gebeten, inhalte durchzuwinken, bei denen zweifel an der legalit\u00e4t bestanden. mehrfach wurde xhamster die verbreitung von spanner-aufnahmen vorgeworfen. xhamster stellte seine videomoderation auf bezahlte mitarbeiter um, ohne sich zu den gr\u00fcnden zu \u00e4u\u00dfern.\n\n\n== sicherheit ==\n\n\n=== verschl\u00fcsselte \u00fcbertragung ===\nim januar 2017 f\u00fchrte der anbieter als einer der ersten pornowebsiteanbieter eine https-verschl\u00fcsselung ein. die verschl\u00fcsselung soll ein h\u00f6heres ma\u00df an privatsph\u00e4re, schutz vor malware-programmen und informationssicherheit gew\u00e4hrleisten. als einer der gr\u00fcnde f\u00fcr die verschl\u00fcsselung wurde angegeben, dass viele besucher von xhamster aus staaten stammten, in denen pornografie illegal sei.\n\n\n=== manipulierende werbeeinblendungen ===\nder wissenschaftler conrad longmore fand im april 2013 heraus, dass die werbung auf xhamster dazu diente, malware auf den rechnern der nutzer ohne deren erlaubnis zu installieren. longmore schilderte der bbc, dass die zwei beliebtesten seiten \u2013 pornhub und xhamster \u2013 die gr\u00f6\u00dften gefahren in diesem bereich darstellen. tats\u00e4chlich kam es 2013 zu einem angriff mit schadprogrammen auf die website. im september 2015 war xhamster zusammen mit youporn und pornhub erneut betroffen. benutzernamen, e-mail-adressen und passw\u00f6rter von 380.000 accounts wurden gestohlen. die betreiber von xhamster r\u00e4umten ein, dass es aufgrund des fehlverhaltens einer kooperierenden werbeagentur solche probleme gegeben habe, woraufhin entsprechende schutzma\u00dfnahmen implementiert wurden.\n\n\n== benutzer-trends ==\nein statistischer bericht, der von der website ver\u00f6ffentlicht wurde, fand einen r\u00fcckgang bei der suche nach analsex und anderen begriffen im zusammenhang mit hartem sex, wie bdsm, creampie oder gangbang. in einem gespr\u00e4ch mit bild.de f\u00fchrte alex hawkins den r\u00fcckgang auf den r\u00fcckgang der negativen stigmatisierung von analsex zur\u00fcck, dem daher die anziehungskraft eines tabus fehlt. dar\u00fcber hinaus verkn\u00fcpfte hawkins das wachsende desinteresse an harter pornographie mit einem breiteren trend bei den pornonutzern der generation z (geboren zwischen 1997 und 2012). die zunahme von suchbegriffen wie \u201epolyamorie\u201c, \u201enat\u00fcrlich\u201c, \u201ebisexuell\u201c und \u201etrans-porno\u201c in den letzten jahren spiegelt ein wachsendes interesse an nat\u00fcrlich anmutenden pornos wider, die mehr verschiedene arten von k\u00f6rpern und szenarien umfassen als pornos in der vergangenheit. nutzer der generation z machen auch den gr\u00f6\u00dften teil der nutzer aus, die live-cam-inhalte ansehen, w\u00e4hrend die jungen millennials (geboren 1981\u20131996) und die generation z mehr f\u00fcr pornos bezahlen als die boomer-generation. der wunsch nach einem nat\u00fcrlichen und \u201eauthentischen\u201c porno entspricht nach hawkins\u2019 meinung dem wunsch nach intimit\u00e4t, der zum teil aus der einsamkeit des lebens in einer digitalen welt geboren ist.mit dem us-portal mashable sprach xhamster-mitarbeiter alex hawkins \u00fcber das \u00fcberraschende comeback der pornoindustrie dank der millennials, allgemein definiert als die gruppe von menschen, die zwischen mitte der 1990er und anfang der 2000er jahre geboren wurden. hawkins erkl\u00e4rte, dass viele in der pornoindustrie zwar bef\u00fcrchteten, dass die millennials \u201eder tod der industrie sein w\u00fcrden\u201c, weil sie kostenlose streaming-sites dem bezahlen von pornos vorziehen, dass sich dies in den letzten jahren jedoch als nicht der fall erwiesen habe. hawkins erkl\u00e4rte, dass mehr als die h\u00e4lfte der xhamster-kunden, die f\u00fcr premium-zugang zum portal bezahlen, millenials seien. au\u00dferdem stellen millennials heute die gr\u00f6\u00dfte zahlende pornokonsumentenbasis dar und geben weit mehr aus als \u00e4ltere generationen, was hawkins zu der behauptung veranlasst, dass \u201edie millennials die retter der pornoindustrie sein k\u00f6nnten\u201c.\n\n\n=== jahresberichte ===\nim dezember 2018 ver\u00f6ffentlichte xhamster einen trendbericht unter den nutzern der seite im mitteldeutschen bundesland th\u00fcringen f\u00fcr das jahr 2017. die informationen umfassen die zehn beliebtesten suchbegriffe, die zehn beliebtesten pornokategorien sowie die gesamtzahl der nutzer (7,2 millionen) und die gesamtzahl der gesehenen pornostunden (\u00fcber 3 millionen). eine der top-suchanfragen unter den th\u00fcringern war sarah young, eine seit \u00fcber 20 jahren inaktive, britische pornodarstellerin. 24 prozent der zuschauer aus th\u00fcringen sind frauen.im januar 2019 ver\u00f6ffentlichte die website einen trendbericht, in dem vorausgesagt wurde, dass der prozentsatz der weiblichen zuschauer 2019 auf 30 prozent steigen werde. 2018 verzeichnete die kategorie porno f\u00fcr frauen einen anstieg der zuschauerzahlen um 300 prozent, und in den usa ist diese kategorie die am zweith\u00e4ufigsten besuchte auf der website. der bericht gibt auch an, dass die f\u00fcnf h\u00e4ufigsten suchbegriffe bei frauen spanking, gay, daddy daughter, pregnant und mom sind, nennt barcelona als hauptstadt f\u00fcr erotische filme und weist auf verschiedene anti-porno-ma\u00dfnahmen hin. der bericht gab auch an, dass die h\u00e4ufigsten suchbegriffe der benutzer unabh\u00e4ngig vom geschlecht teenager, oma, mama und milf waren.\nein zusammenfassender bericht von cosmopolitan \u00fcber pornotrends 2020 fand heraus, dass immer mehr zuschauer weiblich sind und mehr pornos am telefon angeschaut werden. xhamster berichtete, dass der weltweit beliebteste suchbegriff auf seiner website mama ist, und stellte fest, dass 28 prozent des weltweiten publikums weiblich sind. weitere beliebte suchbegriffe sind japanische mutter und stiefm\u00fctterlicher sohn.in einem trendbericht f\u00fcr 2020 berichtete xhamster, dass sein anteil an weiblichen zuschauern zunimmt und etwa ein drittel der gesamtnutzer ausmacht. popularit\u00e4t gewann der begriff hotwifing, definiert als \u201estolze pr\u00e4sentation offener beziehungen, bei der der mann durch das vergn\u00fcgen seiner frau erregt wird\u201c. auch nat\u00fcrlichkeit und vielfalt scheinen gesch\u00e4tzt zu werden, wobei die suche nach amateurpornos und begriffen wie polyamory und transporn zunimmt. in einem gespr\u00e4ch mit focus online identifizierte walter hasenclever, der sprecher der erotikmesse venus, xhamster als eine seite, die die sich wandelnden richtungen des pornos widerspiegelt, indem sie den nutzern erlaubt, eigene inhalte hochzuladen und so einen platz f\u00fcr amateur-inhalte bietet, die den sich wandelnden w\u00fcnschen der nutzer entsprechen.ein anfang 2020 von xhamster ver\u00f6ffentlichter statistikbericht 2019 ergab, dass baden-w\u00fcrttemberg und dessen landeshauptstadt stuttgart mit 24 prozent den h\u00f6chsten anteil an weiblichen nutzern in ganz deutschland aufweisen. der anteil weiblicher pornokonsumenten nimmt im s\u00fcdwesten deutschlands am st\u00e4rksten zu, mit einem anstieg von sechs prozent von 2018 bis 2019. bayern und berlin weisen mit knapp \u00fcber 20 prozent die n\u00e4chsth\u00f6chsten anteile weiblicher xhamster-nutzer auf, gefolgt von sachsen-anhalt, schleswig-holstein und th\u00fcringen. porno-nutzer im allgemeinen, ohne r\u00fccksicht auf das geschlecht, nehmen in berlin und th\u00fcringen am schnellsten zu.\n\n\n=== covid-19-pandemie ===\nals sich die covid-19-pandemie ausbreitete, tauchten anfang m\u00e4rz 2020 auf xhamster und anderen streaming-sites pornos mit titeln auf, die das wort \u201ecoronavirus\u201c enthielten.der sprecher von xhamster, walter hasenclever, bemerkte, dass w\u00e4hrend der covid-19-krise ein anstieg der besucherzahlen zu erwarten sei, ein effekt, der jedoch durch familien, die w\u00e4hrend der quarant\u00e4ne auf engstem raum leben, ged\u00e4mpft werden k\u00f6nne. der anstieg der pornobesucherzahlen in deutschland wurde von der m\u00fcnchner sexual- und paartherapeutin heike melzer er\u00f6rtert, die feststellte, dass einige ihrer kunden ihren pornokonsum w\u00e4hrend der corona-pandemie reduzieren wollten, w\u00e4hrend andere ihren konsum erh\u00f6hen, um sich von der angst vor arbeitslosigkeit und der ansteckung mit dem virus zu bet\u00e4uben oder abzulenken.\n\n\n== weitere gesch\u00e4ftsfelder des anbieters ==\nim november 2016 brachte das unternehmen ein eigenes bier auf den markt. das belgische craft-bier hat einen alkoholgehalt von 8,5 % und war innerhalb der ersten f\u00fcnf tage ausverkauft.in kooperation mit dem niederl\u00e4ndischen erfinder moos neimeijer stellte das unternehmen im mai 2017 den minimeyes vor, einen bewegungsmelder, der mit hilfe von infrarotstrahlung den raum \u00fcberwacht und automatisch die offenen fenster auf dem computer schlie\u00dft, wenn jemand eintritt.im juni 2017 entwickelte der anbieter eine sexpuppe mit dem namen xhamsterina. das aussehen der puppe sei den vorlieben der nutzer angepasst.das unternehmen produziert dar\u00fcber hinaus eine pornografische castingshow namens the sex factor.\n\n\n== enth\u00fcllung der eigent\u00fcmer ==\ndie gr\u00fcnder und eigentlichen eigent\u00fcmer von xhamster wurden \u00fcber jahre geheim gehalten. laut einem am 15. oktober 2021 im nachrichtenmagazin der spiegel ver\u00f6ffentlichten enth\u00fcllungsbericht, der auf eigenen recherchen und denen des ndr-formats strg_f basiert, sind oleg netepenko und dmitri gussew, der gelegentlich unter dem pseudonym \u201ealex hawkins\u201c als unternehmenssprecher in erscheinung tritt, die gr\u00fcnder und bis heute die eigentlichen besitzer und profiteure der website. hinter xhamster steht demnach das zypriotische it-unternehmen wisebits, an dem netepenko 90 % und gussew 10 % der anteile halten. das offiziell als betreiber fungierende unternehmen hammy media ltd soll eine strohmannkonstruktion sein. anlass f\u00fcr die recherchen der journalisten waren f\u00e4lle voyeuristischer videos, die ohne wissen der gezeigten personen aufgenommen und bei xhamster ver\u00f6ffentlicht worden waren. unmittelbar nachdem netepenko und seine unternehmen mit den rechercheergebnissen konfrontiert worden waren, wurden zahlreiche solcher problematischen inhalte gel\u00f6scht.\n\n\n== einzelnachweise =="