"xi jinping (chinesisch \u7fd2\u8fd1\u5e73 / \u4e60\u8fd1\u5e73, pinyin x\u00ed j\u00ecnp\u00edng, ipa: [\u0255\u01d0 t\u0255\u00eenp\u02b0\u01d0\u014b]; * 15. juni 1953 in peking) ist seit 2012 generalsekret\u00e4r der kommunistischen partei chinas, vorsitzender der zentralen milit\u00e4rkommission (zmk) und seit 2013 staatspr\u00e4sident der volksrepublik china. er gilt aufgrund seiner autokratischen machtf\u00fclle als der \u201e\u00fcberragende f\u00fchrer\u201c (chinesisch \u6700\u9ad8\u9886\u5bfc\u4eba zu\u00ecg\u0101o l\u01d0ngd\u01ceor\u00e9n, englisch paramount leader) des landes und angesichts der konzentration mehrerer \u00e4mter in seiner hand als einer der m\u00e4chtigsten politiker der welt.\n2018 lie\u00df xi jinping die amtszeitbegrenzung des pr\u00e4sidenten aufheben, was ihm eine amtsf\u00fchrung auf lebenszeit erm\u00f6glicht. der nationale volkskongress chinas best\u00e4tigte xi (familienname des politikers) am 10. m\u00e4rz 2023 als pr\u00e4sident des landes f\u00fcr eine dritte amtsperiode; bislang war die amtszeit des pr\u00e4sidenten auf zwei amtsperioden beschr\u00e4nkt.xi hat die reform- und \u00f6ffnungspolitik seiner vorg\u00e4nger wie hu jintao zur\u00fcckgefahren und verfolgt st\u00e4rker als diese sowohl eine nationalistisch als auch sozialistisch gepr\u00e4gte ideologisierung des landes. der \u201eplan zur patriotischen erziehung\u201c xis zielt auf die jugend ab. insbesondere im internet sollen computerspiele, apps, b\u00fccher und generell alle unterhaltungsangebote botschaften der kommunistischen partei chinas (kpch) verbreiten \u2013 \u201eideologische mobilisierung immer und \u00fcberall\u201c lautet die von der parteif\u00fchrung ausgegebene devise.von november 2012 bis august 2016 wurden w\u00e4hrend der antikorruptionskampagne unter xi jinping mehr als eine million parteimitglieder der kpch \u201edurchleuchtet\u201c; laut meldung des staatssenders radio china international best\u00e4tigte sich bei rund 187.000 dieser personen der korruptionsverdacht; gegen rund 91.900 der beschuldigten wurde ein strafverfahren er\u00f6ffnet. xis kampf gegen \u201etiger und fliegen\u201c richtete sich gegen hochrangige parteifunktion\u00e4re (\u201etiger\u201c), umfasste aber auch untergeordnete staatsbeamte (\u201efliegen\u201c) und korrupte milit\u00e4rs in spitzenpositionen. durch diese kampagne, die nach offizieller darstellung gegen korruption und vetternwirtschaft in partei und staat gerichtet war, konnte xi nach einsch\u00e4tzung der dissidentin cai xia auch seine innerparteilichen konkurrenten zhou yongkang und sun zhengcai ausschalten; personen im umfeld xis waren von dieser sowohl strafrechtlich als auch politisch motivierten \u201es\u00e4uberungsaktion\u201c nicht betroffen.die au\u00dfen- und innenpolitik der volksrepublik chinas unter der regie von xi jinping ist durch eine verst\u00e4rkte digitale \u00fcberwachung der bev\u00f6lkerung durch den chinesischen staat, ein repressives vorgehen bei der verfolgung und umerziehung der uiguren in china seit 2014, die niederschlagung der proteste in hongkong 2019/2020 sowie eine aggressive haltung im taiwan-konflikt gekennzeichnet. im zuge der ukraine-krise 2014 verst\u00e4rkten sich chinas beziehungen zu russland. xi jinping und der russische pr\u00e4sident wladimir putin vertreten in vielerlei hinsicht gemeinsame au\u00dfenpolitische positionen; insbesondere die beziehungen beider l\u00e4nder zu den vereinigten staaten sind stark belastet.\n\n\n== herkunft und ausbildung ==\nxi jinping ist der dritte von vier s\u00f6hnen des chinesischen politikers xi zhongxun und seiner ehefrau qi xin. xi zhongxun (xi ist der familienname des politikers), der aus fuping in der provinz shaanxi stammte, war seit 1928 mitglied in der kommunistischen partei chinas (kpch), vize-premier der volksrepublik china (1959\u20131962) und gouverneur der provinz guangdong (1979\u20131981). in seiner fr\u00fchen kindheit hatte xi jinping ein verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig privilegiertes leben als sohn eines hohen parteifunktion\u00e4rs. dies \u00e4nderte sich mit der chinesischen kulturrevolution in den 1960er-jahren, in der mao zedongs rote garden seinen vater verhafteten, dessen familie dem\u00fctigten und die familienmitglieder bedrohten. seine schwester nahm sich deshalb das leben, w\u00e4hrend der f\u00fcnfzehnj\u00e4hrige jinping in das dorf li\u00e1ngji\u0101h\u00e9 (\u6881\u5bb6\u6cb3) floh, hier sieben jahre als landarbeiter lebte und in einer h\u00f6hle wohnte. von 1975 bis 1979 studierte er chemieingenieurwesen an der tsinghua-universit\u00e4t in beijing (peking) und absolvierte hier von 1998 bis 2002 ein berufsbegleitendes postgraduales studium der marxistischen philosophie und der ideologischen bildungsarbeit, das er mit einer promotion zum doktor der rechte (lld) in den bereichen recht, politik, management und \u201erevolution\u00e4re geschichte\u201c abschloss.\n\n\n== politische laufbahn ==\n1974 wurde xi jinping mitglied der kommunistischen partei chinas (kpch). anfang der 1990er-jahre begann seine politische karriere in der kpch als vizeb\u00fcrgermeister der s\u00fcdostchinesischen k\u00fcstenstadt xiamen im s\u00fcden der provinz fujian. 1993 wurde er mitglied der provinzverwaltung von fujian. von 1995 bis 2000 war xi gleichzeitig gouverneur von fujian und mitglied der parteif\u00fchrung der provinz zhejiang. 2002 wurde er gouverneur von zhejiang, im darauf folgenden jahr hier sekret\u00e4r des provinzkomitees und vorsitzender des volkskongresses.\nnach der absetzung chen liangyus ersetzte er im m\u00e4rz 2007 den provisorisch eingesetzten b\u00fcrgermeister von shanghai, han zheng, in dessen funktion als parteichef in shanghai. xi wurde im oktober 2007 in den st\u00e4ndigen ausschuss des politb\u00fcros der kp chinas gew\u00e4hlt, ihm unterstanden die angelegenheiten von hongkong und macau.\nvom 8. bis 24. august 2008 fanden in peking die spiele der xxix. olympiade statt, f\u00fcr die xi jinping die hauptverantwortung trug. insbesondere war es xis aufgabe f\u00fcr eine \u201edeutlich engere verflechtung chinas mit der welt\u201c durch \u00f6ffnung des world wide web zu sorgen. obwohl zugesichert worden war, dass die internationale presse freien zugang zum netz haben werde, hob china die internet-zensur im olympischen pressezentrum nicht auf, sondern lockerte lediglich die zugangsbeschr\u00e4nkungen.am 15. m\u00e4rz 2008 wurde xi auf der sitzung des 11. nationalen volkskongresses zum vizepr\u00e4sidenten der volksrepublik china gew\u00e4hlt; seitdem galt xi als designierter nachfolger von hu jintao, der von 2003 bis 2013 staatspr\u00e4sident der volksrepublik china, von 2002 bis 2012 generalsekret\u00e4r der kpch und als vorsitzender der zentralen milit\u00e4rkommission (zmk) auch oberbefehlshaber der chinesischen volksbefreiungsarmee war. als staatspr\u00e4sident der volksrepublik china und somit auch als \u201e\u00fcberragender f\u00fchrer\u201c von partei, staat und armee wurde hu jintao von xi jinping im m\u00e4rz 2013 abgel\u00f6st.anfang september 2012 wurde xi jinping l\u00e4ngere zeit nicht mehr in der \u00f6ffentlichkeit gesehen und sagte alle termine mit ausl\u00e4ndischen politikern, darunter hillary clinton, ab. die dadurch ausgel\u00f6sten spekulationen \u00fcber seinen verbleib versuchte die chinesische internetzensur einzud\u00e4mmen, indem suchanfragen nach xi jinping in chinesischen suchmaschinen weitgehend unterbunden wurden. chinesische internetnutzer versuchten, die zensur mithilfe alternativer schreibweisen f\u00fcr xis namen zu umgehen, aber auch diese varianten wurden schnell blockiert. erst nach mehr als zwei wochen trat xi wieder \u00f6ffentlich auf, wobei weder er selbst noch offizielle stellen sich zu den spekulationen \u00fcber seinen gesundheitszustand \u00e4u\u00dferten.am 15. november 2012 wurde xi jinping auf dem 18. parteitag der kpch in das zentralkomitee der kpch und zum generalsekret\u00e4r der kpch gew\u00e4hlt. mit der wahl xi jinpings zum generalsekret\u00e4r der kpch kam die \u201ef\u00fcnfte f\u00fchrungsgeneration der volksrepublik china\u201c in der volksrepublik china an die macht; sie umfasst f\u00fcnf bzw. sechs weitere mitglieder des st\u00e4ndigen ausschusses des politb\u00fcros der kpch. xi jinping wurde am 14. m\u00e4rz 2013 vom nationalen volkskongress zum neuen staatspr\u00e4sidenten der volksrepublik china ernannt und ist seit m\u00e4rz 2013 auch vorsitzender der zmk, dem h\u00f6chsten milit\u00e4rischen f\u00fchrungsorgan der vr china.der nationale volkskongress entschied am 11. m\u00e4rz 2018, die in den 1980er jahren eingef\u00fchrte amtszeitbegrenzung des pr\u00e4sidenten aufzuheben und erm\u00f6glichte xi jinping damit eine amtszeit \u00fcber das jahr 2023 hinaus. am 17. m\u00e4rz 2018 wurde xi in seinem amt als pr\u00e4sident und milit\u00e4rchef best\u00e4tigt. daraufhin wurde er im selben jahr erstmals vom us-amerikanischen wirtschaftsmagazin forbes zur m\u00e4chtigsten person der welt gew\u00e4hlt. auf der 6. plenarsitzung des 19. zentralkomitees im november 2021 wurde f\u00fcr den 20. parteitag der kpch im folgenden jahr ein beschluss vorbereitet, der xi jinping eine dritte amtszeit als generalsekret\u00e4r der kpch erm\u00f6glichte und ihn damit vom zentralkomitee der kpch historisch auf eine stufe mit mao zedong und deng xiaoping stellen lie\u00df. am 23. oktober 2022 stimmte das neue zentralkomitee der kpch auf seiner ersten plenarsitzung f\u00fcr eine dritte amtszeit xi jinpings.am 10. m\u00e4rz 2023 w\u00e4hlte der nationale volkskongress chinas xi jinping f\u00fcr eine dritte amtsperiode zum pr\u00e4sidenten der volksrepublik china; bislang war die amtszeit an der spitze des staates auf zwei amtsperioden beschr\u00e4nkt. erwartungsgem\u00e4\u00df stimmten die knapp 3000 delegierten auf ihrer jahrestagung in der gro\u00dfen halle des volkes in peking f\u00fcr eine weitere verl\u00e4ngerung der amtszeit von xi um weitere f\u00fcnf jahre. dieser hatte sich bereits auf dem 20. parteitag der kpch im oktober 2022 \u00fcber bisher in china respektierte alters- und amtszeitbegrenzungen hinweggesetzt und sich eine andauernde f\u00fchrungsrolle in der parteiverfassung verankern lassen.\n\n\n== politische positionen ==\nseit 2012 ist xi jinping generalsekret\u00e4r der kommunistischen partei chinas (kpch) und damit deren rangh\u00f6chstes mitglied. seit 2013 steht er als chinesischer staatspr\u00e4sident an der spitze der weltweit zweitgr\u00f6\u00dften wirtschaftsmacht, des zweitbev\u00f6lkerungsreichsten staates (2023) und des viertgr\u00f6\u00dften staatsgebietes der erde und ist seit m\u00e4rz 2013 vorsitzender der zentralen milit\u00e4rkommission eines milit\u00e4risch hoch ger\u00fcsteten staates. wie kein staats- und parteif\u00fchrer vor ihm gr\u00fcndet er seinen f\u00fchrungsanspruch und die legitimit\u00e4t der kommunistischen partei chinas (kpch) als gesellschaftlich f\u00fchrende kraft in china auf die geschichte des landes. sich selbst zelebriert er als \u201ewahrer der tradition des guten regierens zum wohle des volkes\u201c. galt unter mao zedong der konfuzianismus als das grund\u00fcbel schlechthin, besuchte xi jinping den ort qufu, die geburts- und wirkungsst\u00e4tte von konfuzius, und f\u00fcgt zitate aus dessen lehren in die offiziell gebr\u00e4uchliche rhetorik ein.in seiner regierungszeit wurde die begrenzung auf zwei amtszeiten als staatspr\u00e4sident abgeschafft, so dass er 2023 erneut gew\u00e4hlt werden konnte. der australische politologe john garnaut stellt in der xi-ideologie fest, dass xi sich f\u00fcr china der \u201erevolution\u00e4ren philosophie\u201c von josef stalin verpflichtet hat. somit positioniert er ihn als verteidiger von stalins erbe. w\u00e4hrend seiner regierungszeit in zhejiang legte xi einen schwerpunkt auf die \u201ebek\u00e4mpfung der korruption\u201c.\nam 4. mai 2018 bekannte sich xi jinping in der chinesischen hauptstadt peking w\u00e4hrend der zeremonie anl\u00e4sslich des 200. geburtstages von karl marx \u2013 verfasser des \u201ekapitals\u201c \u2013 \u00f6ffentlich zu der im 19. jahrhundert begr\u00fcndeten gesellschaftslehre des marxismus. er begr\u00fcndete dies mit den worten: \u201etrotz tiefgreifender ver\u00e4nderungen in der menschlichen gesellschaft wird der name karl marx immer noch \u00fcberall auf der welt respektiert und seine theorie leuchtet immer noch mit dem brillanten licht der wahrheit\u201c. xi w\u00fcrdigte marx als \u201eeinen der gr\u00f6\u00dften denker der modernen zeit\u201c und bezeichnete dessen theorien als wichtiges werkzeug f\u00fcr china, \u201eum die zukunft zu gewinnen\u201c. die parteimitglieder der kpch forderte er auf, die marxistischen ideen intensiver zu studieren und die lehren von marx in die tat umzusetzen.xi jinping wird in china jedoch nicht f\u00fcr seine politische reformagenda ger\u00fchmt, sondern f\u00fcr sein wirtschaftliches reformprogramm, das im november 2013 auf dem dritten plenum des 18. zentralkomitees der kpch vorgestellt wurde. \u201eman kann sagen, dass er politisch konservativ und wirtschaftlich liberal ist\u201c, \u00e4u\u00dferte cheng li, senior fellow im foreign policy program bei brookings, in einem interview im jahr 2014 gegen\u00fcber dem georgetown journal of international affairs (gjia). im oktober 2017 st\u00e4rkten die fast 2300 delegierten auf dem 19. parteitag seine machtposition, indem sie \u201exi jinpings gedankengut f\u00fcr das neue zeitalter des sozialismus chinesischer pr\u00e4gung\u201c als leitlinie in die parteiverfassung aufnahmen. xi ist damit nach mao zedong und deng xiaoping der dritte parteif\u00fchrer, der namentlich in den statuten erw\u00e4hnt wird, wobei seine leitlinien nach expertenmeinungen schwer zu greifen sind.\n\n\n=== innenpolitik ===\nxi jinping unterst\u00fctzt die rehabilitierung des konfuzianismus durch die kommunistische partei chinas (kpch), deren generalsekret\u00e4r er seit 2012 ist, sowie die theorie des legalismus, die eine harte anwendung der chinesischen gesetze als instrument der regierung fordert. die unterdr\u00fcckung von  oppositionellen, deren politische auffassungen der programmatik der kpch widersprechen und der politik der chinesischen regierung entgegenstehen, hat unter xi jinping das in china seit jahrzehnten \u00fcbliche ausma\u00df deutlich \u00fcberschritten.\nunter f\u00fchrung von xi jinping begann 2014 im uigurischen autonomen gebiet xinjiang die verfolgung und umerziehung der uiguren und anderer der in dieser region der volksrepublik china heimischen ethnischen und religi\u00f6sen minderheiten wie der hui-chinesen und kasachen, deren hauptreligion der islam ist. 2010 waren 58 prozent der bev\u00f6lkerung xinjiangs muslime, w\u00e4hrend viele der dort nach eingliederung xinjiangs in die volksrepublik china (1949) angesiedelten han-chinesen die chinesischen volksreligionen daoismus, konfuzianismus oder buddhismus praktizieren oder nicht religi\u00f6s gebunden sind. bei der ausl\u00f6schung des radikalen islams, so xis direktive, solle \u201ekeine gnade\u201c gezeigt werden; es sei ein \u201eumfassender\u201c kampf gegen terrorismus, infiltration und separatismus notwendig. bis zu einer million der in der region xinjiang beheimateten uiguren und kasachen wurden deshalb in speziellen lagern interniert. die chinesische regierung wirft den internierten separatismus und islamistischen terror vor und will sie zwingen, ihre kulturelle identit\u00e4t, religion und sprache aufzugeben. regierungseitig wird allerdings nicht von internierungslagern, sondern von \u201ebildungszentren\u201c gesprochen, die gegen eine islamistische radikalisierung helfen w\u00fcrden. xi jinping hatte die einrichtung solcher umerziehungslager in xinjiang zwar nicht direkt angeordnet, aber diese 2014 in mehreren reden zur bek\u00e4mpfung des radikalen islams in der region f\u00fcr notwendig erachtet. einige wochen vor seinem besuch in xinjiang waren bei dem von militanten uiguren ver\u00fcbten massaker im bahnhof kunming mehr als 150 menschen niedergestochen und 31 get\u00f6tet worden. am letzten tag von xis viert\u00e4gigem aufenthalt in der region xinjiang sprengten sich zwei uiguren vor einem bahnhof der gebietshauptstadt \u00fcr\u00fcmqi in die luft; drei menschen wurden get\u00f6tet und 79 weitere verletzt. kurz danach t\u00f6teten attent\u00e4ter bei einem terroranschlag auf einen gem\u00fcsemarkt von \u00fcr\u00fcmqi mindestens 31 menschen; mehr als 90 wurden verletzt. nachdem sich die us-truppen aus dem benachbarten afghanistan zur\u00fcckzogen, ist xi jinping auch dar\u00fcber besorgt, dass so vermehrt terror nach china gelangt sei.der schon w\u00e4hrend seiner amtszeit in zhejiang begonnene \u201ekampf gegen die korruption\u201c wurde laut dem staatlichen rundfunk radio china international zu einem kernpunkt von xis politik als staats- und parteichef ab 2012. in den ersten jahren der antikorruptionskampagne wurden berichten chinesischer staatsmedien zufolge bis august 2016 mehr als eine million parteimitglieder untersucht, darunter waren \u00fcber 187.000 f\u00e4lle von parteifunktion\u00e4ren, bei denen es in rund 91.900 f\u00e4llen zu strafverfahren kam. der kampf gegen \u201etiger und fliegen\u201c richtete sich gegen sehr hochrangige funktion\u00e4re (\u201etiger\u201c), umfasste aber auch untergeordnete beamte (\u201efliegen\u201c). die anzahl der daraus resultierenden gerichtsverfahren war h\u00f6her als von den meisten erwartet. die ma\u00dfnahmen umfassten gleichfalls korrupte milit\u00e4rs in spitzenpositionen. so wurde zum beispiel general guo boxiong im jahr 2016 zu lebenslanger haft verurteilt. nach einsch\u00e4tzung der dissidentin cai xia nutzte xi den \u201ekampf gegen die korruption\u201c, um seine eigene machtposition zu st\u00e4rken und die partei insgesamt in seinem sinne politisch zu s\u00e4ubern. so schaltete er durch die kampagnen seine innerparteilichen konkurrenten zhou yongkang und sun zhengcai aus, die beide in der folge zu lebenslangen freiheitsstrafen verurteilt wurden. personen im umfeld xis hingegen sahen sich keiner verfolgung ausgesetzt. ein wichtiger f\u00f6rderer seiner fr\u00fchen parteikarriere, jia qinglin, dessen familie als besonders korrupt angesehen wird und in den panama papers genannt wurde, blieb mitsamt seinem klan unbehelligt.das sechste plenum des 18. zentralkomitees der kp chinas verabschiedete im oktober 2016 ein dokument, in dem xi als \u201ezentrale f\u00fchrungsperson\u201c (\u9886\u5bfc\u6838\u5fc3,  l\u01d0ngd\u01ceo h\u00e9x\u012bn) der partei bezeichnet wird. diese zuordnung, die alle staats- und parteichefs mit ausnahme von hu jintao erhielten, wird als ausdruck einer neuen strikten parteidisziplin unter der damit unbestreitbaren f\u00fchrung xis verstanden. die neue stellung xis wird dabei als \u201evon der \u00f6ffentlichkeit so gew\u00fcnscht\u201c dargestellt und laut global times und radio china international von f\u00fchrenden parteimitgliedern als \u201enotwendig in einer zeit starken wandels\u201c angesehen. laut cai xia wird der personenkult, den xi um sich aufbaut, von teilen der partei mit skepsis betrachtet. gleiches gilt f\u00fcr seine r\u00fccknahme wirtschaftlicher reformen und die strikte reaktion auf die covid-19-pandemie in der volksrepublik china.\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\nxi galt anfangs als wirtschaftsreformer, und das dritte plenum des 18. zentralkomitees unter ihm k\u00fcndigte an, dass die \u201emarktkr\u00e4fte\u201c bei der ressourcenverteilung eine \u201eentscheidende\u201c rolle spielen w\u00fcrden. nach seinem amtsantritt setzte die chinesische wirtschaft ihren wachstumskurs fort, allerdings mit leicht abnehmender tendenz. als gro\u00dfe au\u00dfenwirtschaftspolitische initiative stellte xi 2013 das projekt neue seidenstra\u00dfe vor, welches chinesische infrastrukturinvestitionen im ausland in billionenh\u00f6he ank\u00fcndigte. 2015 wurde die asiatische infrastrukturinvestmentbank zur finanzierung von infrastrukturprojekten gegr\u00fcndet. im selben jahr wurde mit der initiative made in china 2025 ein ambitionierter plan verabschiedet, um china in den folgenden jahren mit massiver staatlicher unterst\u00fctzung zu einem weltmarktf\u00fchrer in verschiedenen strategischen sektoren der spitzentechnologie zu machen.im verlauf seiner amtszeit begann sich das bild xis im ausland als wirtschaftsliberaler zu wandeln. so verk\u00fcndete er eine politik des \u201edoppelten kreislaufs\u201c, d. h. eine neuausrichtung der wirtschaft auf den binnenkonsum und technologische unabh\u00e4ngigkeit vom ausland. die rolle von staatsunternehmen in der wirtschaft wurde zunehmend gest\u00e4rkt, parteistrukturen innerhalb privater unternehmen wurden ausgebaut und parteiideologie propagiert. seit dem ausbruch des handelskonflikts mit den usa im jahr 2018 hat xi den ruf nach \u201eeigenst\u00e4ndigkeit\u201c wiederbelebt. im november 2020 wurde berichtet, dass xi pers\u00f6nlich einen stopp des b\u00f6rsengangs der ant group anordnete, nachdem deren gr\u00fcnder jack ma die staatliche regulierung im finanzwesen kritisiert hatte. 2021 verk\u00fcndete xi unter dem schlagwort \u201egemeinsamer wohlstand\u201c eine initiative, welche dem abbau der ungleichheit in der gesellschaft und der bek\u00e4mpfung von wirtschaftsmonopolen dienen soll. mit folgenden regulatorischen eingriffen in gro\u00dfe technologieunternehmen wurden billionen an b\u00f6rsenwerten vernichtet. zu den ma\u00dfnahmen, die gegen technologieunternehmen ergriffen wurden, geh\u00f6ren geldstrafen f\u00fcr gro\u00dfe technologieunternehmen und die verabschiedung von gesetzen wie einem datensicherheitsgesetz. es wurde auch privaten nachhilfeunternehmen verboten, gewinne zu erzielen und an wochenenden sowie in den ferien zu unterrichten, wodurch die gesamte branche praktisch zerst\u00f6rt wurde. unternehmen wie die alibaba group und tencent k\u00fcndigten daraufhin gro\u00dfe spenden in milliardenh\u00f6he f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke an. zu den weiteren ma\u00dfnahmen geh\u00f6rten das vollst\u00e4ndige verbot von kryptow\u00e4hrungen und das einschr\u00e4nken der spielzeit von videospielen.2021 verk\u00fcndete xi einen \u201evollst\u00e4ndigen sieg\u201c \u00fcber die extreme armut und sagte, dass unter seiner amtszeit fast 100 millionen menschen aus der armut befreit worden seien.\n\n\n=== zensur und \u00fcberwachung ===\nunter xi jinping wurde in china die massen\u00fcberwachung stark ausgebaut und ein sozialkredit-system eingef\u00fchrt, wobei diese beiden prozesse miteinander verbunden sind. zuerst begr\u00fcndeten allgemeine sicherheitsaspekte den zweck der kamera\u00fcberwachung im \u00f6ffentlichen raum; mit der stetigen verbesserung der technischen gesichtserkennung wurde ihr einsatzgebiet vertieft und umfasst die ortung und das verhalten von identifizierbaren individuen. das sozialkredit-system, dessen idee vom dritten plenum des 18. zentralkomitees herr\u00fchrt, strebt das monitoring des einzelnen b\u00fcrgers an und seine kontrolle \u00fcber ein system aus verhaltensspezifischer belohnung und bestrafung. bis ende 2019 war das sozialkredit-system aber noch weit von einer landesweiten einf\u00fchrung entfernt.auf einem foto aus dem jahr 2013, das ihn mit barack obama zeigt, wurde xi jinping \u00e4hnlichkeit mit der zeichentrickfigur winnie puuh nachgesagt. der vergleich entwickelte sich zu einem meme in den sozialen medien und rief die chinesische zensur auf den plan. im netz wurden auf plattformen wie sina weibo bilder von pu dem b\u00e4ren und die blo\u00dfe nennung seines spitznamens little bear winnie immer wieder unterdr\u00fcckt. auch der 2018 erschienene disney-film christopher robin, der auf dem kinderbuch pu der b\u00e4r basiert, durfte in china nicht gezeigt werden.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nw\u00e4hrend seiner zeit als gouverneur der s\u00fcdostchinesischen provinz fujian setzte sich xi daf\u00fcr ein, unternehmern aus dem technisch hochentwickelten inselstaat taiwan anreize f\u00fcr investitionen in der volksrepublik china zu bieten. dabei setzte er damals auf eine \u00f6ffnung zur marktwirtschaft. auch hatte china unter xi anfangs eine kritischere haltung gegen\u00fcber nordkorea angenommen, w\u00e4hrend sich die beziehungen zu s\u00fcdkorea verbesserten.im zuge der ukraine-krise 2014 verst\u00e4rkten sich die beziehungen mit russland. xi jinping und der russische pr\u00e4sident wladimir putin vertreten in vielerlei hinsicht gemeinsame positionen gegen\u00fcber \u201edem westen\u201c. im juli 2017 zeichnete putin xi mit dem orden des heiligen andreas des erstberufenen \u2013 dem h\u00f6chsten russischen orden \u2013 aus. der orden wurde am 4. juli im kreml \u00fcberreicht. im september 2015 versprach xi, die spratly-inseln nicht zu militarisieren, im bewusstsein, dass china gleichzeitig bereits milit\u00e4rische anlagen auf dem fiery cross atoll errichtete.die beziehungen zu japan werden weiterhin vom konflikt um die senkaku-inseln und die aus chinesischer sicht ungen\u00fcgende aufarbeitung japanischer kriegsverbrechen im zweiten weltkrieg \u00fcberschattet. zu den chinesisch-amerikanischen beziehungen sagte xi in der \u00f6ffentlichkeit: \u201ewenn china und die vereinigten staaten in konfrontation sind, w\u00e4re es sicherlich eine katastrophe f\u00fcr beide l\u00e4nder.\u201cauf dem weltwirtschaftsforum in davos pr\u00e4sentierte sich der staatschef 2017 in einer fast einst\u00fcndigen rede als \u201egl\u00fchender verfechter\u201c der globalisierung und des freihandels. klaus schwab, gr\u00fcnder und leiter des forums, sagte dazu: \u201edas war eine sehr sehr wichtige rede an einem historischen zeitpunkt\u201c. xi bef\u00fcrworte in dieser rede den multilateralismus und den \u201eaufbau einer offeneren und inklusiveren weltwirtschaft\u201c. seine politische agenda ver\u00f6ffentlichte xi unter dem titel schicksalsgemeinschaft der menschheit. xi stellte ebenfalls anl\u00e4sslich seines auftritts in davos 2021 unter der bezeichnung common values of humanity (quan renlei gongtong jiazhi, w\u00f6rtlich \u201e[\u2026] der gesamten menschheit\u201c) einen eigenen wertekanon vor. diesen kanon hatte wenige tage kurz zuvor ein beitrag im theorieorgan qiushi der kpch in erinnerung gerufen; demnach habe xi jinping ihn bereits im jahr 2015 vor den vereinten nationen verwendet (qiushi 2021). der wertekanon bestehe demnach aus sechs konzepten: peace (heping \u2013 frieden), development (fazhan \u2013 entwicklung), equity (gongping \u2013 unparteilichkeit), justice (zhengyi \u2013 gerechtigkeit), democracy (minzhu \u2013 demokratie) und freedom (ziyou \u2013 freiheit).xi und russlands wladimir putin trafen sich am 4. februar 2022 im vorfeld der olympischen winterspiele 2022 in peking kurz vor der russischen invasion der ukraine. der inhalt des gespr\u00e4chs blieb geheim, aber beide l\u00e4nder verk\u00fcndeten danach eine \u201egrenzenlose freundschaft\u201c. china verurteilte die sanktionen gegen russland und half mit diese zu unterlaufen, was zu verst\u00e4rkten konflikten mit den westlichen staaten f\u00fchrte. xi soll putin aber von einem einsatz von atomwaffen in dem konflikt gewarnt haben und im februar 2023 ver\u00f6ffentlichte china einen friedensplan f\u00fcr die beilegung des konflikts, welcher international auf gemischte reaktionen stie\u00df.\n\n\n== familie ==\n\u00fcber das privatleben xis ist nur wenig bekannt. kurz nach dem abschluss seines studiums an der pekinger tsinghua-universit\u00e4t \u2013 gegen ende der 1970er jahre \u2013 heiratete xi seine erste frau ke xiaoming (* 1951), die tochter des damaligen chinesischen botschafters in gro\u00dfbritannien (1978\u20131983) ke hua (1915\u20132019). als ke einen umzug zu ihrem vater nach england plante, w\u00e4hrend xi in china bleiben wollte, lie\u00df sich das paar 1982 scheiden.seit 1987 ist er in zweiter ehe mit peng liyuan (geboren am 20. november 1962), einer bekannten volksmusiks\u00e4ngerin und mitglied im musikkorps der volksbefreiungsarmee, verheiratet. ihre 1992 geborene gemeinsame tochter mingze studierte an der zhejiang-universit\u00e4t und der harvard-universit\u00e4t. sie beendete ihr studium 2014 erfolgreich und lebt in peking.\n2012 ver\u00f6ffentlichte die nachrichtenagentur bloomberg eine meldung, nach der die familie xi jinpings durch ausnutzung ihrer politischen beziehungen ein verm\u00f6gen von mehreren hundert millionen dollar erworben habe. xi selbst k\u00f6nne dabei allerdings kein fehlverhalten nachgewiesen werden. die internetseite von bloomberg wurde nach der ver\u00f6ffentlichung in der volksrepublik china gesperrt.2014 enth\u00fcllte offshore-leaks, dass durch einen schwager von xi jinping gelder der familie \u00fcber offshore-unternehmen ins ausland verlagert werden.\n\n\n== dokumentationen ==\ndie neue welt des xi jinping. (originaltitel: le monde xi jinping.) tv-dokumentation in hd von sophie lepault und arnaud xainte; frankreich 2021; deutsche synchronfassung: arte 2021 (auf: youtube.com \u2013 archive.org); mitwirkend: antoine bondaz (forscher der stiftung f\u00fcr strategische studien [frs]), yu jie (biograf von xi jinping im exil [usa]), francois bougon (autor von dans la t\u00eate de xi jinping.), kerry brown (engl. diplomat), stein ringer (politologe, universit\u00e4t oxford), zhang lifan (chinesischer historiker), jean pierre cabesteau (politologe, universit\u00e9 baptiste de hong kong) und andere.\nauf dem weg zur weltmacht: als china rot wurde \u2013 100 jahre kommunistische partei auf youtube, abgerufen am 8. m\u00e4rz 2020 (hd-dokumentation, l\u00e4nge: 49:04 min, hrsg.: welt nachrichtensender \u2192 siehe auch: \u201echinas gelenkte erinnerung\u201c, swp-aktuell 2019/a 70, 18. dezember 2019).\nzdfinfo dokus & reportagen: chinas staatspr\u00e4sident zwischen autokratie und winnie puuh \u2013 wer ist xi jinping? auf youtube, 23. juli 2022 (laufzeit: 15:14 min).\n\u00bbspezial china\u00ab. (doku-stream werbefrei, verf\u00fcgbar: 14/10/2022 bis 03/10/2024, dauer: 26 min). in: mit offenen karten \u2013 geopolitisches magazin. arte, 15. oktober 2022, abgerufen am 21. m\u00e4rz 2023: \u201eam 16. oktober 2022 beginnt der 20. nationalkongress der kommunistischen partei chinas. wird pr\u00e4sident xi jingping zum dritten mal in seinem amt best\u00e4tigt? am vorabend der kongresser\u00f6ffnung empf\u00e4ngt emily aubry die sinologin alice ekmann, die die aktuelle chinesische strategie veranschaulicht.\u201c \nchina und russland: freunde f\u00fcr immer? (doku-stream werbefrei, verf\u00fcgbar: 07/01/2023 bis 07/12/2029, dauer: 13 min). in: mit offenen karten \u2013 geopolitisches magazin. arte, 14. januar 2023, abgerufen am 21. m\u00e4rz 2023: \u201etrotz l\u00e4chelnder gesichter der staatsf\u00fchrer: peking und moskau bleiben rivalen, auch wenn ihre opposition gegen\u00fcber europa und den vereinigten staaten sie eint. pr\u00e4sident xi jinping hat den russischen angriffskrieg auf die ukraine zwar nicht \u00f6ffentlich verurteilt, aber seine unterst\u00fctzung f\u00fcr putin war in den letzten monaten deutlich verhaltener. was steckt dahinter?\u201c \n\n\n== literatur ==\nxi jinping, in: internationales biographisches archiv 29/2013 vom 16. juli 2013, im munzinger-archiv (artikelanfang frei abrufbar)\nfran\u00e7ois bougon: inside the mind of xi jinping. hurst & company, london 2018, isbn 978-1-84904-984-9.\nelizabeth c. economy: the third revolution: xi jinping and the new chinese state. oxford university press, new york 2018, isbn 978-0-19-086607-5.\nkerry brown: the rise of xi jiping. tauris, new york/ london 2016, isbn 978-1-78453-877-4.\nkerry brown: the world according to xi jinping. everything you need to know about the new china. tauris, new york/ london 2018, isbn 978-1-78831-328-5 (deutsche ausgabe: die welt des xi jinping: alles, was man \u00fcber das neue china wissen muss. s. fischer, frankfurt am main 2018, isbn 3-10-397416-7).\nkerry brown, una aleksandra b\u0113rzi\u0146a-\u010derenkova: ideology in the era of xi jinping. in: journal of chinese political science. band 23, 2018. s. 323\u2013339, doi:10.1007/s11366-018-9541-z.\nstefan aust, adrian geiges: xi jinping \u2013 der m\u00e4chtigste mann der welt. piper, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-492-07006-5.\ncornelia hermanns: chinas strategen. die staatslenker von mao zedong bis xi jinping. drachenhaus-verlag, esslingen 2021, isbn 978-3-943314-11-3.\n\n\n== weblinks ==\n\nlebenslauf (englisch)\nwikileaks-depeche zu xi jinping. in: spiegel.de\n\u201enummer eins\u201c erlaubt den blick hinter die gardine. in: welt online, 28. dezember 2012\nchina: die welt des xi jinping arte-dokumentation, 13. dezember 2018\njohn garnaut: ingenieure der seele: was die ganze welt \u00fcber die ideologie von xi jinpings china wissen sollte. (pdf) rede bei asian strategic and economic seminar series 2017. in: internationale gesellschaft f\u00fcr menschenrechte \u2013 m\u00fcnchen. 17. januar 2019, archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 17. januar 2019; abgerufen am 30. m\u00e4rz 2020. volksrepublik china. (pdf) in: informationen zur politischen bildung nr. 337 2/2018. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb) , abgerufen am 17. m\u00e4rz 2023: \u201ein den vergangenen jahrzehnten hat das bev\u00f6lkerungsreichste land der erde rasante gesellschaftliche und wirtschaftliche entwicklungen vollzogen. sein lange untersch\u00e4tztes potenzial, auf die gestaltung der heutigen weltordnung einfluss zu nehmen, scheint noch nicht ausgesch\u00f6pft. es ist an der zeit, china und seinen vielen gesichtern unsere aufmerksamkeit zu widmen.\u201c \n\n\n== einzelnachweise =="