"xiaomi tech [\u02c8\u0255j\u01ceum\u00ec]  (chinesisch \u5c0f\u7c73\u79d1\u6280, pinyin xi\u01ceom\u012d k\u0113j\u00ec) ist ein chinesischer elektronikhersteller. das unternehmen wurde 2010 von lei jun gegr\u00fcndet; xiaomi ist (nov. 2022) der drittgr\u00f6\u00dfte smartphone-hersteller der welt.xiaomi r\u00fcckte erstmals in den blickpunkt der mobilfunkbranche, als 2011 das android-smartphone xiaomi mi 1, ein g\u00fcnstiges high-end-ger\u00e4t, der \u00f6ffentlichkeit vorgestellt wurde. au\u00dferdem wurde mit miui eine eigene benutzeroberfl\u00e4che f\u00fcr android entwickelt. seit 2017 sind produkte von xiaomi in einigen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern verf\u00fcgbar.\n\n\n== geschichte ==\ndie im april 2010 gegr\u00fcndete xiaomi corporation ist ein smartphone-hersteller, der sich auf g\u00fcnstige high-end-smartphones und die entwicklung von miui konzentriert. der kern des unternehmens besteht aus smartphones, iot, der miui-android-firmware und miliao.\nder firmenname xiaomi (\u5c0f\u7c73) bedeutet kolbenhirse, wobei sich der chinesische begriff aus den schriftzeichen \u5c0f \u201eklein\u201c und \u7c73 \u201ereis\u201c zusammensetzt. mittlerweile bezeichnet sich die firma h\u00e4ufig schlicht als mi, abgeleitet von \u7c73 \u201ereis\u201c.\nxiaomi wird von mitgr\u00fcnder lei jun geleitet, der auch der hauptinvestor ist. zu den weiteren gr\u00fcndern geh\u00f6rten lin bin, li wanqiang, zhou guangping, huang jiangji, liu de und hong feng, die vizepr\u00e4sidenten des unternehmens sind.\nim ersten halbjahr 2012 erzielte xiaomi tech etwa 810 millionen euro umsatz. 2013 verkaufte das unternehmen 17 millionen smartphones und stand in einem starken wachstum. im ersten quartal des jahres 2014 wurden 11 millionen smartphones verkauft. seit ende 2016 ist xiaomi in china der viertgr\u00f6\u00dfte smartphone-hersteller.\nin indien war xiaomi laut einem bericht auf dealdoktor.de im mai 2018 die nummer 1 bei verkauften smartphones und hatte samsung auf den zweiten platz verdr\u00e4ngt. das eigene betriebssystem miui hatte zu dieser zeit \u00fcber 300 mio. user weltweit. xiaomi investierte unter anderem in das unternehmen ninebot, das im jahr 2015 das amerikanische unternehmen segway aufkaufte.im august 2013 wechselte der vizepr\u00e4sident von googles android-sparte hugo barra zu xiaomi. er sollte f\u00fcr die internationale entwicklung und strategische partnerschaften zust\u00e4ndig sein. dieser kehrte xiaomi und china im februar 2017 wieder den r\u00fccken und ist seit april 2017 als \u201evp of vr\u201c bei facebook im silicon valley angestellt.im fr\u00fchling 2014 f\u00fchrte xiaomi die marke \u201eredmi\u201c ein, die sich auf mid-end- und low-end-smartphones spezialisiert hat. 2014 war xiaomi einer der investoren f\u00fcr die gr\u00fcndung des unternehmens xiaoyi, das im ausland unter dem namen yi technology firmiert und verschiedene kameras entwickelt. im jahr 2017 er\u00f6ffneten in minsk (juni) und athen (oktober) die ersten offiziellen mi stores in europa. das chinesische unternehmen konzentrierte sich im jahr 2017 noch auf den heimischen sowie den indischen markt, expandiert jedoch zunehmend in europa mit eigenen l\u00e4den. im mai 2018 er\u00f6ffnete erstmals im deutschsprachigen raum ein mi store in der shopping city s\u00fcd n\u00e4he wien, wobei dieser von einem in \u00f6sterreich ans\u00e4ssigen distributor gef\u00fchrt wird. seit 2019 ist xiaomi auch in deutschland vertreten.seit 9. juli 2018 ist die xiaomi-aktie an der hong kong stock exchange notiert. der b\u00f6rsengang erbrachte dem unternehmen 4,72 milliarden us-dollar, deutlich weniger als erwartet worden war. im sommer 2018 f\u00fchrte xiaomi die marken blackshark f\u00fcr gaming- und pocophone f\u00fcr high-end-smartphones ein, w\u00e4hrend das erste pocophone, genannt f1, dem xiaomi mi 8 sehr \u00e4hnlich ist.im januar 2019 k\u00fcndigte xiaomi an, redmi als eigenst\u00e4ndige marke zu f\u00fchren. am 23. juli 2020 wurde ein mi store in d\u00fcsseldorf er\u00f6ffnet.ende august 2021 wurde die elektroauto-tochter xiaomi ev corp inc (\u201exiaomi auto\u201c) offiziell eingetragen. kurz zuvor hatte xiaomi das startup deepmotion erworben, das software f\u00fcr autonomes fahren entwickelt. im joint venture mit bestune ist xiaomi schon an dem suv bestune t77 beteiligt. zudem liefert xiaomi die konnektivit\u00e4t f\u00fcr den chinesischen kleinstwagen baojun e300. das erste modell von xiaomi wurde im november 2023 mit der knapp f\u00fcnf meter langen elektro-limousine su7 vorgestellt.\n\n\n== produkte (auswahl) ==\n\n\n=== smartphones der xiaomi-reihe ===\n\nin der xiaomi-hauptreihe erscheinen unter anderem die smartphones im mittelklasse- bis flaggschiffbereich. daneben gibt es in der xiaomi-hauptreihe noch mehrere untergruppen: xiaomi note f\u00fcr smartphones der mittelklasse mit guter kamera, xiaomi mix f\u00fcr besondere smartphones mit der neuesten technik und einem progressiveren design und xiaomi a f\u00fcr smartphones mit android one. bis 2021 hie\u00df die xiaomi-hauptreihe mi-reihe.\n\n\n=== smartphones der redmi-reihe ===\n\nunter der untermarke redmi verkauft xiaomi haupts\u00e4chlich einsteiger- und mittelklassesmartphones.\n\n\n=== smartphones von poco ===\n\npoco wurde 2018 als submarke f\u00fcr gut ausgestattete android-smartphones etabliert, wobei diese anfangs nur online vertrieben wurden.\n\n\n=== notebooks ===\n\n\n==== mi notebook air ====\nseit 2016 vertreibt xiaomi unter dem namen \u201emi notebook air\u201c auch notebooks, die mit 12 und 13 zoll gro\u00dfen bildschirmen erh\u00e4ltlich sind. die 12-zoll-variante hat einen intel core m3-prozessor, 4 gigabyte arbeitsspeicher und 128 gigabyte internen speicher. die 13-zoll-variante hat 8 gigabyte arbeitsspeicher und 256 gigabyte internen speicher. der prozessor ist ein intel core i5-6200u, hinzu kommt eine dedizierte grafikkarte der bauart nvidia geforce gt940mx.2017 stellte xiaomi die zweite generation mit fingerabdrucksensor und neuerem prozessor vor.\nim januar 2018 k\u00fcndigte xiaomi die dritte generation an. das neue mi notebook air 13 gibt es nun entweder mit core-i5-8250u- oder core-i7-8550u-prozessor von intel. die grafikeinheit ist die nvidia geforce mx150. das geh\u00e4use ist statt silber nun grau.\n\n\n==== mi notebook pro ====\ndas am 11. september 2017 von xiaomi ver\u00f6ffentlichte mi notebook pro ist wahlweise mit einem i5-8250u- oder i7-8550u-prozessor ausgestattet. die i7-version ist mit 8 gb oder 16 gb arbeitsspeicher erh\u00e4ltlich, wobei der i5 standardm\u00e4\u00dfig mit 8 gb sddr4 ram geliefert wird. die nvidia geforce dmx150 mit 2 gb ddr5-speicher wird bei beiden modellen als grafikeinheit verbaut. das 15,6 zoll gro\u00dfe lcd-panel wird durch gorilla glass 3 gesch\u00fctzt. das rund 2 kg schwere notebook mit metallgeh\u00e4use, fingererkennungssensor und tastenbeleuchtung wird nur im chinesischen raum verkauft und ist daher nur mit chinesischer sprachausgabe verf\u00fcgbar.\n\n\n==== mi gaming notebook ====\nim m\u00e4rz 2018 stellte xiaomi das mi gaming notebook vor, welches sich an spieler richtet. das notebook ist wahlweise mit einem i5-7300hq oder i7-7700hq prozessor und einer gtx 1050ti oder gtx 1060 grafikkarte ausgestattet. das notebook wird wie das notebook pro nur in china verkauft.im august 2018 wurde die 2. generation vorgestellt mit aktualisierten prozessoren von intel der 8. generation.2019 stellte xiaomi die 3. generation des notebooks vor, die wiederum aktualisierte hardware enth\u00e4lt. so ist nun wahlweise der i5-9300h oder i7-9750h prozessor von intel verbaut und die gtx 1660ti oder rtx 2060 von nvidia.\n\n\n=== activity tracker und smartwatches ===\n\n\n==== mi band ====\nneben dem verkauf und der entwicklung von smartphones ist xiaomi auch auf anderen gebieten t\u00e4tig. so wird u. a. das mi band, ein activity tracker, der sowohl die erfassung der t\u00e4glichen schritte als auch des schlafzyklus erm\u00f6glicht, angeboten.\ndas mi band hat, gem\u00e4\u00df herstellerangaben, eine akkulaufzeit von rund 30 tagen und kann das telefon durch die bestehende bluetooth-verbindung entsperren. das band kann \u00fcber 3 multi-color-leds informationen anzeigen. bei neuen informationen vibriert das band. mittels eines schrittz\u00e4hlers kann die aktivit\u00e4t des tr\u00e4gers protokolliert werden.\n\n\n==== mi band 1s ====\ndas mi band 1s ist eine erweiterung des urspr\u00fcnglichen mi bandes. dieses wurde mit einem zus\u00e4tzlichen pulsmesser auf der unterseite ausgestattet. hierdurch ist dies im vergleich zu seinem vorg\u00e4nger minimal gr\u00f6\u00dfer und schwerer. die anzeige auf der oberseite ist nur noch mit drei wei\u00dfen leds ausgestattet.\n\n\n==== mi band 2 ====\nder nachfolger zum mi band, das mi band 2, wurde im mai/juni 2016 vorgestellt. das mi band 2 besitzt ein oled-display mit 0,42\" (1,1 cm) zur anzeige verschiedener daten und einen ber\u00fchrungsempfindlichen punkt, mit dem die displayanzeige umgeschaltet werden kann.\n\n\n==== mi band 3 ====\ndas mi band 3 ist mit einem 0,78\u2033 (2,0 cm) oled, 128-\u00d7-80-pixel-display ausgestattet, die bedienung erfolgt \u00fcber touch-eingabe auf den display. der button unter dem display dient als zur\u00fcck-button. \u00fcber das display k\u00f6nnen benachrichtigungen des smartphones angezeigt werden.\nin china erschien eine version mit nfc, \u00fcber die kontaktlose zahlungsvorg\u00e4nge m\u00f6glich sind.\n\n\n==== mi band 3i ====\ndas mi band 3i wurde in november 2019 vorgestellt und erschien damit noch nach seinem nachfolger, dem mi band 4. es handelt sich dabei um ein mi band 3, das ohne pulsmesser ausgestattet ist. durch die fehlende hardware kann das band zu einem noch geringeren preis angeboten werden. das mi band 3i ist f\u00fcr den indischen markt konzipiert.\n\n\n==== mi band 4 ====\ndie vierte generation wurde im juni 2019 vorgestellt. es ist ein 0,95\" gro\u00dfes (2,4 cm) amoled-farbdisplay mit 120 x 240 pixeln verbaut. zu den funktionen aus den vorg\u00e4ngermodellen kommt zus\u00e4tzlich musiksteuerung, bluetooth 5.0 und wasserdichtigkeit bis 5 atm.\nin einer erweiterten, nur in china erh\u00e4ltlichen version, sind nfc und ein mikrofon f\u00fcr den xiaomi-sprachassistenten enthalten.\n\n\n==== mi band 5 ====\ndas xiaomi mi smart band 5 wurde am 11. juni 2020 in china unter der bezeichnung \u201exiaomi mi band 5\u201c angek\u00fcndigt und kam am 18. juni 2020 in china in den handel. die globale version wurde am 15. juli 2020 als \u201exiaomi mi smart band 5\u201c ver\u00f6ffentlicht.\nes verf\u00fcgt \u00fcber ein 1,1-zoll gro\u00dfes, kapazitives amoled-display mit einer gegen\u00fcber dem vorg\u00e4ngermodell leicht h\u00f6heren displayaufl\u00f6sung von 126x294 pixeln.\n\n\n==== mi (smart) band 6 ====\ndas mi band 6 wurde am 29. m\u00e4rz 2021 vorgestellt. gegen\u00fcber dem vorg\u00e4ngermodell verf\u00fcgt es \u00fcber ein abermals vergr\u00f6\u00dfertes amoled-display mit einer diagonale von 1,56\" bei einer aufl\u00f6sung von 152 x 486 pixeln. zudem beherrscht das xiaomi mi band 6 spo2-tracking sowie unterst\u00fctzung f\u00fcr 30 unterschiedliche workout-kategorien. unter anderem liefert die global-version eine nfc-version, mit der kontaktlos bezahlt werden kann.\n\n\n=== miui ===\nxiaomi verwendet auf seinen smartphones das android-betriebssystem. dazu kommt noch die von xiaomi entwickelte benutzeroberfl\u00e4che miui zum einsatz, diese benutzeroberfl\u00e4che kommt auch bei den ger\u00e4ten der redmi-reihe und den smartphones von poco zum einsatz. xiaomi garantiert, wie auch google und oneplus, f\u00fcr einige smartphones drei jahre softwareupdates und vier jahre sicherheitsupdates. bei den notebooks verwendet xiaomi als betriebssystem microsoft windows. bei den smartwatches und den fitnessarmb\u00e4ndern kommt ein hauseigenes betriebssystem zum einsatz.\n\n\n=== smart home ===\n\n\n==== saug- und wischroboter ====\nder robot vacuum ist ein seit. august 2016 erh\u00e4ltlicher staubsaugerroboter von xiaomi f\u00fcr den chinesischen markt. er hat 12 sensoren, unter anderem einen laser-distanz-sensor, einen e-kompass, mehrere ultraschallsensoren, ein gyroskop und einen beschleunigungssensor, mit denen der raum erfasst wird. mithilfe dieser sensoren wird simultaneous localization and mapping (slam) durchgef\u00fchrt, das sich sonst nur bei wesentlich teureren saugrobotern findet.\nauf dem 34c3 wurde ein hack des staubsaugers pr\u00e4sentiert: mittels firmware-update konnte root-zugriff erlangt werden. eine analyse ergab, dass als software am staubsauger ubuntu 14.04 lts, das player project sowie eine angepasste version der android debug bridge zum einsatz kommen.xiaomi stellt auch die roborock-saug- und wischroboter her.dreame ein tochterunternehmen, das ebenfalls saugroboter verkauft.\n\n\n=== eco-system ===\nneben den smart-home-produkten bietet xiaomi auf seiner verkaufsplattform youpin (chinesisch: \u6709\u54c1) ein breites angebot an lifestyle-produkten an.\nbei diesen handelt es sich zumeist um produkte von tochter- bzw. partnerunternehmen. einige davon sind:\n\n\n=== elektro-autos ===\nder xiaomi su7 wurde november 2023 vorgestellt, ein weiteres auto soll 2025 folgen.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== daten\u00fcbertragungen nach china ===\nauf grund des sammelns und der automatischen \u00fcbermittlung personenbezogener daten auf chinesische server stand das unternehmen wiederholt in der kritik. 2014 wurde bekannt, dass smartphones der redmi-note-serie daten wie fotos, sms und e-mails senden, solange diese \u00fcber wlan verbunden sind. der benutzer wurde dar\u00fcber nicht in kenntnis gesetzt und konnte weder dar\u00fcber entscheiden, ob er damit einverstanden ist, noch die kommunikation zwischen bestimmten servern deaktivieren.xiaomi best\u00e4tigte die daten\u00fcbertragungen und k\u00fcndigte ein update an, das dem nutzer k\u00fcnftig die wahl lasse, ob die nutzung des cloud-messaging-systems stattfindet. das update wurde im august 2014 ver\u00f6ffentlicht.2020 wurden erneut umfassende daten\u00fcbertragungen von xiaomi-smartphones an von xiaomi gemietete alibaba-server in russland und singapur bekannt, darunter jede mit dem browser des betriebssystems besuchte webseite, jede suchanfrage (egal mit welcher suchmaschine, selbst im inkognito-modus des browsers), die vom benutzer ge\u00f6ffneten ordner, die betrachteten bildschirme, die gesetzten einstellungen und kennungen. xiaomi best\u00e4tigte, umfangreiche daten \u00fcber das smartphone und dessen nutzer zu sammeln.anfang oktober 2021 wurde berichtet, dass das litauische verteidigungsministerium davor warnt, smartphones von xiaomi zu nutzen, da xiaomi selbst das datensammeln von google um das ca. 15-fache \u00fcbertr\u00e4fe. zudem senden die gepr\u00fcften modelle nutzerdaten nach asien, wobei pers\u00f6nliche daten, wie zum beispiel der zugang zum online-banking oder auch bewegungsdaten, nach au\u00dfen dringen k\u00f6nnen. des weiteren verf\u00fcgen die 5g-ger\u00e4te \u00fcber eingebaute zensurfunktionen, die jederzeit aus der ferne aktiviert werden k\u00f6nnen. auch taiwan behauptete 2022, dass das xiaomi 10t-smartphone \u00fcber filterlisten zensur und \u00fcberwachung aus\u00fcbe.das bundesamt f\u00fcr sicherheit in der informationstechnik (bsi) ver\u00f6ffentlichte 2022 das ergebnis einer mehrmonatigen untersuchung der hard- und software von xiaomi-handys. dabei konnte das bsi keinerlei hinweise darauf finden, dass die von litauen und taiwan aufgestellten vorw\u00fcrfe \u00fcber zensur und \u00fcberwachung zutr\u00e4fen. insbesondere konnte das bsi auch keine \u00fcbermittlung von filterlisten, wie in den urspr\u00fcnglichen taiwanesischen vorw\u00fcrfen beschrieben, feststellen.\n\n\n=== lizenzverletzungen ===\nda xiaomi keine quellcodes f\u00fcr den in den produkten verwendeten linux-kernel bereitstellte, verstie\u00df der hersteller gegen lizenzbestimmungen (gpl). in einer petition wurde die herausgabe des quellcodes f\u00fcr den kernel und einige teile der miui-firmware gefordert. im september 2013 k\u00fcndigte xiaomi die ver\u00f6ffentlichung des kernel-quellcodes seiner mi-smartphones an. umgesetzt wurde dies im m\u00e4rz 2015.\n\n\n=== umweltverschmutzung ===\nbei dem 2017 von greenpeace ver\u00f6ffentlichten nachhaltigkeitsbericht zum thema smartphones, laptops und tablets bekam xiaomi die schlechteste bewertung (f), dies setzt sich aus der umweltfreundlichkeit des verwendeten stroms (f), der wiederverwendbarkeit der materialien (und ob diese bereits einmal recycelt worden sind) (f), dem einsatz von gef\u00e4hrlichen chemikalien (f) und der reparierbarkeit zusammen.\n\n\n== weblinks ==\n\nxiaomi tech\n\n\n== einzelnachweise =="