"xinjiang, nach post sinkiang (chinesisch \u65b0\u7586, pinyin x\u012bnji\u0101ng, w.-g. hsin-chiang; uigurisch \u0634\u06cc\u0646\u062c\u0627\u06ad), ist eine autonome region der uigurischen nationalit\u00e4t in der volksrepublik china. die amtliche chinesische bezeichnung lautet uigurisches autonomes gebiet xinjiang (\u65b0\u7586\u7dad\u543e\u723e\u81ea\u6cbb\u5340 / \u65b0\u7586\u7ef4\u543e\u5c14\u81ea\u6cbb\u533a,  x\u012bnji\u0101ng w\u00e9iw\u00fa\u2019\u011br z\u00eczh\u00ecq\u016b, englisch xinjiang uyghur autonomous region; uigurisch \u0634\u0649\u0646\u062c\u0627\u06ad \u0626\u06c7\u064a\u063a\u06c7\u0631 \u0626\u0627\u067e\u062a\u0648\u0646\u0648\u0645 \u0631\u0627\u064a\u0648\u0646\u0649 / xinjang uy\u01a3ur aptonom rayoni), von anh\u00e4ngern der uigurischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung wird sie dagegen ostturkestan genannt. die deutsche bezeichnung lautet auch uigurien.\ndie region ist ein \u00fcberwiegend von uiguren und han, aber auch mongolen besiedeltes gebiet im \u00e4u\u00dfersten nordwesten der volksrepublik china. der n\u00f6rdliche teil des gebiets wird auch dsungarei genannt. die hauptstadt des autonomen gebietes ist \u00fcr\u00fcmqi, eine relativ junge stadt, verglichen mit den geschichtstr\u00e4chtigen st\u00e4dten wie kaschgar, shache (kreis yarkant), guldscha oder gaochang. andere bedeutende orte sind die moderne stadt shihezi, der vorort changji (autonomer bezirk changji) von \u00fcr\u00fcmqi, die erd\u00f6l-stadt karamay, die kasachische stadt altay am fu\u00dfe der gleichnamigen gebirgskette, korla, yizhou (vormals kumul), manas (kreis manas), aksu und hotan (regierungsbezirk hotan), eine alte stadt im s\u00fcden des tarimbeckens.\naufmerksamkeit erlangte die region zuletzt vor allem durch die systematischen menschenrechtsverbrechen der kommunistischen partei chinas unter pr\u00e4sident xi jinping, etwa durch die zwangssterilisierung und masseninhaftierung uigurischer einwohner in umerziehungslagern.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\ndas autonome gebiet grenzt an die nachbarstaaten indien, pakistan, afghanistan, tadschikistan, kirgisistan, kasachstan, russland und die mongolei. die grenze zu indien und pakistan liegt in der umstrittenen region kaschmir. die grenzlinie des autonomen gebietes von 5.600 km entspricht einem viertel der gesamten chinesischen grenzlinie.\ninnerhalb chinas grenzt xinjiang an die provinzen gansu und qinghai sowie an das autonome gebiet tibet.\n\n\n=== topographie ===\nder norden wird durch die dsungarei gebildet, w\u00e4hrend der gro\u00dfteil der region durch das tarimbecken mit der darin liegenden taklamakan-w\u00fcste beherrscht wird. eine weitere beckenlandschaft ist die turfansenke, deren tiefster punkt 155 m unter dem meeresspiegel liegt. dadurch ist das klima dort besonders warm, was im zusammenspiel mit dem bew\u00e4sserungssystem von turpan, dazu f\u00fchrt, dass turfan bekannt f\u00fcr seine weintrauben ist. gebirge sind der altun und der kunlun im s\u00fcden, der tianshan und die altaikette im norden. die region hat im s\u00fcdwesten auch anteile an den gebirgsmassiven himalaya, karakorum und pamir.\ndas gr\u00f6\u00dfte stehende gew\u00e4sser des gebiets war einst der lop nor, bevor er durch \u00fcbernutzung des tarims und des konqi austrocknete. die gr\u00f6\u00dften fl\u00fcsse des gebiets sind bzw. waren der tarim, der h\u00e4dik-gol mit seinen unterl\u00e4ufen konqi und kum-darya sowie der qarqan, die einst alle im lop nor aufgingen, heute jedoch vollkommen \u00fcbernutzt und chemisch belastet sind. heute ist der bosten-see das gr\u00f6\u00dfte stehende gew\u00e4sser.\ndie region gilt als erdbebengef\u00e4hrdetes gebiet. im februar 2003 wurde das gebiet von heftigen erdbeben bis st\u00e4rke 6,8 auf der richterskala ersch\u00fcttert. mindestens 261 menschen verloren ihr leben, etwa 10.000 h\u00e4user hielten den kr\u00e4ften nicht stand. aufgrund der abgelegenheit der region gelangen aber nur wenige informationen \u00fcber solche katastrophen nach au\u00dfen.\n\n\n=== administrative gliederung ===\nxinjiang ist in vier bezirksfreie st\u00e4dte, f\u00fcnf regierungsbezirke und f\u00fcnf autonome bezirke untergliedert. au\u00dferdem unterstehen zehn der insgesamt 26 kreisfreien st\u00e4dte direkt der regierung des autonomen gebiets und werden von ihr in kooperation mit dem produktions- und aufbaukorps xinjiang (bingtuan) verwaltet.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== altertum ===\nim 1. jahrtausend v. chr. wurde xinjiang von zahlreichen sowohl nomadisierenden als auch sesshaften ethnien bev\u00f6lkert. die bewohner waren im altertum oft  indogermanische ethnien, wie tocharer und saken, vom westen und s\u00fcden kamen wahrscheinlich vor\u00fcbergehend auch kulturell hellenisierte bewohner des graeco-baktrischen reiches, die handelsverbindungen nach fergana und ins industal herstellten. sp\u00e4ter kamen mongolisch- oder turksprachige stammesverb\u00e4nde hinzu, es gab aber auch sinotibetische v\u00f6lker (tibeter, han-chinesen und qiang), die von s\u00fcdosten her xinjiang und das tarimbecken besiedelten.unter dem chinesischen kaiser han wudi (141\u201387 v. chr.), der das tarimbecken erstmals f\u00fcr china eroberte, wurden die chinesischen fernhandelsstra\u00dfen mit dem netz der altpersischen und graeco-baktrischen handelsstra\u00dfen verbunden, womit das fernhandelsnetz der seidenstra\u00dfe er\u00f6ffnet wurde. dadurch wurden die st\u00e4dte in xinjiang und im tarimbecken zu handelszentren, in denen auch sogdische, chinesische, persische, syrisch-aram\u00e4ische, j\u00fcdische u. a. kaufleute lebten, deren schriften im trockenen klima der taklamakan ebenso konserviert wurden, wie schriften in regionalen sprachen und religionssprachen.\nim 2. bis 3. jahrhundert v. chr. geriet dieses gebiet unter die herrschaft der xiongnu, wurde aber 104 v. chr. w\u00e4hrend der han-dynastie vom kaiserreich china erobert, das ein strategisches interesse an der seidenstra\u00dfe besa\u00df. im jahre 25 wurden die chinesen von den xiongnu besiegt und konnten ihre herrschaft erst 73 wieder aufbauen.\n\nnach dem untergang der han-dynastie kontrollierten die st\u00e4mme der xianbei und rouran dieses territorium. in der zweiten h\u00e4lfte des 6. jahrhunderts konnte sich in der dsungarei kurz das ostt\u00fcrkische kaganat etablieren, doch w\u00e4hrend der tang-dynastie eroberte china seine verlorenen gebiete zur\u00fcck (645\u2013763) und weitete kurzzeitig seinen einfluss bis ins westliche zentralasien aus.745 entstand in nachfolge des zweiten t\u00fcrk-kaganats das uigurische kaganat, das ungef\u00e4hr 840 von den kirgisen zerst\u00f6rt wurde.\n\n\n=== mittelalter ===\nnachdem ihr gro\u00dfreich in der mongolei von den kirgisen vernichtet worden war, siedelte im 9. jahrhundert der gr\u00f6\u00dfte teil der nomadisierenden st\u00e4mme der uiguren vom baikal nach xinjiang \u00fcber. hier bauten sie im turfanbecken ihren eigenen staat auf, der im 12. jahrhundert ein vasall der kara-kitan wurde. sp\u00e4ter wurde das gebiet vollst\u00e4ndig von den mongolen unterworfen und ins tschagatai-khanat eingegliedert. tschagataisch (aus dem uigurisch, usbekisch und andere sprachen hervorgingen) entwickelte sich \u00fcber das mittelalter zur angesehensten und dominierenden sprache in xinjiang und im tarimbecken, das die meisten \u00e4lteren sprachen allm\u00e4hlich verdr\u00e4ngte und ihre sprecher sprachlich assimilierte. nach 1250 nahmen die uiguren den islam an. nach dem endg\u00fcltigen untergang dieser reiche gr\u00fcndeten 1640 die westmongolischen st\u00e4mme der oiraten das dsungarische khanat.\n\n\n=== neuzeit ===\num 1757 wurde das gebiet vom qing-reich unter kaiser qianlong endg\u00fcltig unterworfen. w\u00e4hrend der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts sorgten die in zentralasien ans\u00e4ssigen khane von kokand st\u00e4ndig f\u00fcr unruhen in den gebieten um yarkant und kaschgar. nach der zerschlagung des islamischen emirats, das unter der f\u00fchrung von jakub bek (1864\u201377) eine vor\u00fcbergehende unabh\u00e4ngigkeit im tarimbecken erreicht hatte, vereinigte die qing-dynastie die dsungarei und das tarimbecken zur provinz xinjiang (chin. \u201eneue grenze\u201c). 1876 wurde kokand vom russischen general skobelew eingenommen. der zar l\u00f6ste das khanat kokand auf und schlug das gebiet dem russischen turkestan zu, 1871 bis 1881 war auch das ili-gebiet ein teil des russischen reiches. bis zur xinhai-revolution 1911 galt xinjiang als einflusszone des russischen reiches, sp\u00e4testens ab 1928 \u2013 bis zur gr\u00fcndung der volksrepublik china 1949 \u2013 \u00fcbte die sowjetunion starken einfluss in xinjiang aus. die udssr unterhielt eine milit\u00e4rbasis in xinjiang, dominierte die wirtschaft und f\u00fchrte sogar milit\u00e4rische expeditionen im ili-gebiet durch.\n\n\n=== moderne ===\n\nmit unterst\u00fctzung des ersten chinesischen pr\u00e4sidenten yuan shikai richtete gouverneur yang zengxin eine milit\u00e4rdiktatur in xinjiang ein. nach seiner ermordung 1928 und dem kurzen intermezzo der herrschaft von jin shuren kam in \u00fcr\u00fcmqi 1933 sheng shicai an die macht. im s\u00fcden der provinz spaltete sich kurzzeitig die islamische republik ostturkestan ab. ihm kamen im rahmen der sowjetischen invasion in xinjiang sowjetische truppen zu hilfe. er akzeptierte den einfluss der sowjetunion und baute mit ihrer hilfe die wirtschaft von xinjiang auf. auf der suche nach verb\u00fcndeten wandte sich sheng in den 1940er jahren an die guomindang und wurde fortan zum extremen antikommunisten. am 5. januar 1945 endete seine herrschaft infolge der \u201edrei-regionen-revolution\u201c (benannt nach altay, guldscha und qoqek). die revolution\u00e4re proklamierten eine republik ostturkestan, deren territorium circa 10 % des heutigen xinjiang ausmachte, die aber von keinem staat der welt anerkannt wurde. ein jahr sp\u00e4ter erreichten nationalistische und revolution\u00e4r-demokratische kr\u00e4fte in xinjiang eine \u00fcbereinkunft, es wurde eine koalitionsregierung gebildet.\nim jahre 1949 erreichten die chinesischen kommunisten eine eingliederung xinjiangs in die volksrepublik china. im september 1955 wurde das \u201euigurische autonome gebiet xinjiang\u201c geschaffen. w\u00e4hrend der kulturrevolution (1966\u201376) musste xinjiang, wie ganz china, den roten terror \u00fcber sich ergehen lassen, der viele menschenleben kostete und nachhaltige folgen hinterlie\u00df. viele kulturg\u00fcter wurden zerst\u00f6rt. seit der \u00e4ra deng xiaopings ist xinjiang im gro\u00dfen ma\u00dfe vom \u201echinesischen wirtschaftswunder\u201c betroffen, jedoch profitieren haupts\u00e4chlich angesiedelte han-chinesen davon.\n\n\n=== aktuelle lage ===\nbereits anfang des 19. jahrhunderts, w\u00e4hrend der qing-dynastie, waren etwa 30 prozent der bev\u00f6lkerung von xinjiang han-chinesen und 60 prozent angeh\u00f6rige von turkv\u00f6lkern. pant\u00fcrkistische nationalisten erheben vorw\u00fcrfe, die chinesische regierung strebe (\u00e4hnlich wie in tibet) eine sinisierung der einheimischen bev\u00f6lkerung an. heute liegt der anteil der han-chinesen bei etwas mehr als 40 %, w\u00e4hrend uiguren etwa 46 % der gesamten bev\u00f6lkerung ausmachen.\n\ninternationale beobachter berichteten ab mitte der 2010er jahre von umerziehungslagern; die nichtregierungsorganisation human rights watch sprach diesbez\u00fcglich von massiven menschenrechtsverletzungen, andere gar von ethnozid und genozid oder v\u00f6lkermord. bis zu eine million menschen j\u00e4hrlich sollen nach un-sch\u00e4tzungen \u201ewillk\u00fcrlich in internierungslagern festgehalten und dort politisch und kulturell indoktriniert werden.\u201c das bestehen derartiger lager wurde im oktober 2018 von der regierung offiziell best\u00e4tigt, zugleich jedoch die vorw\u00fcrfe von misshandlungen bestritten.neben dem assimilationsprogramm in umerziehungslagern wurden mit dem sogenannten arbeitskr\u00e4fte-transferprogramm mehrere hunderttausend uiguren ab der zweiten h\u00e4lfte des 2010er jahrzehnts zur zwangsarbeit (besonders der baumwollernte) innerhalb xinjiangs umgesiedelt und eingesetzt.ende juni 2020 berichtete adrian zenz erstmals \u00fcber unter zwang vollzogene sterilisierungen und schwangerschaftsabbr\u00fcche an uiguren und anderen muslimischen minderheiten in den lagern. seine auswertung von chinesische statistiken und regierungsdokumenten ergaben einen r\u00fcckgang der geburtenrate in xinjiang zwischen 2015 und 2018 im schnitt um 24 prozent, in zwei pr\u00e4fekturen um 84 prozent. nach angaben und berechnungen von zenz wurden laut den regierungsdokumenten und statistiken im jahr 2018 in xinjiang 1,1 prozent aller verheirateten frauen im geb\u00e4rf\u00e4higen alter sterilisiert, wurden im jahr 2014 von allen intrauterinpessar-einsetzungen in der volksrepublik china etwa 2,5 prozent in xinjiang vorgenommen, stieg dieser anteil nach berechnungen von zenz im jahr 2018 auf ca. 80 prozent. etwa 1,8 prozent der chinesischen bev\u00f6lkerung lebt in xinjiang (stand 2020).in einem artikel, der 2021 im linksradikalen magazin counterpounch erschien, sehen alfred de zayas und richard falk hingegen die bezeichnung der vorg\u00e4nge in xinjiang als \u201ev\u00f6lkermord\u201c als unw\u00fcrdig an, diese werde nicht einmal durch einen hauch von beweisen gest\u00fctzt. raphael lemkin w\u00fcrde sich ihrer meinung nach im grabe umdrehen, wenn er erfahren w\u00fcrde, dass das verbrechen des \u201ev\u00f6lkermords\u201c so krass instrumentalisiert werde, um die \u201etrommeln der sinophobie zu schlagen\u201c.die nichtregierungsorganisation human rights watch konstatierte und ver\u00f6ffentlichte im april 2021, die kommunistische partei chinas begehe \u201everbrechen gegen die menschlichkeit in xinjiang\u201c, indem die chinesischen beh\u00f6rden die uiguren und andere muslime systematisch verfolgen. durch \u201e\u2026 massenhafte, willk\u00fcrliche inhaftierungen, folter, verschwindenlassen, massen\u00fcberwachung, kulturelle und religi\u00f6se ausl\u00f6schung, trennung von familien, \u2026, zwangsarbeit sowie sexuelle gewalt und verletzungen der reproduktiven rechte \u2026\u201c.im bericht des hohen kommissariats der vereinten nationen f\u00fcr menschenrechte, ver\u00f6ffentlicht am 31. august 2022 wurden die von der vr china bestrittenen vorw\u00fcrfe ausf\u00fchrlich diskutiert und china in der conclusio zu einer entlassung und entsch\u00e4digung der opfer und informationen f\u00fcr angeh\u00f6rige, aber auch zur kl\u00e4rung der vorw\u00fcrfe zur zerst\u00f6rung von kulturellen und religi\u00f6sen st\u00e4tten in xinjiang und stopp der repressalien gegen\u00fcber uighuren im in- und ausland aufgefordert.im m\u00e4rz 2023 \u00e4u\u00dferte sich volker t\u00fcrk, der hohe kommissar der vereinten nationen f\u00fcr menschenrechte, vor dem menschenrechtsrat der vereinten nationen besorgt \u00fcber die situation: \u201ein der region xinjiang hat mein b\u00fcro schwerwiegende bedenken dokumentiert \u2013 insbesondere willk\u00fcrliche verhaftungen in gro\u00dfem umfang und anhaltende familientrennungen\u201c.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerstruktur und -zahlen ===\nxinjiang wird \u00fcberwiegend von turkv\u00f6lkern bewohnt, von denen die gr\u00f6\u00dfte gruppe die uiguren sind. den n\u00f6rdlichen teil der region bev\u00f6lkern gr\u00f6\u00dftenteils kasachen, mongolen, sowie einige tuwiner. im westen leben auch kirgisen, mongolen (oriaten) und tadschiken. schon seit dem altertum war xinjiang, durch das der gr\u00f6\u00dfte teil der \u00f6stlichen seidenstra\u00dfe f\u00fchrt, gegenstand zahlreicher auseinandersetzungen zwischen verschiedenen v\u00f6lkern und st\u00e4mmen.\nxinjiang hat rund 25,2 millionen einwohner (stand 2019). nach einer volksz\u00e4hlung im jahr 1953 betrug der bev\u00f6lkerungsanteil der uiguren 75 prozent (\u00fcber 3,6 mio.), im jahr 2000 nur mehr 45 % (\u00fcber 8,3 mio.); der anteil der han hingegen stieg im gleichen zeitraum von 6 % (300.000) auf 41 % (7,6 mio.). mit gro\u00dfem abstand folgen kasachen (7 %) und hui (5 %). alle anderen volksgruppen (darunter kirgisen, tadschiken und mongolen) kommen auf einen bev\u00f6lkerungsanteil von unter 1 %.\n\n\n=== religion ===\ndie hauptreligion in xinjiang ist unter den uiguren und den hui-chinesen der islam, w\u00e4hrend viele der han-chinesen die chinesischen volksreligionen, den daoismus, konfuzianismus und buddhismus praktizieren oder areligi\u00f6s sind. muslime bilden 58 % der bev\u00f6lkerung (stand 2010).\ndem christentum zugeh\u00f6rig sind 1 % der einwohner.\n\n\n== wirtschaft ==\nim jahr 2020 erwirtschaftete das autonome gebiet xinjiang ein bip in h\u00f6he von 1379,8 milliarden yuan (212 milliarden us-dollar) und belegte damit landesweit rang 24 unter den provinzen und autonomen gebieten auf provinzebene. das bip pro kopf betrug 54.684 yuan (8410 us-dollar) pro jahr (rang 21 landesweit unter den provinzen und autonomen gebieten auf provinzebene). das wohlstandsniveau im autonomen gebiet xinjiang betrug 75 % des chinesischen durchschnitts.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nxinjiang ist bekannt f\u00fcr seine fr\u00fcchte, es werden u. a. weintrauben, melonen und birnen angebaut. besonders ber\u00fchmt sind die hami-melonen und die turpan-rosinen. auch tomaten werden angebaut und in form von tomatenmark exportiert. die zuckerindustrie ist mit zw\u00f6lf r\u00fcbenzuckerfabriken vertreten. die gr\u00f6\u00dfte fabrik der region befindet sich im kasachischen autonomen bezirk ili. 2016 wurden au\u00dferdem 15 millionen tonnen getreide angebaut.\ndie wichtigsten viehbest\u00e4nde der region sind traditionell schafe. ein gro\u00dfteil des weidelandes der region liegt im n\u00f6rdlichen teil, wo mehr niederschlag vorhanden ist, bergwiesen gibt es in der ganzen region.\naufgrund des fehlenden zugangs zum ozean und der begrenzten menge an binnengew\u00e4sser sind die fischressourcen von xinjiang begrenzt. trotzdem wird in den seen ulungur und bosten sowie im fluss ertix viel gefischt. seit den 1970er jahren wurde eine gro\u00dfe anzahl von fischteichen gebaut, deren gesamtfl\u00e4che in den 1990er jahren \u00fcber 10.000 hektar lag. im jahr 2000 wurden insgesamt 58.800 tonnen fisch in xinjiang produziert, davon 85 % aus aquakultur.rund 20 prozent der weltweiten baumwolle stammt aus xinjiang.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nende des 19. jahrhunderts war die region bekannt f\u00fcr die produktion von salz, soda, borax, gold, jade und kohle.in den letzten jahren sind gro\u00dfe erd\u00f6l- und gasvorkommen besonders inmitten der taklamakan-w\u00fcste und in ihren randbereichen gefunden worden, die nunmehr erschlossen und ausgebeutet werden. vor allem karamay und aksu sind stark vom \u00f6labbau gepr\u00e4gt. von hier aus verl\u00e4uft die west-ost gaspipeline nach shanghai.\nder \u00f6l- und gassektor tr\u00e4gt im jahr 2005 zu 60 % zur wirtschaftskraft von xinjiang bei.\nxinjiang verf\u00fcgt au\u00dferdem \u00fcber gro\u00dfe kohlevorkommen. die zunehmend f\u00fcr die energiegewinnung ben\u00f6tigten kohlevorkommen sind durch kohlebr\u00e4nde gef\u00e4hrdet. die meisten der chinesischen kohlebr\u00e4nde schwelen in xinjiang.insgesamt befindet sich ein f\u00fcnftel der kohle-, gas- und erd\u00f6lvorkommen chinas in xinjiang, was die region zu der mit der h\u00f6chsten konzentration von fossilen energievorr\u00e4ten chinas macht.\ndie jahresf\u00f6rderung in xinjiang liegt bei 240 millionen tonnen kohle, 24 milliarden kubikmeter erdgas und 27,3 millionen tonnen erd\u00f6l. die rohstoffreserven sind gewaltig, sie betragen 2,2 billionen tonnen kohle, 10,3 billionen kubikmeter erdgas und 20,9 milliarden tonnen erd\u00f6l.\n\n\n=== industrie ===\n\n\u00f6l- und zuckerraffinerien, stahlwerke und chemiefabriken z\u00e4hlen zu den wichtigsten industrien der region. auch zement und textilien werden hergestellt.\nxinjiangs wirtschaft erreichte in den letzten zehn jahren, gekoppelt an das chinesische wirtschaftssystem, zweistellige wachstumsraten. der lebensstandard stieg sp\u00fcrbar und im jahre 2015 erreichte das pro-kopf-einkommen 6000 us-dollar. somit ist xinjiang reicher als viele provinzen chinas. allerdings m\u00fcssen immer noch viele menschen auf dem land mit weniger als 20 us-dollar im monat auskommen.\ndie chinesische regierung baut derzeit im pakistanischen gwadar einen hafen f\u00fcr den export der produkte xinjiangs, um die wirtschaftliche entwicklung von xinjiang zu beschleunigen.\nin der region haben viele internationale unternehmen investiert, wie z. b. die coca-cola company, volkswagen, siemens und basf.\n\n\n=== energie ===\ndie regierung des regierungsbezirks turpan unterzeichnete ende 2013 mit trina solar einen rahmenvertrag zur errichtung eines photovoltaikkraftwerks mit einer leistung von einem gigawatt.\n\n\n== literatur ==\nbj\u00f6rn alpermann: xinjiang \u2013 china und die uiguren. in: sozialwissenschaften. 1. auflage. w\u00fcrzburg university press, w\u00fcrzburg 2021, isbn 978-3-95826-162-4, doi:10.25972/wup-978-3-95826-163-1 (278 s., uni-wuerzburg.de [pdf; 98,8 mb; abgerufen am 11. september 2021]). \nmatthias b\u00f6linger: der hightech-gulag. chinas verbrechen gegen die uiguren. beck, 2023. isbn 978-3-406-79724-8.\nr\u00e9mi castets: bleierne zeit in xinjiang. in: le monde diplomatique. deutsche ausgabe. ausgabe: 07.03.2019. taz entwicklungs gmbh & co.medien kg, berlin 2019 (monde-diplomatique.de). \nmichael dillon: xinjiang. china\u2019s muslim far northwest. routledge, 2003. isbn 978-1-134-36096-3.\nilaria maria sala: im chinesischen xinjiang werden die uiguren gewaltsam assimiliert \u2013 wie peking in seiner westprovinz islamisten produziert. in: le monde diplomatique. deutsche ausgabe. ausgabe vom 15.02.2002. taz verlags, berlin 2002, s. 8\u20139 (monde-diplomatique.de). \nroland portmann: die situation in der chinesischen region xinjiang und die lage der uiguren. l\u00e4nderanalyse sfh. in: sfh-infob\u00f6rse. 5/01 (dezember 2001). schweizerische fl\u00fcchtlingshilfe (sfh), schweiz 2001, s. 31\u201340 (ecoi.net [pdf; 101 kb]). \ndie fortschritts-walze der han. in: neue z\u00fcrcher zeitung (nzz). ausgabe: 6. oktober 2001. neue z\u00fcrcher zeitung, 2001, issn 0376-6829 (nzz.ch). \njames millward: eurasian crossroads: a history of xinjiang, revised and updated. columbia university press, 2021. isbn 978-0-231-55559-3.\nfrederick starr: xinjiang: china's muslim borderland. routledge, 2004. isbn 978-0-7656-1318-9\na. bohnet, ernst giese, g. zeng: die autonome region xinjiang (vr china). eine ordnungspolitische und regional\u00f6konomische studie. band i, schriften des zentrums f\u00fcr regionale entwicklungsforschung der justus-liebig-universit\u00e4t gie\u00dfen, band 72, m\u00fcnster 1998, isbn 3-8258-2972-3.\ngudrun wacker: xinjiang und die vr china \u2013 zentrifugale und zentripetale tendenzen in chinas nordwest-region. bundesinstitut f\u00fcr ostwissenschaft und internationale studien, k\u00f6ln 1995 (= berichte des bundesinstituts f\u00fcr ostwissenschaftliche und internationale studien. 1995).\noskar weggel: xinjiang/sinkiang: das zentralasiatische china. eine landeskunde. institut f\u00fcr asienkunde, hamburg 1985, isbn 3-88910-019-8.\nalexander kriebitz und raphael max: the xinjiang case and its implications from a business ethics perspective. band 3/2020. human rights review, 20. mai 2020 (springerprofessional.de). \n\n\n== weblinks ==\n\ndie geschichte und entwicklung xinjiangs (presseamt des staatsrates der vr china)\nxinjiang uygur autonomous region \u2013 data (people\u2019s daily; englisch)\nworld altal library \u2013 allgemeiner atlas von xinjiang (englisch)\nxinjiang. \u201ebrutale unterdr\u00fcckung einer ganzen region\u201c. in: amnesty.de. amnesty international, 20. april 1999, archiviert vom original am 22. august 2011; abgerufen am 12. januar 2020. \n\n\n== einzelnachweise =="