"xxx (triple x ausgesprochen) ist eine us-amerikanische spionage-actionfilmreihe von rich wilkes. sie besteht aus den drei filmen xxx \u2013 triple x (2002), xxx 2 \u2013 the next level (2005) und xxx: die r\u00fcckkehr des xander cage (2017) und dem kurzfilm the final chapter: the death of xander cage. die reihe hat weltweit \u00fcber 694 millionen us-dollar eingespielt.\n\n\n== \u00fcberblick ==\n\n\n== filme ==\n\n\n=== xxx \u2013 triple x (2002) ===\n\nder film wurde am 9. august 2002, mit den stars vin diesel als xander cage, ein nervenkitzel suchender extremsportler, stuntman und rebellischer athlet, der zum widerstrebenden spion f\u00fcr die national security agency wurde, der auf eine gef\u00e4hrliche mission geschickt wird, um eine gruppe potenzieller russischer terroristen in mitteleuropa zu infiltrieren. weitere stars: asia argento, marton csokas und samuel l. jackson. regie f\u00fchrte rob cohen, der zuvor bei the fast and the furious (2001) dirigierte, in dem diesel ebenfalls mitspielte.\n\n\n=== xxx 2 \u2013 the next level (2005) ===\n\nder film wurde am 29. april 2005 ver\u00f6ffentlicht, in dem ice cube als darius stone spielt, ein neuer agent im triple x-programm, der nach washington, dc geschickt wird, um einen machtkampf zwischen den nationalen f\u00fchrern zu entsch\u00e4rfen.\n\n\n=== xxx: die r\u00fcckkehr des xander cage (2017) ===\n\nder film wurde am 20. januar 2017 ver\u00f6ffentlicht und enth\u00e4lt die r\u00fcckkehr von diesel als xander cage, der aus dem selbst auferlegten exil kommt, f\u00fcr lange tot gehalten wurde und in einem rennen auf kollisionskurs mit dem t\u00f6dlichen alpha-krieger und seinem team gesetzt wird um eine finstere und scheinbar unaufhaltsame waffe zu bergen, die als b\u00fcchse der pandora bekannt ist. xander rekrutiert eine v\u00f6llig neue gruppe von nervenkitzel suchenden kohorten und findet sich selbst in eine t\u00f6dliche verschw\u00f6rung verstrickt, die auf geheime absprachen auf den h\u00f6chsten ebenen der weltregierungen hindeutet.\n\n\n=== xxx 4 (tba) ===\nim september 2018 wurde bekannt gegeben, dass ein vierter film in entwicklung ist. das projekt wird eine joint-venture-produktion mit the h collective und iqiyi sein, nachdem die ehemaligen franchise-rechte von revolution studios erworben wurden. es wurde angenommen, dass d. j. caruso als regisseur zur\u00fcckkehren wird, w\u00e4hrend vin diesel seine rolle als xander cage wieder \u00fcbernehmen wird. die produktion sollte anfang 2019 beginnen. im november 2018 traten jay chou und zoe zhang der besetzung bei. der japanische rockstar und musiker yoshiki wird als komponist des films fungieren.\n\n\n== kurzfilm ==\n\n\n=== the final chapter: the death of xander cage (2005) ===\nauf der director\u2019s-cut-dvd des ersten films von 2005 ist ein viermin\u00fctiger kurzfilm mit dem titel the final chapter: the death of xander cage enthalten, der als prequel zu xxx: state of the union dient, indem er den angeblichen tod von xander cage vor den ereignissen dieses films beschreibt.\nin dem kurzfilm wird xander von vin diesels stuntdouble khristian lupo (der nie sein gesicht zeigt oder spricht) gespielt, w\u00e4hrend er einige von diesel gesprochene archivzeilen wiederverwendet. er zeigt auch leila arcieri als jordan king aus dem ersten film und john g. connolly als lt. colonel alabama \u201ebama\u201c cobb, einen der b\u00f6sewichte aus xxx: state of the union, der deckerts rechte hand ist, als mann hinter dem angriff auf xander.\ndie sequenz beginnt damit, dass xander mit jordan king in einem auto f\u00e4hrt und neben seinem wohnhaus h\u00e4lt. king macht ihm sexuelle ann\u00e4herungsversuche und sie werden intim. pl\u00f6tzlich h\u00f6ren sie ein ger\u00e4usch und xander geht, um es zu \u00fcberpr\u00fcfen. cobbs m\u00e4nner tauchen auf und entf\u00fchren king. sie legen eine bombe in das geb\u00e4ude und lassen ihren mantel auf die stufen fallen, um xander zu tode zu bringen. nachdem er einen obdachlosen konfrontiert hat, kehrt xander zum geb\u00e4ude zur\u00fcck. er nimmt den k\u00f6der, den cobb und seine handlanger zur\u00fcckgelassen haben, und wird anscheinend von einer riesigen explosion in st\u00fccke gerissen. sein typischer mantel \u00fcberlebt die explosion. cobb taucht auf und hebt ein st\u00fcck verbrannte haut von xanders hals auf, auf dem sich das triple-x-tattoo befindet. er sagt: \u201earmer xander, du hattest nie viel zwischen den ohren.\u201c seine m\u00e4nner holen ihn ab und fahren mit ihrem auto davon. cobbs motive, xander zu t\u00f6ten, sind offensichtlich; er will nicht, dass er sich in deckerts pl\u00e4ne einmischt. \u201efeuer frei\u201c von rammstein l\u00e4uft w\u00e4hrend der sequenz im hintergrund.\n\n\n== besetzung ==\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== einspielergebnisse ===\n\n\n=== kritiken ===\nder erste film erhielt gemischte kritiken von kritikern. roger ebert nannte es \u201eso gut wie einen james-bond-film\u201c. adam smith vom empire magazine nannte den film \u201esporadisch unterhaltsam, aber ernsthaft behindert durch ein sehr abgehacktes drehbuch\u201c und bewertete ihn mit drei von f\u00fcnf sternen. der film wurde f\u00fcr einen razzie award in der kategorie most flatulent teen-targeted movie nominiert, verlor aber gegen jackass: the movie.\nder zweite film der reihe wurde von kritikern verrissen, boo allen vom denton record chronicle nannte ihn \u201eeinen molligen, m\u00fcrrischen, unverst\u00e4ndlichen actionhelden\u201c. brian orndorf von filmjerk.com verglich das anschauen des films damit, \u201ekopf\u00fcber mit h\u00f6chstgeschwindigkeit gegen eine mauer zu rennen\u201c. david hiltbrand vom philadelphia inquirer sagte, \u201edie handlung schwankt zwischen erb\u00e4rmlich unplausibel und aggressiv dumm\u201c. einige kritiker mochten den film. owen gleiberman von entertainment weekly nannte es \u201ediesen seltenen b-movie, der in bauchgef\u00fchlen von macht und vergeltung wurzelt\u201c. paul arendt von der bbc sagte: \u201eunter seinen eigenen trashigen begriffen betrachtet, ist es brillant gelungen\u201c.der dritte film erhielt wie der erste gemischte kritiken von kritikern. dan jolin vom empire-magazin sagte: \u201ewir haben all diese stunts schon einmal gesehen und gesehen, wie sie besser gemacht wurden, aber hier gibt es ein gewisses vergn\u00fcgen \u2013 auch wenn es von der extrem schuldigen art ist.\u201c und bewertete es mit drei von f\u00fcnf sterne. andrew lapin von uproxx gab dem film eine negative bewertung und sagte: \u201ees gibt ein intellektuelles argument, das zugunsten des fast & furious-franchise vorgebracht werden muss, das verschiedene besetzungen, opernhandlungsstr\u00e4nge und cartoon-versatzst\u00fccke aufweist, die oft aussehen, als h\u00e4tte ein kind sie zusammengebaut aus den hot-wheels-sets. xxx strebt eine viel niedrigere messlatte an, strebt nur danach, marktf\u00e4hig zu sein, nicht erfinderisch. die serie ist nicht mehr daran interessiert, james bond nachzu\u00e4ffen, da ihr ein anst\u00e4ndiges gadget oder ein superschurke fehlt und oft die kumpel hervorhebt auf kosten von xander selbst.\u201c\n\n\n== videospiele ==\nein videospiel mit xander cage wurde von game boy advance entwickelt, ver\u00f6ffentlicht in nord amerika und europa im jahr 2002. dieses spiel bekam eine bewertung e statt m.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n== einzelnachweise =="