"das volk der yanomami, yanomama oder yanomam\u00f6 (besonders in der angels\u00e4chsischen literatur) lebt im venezolanisch-brasilianischen grenzgebiet an der 1500 meter hohen serra parima, zwischen den fl\u00fcssen orinoco und amazonas. die 27.000 bis 35.000 yanomami bilden die gr\u00f6\u00dfte indigene volksgruppe im amazonas-gebiet. seit dem eindringen von goldsuchern in den 1970er jahren sind ihre dortigen lebensgrundlagen gef\u00e4hrdet. kulturell z\u00e4hlen die yanomami zu den orinoko-parima-kulturen.\ndie heute allgemein durch anthropologen verwendete volksbezeichnung als yanomami geht zur\u00fcck auf das wort yan\u00f5mami, welches in der wendung yan\u00f5mami th\u00ebp\u00eb oder yanomae th\u00ebp\u00eb, \u201emenschen\u201c oder \u201emenschliche wesen\u201c bedeutet. dieser ausdruck steht f\u00fcr die yanomami im gegensatz zu den yaro oder yarop\u00eb (\u201etiere\u201c, \u201ewild\u201c) und yai oder yai th\u00ebp\u00eb, also den nicht-menschlichen wesen (\u201eunsichtbare oder namenlose wesen/dinge\u201c), aber auch zu nap\u00eb oder nap\u00ebp\u00eb (\u201efeind\u201c, \u201efremder\u201c, \u201ewei\u00dfer\u201c). viele der teilweise heute noch weit verbreiteten ansichten \u00fcber die lebens- und verhaltensweisen der yanomami beruhen auf berichten von expeditionen unter der f\u00fchrung der anthropologen napoleon chagnon und jacques lizot.\n\n\n== lebensraum ==\n\n\n=== urspr\u00fcngliches stammesgebiet ===\nlaut der m\u00fcndlichen \u00fcberlieferung der yanomami sowie den ersten schriftlichen dokumenten, in denen sie erw\u00e4hnt werden, befand sich ihr einstiges stammland in der serra parima (in venezuela: sierra parima), der wasserscheide zwischen dem alto orinoco (auch paragu\u00e1) und den rechten nebenfl\u00fcssen des rio branco (port. f\u00fcr \u201ewei\u00dfer fluss\u201c), einem linken zufluss des rio negro (port. und span. f\u00fcr \u201eschwarzer fluss\u201c). dies ist immer noch das am dichtesten besiedelte gebiet innerhalb ihres territoriums. wahrscheinlich begann die wanderung der yanomami-gruppen von der serra parima in das umliegende tiefland in der ersten h\u00e4lfte des 19. jh., nachdem die kolonialm\u00e4chte spanien und portugal in die region des alto orinoco, des rio negro und rio branco in der zweiten h\u00e4lfte des 18. jh. vorgedrungen waren. das heutige stammesgebiet der yanomami hat seinen ursprung in dieser wanderungsbewegung.\ndiese territoriale expansion der yanomami war m\u00f6glich, da sie zwischen anfang des 19. und des 20. jh. ein enormes bev\u00f6lkerungswachstum erlebten. eine reihe von anthropologen glauben, dass dieses bev\u00f6lkerungswachstum auf grund von wirtschaftlichen ver\u00e4nderungen durch den erwerb von neuen kulturpflanzen sowie von werkzeugen aus metall durch austausch oder kriegsf\u00fchrung mit benachbarten indigenen gruppen (kariben im norden und osten: ye\u2019kuana, purukoto, sapara, pauxiana; arawak im s\u00fcden und westen: bahuana, mandahuaca (mandawaka), yaba\u00e2na (yaba\u00e1na, yabahana), baniwa (baniva, baniua, curipaco, walimanai), kuripako (curipaco, curripaco, coripaco), kuriobana, manao, bar\u00e9 (hanera)) oder arutani-sap\u00e9 (awake (arutani) \u2013 kaliana/kariana (sap\u00e9)), marakana oder m\u00e1ku von roraima ausgel\u00f6st wurde. diese benachbarten indigenen gruppen unterhielten wiederum direkte handelsbeziehungen zu den grenzsiedlungen. durch den kontakt zur dortigen wei\u00dfen bev\u00f6lkerung jedoch erkrankten viele dieser st\u00e4mme w\u00e4hrend des 19. jh. an ihnen vorher nicht bekannten krankheiten (malaria, tuberkulose, masern, influenza, keuchhusten), so dass durch immer wieder auftretende epidemien viele st\u00e4mme ausstarben oder stark dezimiert wurden. daher waren verschiedene stammesgruppen der kariben und arawak bald nicht mehr in der lage, sich erfolgreich den \u00fcberf\u00e4llen der in ihr gebiet vordringenden yanomami zu widersetzen, so dass diese bald deren gebiet besetzten und sodann als ihr eigenes stammesgebiet betrachteten.\n\n\n=== bedeutung des urihi (wald-land) ===\ndas yanomami-wort urihi bezeichnet sowohl den wald als auch dessen boden, es bedeutet auch territorium oder land: ipa urihi \u2013 \u201emein (stammes-)land\u201c kann sowohl den ort der geburt als auch das stammesgebiet bezeichnen, dem der sprecher angeh\u00f6rt. yanomae th\u00ebp\u00eb urihip\u00eb \u2013 \u201eder wald der menschen\u201c ist daher der wald, den der gott omama den yanomami (d. h. den menschen) zum leben f\u00fcr alle folgenden generationen gegeben hat \u2013 oder einfach \u201eyanomami-land\u201c. urihi kann auch als name f\u00fcr die gesamte welt stehen; urihi a pree \u2013 \u201edas gro\u00dfe wald-land\u201c bezeichnet hingegen die kosmologische geographie der yanomami.\nurihi (\u201ewald-land\u201c) ist zwar die quelle von ressourcen f\u00fcr die yanomami, jedoch nicht einfach oberfl\u00e4chlich dem willen der menschen unterworfen. es ist vielmehr eine lebendige einheit, bestehend aus urihinari (\u201ewesenhaften bild\u201c), wixia (\u201eatem\u201c) sowie haupts\u00e4chlich n\u00eb rope (\u201eimmaterielle fruchtbarkeit\u201c). so betrachten sie yanomae th\u00ebp\u00eb urihip\u00eb nicht als sache oder gar eigentum, \u00fcber das man verf\u00fcgen kann, wie und wann man will \u2013 sondern als eine art lebewesen mit eigenem willen, dem sich der wille des menschen nicht aufdr\u00e4ngen darf.\n\n\n=== heutige reservate und schutzgebiete ===\nin venezuela leben die verschiedenen yanomami-gruppen im biosph\u00e4renreservat alto orinoco-casiquiare entlang des brazo casiquiare in den bundesstaaten bolivar sowie amazonas auf einer fl\u00e4che von \u00fcber 82.000 km\u00b2. im nordwesten brasiliens umfasst das territorium weitere 96.650 km\u00b2 in den bundesstaaten roraima und amazonas, das im november 1991 amtlich best\u00e4tigt und endg\u00fcltig durch ein dekret des pr\u00e4sidenten im mai 1992 als terra ind\u00edgena yanomami (\u201eterritorium der indigenen yanomami\u201c) anerkannt. dieses territorium, fast doppelt so gro\u00df wie die schweiz, umfasst eine gro\u00dfe vielfalt von naturlandschaften, dichte tropische regenw\u00e4lder im tiefland sowie tropische urw\u00e4lder und savannen des hochlands. dar\u00fcber hinaus wird es von den wissenschaftlern als vorrangige region f\u00fcr den schutz der artenvielfalt des brasilianischen amazoniens betrachtet. zusammen bildet dieses gebiet den weltweit gr\u00f6\u00dften indigenen lebensraum im tropischen regenwald.\n\n\n=== unkontaktierte yanomami ===\neinige yanomami haben berichtet, dass sie unkontaktierte yanomami in ihrem gebiet gesehen haben. die kontaktierten yanomami nennen sie moxateteu. es wird angenommen, dass die moxateteu in einem gebiet leben, in dem in gro\u00dfem umfang illegal gold gesch\u00fcrft wird. kontakt mit den goldgr\u00e4bern (garimpeiros genannt) k\u00f6nnte f\u00fcr die moxateteu sehr gef\u00e4hrlich sein und gewaltsame konflikte k\u00f6nnten folgen. es soll zwei gruppen der moxateteu geben, und zwar eine, die entlang des oberlaufs des rio maraui\u00e1, eines linken nebenflusses des rio negro im reservat lebt, sowie eine zweite zwischen rio demini, einem linken nebenfluss des rio negro, und dem rio catrimani, einem rechten nebenfluss des rio branco, die zwar au\u00dferhalb des reservats, aber im rio branco nationalpark lebt.\n\n\n=== bedrohung des lebensraumes ===\nin den fr\u00fchen 1970er jahren lie\u00df die damalige brasilianische milit\u00e4rregierung eine bundesstra\u00dfe, die \u201eperimetral norte\u201c, durch das yanomami-territorium bauen, was f\u00fcr die stammesangeh\u00f6rigen einen verheerenden einschnitt in ihr leben bedeutete. bauarbeiter und siedler schleppten krankheiten ein, gegen welche die yanomami nicht immun waren, so dass es zu zahlreichen todesf\u00e4llen kam und zwei d\u00f6rfer ausgel\u00f6scht wurden. anfang der 1980er jahre wurden unter anderem gold, uran und andere bodensch\u00e4tze gefunden. diese funde l\u00f6sten einen raubbau an der natur der yanomami aus, welcher ihren lebensraum bedrohlich einschr\u00e4nkte. ende der 1980er jahre sch\u00e4tzte die brasilianische bischofskonferenz die zahl der goldsch\u00fcrfer, die in das gebiet der yanomami eingedrungen waren, auf 65.000. die goldsch\u00fcrfer schleppten viele krankheiten ein, zerst\u00f6rten viele d\u00f6rfer und erschossen die indigenen, so dass in nur sieben jahren 20 % der yanomami starben. besonders bekannt ist das massaker von 1993 im dorf haximu. illegale goldgr\u00e4ber t\u00f6teten 16 menschen mit schusswaffen und macheten. damals wurden f\u00fcnf von 22 goldgr\u00e4bern verurteilt, doch teilweise halten sich dieselben noch immer im gleichen gebiet auf. obwohl die brasilianische regierung versucht, gegen die illegalen goldgr\u00e4ber vorzugehen, zerst\u00f6ren sie weiter den wald und verschmutzen die fl\u00fcsse mit quecksilber.in deutschland wurden die yanomami bekannter durch r\u00fcdiger nehberg und christina haverkamp, die anfang der 1980er jahre regelm\u00e4\u00dfigen kontakt mit den yanomami hatten. sie ver\u00f6ffentlichten mehrere b\u00fccher \u00fcber die volksgruppe und machten die \u00f6ffentlichkeit auf die missst\u00e4nde und die ausbeutung ihres lebensraumes aufmerksam. weiterhin trugen forschungen und entsprechende berichte bzw. radio-interviews der ethnologin gabriele herzog-schr\u00f6der dazu bei.\n1992 wurde das angestammte land der yanomami als \u201eyanomami park\u201c abgegrenzt, wodurch sich die situation der yanomami erheblich verbesserte, auch wenn sie immer noch gegen die bedrohung ihres lebensraums k\u00e4mpfen m\u00fcssen. sp\u00e4testens um das jahr 2021 flammte der konflikt mit den goldsuchern, die mit schusswaffen und tr\u00e4nengasgranaten die indigenen zu vertreiben suchen, erneut auf. stand 2021 stehen den yanomami sch\u00e4tzungsweise mehr als 20.000 zum teil schwer bewaffnete goldsucher gegen\u00fcber. die goldgr\u00e4ber stellen auch ein gesundheitsrisiko dar, da sie den urwald abholzen, fl\u00fcsse verunreinigen und den urwald in eine schlammlandschaft aus t\u00fcmpeln und wasserl\u00f6chern verwandeln, wodurch moskitos, die die malaria \u00fcbertragen, noch bessere brutpl\u00e4tze vorfinden. au\u00dferdem schleppten goldgr\u00e4ber selbst malaria und sars-cov-2 in das amazonasgebiet ein. im jahr 2022 starben mehr als 100 yanomami an unterern\u00e4hrung, lungenentz\u00fcndung, malaria oder anderen infektionskrankheiten infolge der zunehmenden zerst\u00f6rung des regenwaldes.echte besitzrechte \u00fcber ihr land werden den yanomami bis heute von der brasilianischen regierung verweigert, obwohl diese damit die von ihr unterzeichnete internationale konvention (ilo 169) verletzt.\n\n\n== einteilung ==\n\n\n=== dialektgruppen ===\ndie yanomami sprechen mehrere varianten und dialekte der yanomam-sprachen, die sich oftmals so voneinander unterscheiden, dass sich yanomami benachbarter d\u00f6rfer nicht immer gegenseitig verstehen k\u00f6nnen. die yanomami-gruppen haben zudem keinen sammelbegriff f\u00fcr alle yanomam-sprecher \u2013 jeder einzelne stamm oder jede gruppe sowie dorfgemeinschaft (oftmals bildet diese schon den stamm) haben f\u00fcr sich jeweils eine autonome bezeichnung. heute unterscheidet man vier gro\u00dfe dialekt- und stammesgruppen innerhalb der yanomami:\n\neigentliche yanomami oder yanomam\u00f6 (sprechen yanomam\u00f6, aka yanomame, eigentliches yanomami, ca. 17.640 sprecher)\nwaika (guaica) oder yanomam (sprechen yanom\u00e1mi, aka yanomam, waik\u00e1, ca. 9000 sprecher)\nsanema (sprechen sanum\u00e1, aka tsanuma, sanima, ca. 6410 sprecher, manche gruppen in venezuela sprechen zudem maquiritari [mch] der benachbarten ye\u2019kuana)\nyanam oder ninam (sprechen yanam, aka niman, yanam-ninam, ca. 570 sprecher, manche gruppen in venezuela sprechen zudem pem\u00f3n der benachbarten pem\u00f3n sowie spanisch)hierbei weisen das yanom\u00e1mi der waika sowie das yanomam\u00f6 der eigentlichen yanomami untereinander die gr\u00f6\u00dfte \u00e4hnlichkeit auf, daher werden oft die waika als \u00f6stliche yanomami (ost-yanomami, yanomami oriental, yanomae) und die eigentlichen yanomami als westliche yanomami (west-yanomami, yanomami ocidental, yan\u00f5mami) bezeichnet.da sich die siedlungsgebiete der verschiedenen yanomami-gruppen oft \u00fcberlappen, gibt es manche bilinguale siedlungen entlang des r\u00edo matacuni (auch: r\u00edo matakuni), r\u00edo padamo und r\u00edo ocamo (sanum\u00e1 und yanomam\u00f6), entlang des r\u00edo paragua (sanum\u00e1 und yanam-ninam), entlang des r\u00edo uraricoera (sanum\u00e1 und yanom\u00e1mi) sowie am rio demini (yanomam\u00f6 und yanom\u00e1mi).\ndie yanomami-gruppen sind jedoch nicht mit den zur pano-sprachfamilie geh\u00f6renden yawanaw\u00e1 (yawavo, yauavo, jawanaua, yawanaua oder iawanawa) und yaminaw\u00e1 (yaminahua, yuminahua, yabinahua, yambinahua) zu verwechseln.\n\n\n=== stammesgruppen ===\ndie yanam/ninam bilden mit ca. 700 stammesmitgliedern die \u00f6stliche stammesgruppe, leben entlang des r\u00edo caron\u00ed und des r\u00edo paragua im bundesstaat bolivar, venezuela sowie entlang des rio mucajai, des oberen rio urarica\u00e1 und paragua im bundesstaat roraima, brasilien. urspr\u00fcnglich wohnten entlang und n\u00f6rdlich des r\u00edo uraricoera (auch: rio uraricuera) die st\u00e4mme der arutani-sap\u00e9 (awake (arutani) und kariana (sap\u00e9)) und parukoto, die versprengt wurden oder sich den yanam/ninam anschlossen und deren sprache und kultur \u00fcbernahmen, die ye\u2019kuana konnten sich jedoch gr\u00f6\u00dftenteils behaupten. die yanam/ninam unterteilten sich w\u00e4hrend ihres vordringens nach norden in zwei gro\u00dfe dialektgruppen:\n\nn\u00f6rdliche yanam/ninam (shiriana, uraricaa-paragua)\ns\u00fcdliche yanam/ninam (shirishana, mukajai)die sanema bilden mit ca. 6410 stammesmitgliedern die n\u00f6rdliche stammesgruppe, leben im ervato-ventuari-flusssystem entlang des oberlaufs des r\u00edo ventuari bis nach tencua und des r\u00edo merevari im westen sowie des r\u00edo erebato (auch: rio ervato) im norden, im osten entlang des r\u00edo caura nordw\u00e4rts bis nahe der stadt maripa im bundesstaat bol\u00edvar, venezuela sowie im s\u00fcdwesten im quellgebiet des r\u00edo ocamo, am oberlauf des r\u00edo matacuni (auch: r\u00edo matakuni), am r\u00edo padamo, r\u00edo kuntinamo und im s\u00fcdosten entlang des r\u00edo auaris (auch: rio awaris) im bundesstaat roraima, brasilien. heute gibt es auch sanema-siedlungen ostw\u00e4rts bis zum r\u00edo paragua, einem nebenfluss des r\u00edo caron\u00ed. ebenso wie die yanam/ninam im osten stritten auch die sanema mit den durch seuchen und sklavenjagden geschw\u00e4chten ye\u2019kuana um land entlang des r\u00edo uraricoera, das sie ihnen gr\u00f6\u00dftenteils entrei\u00dfen konnten, letztendlich zwangen die ye\u2019kuana, mit bei wei\u00dfen h\u00e4ndlern erworbenen waffen, die sanema frieden zu schlie\u00dfen; seitdem leben beide v\u00f6lker friedlich untereinander in benachbarten d\u00f6rfern entlang des r\u00edo auaris und des r\u00edo uraricoera. in der region auris in brasilien leben 1435 sanema in 29 siedlungen sowie ye\u2019kuana in zwei siedlungen (auaris und pedra branca).die waika (guaica) oder yanomam bilden mit ca. 9000 stammesmitgliedern die mittlere oder zentrale stammesgruppe, leben heute meist in siedlungen rund um missionen in brasilien:\n\nmission waic\u00e1 (auch: waikas, hier zusammen mit 295 ye\u2019kuana) am r\u00edo uraricoera sowie am rio catrimani im bundesstaat roraima.\nmission homoxi (drei siedlungen, 359 personen) am oberlauf des rio mucaja\u00ed im bundesstaat roraima.\ntirei (85 tireitherip\u00eb leben ca. 100 m von der mission homoxi entfernt, die tireitherip\u00eb und xereutherip\u00eb befanden sich oft in bewaffnetem konflikt mit den yarithatherip\u00eb)\nxere u oder xereutheri (die erste siedlung mit 44 xereutherip\u00eb liegt ca. vier stunden fu\u00dfmarsch von der mission homoxi am fluss xere u, einem nebenfluss des rio mucaja\u00ed, die zweite siedlung mit 40 xereutherip\u00eb ca. 15 min. flussaufw\u00e4rts, trennten sich in den 1990er jahren von den tireitherip\u00eb)\nyaritha (die siedlung der 190 yarithatherip\u00eb liegt ca. neun stunden fu\u00dfmarsch s\u00fcdlich der mission homoxi am hayath\u00eb u, einem nebenfluss des ruap\u00eb u (einem orinoco-nebenfluss) und damit eigentlich in venezuela (etwa sieben kilometer s\u00fcdlich der grenze), trennten sich von den wiramapiutherip\u00eb/weremapiutherip\u00eb)\nmission toototobi (sechs siedlungen, 311 personen, sinathatherip\u00eb (1950er jahre) und warepiutherip\u00eb (1970er jahre)) am rio toototobi, einem nebenfluss des rio demini im bundesstaat amazonas.\nmission demini (oder watoriki - \u2018windiger berg\u2019) (eine siedlung, 117 personen, watorikitherip\u00eb) am rio demini im bundesstaat amazonas.die eigentlichen yanomami/yanomam\u00f6 bilden mit ca. 17.640 stammesmitgliedern die westliche und zugleich gr\u00f6\u00dfte stammesgruppe, die mehrheit (ca. 15.710 (stand 2000)) leben im orinoco-r\u00edo-mavaca-gebiet im bundesstaat amazonas in venezuela sowie ca. 2000 stammesangeh\u00f6rige im brasilianischen bundesstaat amazonas, an den oberen nebenfl\u00fcssen des rio negro, wo sie auch den namen shamatari tragen. in venezuela sowie brasilien unterteilen sie sich in zwei gro\u00dfe dialektgruppen:\n\nwestliche yanomami (padamo-orinoco) (im becken des r\u00edo padamo, entlang des r\u00edo ocamo, r\u00edo manaviche  (auch: ca\u00f1o manaviche) und am oberen orinoco in venezuela und s\u00fcdlich des orinoco bis hin zu den quellen des rio marania und r\u00edo cauaburi im bundesstaat amazonas, brasilien sowie in gro\u00dfen siedlungen im gebiet des r\u00edo siapa im s\u00fcden venezuelas)\n\u00f6stliche yanomami (parima) (in der serra parima (in venezuela: sierra parima), \u00f6stlich des r\u00edo batau)\n\n\n== lebensweise und kultur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\n\n\n==== nahrungsbeschaffung ====\nyanomami bauen felder mit \u00fcber 60 verschiedenen pflanzenarten an. ihre hauptnahrungsmittel sind maniok sowie essbananen und kochbananen. daneben essen sie auch kulturpflanzen und fr\u00fcchte wie taro und papaya. um die pflanzen anzubauen, brennen sie kleine abschnitte des regenwaldes ab (brandrodungswanderfeldbau). da der boden im regenwald sehr n\u00e4hrstoffarm ist, ist es nach ein paar jahren nicht mehr m\u00f6glich, dort weiter landwirtschaft zu betreiben. deshalb ziehen die st\u00e4mme immer wieder einige kilometer weiter.\nauch die jagd spielt in der nahrungsbeschaffung eine gro\u00dfe rolle. da gro\u00dfe tiere im regenwald selten sind, m\u00fcssen die j\u00e4ger oft tagelang durch den regenwald auf der suche nach wild streifen. sie jagen wollaffen, tapire, g\u00fcrteltiere und diverse v\u00f6gel.\n\n\n==== handwerk ====\ndie yanomami bauen keine einb\u00e4ume, aber sie ziehen riesige abgerindete b\u00e4ume, \u201eth\u00f5moro\u201c genannt, ins wasser und lassen sich flussabw\u00e4rts treiben.\n\n\n=== glaubensvorstellungen und weltsicht ===\ndie weltsicht der yanomami ist animistisch, was bedeutet, dass jedem noch so kleinen teil ein kosmos innewohnt, der der menschlichen seele vergleichbar ist.\nf\u00fcr sie ist die spirituelle welt die eigentliche realit\u00e4t. die ehrf\u00fcrchtige erkenntnis von erscheinen und verschwinden als allt\u00e4glich erfahrbarem sowie das schattenreich der geisterwelt ist f\u00fcr sie lebensbestimmend und pr\u00e4gt alle lebensbereiche. die geister sind f\u00fcr den stetigen wandel in der welt verantwortlich und deshalb zu respektieren, zu ehren und um guten einfluss auf geschehnisse milde zu stimmen.\nihre kosmologie umfasst ein vierschichtiges universum. in den beiden obersten schichten hausen geister und die toten in einer idealisierten irdischen landschaft. darunter liegt die menschenwelt, wobei die menschen die \u00fcber ihnen liegenden welten erkennen k\u00f6nnen (sterne, himmel usw.). die unterste schicht ist die der b\u00f6sen menschen, die von der menschenwelt heruntergefallen sind und nun dort als kannibalen leben und darben. sie k\u00f6nnen ihre geister von dort aus in die menschenwelt schicken, um kinder zu rauben. am medizinmann liegt es \u2013 neben seinen klassischen aufgaben wie der heilmagie \u2013 dies zu verhindern und gegen d\u00e4monen zu k\u00e4mpfen. dabei werden auch halluzinogene verwendet. der totenkult beinhaltet einen endokannibalismus, das hei\u00dft hier: die asche der toten wird von den verwandten verzehrt, so dass die toten in ihnen weiterleben.die yanomami haben eine scheu vor festgef\u00fcgten formen, vor definiertem material und vor geschichten mit eindeutigem anfang und ende und chronologischem verlauf. begriffe werden in erz\u00e4hlungen durch andere ersetzt, wie \u201esonne\u201c durch \u201emond\u201c.durch die arbeit christlicher missionare fanden einzelne st\u00e4mme in den 1960er jahren zum glauben an das \u2013 in den worten des h\u00e4uptlings shoefoot \u2013 h\u00f6chste wesen. shoefoot schildert im r\u00fcckblick sein altes weltbild als einen zustand, in dem er und sein volk von seinen geistern betrogen wurden. die abkehr von der traditionellen geisterwelt hin zum h\u00f6chsten wesen f\u00fchrte zu wirtschaftlichem aufschwung und einem r\u00fcckgang von stammesfehden.\n\n\n==== mythologie ====\nnach dem sch\u00f6pfungsmythos der yanomami kam pelibo, der mond, herunter zur erde und a\u00df ein termitennest. viele wesen schossen auf ihn, verfehlten ihn aber. der mond flog auf. nach vielen fehlsch\u00fcssen traf omayali schlie\u00dflich den mond in die mitte des leibes, und das blut des mondes tropfte auf die erde. dieses blut verwandelte sich in die ersten menschen.die yanomami erz\u00e4hlen (nach darstellung von napoleon a. chagnon) \u00fcber ihren eigenen ursprung die folgende geschichte:\ndie yanomami beschreiben die damalige bev\u00f6lkerung noch als urwesen oder erste wesen und nicht als menschen. die menschen entstehen erst sp\u00e4ter. eine mutter (1) gibt einem m\u00e4dchen eine frucht, an der das m\u00e4dchen stirbt. die schwiegertochter der mutter versp\u00fcrt einen starken drang auf fleisch und verspeist das verstorbene m\u00e4dchen. der vater des m\u00e4dchens t\u00f6tet die leibliche mutter (2) der schwiegertochter aus rache und isst sie. daraufhin t\u00f6ten die s\u00f6hne der mutter (2) den vater, der ihre mutter (2) get\u00f6tet hat. daraufhin versp\u00fcren die s\u00f6hne einen starken drang nach geschlechtsverkehr und vergewaltigen ein m\u00e4dchen. ein sohn dieser s\u00f6hne bekommt starken durst. aus diesem grund gr\u00e4bt sein vater ein wasserloch, aus dem allerdings so viel wasser flie\u00dft, dass die meisten ersten wesen ertrinken. die mutter der vergewaltigten f\u00e4llt in einen durch die flut entstandenen see. einer der s\u00f6hne der mutter (2) verwandelt sie in ein seeungeheuer. noch heute haben die yanomami gro\u00dfe angst davor, tiefe gew\u00e4sser zu durchqueren.\neiner der wenigen \u00fcberlebenden ersten wesen ist der mondgeist. er kommt auf die erde, um die seelen der kinder zu essen. die anderen \u00fcberlebenden wollen dies verhindern und beschie\u00dfen den mondgeist mit pfeilen. wo sein blut auf die erde tropft, entstehen die ersten m\u00e4nner (blutm\u00e4nner). die frauen stammen vom linken bein eines blutmannes ab, die besonders gelehrten m\u00e4nner von seinem rechten bein.\n\n\n=== geschlechterrollen ===\ndie gleichheit der geschlechter besteht bei den yanomami in einem nebeneinander von verschiedenen, voneinander getrennten bereichen. die verwandtschaftsstruktur ist bilinear, was sich u. a. in der weitergabe des noreshi ausdr\u00fcckt. die yanomami glauben, dass jede person einen externen seelenanteil besitzt, der von einer bestimmten tierart (noreshi) repr\u00e4sentiert wird. dabei werden frauen und m\u00e4nnern ganz bestimmte noreshi zugeordnet, und deren weitergabe erfolgt in absoluter symmetrie vom vater auf den sohn und von der mutter auf die tochter.weibliche initiation:\ndie erste menstruation eines m\u00e4dchens wird bei den yanomami mit einem mehrw\u00f6chigen \u00fcbergangsritus gefeiert. das m\u00e4dchen legt all seinen schmuck ab und begibt sich innerhalb der m\u00fctterlichen wohnabteilung in einen rasch errichteten verschlag; durch einen dichten bl\u00e4ttervorhang wird es vom dorfleben abgeschottet. das m\u00e4dchen ist in all seinen lebens\u00e4u\u00dferungen sehr verhalten, da es nach der \u00fcberzeugung der yanomami in dieser besonderen zeit anf\u00e4llig f\u00fcr alle m\u00f6glichen gef\u00e4hrdungen ist und auch die gemeinschaft in not bringen kann. es spricht kaum, es weint nicht, es muss fasten und kann fl\u00fcssigkeiten nur durch ein r\u00f6hrchen trinken, um selbst gesund zu bleiben. es h\u00e4lt sich versteckt, um keine naturkatastrophen wie sturm oder \u00fcberflutung auszul\u00f6sen. das junge m\u00e4dchen hat nur mit seiner mutter, seinen schwestern und freundinnen kontakt. nach zwei bis vier wochen wird der vorhang abgenommen, die initiandin wird gewaschen und rot eingef\u00e4rbt. einige tage sp\u00e4ter begibt sie sich mit ihren freundinnen und weiblichen verwandten auf eine rituelle krebsjagd. dann wird sie zeremoniell bemalt und reich geschm\u00fcckt und kehrt in ihrer neuen rolle, als heiratsf\u00e4hige frau, ins dorf zur\u00fcck. dieses reiferitual wird individuell f\u00fcr jedes m\u00e4dchen gefeiert; f\u00fcr yanomami-jungen gibt es keine entsprechung zu diesem \u00fcbergangsritus.\n\n\n=== kriegf\u00fchrung ===\ndie yanomami haben, ebenso wie die himba (s\u00fcdwestafrika), batak (indonesien) und eipo (neuguinea), eine ausgesprochen kriegerische kultur. die kinder werden schon fr\u00fch zu einer gewissen h\u00e4rte im ertragen von physischem schmerz sowie zur bereitschaft erzogen, erfahrene aggressionen auf gleiche weise zu vergelten. kriegerische fertigkeiten werden im spiel erprobt. weinen wird als wehleidig angesehen, und ihm wird gelegentlich auch mit k\u00f6rperlicher z\u00fcchtigung begegnet. es existieren berichte von \u00fcberf\u00e4llen auf andere st\u00e4mme, bei denen auch frauen und kinder get\u00f6tet wurden. dabei wurden und werden h\u00e4ufig erbitterte tribale kriege mit hohen mortalit\u00e4tsraten gef\u00fchrt.die ersten europ\u00e4er (portugiesen, spanier und franzosen), die s\u00fcdamerika besiedelten, fanden verschiedene indianerst\u00e4mme vor, die untereinander rivalisierten und gelegentlich kriege (oder zumindest raubz\u00fcge) f\u00fchrten. es ergaben sich von vornherein koalitionen zwischen den angeh\u00f6rigen verschiedener europ\u00e4ischer nationalit\u00e4ten und den unterschiedlichen indianergruppen.inwieweit die gewaltbereitschaft der amazonas-indianer eher \u00fcbertrieben oder untertrieben dargestellt wird, ist immer noch gegenstand der diskussion. bei berichten \u00fcber missionierungen gab es gelegentlich tendenzi\u00f6se darstellungen des kriegerischen zustandes davor und danach. andererseits lebt der mythos des \u201eedlen wilden\u201c fort. eine umfangreiche darstellung zur frage, wie kriegerisch j\u00e4ger-und-sammler sein k\u00f6nnen, verfasste 1996 lawrence keeley unter dem titel war before civilisation.\nnapoleon chagnon interpretierte das verhalten der yanomani-m\u00e4nner als darwinistisch orientiert: kriegerischer erfolg f\u00fchre dazu, dass solche m\u00e4nner mit mehr (u.a geraubten) frauen kinder zeugen k\u00f6nnten. 24 % der m\u00e4nner in den von ihm beobachteten gruppen seien durch k\u00e4mpfe umgekommen.es gibt bisher keine allgemeing\u00fcltige schlussfolgerung aus der ethnologischen forschung hinsichtlich der amazonaskriege. nach zwei jahrzehnten relativen friedens kommt erneut krieg und gewalt auf (entsprechend einer feldstudie im jahr 1993). es gibt jedoch mehr gewalt gegen die \u201efremden\u201c, was f\u00fcr ein verst\u00e4rktes gruppengef\u00fchl der indianer sprechen mag. ihre opposition gegen die \u00f6lgesellschaften, die regierung und andere indianergruppen scheint sie zusammenzuschwei\u00dfen. insgesamt gesehen ist die gesellschaft der indianer in den letzten jahrzehnten jedoch erheblich friedlicher geworden. heute verzichten die menschen oftmals auf blutrache und vergeltung, die sich fr\u00fcher \u00fcber generationen erstrecken konnte.die menschenrechtsorganisation survival international kritisierte die behauptung, die yanomami seien besonders kriegerisch, \u201eals mythos des brutalen wilden\u201c. die kritik richtete sich vor allem gegen wissenschaftler wie napoleon chagnon, auf die ein gro\u00dfteil der beschreibung der yanomami als \u201ekriegerisch\u201c zur\u00fcckgeht. sie verweist auf anthropologen und yanomami-vertreter wie davi yanomami kopenawa, die davon ausgehen, dass die yanomami nicht gewaltbereiter seien als andere menschliche gesellschaften.\n\n\n=== schmuck ===\nin form einer jahrhundertealten tradition werden im kindesalter lippen und nasenscheidewand durchstochen und, in form von labret- und septum-piercings, als pfeilst\u00e4be oder lippenpfl\u00f6cke bezeichnete schmuckstifte eingesetzt. w\u00e4hrend frauen bis zu drei symmetrisch angeordnete st\u00e4be in der unterlippe tragen, wird m\u00e4nnern in der regel lediglich ein stab in der mitte eingesetzt. au\u00dferdem ist das tragen von ohrschmuck \u00fcblich.\n\n\n=== pijiguao-fest ===\ndie yanomami verbrennen ihre toten und stampfen die im scheiterhaufen zur\u00fcckgebliebenen knochen zu einem aschepulver, das sie in kleinen beh\u00e4ltern aufbewahren. mehrfach im jahr wird dieses pulver anl\u00e4sslich der pijiguao-palmfruchtfeste hervorgeholt, in einer zeremonie in bananensuppe verr\u00fchrt und von den engsten angeh\u00f6rigen verspeist. mit dieser form des so genannten \u201eendokannibalismus\u201c (die \u201eeigenen\u201c angeh\u00f6rigen werden verzehrt) nehmen die hinterbliebenen die positiven seelenanteile in sich auf. um eine r\u00fcckkehr der \u00fcbel wollenden totengeister zu verhindern, werden alle gegenst\u00e4nde, die dem toten geh\u00f6rten, zerst\u00f6rt; sein name wird nicht mehr erw\u00e4hnt.\n\n\n== ausstellung ==\n2011: folkwang-museum, essen. lothar baumgarten. abend der zeit \u2013 se\u00f1ores naturales yanonmami. sammlung baumgarten/sugai\n\n\n== literatur ==\nnapoleon a. chagnon: yanomam\u00f6. the fierce people. holt, rinehart and winston, new york ny u. a. 1968, isbn 0-03-071070-7.\nnapoleon a. chagnon: noble savages. my life among two dangerous tribes \u2013 the yanomam\u00f6 and the anthropologists. simon & schuster, new york ny u. a. 2013, isbn 978-0-684-85510-3 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\niren\u00e4us eibl-eibesfeldt, gabriele herzog-schr\u00f6der, marie-claude mattei-m\u00fcller: yanomami. humanethologische begleitpublikationen (= publikationen zu wissenschaftlichen filmen. ethnologie. sonderbd. 10). institut f\u00fcr den wissenschaftlichen film, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-88222-080-5.\nr. brian ferguson: yanomami warfare. a political history. school of american research press, santa fe nm 1995, isbn 0-933452-38-1 (sammelartikel \u00fcber die literatur der amazonas kriege, versuch der erkl\u00e4rung von krieg im amazonasgebiet).\nroland garve: unter amazonas-indianern. herbig, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-7766-2303-9.\nj\u00f6rg helbig, oswald iten, jacques schiltknecht (hrsg.): yanomami. indianer brasiliens im kampf ums \u00fcberleben. pinguin u. a., innsbruck u. a. 1989, isbn 3-7016-2322-8.\ngabriele herzog-schr\u00f6der: la menstruaci\u00f3n, el cangrejo, el novio y el homicidio. consideraciones sobre el concepto de la persona y las relaciones familiares a la luz de dos rituales de los yanomami del alto orinoco (venezuela). in: hanna heinrich, harald grauer (hrsg.): wege im garten der ethnologie. zwischen dort und hier. feschrift f\u00fcr mar\u00eda susana cipolletti. = caminos en el jard\u00edn de la etnolog\u00eda. entre aqu\u00ed y all\u00e1 (= collectanea instituti anthropos. bd. 46). academia verlag, sankt augustin 2013, isbn 978-3-89665-632-2, s. 159\u2013173.\ngabriele herzog-schr\u00f6der: okoy\u00f5ma \u2013 die krebsj\u00e4gerinnen. vom leben der yanomam\u00ef-frauen in s\u00fcdvenezuela (= frauenkulturen, m\u00e4nnerkulturen. bd. 8). lit, m\u00fcnster u. a. 2000, isbn 3-8258-5082-x (zugleich: berlin, freie universit\u00e4t, dissertation, 1999: okoy\u00f5ma \u2013 die krebsj\u00e4gerinnen vom oberen orinoko).\nhartmut-emanuel kayser: die rechte der indigenen v\u00f6lker brasiliens. historische entwicklung und gegenw\u00e4rtiger stand (= schriften der deutsch-brasilianischen juristenvereinigung. bd. 32). shaker, aachen 2005, isbn 3-8322-3991-x (zugl.: frankfurt am main, universit\u00e4t, dissertation, 2005).\nheinz kindlimann: geboren in der steinzeit \u2013 gestorben in der gegenwart. reisen ins land der yanomami-indianer. orell f\u00fcssli, z\u00fcrich 2006, isbn 3-280-06081-8.\nfranz knobloch: die aharaibu-indianer in nordwest-brasilien (= collectanea instituti anthropos. 1, zdb-id 193655-4). verlag des anthropos-instituts, st. augustin bei bonn 1967.\njacques lizot: im kreis der feuer. aus dem leben der yanomami-indianer. syndikat, frankfurt am main 1982, isbn 3-8108-0200-x.\nr\u00fcdiger nehberg: die yanomami-indianer. rettung f\u00fcr ein volk \u2013 meine wichtigsten expeditionen (= piper. 3922). piper, m\u00fcnchen u. a. 2003, isbn 3-492-23922-6.\nmark andrew ritchie: der geist des regenwaldes. die lebensgeschichte eines yanomam\u00f6-schamanen. johannis, lahr (schwarzwald) 2008, isbn 978-3-501-01586-5.\nclayton robarchek, carole robarchek: waorani. the contexts of violence and war. harcourt brace college publishers, fort worth tx u. a. 1998, isbn 0-15-503797-8 (ethnologische studie \u00fcber gewalt und krieg bei den yanomami).\nhans staden: warhaftige historia unnd beschreibung eyner landtschafft der wilden, nacketen, grimmigen menschfressen leuthen, in der newenwelt america gelegen. originalgetreuer faksimile-druck der ausgabe marburg 1557. thiele & schwarz, kassel-wilhelmsh\u00f6he 1978, isbn 3-87816-024-0.\nbrasilien. die wahrhaftige historie der wilden, nackten, grimmigen menschenfresser-leute (= greno 10, 20. 89). herausgegeben und eingeleitet von gustav faber. aus dem fr\u00fchneuhochdeutschen \u00fcbertragen von ulrich schlemmer. greno, n\u00f6rdlingen 1988, isbn 3-89190-889-x.\notto zerries: waika. die kulturgeschichtliche stellung der waika-indianer des oberen orinoco im rahmen der v\u00f6lkerkunde s\u00fcdamerikas (= ergebnisse der frobenius-expedition 1954\u201355 nach s\u00fcdost-venezuela. bd. 1). renner, m\u00fcnchen 1964.\notto zerries, meinhard schuster: mahekodotedi. monographie eines dorfes der waika-indianer (yanoama) am oberen orinoco (venezuela). (= ergebnisse der frobenius-expedition 1954\u201355 nach s\u00fcdost-venezuela. bd. 2). renner, m\u00fcnchen 1974, isbn 3-87673-034-1.\n\n\n== filme ==\nnapoleon chagnon, timothy asch: a man called bee, dokumentation 1974\njos\u00e9 padilha: secrets of the tribe, dokumentation, 2010\n\n\n== weblinks ==\n\npovos ind\u00edgenas no brasil: yanomami (portugiesisch), (englisch) instituto socioambiental (isa)\nliteratur \u00fcber die yanomami im katalog des ibero-amerikanischen instituts in berlin\nbrasilien.de reiseservice 1999\u20132007 eichstetten (memento vom 4. oktober 2012 im internet archive)\nlichtschimmer im universum der yanomami (memento vom 15. januar 2013 im webarchiv archive.today) reportage von oswald iten aus dem jahr 2000\naktuelle meldungen \u00fcber die yanomami, informationen \u00fcber ihre lebensweise und fotos von der organisation survival international\ngeseko von l\u00fcpke: das volk der yanomami - ihr kampf ums \u00fcberleben bayern 2 radiowissen. ausstrahlung am 20. januar 2023. (podcast)\n\n\n== einzelnachweise =="