Yellowstone ist eine US-amerikanische Drama- und Neowesternserie über die Familie Dutton und ihre Ranch in Montana. Geschrieben hat die Serie Taylor Sheridan. Die Erstausstrahlung fand in den Vereinigten Staaten am 20. Juni 2018 auf dem Kabelsender Paramount Network statt. Die Serie hat bisher vier vollständige Staffeln. Die fünfte Staffel pausiert seit Januar 2023. Die deutschsprachige Ausstrahlung begann am 24. November 2020 auf Sony AXN, nachdem die erste Episode auf dem digitalen Seriencamp von 5. bis 22. November kostenlos zur Verfügung gestellt wurde. 2021 und 2022 gab es mit 1883 eine Prequel-Serie. Im Dezember 2022 folgte die Serie 1923.
Paramount gab bekannt, dass die Serie mit der zweiten Hälfte der fünften Staffel enden werde. Die Ausstrahlung war zunächst für Herbst 2023 geplant, wurde dann aber auf November 2024 verschoben.


== Handlung ==
Der Witwer John Dutton betreibt die größte zusammenhängende Ranch der USA. Sein weitläufiger Grundbesitz im ländlichen Montana wird von mehreren Gegnern bedrängt.
Duttons ältester Sohn Lee wird bei einer Auseinandersetzung um gestohlene Rinder auf dem Gebiet des angrenzenden Indianerreservats getötet. Duttons Tochter Beth ist eine alkoholsüchtige, skrupellose und erfolgreiche Hedgefonds-Managerin. Sie kehrt zurück in ihr Elternhaus, um ihren Vater mit allen Mitteln beim Kampf gegen den Verlust der Ranch zu unterstützen. Duttons jüngster Sohn Kayce, ein kriegserfahrener ehemaliger Navy-SEAL-Soldat, der mit seiner indianischen Frau Monica und ihrem gemeinsamen Sohn Tate in eben jenem Reservat lebt, nähert sich seinem Vater nach einem langjährigen Kontaktabbruch langsam wieder an und unterstützt die Ranch zunehmend gegen die Bedrohungen von außen. Sein zweiter Bruder, Jamie, ist der vom Vater ungeliebte und von seiner Schwester gehasste Anwalt der Familie, dessen politischer Ehrgeiz zu einem Zerwürfnis mit der Dutton-Familie führt.
Einer Familientradition folgend, rekrutiert John Dutton einen Teil seiner Rancharbeiter aus entlassenen Strafgefangenen. Sie werden angeführt von Rip Wheeler, der als flüchtiger Jugendlicher auf der Ranch aufgenommen wurde und sowohl John als auch Beth Dutton treu ergeben ist. Die Kerngruppe der Yellowstone-Cowboys und -Cowgirls ist mit dem Brandzeichen „Y“ des Rinderzüchters gebrandmarkt und schreckt auch vor Morden nicht zurück.


== Besetzung und Synchronisation ==
Die deutschsprachige Synchronisation entsteht bei der Studio Hamburg Synchron unter der Dialogregie von Dr. Gerd Naumann.


== Produktion ==
Die Produktion der Serie begann 2017.


=== Regisseure ===
Folgende Regisseure wirkten an der Serie mit:
Taylor Sheridan: 9 Episoden
Stephen Kay: 8 Episoden
John Dahl: 4 Episoden
Guy Ferland: 3 Episoden
Ed Bianchi: 2 Episoden
Ben Richardson: 2 Episoden
Christina Voros: 2 Episoden


=== Drehbücher ===
Die Idee zu der Serie stammte von Taylor Sheridan, der die Drehbücher zu 30 Episoden schrieb. John Linson wirkte an Drehbüchern zu 29 Episoden mit.
Weitere Drehbuchautoren sind Brett Conrad (3 Episoden), John Coveny (3 Episoden), Eric Jay Beck (2 Episoden) und Ian McCulloch (2 Episoden).


=== Drehorte ===
Die „Chief Joseph Ranch“ in Darby (Montana) ist der Drehort mit Wohnhaus und Farmgebäuden der fiktiven Familie Dutton. Produktion und weitere Dreharbeiten für die ersten drei Staffeln fanden in und nahe der Städte Park City sowie Ogden im Bundesstaat Utah statt. Die vierte Staffel wurde im Sommer 2020 ausschließlich im Bundesstaat Montana gedreht und produziert. Dreharbeiten für die fünfte Staffel begannen im Juni 2022 in Missoula im westlichen Montana. Weitere Drehorte waren verteilt über Montana und die Bundesstaaten Utah und Texas.
Dreharbeiten für die vierte Staffel (8. Episode) bei einem Schnellrestaurant in Missoula (Montana) im Oktober 2020
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Rezeption ==
Beim Internetportal Serienjunkies.de erhielt die 90-minütige Pilotfolge der Serie vier von fünf möglichen Sternen.Auf Rotten Tomatoes erhielt die erste Staffel 51 % positive Beurteilungen, die zweite Staffel erreichte 87 %, die dritte Staffel 100 % und die vierte und fünte Staffel jeweils 90 %.In US-amerikanischen Medien wurde die Fernsehserie mehrfach als konservativ-politisches „Red State“-Drama wahrgenommen. Das Magazin Stern schrieb dazu: 

Unter alteingesessenen Bürgern Montanas ist umstritten, ob die Serie zu dem rasanten Bevölkerungswachstum der letzten Jahre durch Zuzüge aus anderen Bundesstaaten und zu den dadurch steigenden Wohnkosten beigetragen hat.


== Quoten ==
Im Sommer 2020 erzielte die dritte Staffel der Serie die besten Einschaltquoten aller Kabelsender in den USA.


== Auszeichnungen ==
Im Januar 2023 wurde Kevin Costner für seine Rolle in Yellowstone mit dem Golden Globe für den besten Darsteller in einer Fernsehserie ausgezeichnet.
Im März 2023 gewann er den Critics’ Choice Super Award als Bester Schauspieler in einer Action-Serie. Kelly Reilly war für die Auszeichnung als Beste Schauspielerin in einer Action-Serie nominiert.


== Musik ==
Film- und Serienkomponist Brian Tyler komponierte die Musik für die ersten drei Staffeln.


== Spin-Offs ==
Seit 2021 wird die Prequel-Serie 1883 ausgestrahlt. Im Dezember 2022 lief 1923 an. 
Im November 2023 erscheint mit Lawmen: Bass Reeves ein Spinoff zum Yellowstone-Prequel 1883.Für 2024 ist ein Spin-Off namens 6666 (The Four Sixes) geplant.


== Weblinks ==
Offizielle Website von Paramount Network
Yellowstone in der Internet Movie Database (englisch)
Yellowstone bei Fernsehserien.de


== Einzelnachweise ==