"der yen (japanisch \u5186 en, deutsch \u201arunder gegenstand\u2018) ist seit juli 1871 die japanische w\u00e4hrungseinheit. das internationale symbol f\u00fcr den yen ist \u00a5.\ndies wurde mit der pr\u00e4gung der modernen rundm\u00fcnzen in silber und gold in japan eingef\u00fchrt. neben dem us-dollar und dem euro ist der yen zur w\u00e4hrungsstabilisation in vielen l\u00e4ndern teil der eigenen geldreserven. unterteilt wird der yen in sen (\u92ad, 1 yen = 100 sen)\nund in rin (\u5398, 1 sen = 10 rin), m\u00fcnzen beider einheiten wurden 1954 aus dem umlauf genommen. heute sind sie lediglich von rechnerischer bedeutung. in der lateinischen schrift wird das w\u00e4hrungssymbol des yen durch das schriftzeichen \u00a5 und in der japanischen schreibweise mit dem kanji \u5186 dargestellt. die bezeichnung f\u00fcr den iso-w\u00e4hrungscode ist jpy und hat die codenummer 392. nach beendigung des zweiten weltkriegs wurde der yen fest an den us-dollar gekoppelt. seitdem 1973 das bretton-woods-system seinen zusammenbruch erlitt, wurde der yen f\u00fcr den w\u00e4hrungsmarkt freigegeben und von diesem bestimmt. derzeit bel\u00e4uft sich der wechselkurs des yen auf ungef\u00e4hr 142 yen f\u00fcr einen us-dollar und circa 157 yen pro euro.\n\n\n== aussprache und etymologie (wortherkunft) ==\n\nim japanischen wird die w\u00e4hrung en ausgesprochen, zur\u00fcckgehend auf das chinesische wort \u5713,  yu\u00e1n \u2013 \u201erunder gegenstand\u201c. in china wird dieses schriftzeichen auf grund gleicher aussprache durch \u5143 ersetzt, was jedoch weitere bedeutungen hat. dieses findet sich auch auf alten japanischen m\u00fcnzen, z. b. kupferm\u00fcnzen von 1695. im heutigen japanischen wird \u5143 jedoch als gen (seltener auch gan) ausgesprochen, so dass diese ersetzung nicht \u00fcbernommen wurde. stattdessen wird \u5186 verwendet, eine variante vom schriftzeichen \u5713.\nim 16. jahrhundert wurden das japanische e (\u30a8) und we (\u30f1) als [je] ausgesprochen (vgl. auch mitteljapanische sprache). auch portugiesische missionare haben es seinerzeit auf diese weise geschrieben. in der mitte des 18. jahrhunderts wurden e/we wie im modernen japan als [e] ausgesprochen, trotzdem behielten einige regionen die aussprache [je] bei. walter henry medhurst (1796\u20131857) war ein englischer missionar in china, der niemals selbst in japan war. in seinem an english and japanese and japanese and english vocabulary (1830) schrieb medhurst einige \u201ee\u201cs als \u201eye\u201c.\nin der fr\u00fchen meiji-zeit buchstabierte james curtis hepburn, ein amerikanischer missionar und sprachforscher in japan, in seinem japanisch- und englischsprachigen w\u00f6rterbuch (1. auflage 1867) in anlehnung an medhurst alle \u201ee\u201cs als \u201eye\u201c. dieses war das erste voll umf\u00e4ngliche japanisch-englische/englisch-japanische w\u00f6rterbuch, welches einen starken einfluss auf die westlichen ausl\u00e4nder in japan hatte und h\u00f6chstwahrscheinlich die schreibweise \u201eyen\u201c ma\u00dfgeblich beeinflusst hat. in der 3. auflage (1886) ersetzte hepburn dann alle \u201eye\u201cs durch \u201ee\u201c, um die zeitgem\u00e4\u00dfe aussprache widerzuspiegeln. eine ausnahme bildete der yen. dieser war wohl schon fest verankert und blieb seither als solcher bestehen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== einf\u00fchrung des yen ===\nim jahr 1871 wurde der yen von der meiji-regierung nach europ\u00e4ischem vorbild als w\u00e4hrung eingef\u00fchrt. die regierung l\u00f6ste dadurch das w\u00e4hrend der edo-zeit g\u00fcltige w\u00e4hrungssystem ab. durch die erste w\u00e4hrungsreform im jahre 1871 wurde die verwendung des dezimalsystems festgelegt. das dezimalsystem oder auch zehnersystem unterteilt den yen in 100 sen oder in 1000 rin. vorerst galten f\u00fcr die neue japanische w\u00e4hrung sowohl der gold- als auch der silberstandard. in einem gro\u00dfteil der asiatischen l\u00e4nder, welche die haupthandelspartner japans sind, wurde in silber gerechnet. die haupthandelsm\u00fcnze der damaligen zeit war der silberne mexikanische dollar. die silberm\u00fcnzen wurden eingef\u00fchrt, um handel mit den l\u00e4ndern entlang des pazifischen ozeans treiben zu k\u00f6nnen, welche den silberstandard angenommen hatten. allerdings wechselten die vereinigten staaten und jene europ\u00e4ischen l\u00e4nder, die es sich leisten konnten, im verlauf des jahres 1873 zum goldstandard. somit wurde im jahr 1871 erstmals eine goldene yen-m\u00fcnze gepr\u00e4gt, welche im gegensatz zur silberm\u00fcnze lediglich f\u00fcr den nationalen handel gedacht war. laut gesetz war der wert eines yen auf 26,956 gramm beziehungsweise 0,8667 feinunzen silber festgelegt. die yen-m\u00fcnze wurde in anlehnung an westliche w\u00e4hrungen in runder form gepr\u00e4gt.\n\n\n=== der aufstieg des yen zur international gehandelten w\u00e4hrung ===\n\n\n==== schwache ausgangsposition ====\n1897 wurde die goldw\u00e4hrung in japan eingef\u00fchrt, welche, wie in vielen anderen l\u00e4ndern auch, im ersten weltkrieg aufgegeben werden musste. nachdem 1930 der versuch einer r\u00fcckkehr zur goldw\u00e4hrung gescheitert war, wurde im folgenden jahr der goldstandard offiziell abgeschafft. der grund f\u00fcr das scheitern war zum einen der b\u00f6rsencrash im jahre 1929 und zum anderen die darauf folgende weltwirtschaftskrise.das w\u00e4hrungs- und finanzsystem war nach dem zweiten weltkrieg ebenso zerr\u00fcttet wie die japanische wirtschaft selbst. nach einem starken inflationsprozess, dem die japanische w\u00e4hrung einige jahre unterlag, brachten erfolgreiche stabilisierungsma\u00dfnahmen den yen wieder ins lot. um im internationalen rahmen als zahlungsmittel funktionieren zu k\u00f6nnen, ist eine der wichtigsten voraussetzungen die konvertibilit\u00e4t der w\u00e4hrung. konvertibilit\u00e4t ist dann gew\u00e4hrleistet, wenn eine w\u00e4hrung die eigenschaft aufweist, dass sie von aus- sowie von inl\u00e4ndern unbegrenzt in andere w\u00e4hrungen umgetauscht werden kann.\nder yen erwarb die konvertibilit\u00e4t erst im jahre 1964, w\u00e4hrend der usd schon nach dem zweiten weltkrieg zu konvertierbarkeit \u00fcberging und die meisten westeurop\u00e4ischen l\u00e4nder diesen status bereits 1958 erlangten. jedoch blieb der yen international in den ersten jahren der austauschbarkeit eine kaum beachtete w\u00e4hrung. die ursachen hierf\u00fcr lagen in ihrer starren organisationsform und in der nahezu v\u00f6lligen abgrenzung des kredit- und geldsystems gegen\u00fcber dem ausland, die kaum platz f\u00fcr beweglichkeit lie\u00dfen. zum ausdruck kam dies zum beispiel durch die erheblichen festlegungen der gesch\u00e4ftst\u00e4tigkeit der banken im ausland sowie durch die strengen staatlichen kontrollen diverser zins- und kreditkonditionen.\nbereits zum anfang der 1970er jahre mussten devisen im zeitraum von einem monat nach ihrem erwerb an geldh\u00e4ndler, postsparkassen oder die au\u00dfenhandelsbanken wieder verkauft werden. des weiteren konnten diese aber auch f\u00fcr private geld\u00fcberweisungen oder auslandsreisen verwendet werden. diese reglementierungen beruhten auf den devisenbestimmungen des devisenkontrollates im jahre 1950. diese festlegungen wurden 1952 durch das finanzministerium weiterentwickelt. hierzu kam die einschr\u00e4nkung, dass die banken in ihren devisenoperationen zum beispiel im mai 1971 nur bestimmte w\u00e4hrungen nutzen durften. hier standen folgende w\u00e4hrungen zur nutzung:\n\n\n==== die startbedingungen ====\nzu beginn der achtziger jahre gewann die wirtschafts- und finanzmacht japans immer mehr an boden. damit schaffte japan den sprung in die internationale arena. es gab einige ma\u00dfnahmen und ereignisse, die dem yen dabei halfen, eine weltweit ernst zu nehmende w\u00e4hrung zu werden. eine dieser ma\u00dfnahmen waren die anh\u00e4ufungen umfangreicher w\u00e4hrungsreserven, die japan die notwendige man\u00f6vriermasse f\u00fcr aktivit\u00e4ten im ausland verschaffte. des weiteren fasste das japanische finanzkapital auf den finanzm\u00e4rkten anderer l\u00e4nder fu\u00df, was es japan erm\u00f6glichte, ein breites netz an auslandsfilialen der japanischen banken aufzubauen. in der zeitspanne von 1970 bis 1983 stieg die anzahl an filialen, auslandsabteilungen und repr\u00e4sentanzen der japanischen banken von 85 auf 400. zu beginn des jahres 1984 fanden intensiv gef\u00fchrte gespr\u00e4che zwischen japanischen und amerikanischen finanzexperten im \u201eyen dollar committee\u201c \u00fcber die beziehung und probleme der beiden w\u00e4hrungen statt. infolge dieser diskussionen traf japan festlegungen \u00fcber eine weitere verwirklichung des freihandels des w\u00e4hrungssystems. somit bekam im oktober 1984 das ausl\u00e4ndische finanzinstitut die genehmigung f\u00fcr den handel mit \u00f6ffentlichen wertpapieren. nur ein jahr darauf wurden in japan ausl\u00e4ndische treuhandelsbanken zugelassen. sozusagen wurde der geld- und finanzmarkt japans f\u00fcr das ausland ge\u00f6ffnet. seither wurden in der internationalisierung des yen viele fortschritte gemacht.\n\n\n==== der unterbewertete yen ====\nim jahre 1971 war die japanische w\u00e4hrung stark unterbewertet. dies hatte zur folge, dass die japanischen exporte auf dem internationalen markt zu wenig kosteten und die importe aus dem ausland f\u00fcr die japaner gleichzeitig zu preisintensiv waren. dies spiegelte sich seinerzeit in der au\u00dfenhandelsbilanz wider (hier gab es im jahre 1971 einen \u00fcberschuss von 5,8 mrd. us-dollar). dieser glaube, dass einige hauptw\u00e4hrungen, so auch der yen, unterbewertet waren, motivierte die vereinigten staaten 1971 zu interventionen.\n\n\n==== behutsames taktieren der japanischen w\u00e4hrungsbeh\u00f6rden ====\numfassend betrachtet ist der yen erst mit einiger versp\u00e4tung in den kreis der internationalen w\u00e4hrungen gelangt. zudem wurde die positionierung des yen im internationalen w\u00e4hrungssystem der rolle japans als wirtschafts- und inzwischen auch finanzmacht noch nicht gerecht, was wesentlich durch das verhalten der japanischen w\u00e4hrungsbeh\u00f6rden bedingt war. diese hatten zuvor vorsichtig und zur\u00fcckhaltend agiert und sich meist erst unter druck zu ma\u00dfnahmen der \u00f6ffnung bereit erkl\u00e4rt. zunehmender umlauf des yen im ausland erschwerte die steuerung nach binnenwirtschaftlichen erfordernissen. wegen des im internationalen vergleich sehr niedrigen japanischen zinsniveaus wurde ein zu starker kapitalabfluss bef\u00fcrchtet.\n\n\n=== bretton-woods-abkommen ===\ndas bretton-woods-abkommen ist die bezeichnung des nach dem zweiten weltkrieg neu geordneten internationalen w\u00e4hrungssystems von festen wechselkursen, welches von der leitw\u00e4hrung, dem goldunterlegten us-dollar, bestimmt wurde. hierbei verpflichtete sich die amerikanische zentralbank, ihre w\u00e4hrung jederzeit in gold umzutauschen (35 dollar/unze).\nziel dieses abkommens war es, die wechselkurse zwischen den w\u00e4hrungen zu stabilisieren. dies sollte eine stimulierende wirkung auf die wirtschaft haben, wobei der internationale w\u00e4hrungsfonds und die weltbank eine gro\u00dfe rolle bei der erreichung dieses ziels spielten.nach einer instabilen phase im jahr 1949 wurde ein wechselkurs von 360 yen f\u00fcr 1 us-dollar festgelegt. die festlegung erfolgte im rahmen des \u201ebretton woods systems\u201c auf grundlage eines plans der usa zur stabilisierung des preisniveaus auf dem japanischen binnenmarkt.\nsolange die au\u00dfenhandels\u00fcbersch\u00fcsse in den vereinigten staaten gro\u00df und hierdurch der dollar global knapp war, funktionierte das bretton-woods-abkommen. mit der steigerung der au\u00dferhalb des landes kursierenden dollarmenge sank entsprechend die golddeckung, mit der folge eines stetigen anstiegs des inflationsrisikos.\nerstmals wurde eine yen-aufwertung im jahre 1968 erwogen, dann verst\u00e4rkt 1969, nach der aufwertung der deutschen mark gegen\u00fcber dem us-dollar. der druck zur aufwertung ging von den usa aus, die trotz des abwertungsbedarfs des dollars unbedingt an der goldparit\u00e4t ihrer w\u00e4hrung festhalten und die anderen w\u00e4hrungen aufwerten lassen wollten. dies lehnte die japanische regierung jedoch ab, da die japanischen w\u00e4hrungsreserven gering waren, und die integration in die weltwirtschaft noch nicht vollzogen war.\nder wechselkurs des yen wurde bis 1971 fixiert, bis die usa den goldstandard aufgaben und pr\u00e4sident nixon die verpflichtungen aus dem bretton-woods-abkommen am 15. august 1971 aufl\u00f6ste. bis 1971 lag der wechselkurs bei 360:1, 1972 wurde ein us-dollar mit 308 yen bewertet. zum wiederaufbau der weltwirtschaft nach dem ende des zweiten weltkriegs flossen viele kredite von den usa nach europa. die daraus folgende starke abwertung des dollars f\u00fchrte zum zusammenbruch des systems der festen wechselkurse und zur aufgabe des goldstandards, da die vereinigten staaten nicht mehr \u00fcber gen\u00fcgend goldreserven verf\u00fcgten. 1973 wurde das bretton-woods-abkommen schlie\u00dflich au\u00dfer kraft gesetzt. daraufhin wurden die wechselkurse in den meisten l\u00e4ndern freigegeben.\n\n\n=== smithsonian agreement ===\nam tag des 18. dezember 1971 wurde zwischen den zehn wichtigsten westlichen industrienationen ein abkommen \u00fcber die aufnahme von beratungen zur reorganisation der weltweiten wirtschaftsbeziehungen sowie \u00fcber sofortma\u00dfnahmen zur \u00fcberwindung der krise in der weltweiten w\u00e4hrungsordnung abgeschlossen. zu diesen sofortma\u00dfnahmen geh\u00f6rten die festsetzung von neuen leitkursen beziehungsweise parit\u00e4ten in einem kollektiven realignment, die wertminderung des dollar gegen\u00fcber dem gold (abwertung um 7,89 % auf 38 dollar je gold-feinunze), sowie gegen\u00fcber den w\u00e4hrungen von den bedeutungsvollsten industrienationen um durchschnittliche 9 %, sowie die bandbreitenerweiterung von \u00b1 1 % auf \u00b1 2,25 %. seit m\u00e4rz des jahres 1973 hat dieses abkommen keinen bestand mehr. das system der festen wechselkurse wurde aufgegeben und von dem system der flexiblen wechselkurse gegen\u00fcber dem us-dollar abgel\u00f6st. das gleichnamige washingtoner konferenzgeb\u00e4ude pr\u00e4gte den namen smithsonian.\n\n\n=== der yen auf den devisenm\u00e4rkten ===\num eine w\u00e4hrung einsch\u00e4tzen zu k\u00f6nnen, ist auch der au\u00dfenwert, also der w\u00e4hrungskurs, von gro\u00dfer bedeutung. die entwicklung eines w\u00e4hrungskurses h\u00e4ngt von vielen unterschiedlichen faktoren ab. im allgemeinen steht die w\u00e4hrungskursentwicklung indirekt oder auch direkt im zusammenhang mit der \u00f6konomischen gesamtentwicklung des entsprechenden landes. der kurs der w\u00e4hrung ist hierf\u00fcr eine art spiegelbild. derzeit bilden sich die kursgr\u00f6\u00dfen vorwiegend durch angebot und nachfrage auf den devisenm\u00e4rkten heraus, was desgleichen uneingeschr\u00e4nkt auf den yen zutrifft. des weiteren kam es zu eingriffen auf dem devisenmarkt durch die japanische regierung. in den siebziger jahren waren diese regierung und die gesch\u00e4ftsleute sehr besorgt dar\u00fcber, dass der wertanstieg des yen dem exportwachstum schaden w\u00fcrde, indem er die japanischen produkte weniger konkurrenzf\u00e4hig macht und die industrielle basis besch\u00e4digt werden w\u00fcrde. auf grund dessen griff die japanische regierung weiterhin durch das kaufen oder verkaufen von us-dollar in den devisenmarkt ein, selbst nach der 1973 gefallenen entscheidung, den yen freizugeben. trotz des eingriffes verursachte der druck des marktes einen weiteren wertanstieg des yen. der h\u00f6chststand war 271 yen pro us-dollar, bis sich der einfluss der \u00f6lkrise 1973 bemerkbar machte. die gestiegenen kosten f\u00fcr importiertes \u00f6l verursachten in den jahren 1974 bis 1976 eine entwertung des yen auf 290 bis 300 yen.\ndie handels\u00fcbersch\u00fcsse brachten die japanische w\u00e4hrung 1978 zur\u00fcck auf 211 yen. diese st\u00e4rkung der w\u00e4hrung wurde erneut durch die zweite \u00f6lkrise von 1979 zunichtegemacht. bis zum jahre 1980 fiel der yen auf 227 yen pro us-dollar.\n\n\n=== der yen in den fr\u00fchen 1980er jahren ===\ntrotz positiver handelsbilanz konnte der yen in der ersten h\u00e4lfte der 1980er jahre nicht an wert gewinnen. der 1981 bei 222 yen liegende durchschnittswert fiel im jahre 1985 auf einen wert von 239. der anstieg der handelsbilanz erzeugte eine st\u00e4rkere nachfrage nach dem yen auf dem devisenmarkt. allerdings wurde die handelsbezogene yen-nachfrage durch andere faktoren aufgehoben. der gro\u00dfe zinsunterschied zwischen den usa und japan, wobei die usa im vergleich zu japan sehr hohe zinsen hatte, und die fortw\u00e4hrenden anstrengungen, den kapitalfluss zu deregulieren, f\u00fchrten zu einer enormen kapitalabwanderung aus japan. dadurch stieg das yen-angebot auf den devisenm\u00e4rkten an. japanische investoren tauschten ihren yen in andere w\u00e4hrungen (haupts\u00e4chlich dollar) ein, um im ausland investitionen zu t\u00e4tigen. folglich blieb der yen gegen\u00fcber dem dollar weiterhin auf einem schwachen niveau und beg\u00fcnstigte den rasanten anstieg des japanischen handelsbilanz\u00fcberschusses in den 1980er jahren.\n\n\n=== die auswirkung des plaza-abkommens ===\nim jahr 1985 begann ein tiefgreifender wandel. am 22. september 1985 verabschiedeten die vertreter der g-5 staaten (usa, frankreich, gro\u00dfbritannien, westdeutschland und japan) im plaza hotel new york das \u201eplaza-abkommen\u201c. ziel dieses abkommens war es, eine abwertung des dollar gegen\u00fcber dem yen zu erreichen. dies sollte durch eine kontrollierte einflussnahme auf die internationalen devisenm\u00e4rkte umgesetzt werden. in den folgenden zwei jahren stieg der wert des yen gegen\u00fcber dem us-dollar wieder an und erreichte 1988 einen h\u00f6chststand von 128 yen pro dollar. dies entsprach nahezu einer verdopplung seines wertes. die rapide wertsteigerung des yen veranlasste sowohl internationale investoren als auch die japaner selbst, ihr kapital in gro\u00dfem ma\u00dfe in japanische immobilien und aktien anzulegen. die fortw\u00e4hrende aufwertung des yen konnte auch nicht durch das im september 1987 verabschiedete louvre-abkommen, welches eine stabilisierung der wechselkurse verfolgte, gestoppt werden. japan befand sich inmitten einer bubble economy (blasen-wirtschaft). 1990 platzte die blase und zog schwerwiegende konsequenzen nach sich. der immobilien- und der aktienmarkt verloren erheblich an wert. gro\u00dfe banken und versicherer meldeten konkurs an, der yen fiel. 1995 erreichte er jedoch einen erneuten h\u00f6chststand von 80 yen pro dollar.\n\n\n=== die jahre nach dem platzen der spekulationsblase ===\nw\u00e4hrend der immobilienspekulationsblase verlor der yen an wert. dieser werteverlust setzte sich auch nach dem platzen der blase fort und erreichte im februar 2002 einen tiefstand von 134 yen pro us-dollar. die nullzinspolitik der \u201ebank of japan\u201c f\u00fchrte zu einem investitionsabfall des yen.\nviele investoren nahmen yen-w\u00e4hrungskredite auf und investierten das so erhaltene geld in andere w\u00e4hrungen mit h\u00f6heren zinsen. so zum beispiel investierten viele investoren die yen-w\u00e4hrungskredite, welche in etwa einen zinssatz von 0,5 % hatten, in die usa, welche vergleichsweise sehr hohe zinsen (4 %) besa\u00dfen (currency carry trade). dadurch wurde der yen gegen\u00fcber anderen w\u00e4hrungen eher niedrig gehalten. das volumen dieser transaktionen wird auf circa eine billion dollar gesch\u00e4tzt. der economist schrieb im februar 2007, dass der yen gegen\u00fcber dem dollar 15 % und gegen\u00fcber dem euro gar 40 % unterbewertet ist. bis februar 2008 erholte sich der yen und erreichte einen wert von 90 yen pro us-dollar.\n\n\n=== aggressive geldpolitik und konjunkturprogramm 2013 ===\nals drittgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt (bip: 5.981 mrd. us-dollar (2012)), bei einer hohen abh\u00e4ngigkeit von exporten, entwickelt sich das wirtschaftswachstum des landes seit jahrzehnten weltweit gesehen unterdurchschnittlich mit deflation\u00e4ren tendenzen. so sank, nach angaben der regierung in tokio, das bruttoinlandsprodukt (bip) im vierten quartal 2012 um 0,1 prozentpunkte. es war der dritte einbruch in folge. regierungskreise in tokio machen einen zu starken yen als hauptfaktor der schlechten konjunktur aus.\njapans ministerpr\u00e4sident shinzo abe k\u00fcndigte daher im januar 2013 ein ambitioniertes konjunkturprogramm an, dessen kapitalquellen durch die geldpolitik der japanische notenbank (bank of japan) gespeist werden sollen. 20,2 billionen yen (169 milliarden euro), mehr als die h\u00e4lfte der j\u00e4hrlichen wirtschaftskraft \u00f6sterreichs, sollen schnellstm\u00f6glich in die wirtschaft gesteckt werden. dieses hohe volumen wird faktisch durch einen extrem niedrige leitzins der bank of japan erreicht \u2013 der geldpolitische schl\u00fcsselsatz liegt nahe null (zielkorridor: 0 bis 0,1 %). die zumindest gesetzlich unabh\u00e4ngige zentralbank ist dem ausdr\u00fccklichen ruf der regierung nach einem inflationsziel von zwei prozent (bislang 1 %) gefolgt. und bis dieses ziel erreicht ist, wird die notenbank uneingeschr\u00e4nkt japanische staatsanleihen kaufen. das wertpapierprogramm liegt nach angaben der bank of japan bei einem volumen von 101 billionen yen.\nbedingt durch die ma\u00dfnahmen der zentralbank fiel der yen mitte februar 2013 auf ein zwischenzeitliches zweieinhalbjahrestief. ein dollar stieg auf 89,61 yen, das entspricht einem kursverfall des yen von 12 % in nur drei monaten. bereits 2012 fiel der yen 15 % gegen\u00fcber zehn gro\u00dfen weltw\u00e4hrungen \u2013 so viel wie seit 1979 nicht mehr (nach einem bloomberg-index).\nunter den notenbankern und den g7-regierungen wird diese aggressive geldpolitik der bank of japan, zur raschen und starken abwertung des yens, als w\u00e4hrungskrieg\nbezeichnet, deren einwirkungen auf die japanische volkswirtschaft nur kurzfristiger natur sein k\u00f6nnten, aktienspekulationen und das wetten auf die w\u00e4hrung yen erh\u00f6hen, aber andere zentralbanken (z. b. die fed in den usa) zur abwertung ihrer w\u00e4hrungen bewegen k\u00f6nnten (abwertungswettlauf).\n\n\n== ausgabeform ==\n\n\n=== m\u00fcnzen ===\ndie m\u00fcnzen wurden 1870 eingef\u00fchrt. es gab silberm\u00fcnzen in den ausf\u00fchrungen 5, 10, 20 und 50 sen, 1 yen, sowie goldm\u00fcnzen im wert von 2, 5, 10 und 20 yen. die goldene 1-yen-m\u00fcnze wurde 1871 eingef\u00fchrt. 1873 folgten kupferm\u00fcnzen mit den auspr\u00e4gungen 1 rin; \u00bd, 1 und 2 sen. 1889 wurde eine kupfernickelm\u00fcnze zu 5 sen eingef\u00fchrt. 1897 wurde die 1-yen-silberm\u00fcnze aus dem umlauf genommen und die gr\u00f6\u00dfen der goldm\u00fcnzen wurden um 50 % reduziert, ausgegeben als 5-, 10- und 20-yen-m\u00fcnzen.\n1920 wurde die 20-sen-kupfernickelm\u00fcnze eingef\u00fchrt. 1938 wurde die herstellung der silberm\u00fcnzen eingestellt. w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges wurden anstelle des silbers unedlere metallmischungen genutzt, um 1-, 5- und 10-sen-m\u00fcnzen zu produzieren. 1945 wurden 5- und 10-sen-m\u00fcnzen aus ton hergestellt, jedoch nicht in umlauf gebracht. nach dem krieg wurden 1-, 5- und 50-yen-messingm\u00fcnzen produziert und zwischen 1946 und 1948 eingef\u00fchrt. 1949 wurde der heutige 5-yen-m\u00fcnztyp, welcher sich durch ein loch in der m\u00fcnzmitte auszeichnet, eingef\u00fchrt. 1951 wurde die 10-yen-bronzem\u00fcnze eingef\u00fchrt. dieser m\u00fcnztyp befindet sich noch heute im umlauf.\nm\u00fcnzen mit einem nennwert kleiner als 1 yen wurden ende 1953 ung\u00fcltig. 1955 wurde der heute noch g\u00fcltige typ der 1-yen-aluminiumm\u00fcnze sowie die nicht gelochte 50-yen-nickelm\u00fcnze eingef\u00fchrt. 1957 wurde die 100-yen-silberm\u00fcnze in umlauf gebracht. diese wurden 1967 durch die heutige kupfernickelm\u00fcnze ersetzt, zusammen mit der gelochten 50-yen-m\u00fcnze. 1982 wurde die erste 500-yen-m\u00fcnze eingef\u00fchrt. das datum, ausgedr\u00fcckt als jahr der regentschaft des aktuellen kaisers, befindet sich auf der r\u00fcckseite aller m\u00fcnzen. der name des landes und der wert in kanji ist in den meisten f\u00e4llen auf der vorderseite der m\u00fcnzen abgebildet. eine ausnahme bildet die aktuelle 5-yen-m\u00fcnze. hier befindet sich der name auf der r\u00fcckseite.die 500-yen-m\u00fcnze ist neben dem schweizer 5-franken-st\u00fcck die wertvollste im umlauf befindliche m\u00fcnze. eine 500-yen-m\u00fcnze ist etwa 3,19 euro, beziehungsweise 3,01 schweizer franken wert. aufgrund ihres wertes war die 500-yen-m\u00fcnze bei m\u00fcnzf\u00e4lschern beliebt. der hohe anteil an f\u00e4lschungen f\u00fchrte schlie\u00dflich dazu, dass im jahr 2000 eine neue m\u00fcnze mit einer reihe von sicherheitsmerkmalen ausgegeben wurde. trotzdem konnte dem f\u00e4lschen der 500-yen-m\u00fcnze bisher kein einhalt geboten werden.zu zahlreichen anl\u00e4ssen werden gedenkm\u00fcnzen gepr\u00e4gt. h\u00e4ufig wird f\u00fcr diese m\u00fcnzen gold und silber verwendet, der nennwert der m\u00fcnzen betr\u00e4gt bis zu 100.000 yen. die ersten gedenkm\u00fcnzen wurden anl\u00e4sslich der olympischen sommerspiele 1964 mit einem nennwert von 100 und 1000 yen ausgegebenen. obwohl diese auch als zahlungsmittel genutzt werden k\u00f6nnen, werden sie meist nur als sammlerst\u00fccke betrachtet und befinden sich folglich nicht im umlauf.\nim gegensatz zu m\u00fcnzen anderer l\u00e4nder ist auf dem yen nicht das pr\u00e4gejahr nach dem gregorianischen kalender abgebildet, sondern das jahr der laufenden kaiserherrschaft, eine im jahr 2009 gepr\u00e4gte m\u00fcnze hat z. b. das datum heisei 21, entsprechend dem 21. jahr der herrschaft von kaiser akihito.die m\u00fcnzen sind f\u00fcr sehbehinderte leicht zu unterscheiden.\n\n\n=== banknoten ===\n\n\n==== im umlauf befindliche banknoten ====\ndie ersten yen-banknoten wurden 1872 von der druckerei c. naumann in frankfurt am main gedruckt. bis zur gr\u00fcndung der japanischen zentralbank im jahr 1882, welche bis heute die alleinige berechtigung zur herausgabe von banknoten hat, wurden die banknoten von insgesamt 153 nationalen banken herausgegeben.die aktuelle e-serie, erschienen am 1. november 2004, besteht aus 1000 yen, 2000 yen, 5000 yen und 10.000 yen. die 2000-yen-banknote ist selten.\n\n\n==== au\u00dfer kurs gesetzte banknoten ====\nzwei jahre nach der einf\u00fchrung der w\u00e4hrung begann im jahre 1872 die erste ausgabe yen-banknoten. im laufe ihrer geschichte existierten nennwerte zwischen 10 und 10.000 yen.\nvor und w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges gab es verschiedene institutionen, welche die yen-banknoten herausgaben, z. b. das finanzministerium und die kaiserliche nationalbank. kurz nach dem krieg gaben dann auch die alliierten einige banknoten heraus. seitdem h\u00e4lt die bank of japan das banknotenmonopol. seit dem zweiten weltkrieg ver\u00f6ffentlichte die \u201ebank of japan\u201c f\u00fcnf notenserien.\nanmerkung: die rote aufschrift \u307f\u307b\u3093 (in hiragana) oder \u898b\u672c (in kanji), beides mihon, steht f\u00fcr \u201emuster\u201c.\n\n\n==== besatzungsnoten ====\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges wurden von der japanischen regierung so genannte besatzungsnoten ausgegeben. erstmals erschienen diese im jahre 1942. in vielen staaten s\u00fcdost-asiens wurden diese besatzungsnoten verwendet. diese standen seinerzeit unter den gesetzen der japanischen regierung; in der heutigen zeit sind diese banknoten nicht mehr g\u00fcltig.\nsolche banknoten existieren aus folgenden l\u00e4ndern:\n\nniederl\u00e4ndisch-indien (werte zu \u00bd, 1, 5, 10, 100 und 1000 roepiah, \u00bd, 1, 5 und 10 gulden, sowie 1, 5 und 10 cent)\nmalaysia (werte zu 1, 5, 10, 100 und 1000 dollar, sowie 1, 5, 10 und 50 cent)\nphilippinen (werte zu 1, 5, 10, 100, 500 und 1000 peso sowie 1, 5, 10 und 50 centavo)\nburma (werte zu \u00bc, \u00bd, 1, 5, 10 und 100 rupee, sowie 1, 5 und 10 cent)\nozeanien (werte zu 1 pound)zum teil gibt es von den homogenen werten unterschiedliche ausf\u00fchrungen, was vor allem auf die regionalen unterschiede innerhalb der staaten zur\u00fcckzuf\u00fchren ist.\n\n\n==== milit\u00e4rgeld ====\nab dem russisch-japanischen krieg (1904/05) verausgabte die japanische regierung milit\u00e4rgeld zur verwendung durch soldaten in den kriegs- und besatzungsgebieten. in manchuko 1931/45, in china 1937/45 sowie im pazifik-krieg 1941/45 war dieses milit\u00e4rgeld parallel zum kursierenden zivilgeld g\u00fcltig, im japanisch besetzten hong kong war es sogar die ausschlie\u00dflich g\u00fcltige w\u00e4hrung. am 6. september 1945 wurde s\u00e4mtliches milit\u00e4rgeld vom japanischen finanzministerium f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt.\n\n\n==== f\u00e4lschungen ====\nw\u00e4hrend sich die yen-m\u00fcnzen im laufe der zeit kaum ver\u00e4nderten, wurden die \u00e4lteren banknotenserien immer wieder durch neue ersetzt. das kommt vor allem daher, dass die yen-noten damals relativ leicht zu f\u00e4lschen waren und es dadurch immer wieder zu chaos und unruhen auf dem kapitalmarkt kam. die optimierungen in der f\u00e4lschungssicherheit neuer banknoten waren in der vergangenheit oft nur unwesentlich. dies hatte zur folge, dass die seinerzeit aktuellen banknotenserien bereits nach wenigen jahren wieder durch neue ersetzt werden mussten. zuletzt wurde 2004 die neue e-serie von yen-banknoten in umlauf gebracht, die experten f\u00fcr weitgehend f\u00e4lschungssicher halten. trotz allem gibt es in japan nach wie vor die meisten gef\u00e4lschten banknoten weltweit.\nmit der einf\u00fchrung der e-serie und damit der neuen banknoten und sicherheitsmerkmale ist die f\u00e4lschungsquote stark zur\u00fcckgegangen.\n\n\n==== sicherheitsmerkmale der banknoten ====\nnach einem bericht vom 23. august 2004 der japanischen zentralbank wurden die gegenw\u00e4rtig g\u00fcltigen banknoten am 1. november 2004 herausgegeben. die eingef\u00fchrte e-serie verf\u00fcgt \u00fcber spezielle sicherheitsmerkmale, die anhand der folgenden tabelle erl\u00e4utert werden.\ndurch den einsatz neuer verfahren zum erstellen der sicherheitsmerkmale wurde es erstmals m\u00f6glich, dass sehbeeintr\u00e4chtigte menschen banknoten durch tasten unterscheiden k\u00f6nnen. bis zu diesem zeitpunkt war das unterscheiden von werten nur bei m\u00fcnzen m\u00f6glich.\n\n\n==== kriterien f\u00fcr den austausch von besch\u00e4digten banknoten ====\ndie bank ersetzt besch\u00e4digte banknoten durch neue banknoten. dies wird nach den kriterien des besch\u00e4digungsgrades unterteilt. hierbei wird vorausgesetzt, dass die beiden seiten der banknote erhalten bleiben. der besitzer kann die besch\u00e4digte banknote zu dem hauptsitz der bank oder einer zweigstelle bringen. bei angebrannten banknoten gelten zum umtauschen die gleichen kriterien, vorausgesetzt, dass die verbleibende asche nachweislich zu einer banknote geh\u00f6rt.\nbleiben bei einer besch\u00e4digten banknote zwei drittel oder mehr des urspr\u00fcnglichen scheines \u00fcbrig, so wird diese zum vollen nennwert ausgetauscht. eine besch\u00e4digte banknote, bei welcher zwei f\u00fcnftel oder mehr des urspr\u00fcnglichen scheines erhalten bleiben, jedoch weniger als zwei drittel der urschrift, so wird diese nur noch zum halben nennwert ersetzt. eine besch\u00e4digte banknote, die weniger als zwei f\u00fcnftel des urspr\u00fcnglichen scheines aufweist, ist vollkommen wertlos und wird nicht ersetzt.\n\n\n== au\u00dfenwert des yen ==\n\n\n== der yen als reservew\u00e4hrung ==\n\ndie nutzung als reservew\u00e4hrung ist ein weiterer gewichtiger punkt, bei dem man den umfang der internationalisierung einer w\u00e4hrung quantifizieren kann. eine w\u00e4hrung, die auf grund ihrer austauschbarkeit und ihrer st\u00e4rke international verwendet werden kann, wird von den ausl\u00e4ndischen zentralbanken als eine weltgeld-reserve gehandelt. die reserven einer w\u00e4hrung dienen der weltweiten liquidit\u00e4t (zahlungsf\u00e4higkeit) eines landes. solche w\u00e4hrungsreserven basieren immer auf dem zusammenschluss von w\u00e4hrungen verschiedener l\u00e4nder. diesen status einer w\u00e4hrungsreserve erarbeitete sich der yen in den 1980er jahren. nachdem der yen in den 1960er jahren noch v\u00f6llig bedeutungslos war, entwickelte er sich in k\u00fcrzester zeit zur weltweit drittwichtigsten reservew\u00e4hrung. wenn man allerdings den vergleich zu dem us-dollar zieht, ist es dennoch quantitativ betrachtet keine gro\u00dfe summe. w\u00e4hrend der dollar in der zeit von 1990 noch fast zwei drittel aller w\u00e4hrungsreserven bei den internationalen banken ausmachte, entfielen seinerzeit gerade mal 6 bis 8 % auf den yen und 12 bis 14 % auf die d-mark. der nutzungsumfang einer durch das ausland genutzten w\u00e4hrung als reservemittel h\u00e4ngt in gewisser weise auch von dem w\u00e4hrungspolitischen willen sowie der w\u00e4hrungspolitik des betreffenden landes ab. hierbei w\u00e4re zu sagen, dass die japaner in ihrem handeln grunds\u00e4tzlich sehr vorsichtig und zur\u00fcckhaltend agieren.\n\n\n== die inflationsrate des yen im direkten vergleich zum us-dollar ==\nnach einer sehr hohen preissteigerungsrate mitte der 1970er jahre verfolgte japan eine strenge anti-inflationspolitik und dr\u00e4ngte somit die inflationsrate japans unter die teuerungsrate der vereinigten staaten zur\u00fcck. in den usa lag die inflationsrate zwischen 1979 und 1993 bei 4,7 % pro jahr. die japanische teuerungsrate lag in diesem zeitraum mit durchschnittlich 2,3 % pro jahr deutlich darunter.\n\n\n== w\u00e4hrungssymbole ==\n\u00a5: (unicode: u+00a5) internationales symbol yen\n\u5186: (unicode: u+5186) japanisches symbol f\u00fcr yen, wird in japan en ausgesprochen\n\u5713: (unicode: u+5713) \u00e4lteres symbol f\u00fcr en (yen), das beispielsweise dem heutigen s\u00fcdkoreanischen won, dem nordkoreanischen won oder dem taiwan-dollar entspricht. historisch findet man noch weitere w\u00e4hrungen, die das gleiche schriftzeichen als w\u00e4hrungssymbol zur verwendung hatten. in japan wird es heute nur noch verwendet, wenn besondere tradition und genauigkeit vermittelt werden sollen, z. b. auf bankdokumenten und scheckformularen.\n\u92ad: (unicode: u+92ad) sen\n\u5398: (unicode: u+5398) rin\n\n\n== literatur ==\ns. noma (hrsg.): yen. in: japan. an illustrated encyclopedia. kodansha, 1993. isbn 4-06-205938-x, s. 1745.\n\n\n== weblinks ==\n\nchart: yen in euro.\nbanknotes and coins. (memento vom 31. dezember 2010 im internet archive) (englisch)\nshort essays on monetary history contained in monetary and economic studies. (memento vom 2. mai 2012 im internet archive) (englisch)\njapanischer m\u00fcnzen-katalog mit abbildungen. (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="