"yoga \u2013 auch joga geschrieben \u2013 (sanskrit \u092f\u094b\u0917 iast yoga m\u00e4nnlich; von yuga \u201ajoch\u2018, yuj f\u00fcr: \u201aanjochen, zusammenbinden, anspannen, anschirren\u2018) ist eine aus indien stammende philosophische lehre, die eine reihe geistiger und k\u00f6rperlicher \u00fcbungen bzw. praktiken wie yama, niyama, asanas, pranayama, pratyahara, kriyas, meditation und askese umfasst. der begriff yoga kann sowohl \u201evereinigung\u201c oder \u201eintegration\u201c bedeuten, als auch im sinne von \u201eanschirren\u201c (anschirrung, vgl. \u201ejochen\u201c) und \u201eanspannen\u201c des k\u00f6rpers an die seele zur sammlung und konzentration bzw. zum einswerden mit dem bewusstsein verstanden werden. da jeder weg zur selbsterkenntnis als yoga bezeichnet werden kann, gibt es im hinduismus zahlreiche namen f\u00fcr die verschiedenen yoga-wege, die den jeweiligen veranlagungen der nach selbsterkenntnis strebenden angepasst sind.\nyoga ist eine der sechs klassischen schulen (darshanas) der indischen philosophie. es gibt viele verschiedene formen des yoga, oft mit einer eigenen philosophie und praxis. in europa und nordamerika wurden bis vor kurzem unter dem begriff yoga oft nur k\u00f6rperliche \u00fcbungen verstanden \u2013 die asanas oder yogasanas \u2013 und der begriff somit weitgehend mit hatha yoga gleichgesetzt.\neinige meditative formen von yoga legen ihren schwerpunkt auf die geistige konzentration, andere mehr auf k\u00f6rperliche \u00fcbungen und positionen sowie atem\u00fcbungen (pranayama), andere richtungen betonen die askese. die philosophischen grundlagen des yoga wurden vor allem von patanjali im yogasutra zusammengefasst, auch die bhagavad gita und die upanishaden informieren \u00fcber yoga.\nyoga, wie er im westen gelehrt wird, beruht auf einer modernen form, die ab mitte des 19. jahrhunderts entstanden ist, oft gekennzeichnet durch eine \u00fcbernahme westlicher esoterischer ideen, westlicher psychologie, \u201emystischer psychotechnik\u201c, physischen trainings und wissenschaftlicher annahmen durch englischsprachige und westlich ausgebildete inder. in diesen f\u00e4llen stellt moderner yoga eher eine new-age-lebenseinstellung dar als eine form hinduistischer spiritualit\u00e4t. traditioneller, indischer yoga unterscheidet sich grunds\u00e4tzlich vom westlichen, modernen yoga und enth\u00e4lt sehr viel komplexere lehren und praktiken als die modernen formen.der yoga-praktizierende und insbesondere ein meister des yoga wird yog\u012b bzw. jogi (sanskrit \u092f\u094b\u0917\u0940) oder yogin (\u092f\u094b\u0917\u093f\u0928\u094d) genannt. die weibliche form ist yogin\u012b (\u092f\u094b\u0917\u093f\u0928\u0940), was allerdings auch \u201ezauberin\u201c bedeutet (siehe yogini).\nam 1. dezember 2016 wurde yoga als immaterielles weltkulturerbe der unesco anerkannt.\n\n\n== etymologie ==\nim sanskrit meinte das wort yoga vor 3000 jahren urspr\u00fcnglich das anschirren oder anjochen der zugtiere vor einen wagen. die sanskrit-verb-wurzel yuj verweist auf einen alten indogermanischen wortstamm, der sich heute noch in vielen europ\u00e4ischen sprachen findet: altgriechisch \u03b6\u03b5\u1fe6\u03b3\u03bf\u03c2 oder \u03b6\u03c5\u03b3\u03cc\u03c2 \u201azyg\u00f3s\u2018, lateinisch iugum, franz\u00f6sisch joug, italienisch giogo, spanisch yugo, englisch yoke und deutsch joch. dabei liegt die urbedeutung der wurzel yuj im anspannen der zugtiere oder im einspannen unter das joch. die indogermanische verbalwurzel yuj wird auch ieu geschrieben und meint anschirren, zusammenbinden, verbinden. davon wurden althochdeutsch joh, gotisch juk, mittelhochdeutsch joch, schwedisch ok und altindisch yug\u00e1, yug\u00e1-m oder y\u00f3ga-h abgeleitet.im \u00fcbertragenen sinn wollte man sp\u00e4ter mit dem wort yoga das anjochen der menschlichen sinne und triebe an den \u201ewagen des geistes\u201c ausdr\u00fccken. in der katha-upanishad (kapitel 1, valli 3, vers 4) wurden die f\u00fcnf menschlichen sinne (sehen, h\u00f6ren, riechen, schmecken, tasten) mit den unterjochten zugtieren gleichgesetzt (\u201edie sinne nennen sie rosse\u201c). yoga wurde (als geistes-technik) zum mittel der beherrschung der sinne und gedanken.im bhagavad-gita findet sich eine weiterentwicklung: \u201ewenn alle anderen aktivit\u00e4ten zur\u00fcck gehalten werden und der geist stetig in shiva gehalten wird, dies nennt man kurzgefasst yoga.\u201c im tantrismus sind yoga als anjochung des empirischen bewusstseins an das transzentente bewusstsein und bhoga als genuss, lebensfreude und lebensleid das gleiche.\n\n\n== geschichte ==\nbereits die \u00e4lteren upanishaden (ca. 700 v. chr.) beschreiben atem\u00fcbungen und das zur\u00fcckziehen der sinne (pratyahara) in den atman als hilfsmittel der meditation (dhyana). die mittleren upanishaden, die um 400 v. chr. entstanden, erw\u00e4hnen mehrfach den begriff yoga und auch die wesentlichen elemente des sp\u00e4teren yoga-systems. der yoga stand hierbei in enger verbindung mit den theorien, wie sie das philosophische system des samkhya entwickelte, und bildete seine praktische weiterf\u00fchrung.\nim indischen epos mahabharata um ca. 300 v. chr. nimmt der yoga bereits einen bedeutenden platz ein und wird als praktisches gegenst\u00fcck zum theoretischen s\u00e2nkhya erw\u00e4hnt. w\u00e4hrend im mahabharata und in den \u00e4lteren puranas der weise (rishi) kapila und andere als begr\u00fcnder des yogas genannt werden, erscheint an dieser stelle in j\u00fcngeren puranas patanjali. es darf jedoch angenommen werden, dass patanjali die \u00fcberlieferten yoga-lehren aus der zeit zwischen dem 2. jahrhundert v. chr. und 4. jahrhundert n. chr. zusammenfasste. sein werk besteht aus 194 kurzen, auf vier b\u00fccher verteilten merkspr\u00fcchen (sutras).\ndie klassischen indischen schriften beschreiben vier yogawege:\n\nraja yoga nennen sich die meditativ orientierten stufen des achtgliedrigen yoga nach patanjali (auch ashtanga yoga genannt: \u201eashta\u201c = acht, \u201eanga\u201c = teile).\njnana yoga (yoga der erkenntnis, intellektuelle richtung)\nkarma-yoga (yoga der tat, des selbstlosen handelns)\nbhakti-yoga (yoga der liebe/verehrung/hingabe an gott oder eine ishtadevata)der f\u00fcnfte bedeutende yogaweg, der sich zwischen dem 13. und 14. jahrhundert etablierte, ist das hatha-yoga (yoga der kraft oder des impulse).\nerg\u00e4nzend kann man noch folgende systeme hinzurechnen:\n\nmantra yoga\nlaya yoga\nkundalini-yogaurspr\u00fcnglich war yoga ein rein spiritueller weg, der vor allem die suche nach erleuchtung durch meditation zum ziel hatte. die vielen asanas entstanden erst im laufe der zeit. ihr vorrangiges ziel ist, den k\u00f6rper so zu kr\u00e4ftigen und zu mobilisieren, dass er m\u00f6glichst beschwerdefrei \u00fcber einen l\u00e4ngeren zeitraum im meditationssitz \u2013 z. b. lotossitz \u2013 verweilen kann. mit der zeit erkannte man immer mehr die positive wirkung der k\u00f6rperlichen \u00fcbungen auf das gesamte wohlbefinden des menschen. die asanas wurden weiterentwickelt, und die k\u00f6rperliche bet\u00e4tigung im yoga bekommt in unserer zeit einen immer h\u00f6heren stellenwert. einen ersten niederschlag findet diese entwicklung in der entstehung des hatha yoga. die \u201ehathapradipika\u201c, ein text aus dem 15. jahrhundert, legt die techniken dar, die den k\u00f6rper als effektives mittel zum erreichen der existentiellen und spirituellen ziele des yoga einbeziehen.\nnachdem vasco da gama 1498 den seeweg nach indien entdeckt hatte, betrieben die portugiesen zwar handelsgesch\u00e4fte, verzichteten jedoch weitgehend auf christliche missionierungsversuche. die ab 1539 zun\u00e4chst in gestalt von jesuitenm\u00f6nchen aus portugal nach indien kommenden missionare lehnten yoga als auspr\u00e4gung des hinduismus und damit als heidnisch ab. ausgehend von goa, der \u201ehauptstadt des christentums in asien\u201c, hatten sich bis 1774 alle unter portugiesischer herrschaft lebenden inder der christlichen religion zuzuwenden. auch englische kolonialherren (1756\u20131947) waren dem yoga gegen\u00fcber wenig offen. yoga wurde als ein teil der indischen kultur angesehen, die durch das englische wertesystem zu ersetzen sei. britische missionare verbreiteten die anglikanische oder andere protestantische konfessionen.\nam 21. juni wird der tag des yoga begangen.\n\n\n== yoga-philosophie ==\n\n\n=== wurzeln ===\nda yoga urspr\u00fcnglich aus indien stammt, liegen die wurzeln der yoga-philosophie im hinduismus und teilen des buddhismus. das individuum wird hier als ein reisender im wagen des materiellen k\u00f6rpers gesehen. der wagen ist der k\u00f6rper, der kutscher der verstand, die f\u00fcnf pferde die f\u00fcnf sinnesorgane, der fahrgast die seele, und das geschirr hei\u00dft im indischen \u201eyoga\u201c. die \u00e4ltesten aufzeichnungen finden sich in den upanishaden. der wichtigste quelltext des yoga ist das yoga-sutra des patanjali.\nzur veranschaulichung:\ndie ersten vier s\u016btren des patanjali, die den kern des yoga geben und eine art mantra darstellen, lauten:\n1. atha yoga-anu\u015b\u0101sanam; w\u00f6rtlich: \u201enun die yogadisziplin.\u201c\n\ngemeint ist eine art absolutes jetzt, denn dinge der vergangenheit, ihr wesen, seien es auch gewohnheiten, sollen abgestreift werden. dies meint ebenso traditionen. \u201eaber es ist eine tatsache, da\u00df der yoga sich gegen die konventionelle bedeutung von worten wendet. er verwirft sogar vergangene erfahrungen und ihre versprachlichung (i 15).\u201c die begr\u00fcndung daf\u00fcr findet sich in der 4. s\u016btra.2. yoga\u015b citta-v\u1e5btti-nirodha\u1e25; w\u00f6rtlich: \u201eyoga ist das aufh\u00f6ren (oder: verhindern, oder: kontrolle) der geisteswendung.\u201c\n\nsinngem\u00e4\u00df: yoga ist jener innere zustand, in dem die seelisch-geistigen vorg\u00e4nge zur ruhe kommen. nirodhah verweist auf das verlangsamen und innehalten der (leiderzeugenden) wirbelbewegungen (v\u1e5btti) in unserem leiblichen dasein (citta, im sinne des menschlichen, verk\u00f6rperten geistes).3. tad\u0101 drastu\u1e25 svar\u016bpe'vasth\u0101nam; w\u00f6rtlich: \u201edann ruht der betrachter in der eigenform.\u201c\n\nanders gesagt: dann nimmt das sehende prinzip (dra\u1e63\u1e6d\u1e5b) \u2013 das beobachtende denken, das jedem von uns innewohnt \u2013 in seiner wesensnatur (svar\u016bpa, leere selbstform) platz.4. v\u1e5btti-s\u0101r\u016bpyam itaratra; w\u00f6rtlich: \u201eansonsten wendungsverformung.\u201c\n\nsinngem\u00e4\u00df: alle anderen inneren zust\u00e4nde sind bestimmt durch die identifizierung mit den seelisch-geistigen vorg\u00e4ngen: \u201ewenn man immer noch an der vergangenheit h\u00e4ngt, aus der man hoffnung auf die zukunft projiziert, wird man nie f\u00e4hig sein, eine sinnvolle beziehung zu yoga herzustellen\u201c. der begriff v\u1e5btti verweist auf \u201eeine t\u00e4tigkeit, die in den festen bahnen der gewohnheit und konvention abl\u00e4uft und die daher der vergangenheit verhaftet ist\u201c\n\n\n=== bhagavad-gita ===\ndie kapitel\u00fcberschriften in der bhagavad-gita geben jeweils eine besondere form des yoga an, zum beispiel karma-yoga oder jnana-yoga. sie vermitteln dem praktizierenden f\u00fcr das verst\u00e4ndnis des yoga wichtige philosophisch-spirituelle hintergr\u00fcnde. unter anderem enthalten sie ethische unterweisungen, die etwa die yamas und niyamas verdeutlichen. in dem text geht es um karma \u2013 das hinduistische und buddhistische prinzip von ursache und wirkung \u2013, um reinkarnation, meditation, dharma, selbsterkenntnis und glaubensvolle liebe. der text verwendet oft bildhafte darstellungen. so k\u00f6nnen die feindlichen verwandten, die arjuna bek\u00e4mpfen sollen, als ein sinnbild f\u00fcr die kleshas interpretiert werden, von denen sich der yogi (derjenige, der yoga praktiziert), reinigen soll.\ndar\u00fcber hinaus enth\u00e4lt die bhagavad-gita direkte anweisungen f\u00fcr den anh\u00e4nger des yoga, d. h. f\u00fcr den yogi. so hei\u00dft es im 5. kapitel: \u201esich l\u00f6send von der au\u00dfenwelt, starr auf die nasenwurzel (nasikagra) schauend \u2013 den hauch und aushauch (ein-/ausatmung) regelnd gleich, die durch der nase innres gehen.\u201c (vers 27)vers 28 wendet sich den spirituellen zielen zu: \u201ez\u00fcgelnd die sinne, herz und geist, ganz der erl\u00f6sung zugewandt \u2013 befreit von w\u00fcnschen, furcht und zorn, so ist f\u00fcr immer er erl\u00f6st.\u201c\nim 6. kapitel geht es um versenkung (dhyana) und die richtige lebensweise:\nin vers 10 hei\u00dft es: \u201eder yogi soll best\u00e4ndig sich m\u00fchen in der einsamkeit \u2013 allein, bez\u00e4hmend sinn und selbst, nichts hoffend, ohne besitz\u201c.die verse 11\u201313 des 6. kapitels enthalten anweisungen zur sitzhaltung und sogar zur sitzunterlage. 12\u201eden geist auf einen punkt gerichtet, z\u00fcgelnd denken, sinne und tun \u2013 sich setzend auf den sitz \u00fcbe er andacht zur reinigung seiner selbst. 13gleichm\u00e4\u00dfig k\u00f6rper, nacken, haupt unbewegt haltend, bleibe er fest \u2013 schauend auf seine nasenwurzel, nicht blicke er hier und dorthin aus\u201c.\ndie verse 33\u201334 gehen auf religi\u00f6se konzepte ein. arjuna gibt zu bedenken, dass der geist so schwer zu z\u00fcgeln sei wie der wind, und krishna antwortet ihm, dass man den geist durch anstrengung und entsagung disziplinieren k\u00f6nne. dann fragt arjuna, was denn mit den menschen sei, die sich nicht z\u00fcgeln k\u00f6nnen, ob die auf immer verloren seien. krishna tr\u00f6stet ihn mit dem hinweis auf die reinkarnation als weitere chance, samadhi zu erreichen.\n\n\n== yoga und religion ==\nauch wenn die wurzeln im hinduismus und buddhismus liegen, wird yoga von menschen unterschiedlicher religionen und weltanschauungen praktiziert. obwohl die motivation eigentlich darin besteht, spirituelle ziele zu verfolgen und zur erleuchtung (moksha) zu finden, gilt dies in europa und nordamerika nur bedingt. in den yamas und niyamas lassen sich einige parallelen zu den geboten des christentums, judentums und des islams feststellen. in anlehnung an eine lehre der upanishaden betrachten yogis die weltseele (vgl. brahman/atman) als universelles prinzip, das alle lebewesen verbindet und ihnen gemeinsam innewohnt. aus den historischen wurzeln heraus haben das karma-konzept und die reinkarnationslehren yoga beeinflusst. im islamischen kulturkreis finden sich parallelen zum yoga im sufismus, der islamischen mystik. die yoga-philosophie patanjalis unterscheidet sich durch eine theistische orientierung von der in vielen punkten \u00e4hnlichen samkhya-lehre, in der der glaube an einen gott (im religi\u00f6sen sinne) keine rolle spielt.\n\n\n== das yoga-konzept ==\nyoga\u00fcbungen verfolgen heute zumeist einen ganzheitlichen ansatz, der k\u00f6rper, geist und seele in einklang bringen soll. vor allem in den westlichen l\u00e4ndern wird yoga h\u00e4ufig in unterrichtseinheiten vermittelt. eine solche kombiniert asanas, phasen der tiefenentspannung, atem\u00fcbungen sowie meditations\u00fcbungen. die aus\u00fcbung der asanas soll das zusammenspiel von k\u00f6rper, geist, seele durch einen kontrollierten atem und konzentration verbessern. angestrebt wird eine verbesserte vitalit\u00e4t und gleichzeitig eine haltung der inneren gelassenheit.\nin der urspr\u00fcnglichen yogalehre ist yoga ein weg der selbstvervollkommnung, zu dem unter anderem geh\u00f6rt, die begierden zu z\u00fcgeln und methoden der reinigung auszu\u00fcben. der spirituelle hintergrund des yoga differiert bei verschiedenen schulen erheblich, er entspringt verschiedenen wurzeln im asiatischen raum, und die lehrmeinungen waren einer geschichtlichen entwicklung unterworfen. daher gibt es sehr unterschiedliche sichtweisen \u00fcber den sinn von yoga und unterschiedliche herangehensweisen.\nnach einer traditionellen auffassung, die vorwissenschaftliche und spirituelle elemente vereinigt, soll yoga durch die kombination von k\u00f6rperhaltungen, bewegungsabl\u00e4ufen, inneren konzentrationspunkten, atemf\u00fchrung sowie dem gebrauch von mantras (meditationsworten oder klangsilben) und mudras (k\u00f6rperhaltungen in verbindung mit bandhas oder handgesten/\u201efingeryoga\u201c) die lebensenergie (kundalini) stimulieren, sodass sie beginnt, durch die sushumna innerhalb der feinstofflichen wirbels\u00e4ule zu den chakren (energiezentren) aufzusteigen.\n\n\n== moderner yoga ==\nin der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts begann bhawanrao shriniwasrao pant pratinidhi, der letzte raja des f\u00fcrstenstaats von aundh, damit, eine bestimmte reihenfolge von yoga\u00fcbungen zu praktizieren und sp\u00e4ter auch im rahmen des schulischen unterrichts f\u00fcr sch\u00fcler verpflichtend vorzuschreiben. diese \u00fcbungen wurden als sonnengru\u00df bezeichnet und auch mittels eines vom raja verfassten buchs verbreitet. sein anleitungsbuch war auch im westen verbreitet.\n\nin der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts hat sich ein nicht an eine einzelne schule gebundener typus von yoga herausgebildet. im \u201emodernen yoga\u201c liegt der schwerpunkt in der praxis des yoga, die eher meditativ oder eher k\u00f6rperbezogen sein kann. unter hinweis auf die positiven auswirkungen der \u00fcbungspraxis betrachtet man yoga als individuelle bereicherung oder als beitrag zur pers\u00f6nlichen entwicklung, weitgehend unabh\u00e4ngig von religi\u00f6sen oder weltanschaulichen \u00fcberzeugungen des sch\u00fclers. gurus und doktrinen werden im gegensatz zum traditionellen yoga geringe bedeutung zugeschrieben.\ndie k\u00f6rperlich orientierte \u00fcbungspraxis, der moderne hatha yoga, kam laut christian fuchs erst in den 1920er und 1930er jahren auf: \u201ein berlin und budapest haben sich erste schulen gebildet. ab den 1960er jahren, als die new-age-bewegung ins rollen kam, verst\u00e4rkte sich das interesse an der k\u00f6rperlichen \u00fcbungspraxis. bis zum anfang der 1990er jahre hatte die ganze yoga-bewegung ein spirituelles vorzeichen\u201c. mit dem aufkommen der us-amerikanischen yogaformen in deutschland sei der fitness-aspekt in den vordergrund ger\u00fcckt.\nes werden wenig verhaltensvorschriften aufgestellt, die regeln sind f\u00fcr die sch\u00fcler eher empfehlungen ohne verpflichtenden charakter. yoga wird nicht als philosophisches system gelehrt, stattdessen gibt es eine tendenz zu einer empirischen herangehensweise. methoden zur reinigung werden im hinblick auf gesundheitsf\u00f6rdernde wirkungen bewertet (siehe shat-kriyas). im zusammenhang mit der betonung des trainingseffektes von yoga auf k\u00f6rper und geist wird gelegentlich an auffassungen der psychosomatik angekn\u00fcpft.\nder anthropologe peter van der veer hat die entstehung des modernen yoga im westen untersucht und stellte dabei unterschiede zur spirituellen fundierung traditioneller indischer yoga-praktiken fest.2022 verfluchte antonia baum yoga im zeit magazin dezember 2022 als von \u201eaggressiver sanftheit ummantelte, westlich kolonialisierte, neoliberale systemerhaltende ego sportart\u201c.\n\n\n== yoga-schulen und -richtungen ==\n\n\n=== hatha yoga (k\u00f6rperbetont) ===\nder westliche sprachgebrauch fasst eher k\u00f6rperbetonte yoga-praktiken unter dem oberbegriff hatha yoga zusammen. hatha yoga wurde ab der ersten h\u00e4lfte des 20. jhdt. wesentlich von t. krishnamacharya und seinen kindern und sch\u00fclern bekannt gemacht. eine richtung des hatha yoga in europa und nordamerika ist iyengar yoga, eine sehr k\u00f6rperbetonte art, bei der bei bedarf auch einfache hilfsmittel eingesetzt werden, um unge\u00fcbten das ausf\u00fchren der \u00fcbungen zu erleichtern. die hilfsmittel, auch yoga props genannt, unterst\u00fctzen zugleich das anliegen, sehr genau und subtil zu arbeiten. sie unterst\u00fctzen zudem personen mit k\u00f6rperlicher beeintr\u00e4chtigung bei der ausf\u00fchrung der \u00fcbungen.\n\n\n=== art of living ===\nsri sri ravi shankar, der 1981 die art of living gr\u00fcndete, hat eine reihe von verschiedenen workshops verfasst. die weltweit \u00fcber 20.000 lehrer unterrichten in den art of living workshops einen modernen mix aus yoga als k\u00f6rper\u00fcbungen, atemtechniken (pranayama) und praktisch anwendbarer philosophie. es werden mantrabasierte meditationskurse, stille-retreats, reine yogaasanas und wissensworkshops geleitet. sri sri hat verschiedene yoga-reihen entwickelt, vom padma sadhana bis zum purna yoga. die essenz ist aber die sudarshan kriya, eine als \u201ereinigend\u201c beschriebene atemtechnik, die alle sieben ebenen der existenz in harmonie bringen soll.\n\n\n=== sivananda yoga und andere \u201eintegrierende\u201c systeme ===\nder ab 1957 international verbreitete sivananda yoga geht zur\u00fcck auf die beiden yogameister swami sivananda und swami vishnudevananda. es handelt sich um klassischen ganzheitlichen yoga, der alle bekannten yogasysteme integriert. der kundalini-yoga nach yogi bhajan setzt den schwerpunkt auf die erweckung und lenkung der kundalini-energie. eine st\u00e4rker spirituell ausgerichtete yogaschule ist z. b. tibetischer yoga. der marma yoga betont den selbsterfahrungsaspekt der \u00fcbungen. technisch pr\u00e4zise eingenommene haltungen werden als ein \u201etest\u201c angesehen, bei dem man seinem k\u00f6rper die m\u00f6glichkeit gibt, zu \u201esprechen\u201c, und \u00fcber diese reflexion die \u00fcbungen anpasst.\n\n\n=== yoga ohne k\u00f6rperliche \u00fcbungen ===\nbeim jnana yoga und dem yoga der stille steht das streben nach selbsterkenntnis der letzten wahrheit, ohne k\u00f6rperliche \u00fcbungen, im vordergrund. mit kum nye gibt es einen buddhistischen heilyoga und mit yantra yoga einen tibetischen yoga, der als meditationsunterst\u00fctzung eingesetzt wird. tibetischer traumyoga erweitert den anwendungsbereich geistig-yogischer \u00fcbungen auf den bereich des schlafs. der kriya yoga geht auf paramahansa yogananda zur\u00fcck.\n\n\n=== synthesen und innovationen ===\neine synthese und weiterentwicklung der klassischen yogaauspr\u00e4gungen finden im integralen yoga von aurobindo statt.\nzus\u00e4tzlich zu den traditionellen richtungen werden besonders im zuge des fitness- und wellness-trends immer wieder \u201eneue\u201c yoga-arten kreiert, so dass mittlerweile eine fast un\u00fcberschaubare anzahl unterschiedlicher yoga-schulen existiert. power yoga, eine aus amerika kommende richtung, die aus dem alten ashtanga (vinyasa) yoga abgeleitet ist, ist einer dieser modernen yoga-stile. zu den j\u00fcngsten richtungen dieser entwicklung geh\u00f6rt der bikram yoga, ein k\u00f6rperlich fordernder yoga bei hohen raumtemperaturen. der dynamische jivamukti yoga, bei dem meist zu musik ge\u00fcbt wird, entstand in new york. auch mischformen k\u00f6nnen entstehen, so werden mittlerweile yogilates kurse angeboten, die aus einem mix aus yoga- und pilates-\u00fcbungen bestehen. das lachyoga verdankt seinen ursprung den selbstversuchen des wissenschaftsjournalisten norman cousins.\n\n\n=== yoga, feminismus und neue religi\u00f6se bewegungen ===\nin der frauenbewegung entstanden in den 1990er jahren innerhalb der frauenprojektekultur eigene gestaltungsvariationen von yoga. ver\u00f6ffentlicht wurden materialien zu luna- und yabluga-yoga.au\u00dferdem gibt es neue religi\u00f6se bewegungen, die sich als yogaweg definieren und traditionelle elemente des yoga aufgreifen, so z. b. sahaja yoga oder surat shabd yoga.\neine dieser bewegungen ist auch die brahma kumaris world spiritual university (bkwsu). diese spirituelle bewegung, 1936/37 gegr\u00fcndet, mit mehreren hunderttausend mitgliedern und hauptsitz in mount abu, rajasthan, nordindien, vermittelt einen geistigen yoga, der k\u00f6rperliche \u00fcbungen nicht betont. dieser raja yoga der brahma kumaris ist eine stille meditationsform mit dem ziel, eine verbindung zwischen dem yogi und dem h\u00f6chsten selbst herzustellen.\nvon boris sacharow (dem sch\u00fcler swami sivanandas und einem der wegbereiter des yoga im westen) stammt folgendes zitat: \u201evon tag zu tag schie\u00dfen neue yogapilze aus dem durch \u00fcppige phantasie \u00fcbers\u00e4ttigten boden der orientalistik, und es werden neue namen zutage gef\u00f6rdert wie sattva yoga, buddhi yoga, purna yoga usw. \u2013 als ob die klassischen yoga-arten, wie man die ersten f\u00fcnf zu nennen pflegt (n\u00e4mlich karma, bhakti, hatha, raja und jnana), nicht vollauf gen\u00fcgt h\u00e4tten.\u201c\n\n\n=== anbieter, lehrer, verb\u00e4nde, zeitschriften ===\nin deutschland bieten volkshochschulen und andere \u00f6ffentliche bildungseinrichtungen yogakurse zu verschiedenen formen des yoga an, sie sind von einzelnen yogaschulen und organisationen und deren religi\u00f6sen und weltanschaulichen auffassungen unabh\u00e4ngig. meist leiten ausgebildete yogalehrer die oft von krankenkassen unterst\u00fctzten kurse.\ndie auswahl und beurteilung der yogalehrer und yogarichtungen sind jedoch umstritten und teilweise ungekl\u00e4rt. die ausgabe von diplomen ist ausschlie\u00dflich hochschulen erlaubt.\ndaneben gibt es illustrierte mit anzeigen und redaktioneller werbung \u2013 yoga aktuell, eine zweimonatlich erscheinende zeitschrift, sowie das yoga journal. die verb\u00e4nde bringen kleine zeitschriften heraus. das zweimal j\u00e4hrlich erscheinende yoga vidya journal und dessen eigen-werbewiki dokumentieren auch zunehmend marktorientiertes yoga.\nlaut der allensbacher markt- und werbetr\u00e4ger-analyse machen in deutschland 3,4 millionen menschen \u201eregelm\u00e4\u00dfig yoga\u201c. weitere 8 millionen machen demnach gelegentlich yoga-\u00fcbungen.\n\n\n== yoga und gesundheit ==\n\ngrunds\u00e4tzlich werden yoga einige positiv bewertete effekte sowohl auf die physische als auch auf die psychische gesundheit zugeschrieben. yoga kann unter umst\u00e4nden verschiedene krankheitsbilder lindern, etwa durchblutungsst\u00f6rungen, schlafst\u00f6rungen, nerv\u00f6se beschwerden (angst und depression), chronische kopfschmerzen oder nackenschmerzen. bei chronischen r\u00fcckenschmerzen hilft yoga wahrscheinlich nicht.der nutzen von yoga bei krankheit und zur erhaltung der gesundheit wird unterschiedlich bewertet. in deutschland k\u00f6nnen kosten f\u00fcr yogakurse von den krankenkassen vor allem im rahmen des pr\u00e4ventionsprinzips der vermeidung spezifischer risiken und stressabh\u00e4ngiger krankheiten erstattet werden (handlungsleitfaden der krankenkassen nach \u00a7 20 abs. 1 und 2 sgb v). der gesundheitsf\u00f6rdernde aspekt wird in den verschiedenen yogarichtungen unterschiedlich gewichtet. zum teil wird er lediglich als eine begleiterscheinung angesehen, manchmal ist er zentraler punkt der herangehensweise, beispielsweise im rahmen von angeboten zur betrieblichen gesundheitsf\u00f6rderung.\nbei den asanas werden kraft, flexibilit\u00e4t, gleichgewichtssinn und muskelausdauer trainiert. beispielsweise verbessert sich durch die aktivierung von muskeln, sehnen, b\u00e4ndern, blut- und lymphgef\u00e4\u00dfen bei den asanas die durchblutung. die r\u00fcckenmuskulatur wird gekr\u00e4ftigt, was wiederum zu einer verbesserten k\u00f6rperhaltung f\u00fchren kann. \u00fcberbelastung und falsch ausgef\u00fchrte \u00fcbungen k\u00f6nnen allerdings auch schaden. deshalb soll yoga nicht nur nach b\u00fcchern, sondern unter anleitung eines qualifizierten yogalehrers erlernt werden.\nyoga hat auf viele menschen eine beruhigende, ausgleichende wirkung und kann somit den folgeerscheinungen von stress entgegenwirken. dar\u00fcber hinaus kann die mit atem\u00fcbungen und meditation verbundene innere einkehr genutzt werden, das eigene verhalten gegen\u00fcber den mitmenschen zu reflektieren, um es positiver zu gestalten.\n\n\n== literatur ==\nsandra anderson, rolf sovik: yoga \u2013 die basis. ludwig, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-7787-9142-7.\nsri aurobindo: die synthese des yoga. 2. auflage. hinder + deelmann, gladenbach 1976, isbn 3-87348-082-4.\nbettina b\u00e4umer (hrsg.): pata\u00f1jali: die wurzeln des yoga. die yoga-sutren des pata\u00f1jali mit einem kommentar von p. y. deshpande. mit einer neuen \u00fcbertragung der sutren aus dem sanskrit, otto wilhelm barth verlag, bern / m\u00fcnchen / wien 1976.\nwilliam j. broad: yoga. was es verspricht \u2013 und was es kann. herder, freiburg 2019 (englischer originaltitel: the science of yoga: the risks and the rewards. simon & schuster, new york 2012, isbn 978-1-4516-4142-4).\ngeorg feuerstein: die yoga tradition: geschichte, literatur, philosophie und praxis. 3. auflage. yoga-verlag, wiggensbach 2009, isbn 978-3-935001-06-9.\nberufsverband der yogalehrenden in deutschland (bdy; hrsg.): der weg des yoga. 5. auflage. verlag via nova, 2007, isbn 978-3-928632-02-7.\nberufsverband der yoga vidya lehrer/innen e. v. (byv): yogalehrer/innen handbuch. 18. auflage, horn-bad meinberg 2018, 252 seiten.\nbernie clark: dein k\u00f6rper \u2013 dein yoga. 1. auflage, riva verlag, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-7423-0213-7, 320 seiten.\nt. k. v. desikachar: yoga tradition und erfahrung. die praxis des yoga nach dem yoga sutra des patanjali. via nova verlag, 1997, isbn 3-928632-00-0.\nclemens eisenmann: spiritualit\u00e4t als soziale praxis. zur konstruktion von wirklichkeit im yoga. de gruyter oldenbourg, boston und berlin, 2022, doi:10.1515/9783110652802.\nmircea eliade: yoga. unsterblichkeit und freiheit. insel verlag, 2004, isbn 978-3-458-34701-9.\nchristian fuchs: yoga in deutschland. kohlhammer, stuttgart 1990.\nwilfried huchzermeyer: das yoga-w\u00f6rterbuch. sanskrit-begriffe, \u00fcbungsstile, biographien. edition sawitri, 2006, isbn 3-931172-25-2\nb. k. s. iyengar: licht auf yoga. 7. auflage. o. w. barth bei scherz, 1993, isbn 3-502-63334-7.\nhelmuth maldoner: yoga sutra: der yogaleitfaden des patanjali. sanskrit-deutsch. 2. auflage. raja verlag jutta zimmermann, 2002, isbn 3-936684-04-9.\npata\u00f1jali: die wurzeln des yoga. die klassischen lehrspr\u00fcche des pata\u00f1jali \u2013 die grundlage aller yoga-systeme. 12. auflage. o. w. barth bei scherz, 2005, isbn 3-502-61116-5.\ngabriel plattner: yoga \u2013 ein ja zum leben. fischer, frankfurt am main.\nhelmut siefert: yoga. in: werner e. gerabek, bernhard d. haage, gundolf keil, wolfgang wegner (hrsg.): enzyklop\u00e4die medizingeschichte. de gruyter, berlin / new york 2005, isbn 3-11-015714-4, s. 1512 f.\nswami satyananda saraswati: asana pranayama mudra bandha. 4. auflage. ananda-verlag, 2001, isbn 3-928831-17-8.\nmathias tietke: yoga im nationalsozialismus. konzepte, kontraste, konsequenzen. ludwig, kiel 2011, isbn 978-3-86935-013-4.trivia\n\nklaus puth: yoga f\u00fcr k\u00fche mit \u00fcbungs-poster. verlag eichborn, frankfurt am main, august 2007, isbn 978-3-8218-6025-1\n\n\n== weblinks ==\n\ndoktorarbeit \u00fcber yoga und tantra (die lehren und praktiken der nath-yogis)\nwirkungsnachweis von yoga bei kindern. dissertation, 2003\nseite des berufsverbandes der yogalehrenden in deutschland e. v. (bdy)\nstreit um risiken: us-autor legt sich mit yoga-fans an. spiegel online\ninformation \u00fcber verletzungsrisiken bei yoga\nonlinelexikon sanskrit/englisch\n\n\n== einzelnachweise =="