"york ist eine stadt im norden von england am river ouse nahe der m\u00fcndung des river foss. york war bereits in der r\u00f6merzeit ein bedeutendes zentrum und sp\u00e4ter die residenzstadt der grafschaft yorkshire. heute ist die city of york eine selbst\u00e4ndige verwaltungseinheit (unitary authority), die nur zu zeremoniellen anl\u00e4ssen zur grafschaft north yorkshire geh\u00f6rt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\nyork liegt in einem flachen tal, dem vale of york. es besteht aus fruchtbarem ackerboden und grenzt im westen an die penninen, im norden an die north york moors sowie im osten an die yorkshire wolds. die stadt befindet sich an der m\u00fcndung des foss in die ouse an der endmor\u00e4ne eines eiszeitlichen gletschers.zur zeit der r\u00f6mer war die umgebung der beiden fl\u00fcsse sehr sumpfig, wodurch die stadt gut zu verteidigen war. york war fr\u00fcher stark hochwassergef\u00e4hrdet, besitzt jedoch mittlerweile ein weitl\u00e4ufiges hochwasserschutzsystem. das schlimmste hochwasser seit 375 jahren erlebte die stadt im november 2000, als \u00fcber 300 h\u00e4user \u00fcberflutet wurden.york befindet sich etwa 40 km nord\u00f6stlich von leeds, 55 km n\u00f6rdlich von doncaster, 60 km nordwestlich von hull, 65 km westlich der nordseek\u00fcste und 75 km s\u00fcdlich von middlesbrough.\n\n\n=== klima ===\nin york herrscht ein gem\u00e4\u00dfigtes klima mit vier ausgepr\u00e4gten jahreszeiten. das klima der stadt und des vale of york ist dabei w\u00e4rmer und trockener als jenes der umliegenden regionen. aufgrund der lage im flachland treten in york im winter und fr\u00fchling oft nachtfr\u00f6ste, nebel und kalte winde auf. die durchschnittliche tagesh\u00f6chsttemperatur liegt im sommer bei 22 \u00b0c, manchmal kann es auch bis zu 30 \u00b0c hei\u00df werden. nachts liegt das minimum bei 15 \u00b0c, teilweise kann es aber auch unter 10 \u00b0c kalt werden. im winter wird es am tage durchschnittlich 7 \u00b0c mild, nachts sinkt die temperatur oft in den frostbereich. schnee kann von dezember bis april fallen, schmilzt in der regel jedoch relativ schnell. die nassesten monate sind november, dezember und januar mit durchschnittlich 17 tagen mit niederschlag \u00fcber 0,25 mm. von mai bis juli scheint in der gegend mit etwa sechs stunden t\u00e4glich am l\u00e4ngsten die sonne. zwischen 1998 und 2006 wurden an der wetterstation der universit\u00e4t york mehrfach extremwerte gemessen. unter anderem trat mit 33 \u00b0c die h\u00f6chste sowie mit \u221212,3 \u00b0c die tiefste jemals gemessene temperatur auf. der meiste regen fiel mit 62,4 mm an nur einem tag.\n\n\n== geschichte ==\nyork wird auch die \u201eewige stadt\u201c genannt und ist ber\u00fchmt f\u00fcr die historischen geb\u00e4ude. schon zur r\u00f6merzeit spielte sie als hauptstadt nordbritanniens unter dem namen eboracum, ab 237 n. chr. als colonia eboracensium eine bedeutende rolle und war zeitweilig sogar kaiserresidenz.\n\n\n=== herkunft und geschichte des namens \u201eyork\u201c ===\nder ort, an dem sich die stadt heute befindet, wurde von den r\u00f6mern eboracum nach dem keltischen *ebor\u0101ko- genannt, was wahrscheinlich \u201eort der eibenb\u00e4ume\u201c hei\u00dft. in den keltischen sprachen wird die stadt immer noch so bezeichnet: walisisch efrog, schottisch-g\u00e4lisch eabhraig und irisch eabhrac. es gibt weder quellen noch arch\u00e4ologische funde, die auf eine vorr\u00f6mische siedlung an dieser stelle hinweisen, dennoch ist eine keltische vorbesiedlung wahrscheinlich. nachdem die angelsachsen um 400 n. chr. die gegend eroberten, wurde die stadt in eoforwic umbenannt. die elemente des namens stehen f\u00fcr eber (eofor) und siedlung (wic). die folgende besiedlung des landstrichs durch die wikinger f\u00fchrte zu einer erneuten umbenennung der stadt in j\u00f3rv\u00edk. nach der normannischen invasion 1066 wurde dieser name in york ge\u00e4ndert.\nstadt und staat new york in den usa wurden nach dem englischen york benannt. dies geschah 1664 nach der eroberung der bis dahin niederl\u00e4ndischen siedlung nieuw amsterdam durch britische truppen zu ehren des oberbefehlshabers der royal navy, des damaligen herzogs von york und sp\u00e4teren k\u00f6nigs jakob ii.\n\n\n=== r\u00f6merzeit ===\neboracum wurde w\u00e4hrend der regierungszeit des r\u00f6mischen kaisers vespasian im jahre 71 n. chr. gegr\u00fcndet. zun\u00e4chst war sie ein milit\u00e4rfort der legio viiii hispana unter dem kommando des petilius cerialis. das urspr\u00fcngliche h\u00f6lzerne lager wurde von agricola im jahre 81 n. chr. erneuert, bevor es 107/108 endg\u00fcltig aus stein errichtet wurde. f\u00fcr die r\u00f6mer war york die wichtigste milit\u00e4rbasis im norden von britannien und nach der teilung des landes im fr\u00fchen dritten jahrhundert nach chr. die hauptstadt von nordbritannien (britannia inferior).\nim 3./4. jahrhundert residierten wiederholt r\u00f6mische herrscher in york. im jahre 211 n. chr. starb kaiser septimius severus in der stadt. als britannien im jahre 296 n. chr. durch kaiser diokletian weiter aufgeteilt wurde, blieb york das verwaltungszentrum der britannia secunda, nachdem es bereits einige jahre zuvor zur colonia unter dem namen colonia eboracensium erhoben worden war.\nals der vater von konstantin dem gro\u00dfen, der kaiser constantius chlorus, in york im jahre 306 n. chr. starb, wurde konstantin dort von seinen truppen zum kaiser ausgerufen.\narch\u00e4ologische ausgrabungen unterhalb des york minster brachten grundmauern des hauptquartiers der r\u00f6mischen legion\u00e4rsfestung zutage. diese ausgrabungen sind der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich. auf der stra\u00dfe deangate wurden eine r\u00f6mische s\u00e4ule wiedererrichtet sowie eine moderne statue von constantin aufgestellt. weitere ausgrabungen in der stadt entdeckten ein gro\u00dfes r\u00f6misches bad, das sich heute unter dem roman bath pub in st. sampson\u2019s square befindet. neben der lendal-br\u00fccke wurden ein r\u00f6mischer tempel sowie reste einer r\u00f6mischen br\u00fccke \u00fcber den ouse entdeckt.\nreste der sp\u00e4tr\u00f6mischen stadtmauern und eines mauerturms sind zwischen monk bar und merchant taylor\u2019s hall sowie zwischen museums garden und der central library zu sehen. au\u00dferhalb der stadtmauern befinden sich mehrere r\u00f6mische friedh\u00f6fe. einen guten \u00fcberblick \u00fcber die funde befinden sich im yorkshire museum.\n\n\n=== nachr\u00f6mische zeit, angelsachsen und wikinger ===\nnachdem sich die r\u00f6mischen truppen zu beginn des 5. jahrhunderts n. chr. aus britannien zur\u00fcckgezogen hatten, wurde die stadt die hauptstadt des romano-britischen k\u00f6nigreichs ebrauc (um 470 n. chr.). sp\u00e4ter wurde die stadt unter den angelsachsen hauptstadt des k\u00f6nigreichs deira und schlie\u00dflich der grafschaft northumbria. das christentum wurde im 7. jahrhundert durch paulinus von york in die gegend gebracht, beg\u00fcnstigt durch den \u00fcbertritt von k\u00f6nig edwin (616\u2013633). paulinus wurde der erste bischof von york. der standort der ersten kirche ist allerdings bis heute nicht gesichert. in der folgezeit wurde york ein zentrum der christlichen lehre. sein bekanntester lehrer war alcuin.\nim jahre 866 n. chr. wurde york durch das gro\u00dfe heidnische heer erobert. im jahre 876 siedelten sich die skandinavier dann st\u00e4ndig in der gegend an. skandinavische k\u00f6nige regierten die gegend, die sie k\u00f6nigreich j\u00f3rv\u00edk nannten, etwa ein jahrhundert lang bis zum jahre 954. in diesem jahr wurde der letzte skandinavische k\u00f6nig eric blutaxt vertrieben, und sein k\u00f6nigreich verschmolz mit dem angels\u00e4chsischen reich. ein bekannter gelehrter dieser zeit war bischof wulfstan i. von york.\ngrabungen an der coppergate lieferten in den 1980er jahren informationen \u00fcber das wikingerzeitliche j\u00f3rv\u00edk. vier grundst\u00fccke, die sich von der stra\u00dfenfront bis ans ufer des foss ausdehnten, wurden ausgegraben. vom fr\u00fchen 9. bis zum 11. jahrhundert s\u00e4umten reihen rechteckiger holzbauten, die giebel der stra\u00dfe zugewandt, die coppergate. die lehmfu\u00dfb\u00f6den und feuerstellen waren mit zur\u00fcckgelassenem abfall und fertigprodukten bedeckt. lederverarbeiter, geweihkammhersteller, drechsler und metallschmiede hatten hier gearbeitet. in den h\u00f6fen der l\u00e4den lagen abfallgruben, latrinen, gr\u00e4ben und kleine umz\u00e4unte einfriedungen. in einem der geb\u00e4ude fand man die \u00fcberreste einer m\u00fcnzpr\u00e4geanstalt. die gesamte grabungsstelle hat man rekonstruiert und als j\u00f3rv\u00edk viking centre an ihrer urspr\u00fcnglichen position in den untergeschossen der heutigen gesch\u00e4fte belassen.\n\n\n=== mittelalterliches york ===\nnach der invasion der normannen im jahre 1066 wurde der norden durch wilhelm den eroberer nach einigen regionalen revolten v\u00f6llig verw\u00fcstet. innerhalb der stadt wurde an jedem ufer der ouse eine burg errichtet. york stieg zum zentrum der grafschaft yorkshire auf, wurde sitz eines erzbischofs und sp\u00e4ter im 13. und 14. jahrhundert sogar ausweichsitz der k\u00f6niglichen verwaltung. zu dieser zeit war es ein bedeutendes handelszentrum. mehrere kirchliche geb\u00e4ude wurden errichtet, wie st. mary\u2019s abtei und das holy trinity kloster.\nda york k\u00f6niglicher besitz war, gab es auch eine starke j\u00fcdische gemeinde, die unter dem schutz des sheriffs stand. bei einem pogrom am 16. m\u00e4rz 1190 gegen die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung der stadt flohen die juden in den clifford\u2019s tower, den sitz des sheriffs. die burg wurde vom p\u00f6bel belagert und drei tage lang waren die juden im turm gefangen. jeder, der die burg verlassen wollte, h\u00e4tte sofort zum christentum \u00fcbertreten m\u00fcssen. viele juden sahen den einzigen ausweg darin, sich gegenseitig umzubringen.\noffenbar waren die unruhen von mehreren einflussreichen \u00f6rtlichen schuldnern der j\u00fcdischen geldverleiher initiiert worden, oder zumindest unternahmen diese nichts, um sie zu verhindern. in der folgezeit kam es zu weiteren ausschreitungen und angriffen auf die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung in britannien.\nim verlauf des mittelalters florierte die stadt immer mehr, was sich auch in der st\u00e4dtischen baut\u00e4tigkeit widerspiegelte. von ehemals 45 sind 20 mittelalterliche pfarrkirchen mehr oder weniger erhalten, wobei in nur noch acht dieser kirchen auch ein gottesdienst abgehalten wird. die mittelalterliche stadtmauer mit den stadttoren, den sogenannten bars, ist fast in ihrer kompletten ausdehnung heute zu sehen, gr\u00f6\u00dftenteils handelt es sich dabei aber um rekonstruktionen aus den 1970er jahren. auch die whip-ma-whop-ma-gate ist erhalten. der stadtbezirk hatte damals einen grafschafts\u00e4hnlichen status.\n\ndas sp\u00e4te 14. jahrhundert und fr\u00fche 15. jahrhundert waren von st\u00e4dtischem reichtum gepr\u00e4gt. eine der bekanntesten personen dieser \u00e4ra war nicholas blackburn sen., der im jahre 1412 b\u00fcrgermeister der stadt war und einer der reichsten kaufleute. im laufe des 15. jahrhunderts ging der reichtum und die bedeutung der stadt jedoch zur\u00fcck. die baut\u00e4tigkeit stagnierte. nach der fertigstellung des m\u00fcnsters im jahre 1472 wurde an wichtigeren geb\u00e4uden nur noch das king\u2019s manor errichtet, in dem von 1537 bis 1641 der rat des nordens (eine art parlament f\u00fcr das n\u00f6rdliche england) tagte und die kirche st. michael de belfrey wurde wiederaufgebaut. in dieser kirche wurde guy fawkes getauft, der 1605 am sogenannten gunpowder plot, einem versuchten sprengstoffanschlag auf das londoner parlamentsgeb\u00e4ude, beteiligt war.\nim jahre 1547 mussten f\u00fcnfzehn kirchen geschlossen werden, ein hinweis auf den einwohnerverlust der stadt in jener zeit.\n\n\n=== 17. jahrhundert ===\nnach dem ausbruch des englischen b\u00fcrgerkriegs zwischen parlament und englischem k\u00f6nig karl i. hielt dieser im jahre 1642 f\u00fcr sechs monate hof in york. im jahre 1644 belagerte lord fairfax mit den parlamentstruppen die stadt, konnte sie jedoch nicht erobern. als prince rupert mit einem heer von 15.000 mann anr\u00fcckte, zogen sich die parlamentarier zuerst sechs meilen zur\u00fcck, um sich danach umzuwenden und bei der schlacht von marston moor prince rupert endg\u00fcltig zu besiegen. die danach von den parlamentariern erneut belagerte stadt ergab sich schlie\u00dflich am 16. juli 1644. nach dem krieg konnte york nur langsam wieder seine bedeutung f\u00fcr den norden englands zur\u00fcckgewinnen. trotzdem war sie schon 1660 wieder die drittgr\u00f6\u00dfte stadt englands nach london und norwich.\n\n\n=== moderne ===\nam 22. m\u00e4rz 1739 wurde der stra\u00dfenr\u00e4uber richard \u201edick\u201c turpin am york grand jury house des pferderaubes \u00fcberf\u00fchrt und am 7. april durch h\u00e4ngen hingerichtet. er wurde im friedhof vor der st george\u2019s church begraben.\n1796 gr\u00fcndete der qu\u00e4ker william tuke das psychiatrische krankenhaus the retreat im osten der stadt au\u00dferhalb der stadtmauern.\ngr\u00f6\u00dftenteils dank der bem\u00fchungen des railway king george hudson wurde york zu einem wichtigen eisenbahnknoten des 19. jahrhunderts und behielt diesen status bis weit in das 20. jahrhundert hinein.\nam 29. april 1942 wurde york als teil des vergeltungsangriffs baedeker blitz der deutschen luftwaffe im zweiten weltkrieg bombardiert. 92 menschen starben, hunderte wurden verletzt. besch\u00e4digt wurden der bahnhof, das fabrikgeb\u00e4ude von rowntree\u2019s und die kirche st martin-le-grand. das bar convent sowie das rathaus wurden komplett zerst\u00f6rt und bis 1960 nicht wieder aufgebaut.\nw\u00e4hrend des kalten krieges besa\u00df die stadt einen bunker, welcher am 16. dezember 1961 in betrieb ging und schlie\u00dflich 1991 von english heritage in ein museum umgewandelt wurde.1963 wurde die university of york gegr\u00fcndet, die seit 2012 mitglied im elit\u00e4ren universit\u00e4tsverbund der russell-gruppe ist.\nim oktober und november 2000 erlebte york die schlimmsten \u00fcberflutungen seit 375 jahren; \u00fcber 300 h\u00e4user waren davon betroffen.\n\n\n=== religionen ===\nmit 74,4 prozent bekannten sich 2001 die allermeisten einwohner yorks zum christentum. es gibt 32 aktive anglikanische kirchen in der stadt, die alle dem erzbischof von york bzw. der di\u00f6zese york unterstellt sind. die hauptkirche yorks ist das york minster.\ndie acht r\u00f6misch-katholischen kirchen in york geh\u00f6ren der r\u00f6misch-katholischen di\u00f6zese middlesbrough an.\nweitere christliche konfessionsgemeinschaften sind das qu\u00e4kertum, die methodisten sowie der unitarismus. es existiert ebenso eine moschee mit einem dazugeh\u00f6rigen islamzentrum. auch buddhistische traditionen werden in york repr\u00e4sentiert.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\nim jahr 2001 hatte die kernstadt york 137.505 einwohner, wovon 66.142 m\u00e4nner und 71.363 frauen waren. zur gleichen zeit hatte das gesamte stadtgebiet 181.094 einwohner (93.957 frauen und 87.137 m\u00e4nner). 36 prozent aller 76.920 haushalte in york geh\u00f6rten verheirateten paaren, 31,3 prozent geh\u00f6rten einzelpersonen, 8,7 prozent geh\u00f6rten nichtverheirateten paaren und 8 prozent der haushalte geh\u00f6rten getrennt lebenden eltern. der prozentsatz letztgenannter haushalte lag unterhalb des landesweiten schnitts (9,5 prozent), derjenige verheirateter paare knapp darunter (36,5 prozent) und der prozentsatz aller einzelhaushalte yorks lag h\u00f6her als der landesweite (30,1 prozent).die bev\u00f6lkerungsdichte des st\u00e4dtischen raums lag zu jener zeit bei 4.863 einwohnern pro quadratkilometer. 24,6 prozent der 16 bis 74 jahre alten bev\u00f6lkerung yorks hatte keinen akademischen abschluss, was unter dem landesweiten durchschnitt von 28,9 prozent lag. 5,1 prozent aller einwohner yorks wurden au\u00dferhalb des vereinigten k\u00f6nigreiches geboren (landesdurchschnitt: 9,2 prozent). mit 1,9 prozent wurden asiaten als die gr\u00f6\u00dfte minderheit in york registriert.\ndie folgende tabelle zeigt die bev\u00f6lkerungsentwicklung yorks (unity authority) seit 1801:\n\n\n== politik ==\n\n\n=== wahlkreise ===\nder gro\u00dfteil yorks wird durch den wahlkreis city of york des britischen parlaments abgedeckt, lediglich \u00e4u\u00dfere gebiete der stadt geh\u00f6ren teilweise den wahlkreisen selby, vale of york sowie ryedale an. die wahlkreise werden durch hugh bayley, john grogan, anne mcintosh und john greenway vertreten. 2002 wurde vorgeschlagen, dem wahlkreis city of york f\u00fcr die n\u00e4chste unterhauswahl 2010 zwei neue sitze hinzuzuf\u00fcgen.die derzeit existierenden wahlkreise city of york und vale of york werden aufgel\u00f6st und durch die neuen wahlkreise york central bzw. york outer ersetzt. die wahlkreise selby und ryedale werden fortan keinen anteil mehr am stadtgebiet yorks haben. york befindet sich im wahlkreis yorkshire and the humber des europ\u00e4ischen parlaments.\n\n\n=== verwaltung ===\nyork ist die hauptstadt yorkshires, dennoch war sie nie teil eines der drei historischen bezirke der grafschaft. york ist ein alter borough und war einer der durch den municipal corporations act 1835 zu einem municipal borough reformierten boroughs. 1889 erlangte die stadt durch den local government act 1888 den status als county borough, was bis 1974 fortw\u00e4hrte. durch den local government act 1972 wurde sie zu einem non-metropolitan district innerhalb der grafschaft north yorkshire.als ergebnis einer erneuten tiefgreifenden verwaltungsreform in den 1990ern bekam york seinen einheitsstatus zur\u00fcck und dehnte gleichzeitig seinen verwaltungsbezirk aus. teile der bezirke selby und harrogate sowie die h\u00e4lfte des bezirks ryedale wurden nach york eingegliedert.der stadtrat yorks besteht aus 47 abgeordneten. seit der kommunalwahl 2007 besitzt keine partei mehr die absolute mehrheit. die liberal democrats stellen 20 abgeordnete und bilden dabei eine minderheitsregierung. die opposition besteht aus 18 abgeordneten der labour party, sieben abgeordneten der conservative party sowie zwei abgeordneten der gr\u00fcnen.seit mai 2009 ist john galvin oberb\u00fcrgermeister yorks und jill burnett sheriff der stadt. beide amtsperioden dauern ein jahr; die \u00e4mter werden jeweils im mai neu ausgehandelt. obwohl yorks sheriff-beh\u00f6rde die \u00e4lteste in england ist, dient sie heute lediglich noch zu zeremoniellen zwecken. der oberb\u00fcrgermeister erf\u00fcllt ebenso zeremonielle aufgaben als erg\u00e4nzung seines vorsitzes des stadtrates.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nyork unterh\u00e4lt drei partnerschaften mit\nwie york blicken auch dijon und m\u00fcnster auf eine lange tradition zur\u00fcck und haben ein historisches stadtbild.seit oktober 2014 bildet york auch eine zeitpartnerschaft mit seiner eigenen vergangenheit, dem ort j\u00f3rv\u00edk.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndas york minster im stadtzentrum ist die zweitgr\u00f6\u00dfte gotische kathedrale im n\u00f6rdlichen teil europas. die stadt ist von mittelalterlichen mauerbauten umringt; sie stellen heute eine bekannte attraktion dar. die gesamte umrandung der stadt ist etwa f\u00fcnf kilometer lang, inklusive eines teilst\u00fccks, an dem nie eine mauer stand. hier befand sich einst ein dem york castle zugeh\u00f6riger burggraben, der durch das aufstauen des foss\u2019 eine un\u00fcberwindbare barriere f\u00fcr feinde darstellte. der see wurde sp\u00e4ter king\u2019s fishpond (= \u201efischteich des k\u00f6nigs\u201c) genannt, da das recht des fischens im see ausschlie\u00dflich bei der krone lag.\nder erhaltene clifford\u2019s tower war der auf einer motte erbaute bergfried des york castle. im tower fand im jahre 1190 ein massaker statt, als die kleine j\u00fcdische gemeinde yorks am tage des passahfests darin vor einem w\u00fctenden mob schutz gesucht hatte. viele juden nahmen sich bereits vor dem eindringen der feinde selbst das leben. das geschehen wird als das ber\u00fcchtigtste beispiel von antisemitismus im england des mittelalters angesehen.eine weitere sehensw\u00fcrdigkeit ist die von 2003 bis 2012 windmahlf\u00e4hig restaurierte holgatewindm\u00fchle aus dem jahre 1770, die letzte windm\u00fchle der stadt und eine der beiden verbliebenen in yorkshire. als turmwindm\u00fchle \u00e4hnelt sie dabei den windm\u00fchlen in lincolnshire, versehen mit schlankem, aber \u201etailliertem\u201c (einmalig), konischem turm mit schwarzem bitumenanstrich, wei\u00dfer zwiebelkappe mit gro\u00dfer windrose und f\u00fcnffachem fl\u00fcgelkreuz.eine besonderheit yorks sind die snickelways: enge aus dem sp\u00e4tmittelalter stammende gassen, die gr\u00f6\u00dftenteils von den fr\u00fcheren marktpl\u00e4tzen der stadt ausgehen. eine von ihnen, die sogenannten shambles, ist eine in ihrem mittelalterlichen aussehen erhaltene stra\u00dfe mit kleinen l\u00e4den. die h\u00e4user haben teilweise \u00fcberh\u00e4ngende erste etagen und dachgeschosse. dies ist auch der grund, warum auf manchen postkarten auch von \u201edark streets of york\u201c (\u201edunkle stra\u00dfen von york\u201c) gesprochen wird, da durch die \u00fcberbauten nahezu niemals ein sonnenstrahl die stra\u00dfe trifft. diese \u00fcberbauten entstanden, weil sich die steuer des hauses aufgrund der verbauten grundfl\u00e4che berechnete. urspr\u00fcnglich handelte es sich um die stra\u00dfe, in der die metzger ihre l\u00e4den hatten. heutzutage sind die shambles ein touristenviertel mit caf\u00e9s, restaurants und l\u00e4den.\n\n\n=== theater ===\ndas 1744 gegr\u00fcndete theatre royal inszeniert j\u00e4hrlich ein laienspiel, das \u00fcberwiegend von heimischem publikum der region besucht wird. das grand opera house sowie das joseph rowntree theatre bieten eine reihe weiterer inszenierungen an. die theatergesellschaften riding lights theatre company sowie the strolling theatricals stammen aus york. das department of theatre, film and television sowie studentengruppen der universit\u00e4t york f\u00fchren dramen im theater auf.\n\n\n=== museen ===\ndie innenstadt beherbergt viele museen, unter anderem das burgmuseum, das yorkshire-museum mit den museumsg\u00e4rten, das j\u00f3rv\u00edk viking centre, eine kunstgalerie, ein museum \u00fcber richard iii., die merchant adventurers\u2019 hall, das dem arch\u00e4ologischen ring yorks geh\u00f6rende haus barley hall, das dem heimatverein geh\u00f6rende fairfax house sowie das dem national trust geh\u00f6rende schatzmeisterhaus.das national railway museum befindet sich unmittelbar am bahnhof und beleuchtet die geschichte der eisenbahn in gro\u00dfbritannien. es beherbergt die gr\u00f6\u00dfte sammlung von lokomotiven auf der welt. darunter befindet sich u. a. die lokomotive mallard der lner-klasse a4, die den rekord als schnellste dampflokomotive der welt aufstellte, sowie die lokomotive flying scotsman der lner-klasse a3, die als erste die 100-mph-grenze (161 km/h) \u00fcberwand.\n\n\n=== musik ===\nyork besitzt eine lange musiktradition, und auch das moderne york veranstaltet das ganze jahr \u00fcber musikveranstaltungen. zu den vielen in york darbietenden musikgruppen geh\u00f6ren die academy of st olave\u2019s, ein in der st olave\u2019s church konzerte gebendes kammerorchester. in einem fr\u00fcher f\u00fcr gottesdienste genutztes kirchengeb\u00e4ude befindet sich das national centre for early music, in dem konzerte, wettbewerbe und sonstige veranstaltungen veranstaltet werden, insbesondere w\u00e4hrend des york early music festivals. die york waits sind eine orchestergruppe der universit\u00e4t york, die w\u00e4hrend der mittagspausen oft musikdarbietungen in der universit\u00e4tseigenen kapelle gibt. eine besonderheit stellt dabei das weihnachtskonzert dar.\n\n\n=== sport ===\nder fu\u00dfballverein der stadt ist york city. er spielt zurzeit in der national league. in seiner geschichte ist er bis in die football league second division, der damals zweith\u00f6chsten spielklasse aufgestiegen. seine bekanntheit resultiert jedoch gr\u00f6\u00dftenteils aus der tradition seiner mannschaft als pokalschreck. unter anderem erreichte sie 1955 das halbfinale das fa cups und warf in der spielzeit 1995/1996 manchester united mit 3:0 aus dem league cup. ihre heimspiele tr\u00e4gt die mannschaft seit 2021 im york community stadium aus, nachdem das seit 1932 als heimspielst\u00e4tte dienende bootham crescent geschlossen und schlie\u00dflich 2022 abgerissen wurde.york hat auch eine bemerkenswerte geschichte in der rugby league vorzuweisen. der rugbyverein york f.c. sp\u00e4ter york wasps genannt, wurde 1901 gegr\u00fcndet. er war einer der \u00e4ltesten clubs des landes, ging 2002 jedoch durch die auswirkungen eines stadionwechsels ins huntington stadium, schlechter spielresultate sowie zur\u00fcckgehender besucherzahlen bankrott. die anh\u00e4nger gr\u00fcndeten daraufhin mit den york city knights einen neuen verein, der nun im selben stadion in der national league two spielt. au\u00dferdem gibt es drei amateurvereine, die new earswick all blacks, york acorn und heworth. zwischen den vereinen wird j\u00e4hrlich in york ein turnier namens rugby league nines ausgetragen, eine spezielle variante von rugby league mit neun spielern je team und einer spieldauer von 15 minuten. der ruderverein york city rowing club befindet sich an der lendal bridge.\n1731 wurde eine pferderennbahn, der york racecourse, er\u00f6ffnet. als einer der gr\u00f6\u00dften veranstaltungsorte im pferderennsport zieht er j\u00e4hrlich tausende menschen zu seinen veranstaltungen an. im jahr 2005 war er austragungsort des ascot. j\u00e4hrlich im august findet hier das dreit\u00e4gige ebor festival statt.einst fanden auf der 1930 fertiggestellten rennstrecke im burnholme estate motorradrennen statt.die bekanntesten sportler aus york sind der fr\u00fchere st\u00fcrmer marco gabbiadini sowie der ehemalige mittelfeldspieler und manager der englischen fu\u00dfballnationalmannschaft, steve mcclaren.\nvon 2001 bis 2006 und wieder seit 2011 findet j\u00e4hrlich \u2013 an 13 tagen im november/dezember \u2013 das uk championship snookerturnier im barbican centre von york statt.\n\n\n=== gastronomie ===\nj\u00e4hrlich im september wird in york seit 1997 ein festival des essens und trinkens veranstaltet. dabei wird die essenskultur in york und north yorkshire vorgestellt und f\u00fcr die essensproduktion der region geworben. das festival wird an zehn tagen j\u00e4hrlich von etwa 150.000 besuchern besucht. eines der produkte ist der yorker schinken, ein gekochter mildw\u00fcrziger schinken mit zartem rosa fleisch. er wird traditionell in madeirasauce serviert. der r\u00e4ucherschinken ist salziger, daf\u00fcr jedoch milder im geschmack als andere ger\u00e4ucherte schinken in europa. robert burrow atkinsons metzgerladen in der blossom street ist bekannt als geburtsst\u00e4tte des york ham.\nin der innenstadt yorks am st helen\u2019s square befindet sich eine niederlassung des bekannten teehandelshauses taylors of harrogate. dessen gr\u00fcnder frederick belmont nahm im jahre 1936 an der jungfernfahrt der queen mary teil. er war von der prachtvollen konstruktion des schiffes derart beeindruckt, dass er dessen konstrukteure und handwerker damit beauftragte, einen alten m\u00f6belladen am st helen\u2019s square in ein elegantes caf\u00e9 zu verwandeln. ein paar jahre nach er\u00f6ffnung des caf\u00e9s begann der zweite weltkrieg, und so war das kellergeschoss von \u201ebettys bar\u201c ein beliebter treffpunkt f\u00fcr in der gegend um york herum stationierte piloten. ein spiegel, auf dem viele von ihnen ihre unterschrift hinterlassen haben, ist bis heute als huldigung ihres einsatzes im lokal ausgestellt.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\nyorks industrie ist auf dem dienstleistungssektor aufgebaut, welcher im jahr 2000 88,7 prozent der besch\u00e4ftigung in der stadt ausmachte. der dienstleistungssektor schlie\u00dft den \u00f6ffentlichen nahverkehr, den gesundheitsbereich, die bildung, die finanzen, den it-bereich sowie den tourismus mit ein. letzterer hat mit einer besch\u00e4ftigung von 10,7 prozent den gr\u00f6\u00dften anteil am sektor. die arbeitslosigkeitsrate liegt bei 4,2 prozent und ist damit geringer als jene des gesamten vereinigten k\u00f6nigreiches von 5,3 prozent. der gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber ist die stadt york selbst mit \u00fcber 7500 angestellten. mehr als 3000 arbeitnehmer sind bei aviva, dem selby and york primary care trust, der shepherd building group sowie der universit\u00e4t york besch\u00e4ftigt. weitere gro\u00dfe arbeitgeber sind die bt group, cpp group ltd, nestl\u00e9 sowie verschiedene bahngesellschaften.die heutige wirtschaftliche situation unterscheidet sich damit enorm von jener der 1950er jahre, als der wohlstand der stadt noch von der schokoladenherstellung sowie von der eisenbahn abhing. dies dauerte bis in die fr\u00fchen 1980er jahre an, als ganze 30 prozent der bev\u00f6lkerung bei f\u00fcnf arbeitgebern besch\u00e4ftigt und 75 prozent aller arbeitspl\u00e4tze in der produktion auf vier unternehmen verteilt waren. der gro\u00dfteil der eisenbahnindustrie ist heute verschwunden. das frachtunternehmen asea brown boveri besch\u00e4ftigte in seiner besten zeit in den 1880er jahren 5500 menschen, wurde mitte der 1990er jahre jedoch aufgel\u00f6st. york ist sitz des s\u00fc\u00dfwarenherstellers nestl\u00e9 york (ehemals nestl\u00e9 rowntrees) und die heimat von kitkat und weiteren marken von schokoriegeln. die schokoladenfirma terry\u2019s war einst ebenso in der stadt ans\u00e4ssig, jedoch wurde die produktion von ihrem besitzer kraft foods nach polen verlagert und der standort in york am 30. september 2005 geschlossen. das historische firmengeb\u00e4ude kann jedoch weiterhin besichtigt werden.\nnachdem bereits stellen bei aviva, british sugar sowie bei terry\u2019s abgebaut wurden, wurde am 20. september 2006 bekannt, dass nestl\u00e9 645 arbeitspl\u00e4tze in york streichen w\u00fcrde. jedoch verblieb die besch\u00e4ftigungssituation weiterhin entspannt, bevor sich die folgen der wirtschaftskrise der sp\u00e4ten 2000er jahre auszuwirken begannen.nachdem die frachtwerke yorks aufgegeben wurden, hatte man das gel\u00e4nde f\u00fcr wohnprojekte sowie f\u00fcr die neuen areale von cpp und virgin galactic reaktiviert. \u00fcber die jahre hinweg hat sich die stadt enorm in den bereichen wissenschaft, technologie und kulturwirtschaft entwickelt. mit der er\u00f6ffnung eines wissenschaftsparkes durch die universit\u00e4t wurde die stadt zu einer wichtigen wissenschaftsstadt. zwischen 1998 und 2008 gewann york im technologiesektor 80 neue firmen mit insgesamt 2800 neuen arbeitspl\u00e4tzen.nachfolgend sind die zahlen der yorker bruttowertsch\u00f6pfung mit stand 2005 in pfund sterling aufgef\u00fchrt:\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfennetz ====\nwie die meisten der r\u00f6misch gegr\u00fcndeten st\u00e4dte war york fr\u00fcher wie heute gut durch fernverkehrsstra\u00dfen erschlossen. die stadt befindet sich an der a19 zwischen doncaster und middlesbrough, der a59 nach harrogate, der a64 zwischen leeds und scarborough, der a166 nach driffield sowie der a1079 nach hull. anschluss an das autobahnnetz (zur etwa 20 km entfernten a1) nach norden hat man \u00fcber die a59 sowie nach s\u00fcden \u00fcber die a64 (richtung leeds).\ndie stadt besitzt einen \u00e4u\u00dferen stadtring in einer entfernung von etwa f\u00fcnf kilometer zum bebauten stadtgebiet, wodurch es vom \u00fcberregionalen transitverkehr entlastet wird. gleichzeitig wurden viele stra\u00dfen innerhalb der stadtmauer als fu\u00dfg\u00e4ngerzonen ausgezeichnet und f\u00fcnf park&ride-parkpl\u00e4tze eingerichtet. sie befinden sich nahe dem stadtring, wodurch man bequem zwischen bus und auto umsteigen kann.\n\n\n==== eisenbahn ====\ndurch den bau der ersten durch york f\u00fchrenden bahnstrecke im jahre 1839 begann f\u00fcr die stadt das eisenbahnzeitalter. sie war seither ein bedeutender bahnknoten und gleichzeitig sitz der north eastern railway.der bahnhof von york befindet sich auf der east coast main line von london nach newcastle bzw. edinburgh und ist eine wichtige station auf dieser strecke. man erreicht den londoner bahnhof king\u2019s cross mit einem ohne weiteren zwischenhalt durchfahrenden schnellzug in weniger als zwei stunden; insgesamt gibt es zwischen den beiden st\u00e4dten mindestens 25 verbindungen t\u00e4glich. in york halten zudem fernverkehrsz\u00fcge, welche ab newcastle und edinburgh verkehren und \u00fcber birmingham ziele im s\u00fcden und westen englands anbinden. first transpennine express bietet regelm\u00e4\u00dfige verbindungen nach newcastle, scarborough, leeds, manchester, zum flughafen manchester sowie liverpool an. dar\u00fcber hinaus verkehren regionalz\u00fcge der northern rail nach bridlington, harrogate, hull, leeds und sheffield.\n\n\n==== \u00fcberland-busse ====\n\u00fcberland-buslinien in nahegelegene st\u00e4dte und d\u00f6rfer werden von verschiedenen gesellschaften betrieben. auch in weiter entfernte st\u00e4dte existieren busverbindungen: arriva yorkshire bietet fahrten nach selby an, east yorkshire motor services unterh\u00e4lt linien nach hull, beverley und pocklington, harrogate & district bietet fahrten nach knaresborough sowie harrogate an, und yorkshire coastliner verbindet leeds \u00fcber york mit scarborough, filey, bridlington und whitby.\n\n\n==== schiffsverkehr ====\ndurch yorks lage an der ouse sowie im zentrum des vale of york war die stadt schon immer ein bedeutender verkehrsknotenpunkt. sie entstand aus einem handelshafen an der m\u00fcndung des foss in die ouse. bis zur er\u00f6ffnung einer schleuse bei naburn war die ouse ein gezeitenabh\u00e4ngiger fluss, wodurch die schifffahrt eingeschr\u00e4nkt war. heute sind beide genannten fl\u00fcsse ohne einfluss der tide schiffbar, wenngleich der foss nur eine kurze strecke oberhalb seiner m\u00fcndung.bis ende des 20. jahrhunderts wurde die ouse mit frachtschiffen befahren, um g\u00fcter zwischen den h\u00e4fen von hull und york zu transportieren. der letzte nennenswerte gewerbliche verkehr war der transport von zeitungsdruckpapier zu den st\u00e4dtischen druckereien am ufer des foss, welcher 1997 eingestellt wurde. der heutige schiffsverkehr in york dient nahezu ausschlie\u00dflich der freizeit. yorkboat bietet schiffsrundfahrten auf der ouse an.\n\n\n==== flugverkehr ====\nnahe dem elf kilometer s\u00fcd\u00f6stlich gelegenen elvington existiert ein flugfeld, welches fr\u00fcher von der royal air force genutzt wurde und heute zur privaten luftfahrt dient. es gibt pl\u00e4ne, das fluggel\u00e4nde zu einem kommerziellen flughafen auszubauen.die n\u00e4chsten internationalen flugh\u00e4fen sind manchester sowie leeds/bradford. ab manchester existieren flugverbindungen nach europa, nordamerika, afrika sowie asien. der flughafen wird von first transpennine express ab york st\u00fcndlich angebunden. mit leeds/bradford existiert ein zweiter flughafen, welcher york sogar n\u00e4her liegt. jedoch wurde der betrieb einer buslinie zwischen stadt und flughafen von first york im april 2009 gestrichen. der flughafen bietet fl\u00fcge nach kontinentaleuropa, nordafrika sowie nach pakistan und new york an.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher nahverkehr ====\nder st\u00e4dtische nahverkehr wird \u00fcberwiegend durch busse gew\u00e4hrleistet. die betreibende busgesellschaft ist first york, welche ein teil der firstgroup ist. first york betreibt die meisten buslinien sowie auch die park&ride-stationen der stadt. york ist die erste stadt, in welcher das ftr-buskonzept eingef\u00fchrt wurde, ein experiment zur optimierung des st\u00e4dtischen busverkehrs. auch transdev york betreibt einige buslinien in york. von dieser gesellschaft werden au\u00dferdem offene, doppelst\u00f6ckige busse der marke city sightseeing f\u00fcr stadtrundfahrten eingesetzt.\n\n\n=== medien ===\ndie lokalzeitung yorks hei\u00dft the press (bis april 2006: the evening press). in der stadt existieren mit minster fm und bbc radio york zwei radiostationen. mit york@54 existiert ebenfalls ein lokales fernsehprogramm.die auf film und fernsehen spezialisierte st john university arbeitet mit vielen verschiedenen partnern aus der industrie zusammen. j\u00e4hrlich veranstaltet sie ein filmfestival studentischer filmproduktionen sowie anderer filme aus der region.die universit\u00e4t york besitzt eine eigene fernsehstation namens york student television (ystv) sowie die zwei studentenzeitungen nouse und york vision. der radiosender der universit\u00e4t ist der am l\u00e4ngsten unabh\u00e4ngig laufende sender des vereinigten k\u00f6nigreiches und wurde zum student radio station of the year 2005 gew\u00e4hlt.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\nnach den regeln des municipal corporations act von 1835 hatte der stadtrat yorks ein wachtkomitee zu berufen, welches eine polizeistelle gr\u00fcndete und deren chef bestimmte. am 1. juni 1968 wurden die polizeistellen von york, east riding of yorkshire sowie north riding of yorkshire zur york and north east yorkshire police zusammengelegt. die polizeizentrale befindet sich heute in fulford, einem stadtteil von york. die feuerwehr wird vom north yorkshire fire and rescue service bereitgestellt, dessen leitzentrale sich in northallerton befindet.\ndas stadtkrankenhaus wurde 1976 er\u00f6ffnet und besitzt 524 betten zur station\u00e4ren sowie weitere 127 betten zur ambulanten behandlung. es ist bekannt als york district hospital (ydh).der f\u00fcr den krankentransport zust\u00e4ndige yorkshire ambulance service nhs trust wurde am 1. juli 2006 durch die fusion des south yorkshire ambulance service mit dem west yorkshire metropolitan ambulance service, dem north and east yorkshire parts of tees und dem east and north yorkshire ambulance service gegr\u00fcndet. die \u00e4rztliche versorgung vor ort wird au\u00dferdem durch weitere kleine kliniken und arztpraxen sichergestellt.\nseit 1998 wird die m\u00fcllabfuhr durch die york and north yorkshire waste partnership koordiniert. der verteilnetzbetreiber yorks ist ce electric uk; es existieren keine kraftwerke im stadtgebiet. der wasserversorger yorkshire water bezieht das trinkwasser f\u00fcr die stadt aus dem derwent mittels einer entnahmestelle bei elvington. die stadt besitzt einen eigen magistrates\u2019 court sowie einen crown court und county court. das geb\u00e4ude des crown court, welches sich direkt neben dem gef\u00e4ngnis befand, wurde vom englischen architekten john carr entworfen. heute ist im ehemaligen gef\u00e4ngnisgeb\u00e4ude das castle museum eingerichtet.\n\n\n=== bildung ===\nder hauptcampus der universit\u00e4t york befindet sich am s\u00fcdlichen stadtrand bei heslington, w\u00e4hrend die abteilung f\u00fcr arch\u00e4ologie und mittelalterliche studien im stadtzentrum gelegen ist. die einrichtung war bis 2006 die einzige in york mit universit\u00e4rem status. dann jedoch wurde die york st john university, welche bis dahin ein autonomes college der universit\u00e4t leeds gewesen war, er\u00f6ffnet. in der stadt existiert zudem eine zweigstelle der privaten hochschule the college of law. die universit\u00e4t york besitzt auch eine medizinische fakult\u00e4t, die hull york medical school.\ndie stadt besitzt zwei gro\u00dfe weiterf\u00fchrende schuleinrichtungen. das york college entstand aus der fusion des york technical college mit dem york sixth form college. hier gibt es eine breite auswahl an akademischen und beruflichen kursen, welche von menschen mit den unterschiedlichsten bildungsabsichten besucht werden. das askham bryan college bietet weiterbildungskurse in beruflichen f\u00e4chern wie etwa der g\u00e4rtnerei, der landwirtschaft, der tierhaltung und sogar im golfplatzmanegement an.insgesamt gibt es im stadtgebiet yorks 70 schulen mit mehr als 24.000 sch\u00fclern. die meisten der grund- und weiterf\u00fchrenden schulen der stadt werden von der lokalen beh\u00f6rde verwaltet. die meisten grundschulen werden von f\u00fcnf bis elf jahre alten kindern besucht, in manchen f\u00e4llen auch schon von dreij\u00e4hrigen. 11- bis 16-j\u00e4hrige jugendliche besuchen die weiterf\u00fchrenden schulen; vier von ihnen bieten eine weitergehende ausbildung bis zum 18. lebensjahr an. im jahr 2007 fusionierte das oaklands sports college mit der lowfield comprehensive school zur york high school.die 17 internate der stadt werden durch die york boarding schools group repr\u00e4sentiert.ebenso existieren verschiedene privatschulen. die st peter\u2019s school wurde im jahr 627 gegr\u00fcndet; an ihr lehrte schon der gelehrte alkuin, der kanzler karls des gro\u00dfen. die schule wurde unter anderem von guy fawkes besucht. zwei schulen haben urspr\u00fcnge im qu\u00e4kertum: die bootham school ist koedukativ, die mount school eine reine m\u00e4dchenschule. am stadtrand befindet sich die queen margaret\u2019s school. die sch\u00fcler der minster school singen im m\u00fcnsterchor.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\nalkuin (735\u2013804), gelehrter\nguy fawkes (1570\u20131606), offizier\njohn hingeston (1606\u20131683), komponist, gambist und organist\nbenjamin wilson (1721\u20131788), maler und wissenschaftler\nwilliam tuke (1732\u20131822), begr\u00fcnder der irrenanstalt retreat in york\nthomas fowler (1736\u20131801), apotheker und arzt, namensgeber f\u00fcr die fowlersche l\u00f6sung und chefarzt des qu\u00e4kerhospitals in york\nrobert nares (1753\u20131829), geistlicher und philologe\njohn flaxman (1755\u20131826), bildhauer\nwilliam etty (1787\u20131849), maler\nwilliam parsons, 3. earl of rosse (1800\u20131867), astronom\njoseph hansom (1803\u20131882), architekt, namensgeber f\u00fcr das hansom cab\nthomas bevill peacock (1812\u20131882), chirurg und kardiologe\njohn snow (1813\u20131858), arzt\nhenry brown (1816\u20131870), belgischer grafiker und hochschullehrer englischer herkunft\nwilfred hudleston hudleston (1828\u20131909), geologe\nhenry moore (1831\u20131895), maler\njoseph rowntree (1836\u20131925), hersteller von schokolade und philanthrop\nalbert joseph moore (1841\u20131893), maler\ncharles frederick hotham (1843\u20131925), seeoffizier der royal navy\nsilvanus phillips thompson (1851\u20131916), physiker\nhenry scott tuke (1858\u20131929), maler\nharold arthur stuart (1860\u20131923), beamter in indien\nharold albert wilson (1874\u20131964), experimentalphysiker\nr. o. morris (1886\u20131948), komponist und musikp\u00e4dagoge\nw. h. auden (1907\u20131973), schriftsteller\nchristopher hill (1912\u20132003), historiker\nfrankie howerd (1917\u20131992), schauspieler und komiker\nfaith brook (1922\u20132012), schauspielerin\nfrancis matthews (1927\u20132014), theater-, film- und fernsehschauspieler\npeter woodthorpe (1931\u20132004), schauspieler\njohn barry (1933\u20132011), britischer filmkomponist\njudi dench (* 1934), film-, theater- und fernsehschauspielerin\njames bernard fisher (1934\u20132022), fu\u00dfballspieler\nwally herbert (1934\u20132007), polarforscher, autor und maler\nalan borwell (* 1937), schachfunktion\u00e4r\ntrevor watts (* 1939), jazzmusiker\nfrank dobson (1940\u20132019), politiker (labour party)\nmartin rees (* 1942), astronom\nvince cable (* 1943), politiker\npeter smith (1944\u20132021), radrennfahrer\nian harrower (* 1947), autorennfahrer\ndavid davis (* 1948), politiker\nkate atkinson (* 1951), schriftstellerin\nlynne dawson (* 1956), sopranistin\nchristopher fox (* 1955), komponist\nrichard dodds (* 1959), hockeyspieler\nsteve mcclaren (* 1961), fu\u00dfballspieler und -trainer\nemma dench (* 1963), althistorikerin\nbobby mimms (* 1963), fu\u00dfballtorh\u00fcter\nmark addy (* 1964), film- und fernsehschauspieler\nian bousfield (* 1964), posaunist\nmark simpson (* 1965), journalist und schriftsteller\ndaniel newman (* 1976), filmschauspieler und filmproduzent\nsimon dyson (* 1977), profigolfer\npawe\u0142 abbott (* 1982), fu\u00dfballspieler\nedward wakili-hick (* 1987), jazzmusiker\nphilip graves (* 1989), triathlet\nlauren winfield-hill (* 1990), cricketspielerin\ntomas francis (* 1992), rugby-union-spieler\nlucy staniforth (* 1992), fu\u00dfballnationalspielerin\nsamuel dickinson (* 1997), triathlet\npaul jubb (* 1999), tennisspieler\n\n\n== fu\u00dfnoten ==\n\n\n== weblinks ==\n\nyork. in: meyers konversations-lexikon. 4. auflage. band 16, verlag des bibliographischen instituts, leipzig/wien 1885\u20131892,  s. 803.\nabbildung der stadt 1611 in civitates orbis terrarum von georg braun und frans hogenberg\nvisit york, die offizielle touristik-site von york\nreisebericht mit zahlreichen fotos aus york\nbev\u00f6lkerung von england und wales am 30. juni 2012 (zip; 832 kb)\n\n\n== einzelnachweise =="