"der yosemite-nationalpark [jo\u028a\u02c8s\u025bm\u0259ti] ist ein nationalpark in den vereinigten staaten. er liegt in kalifornien, etwa 300 kilometer \u00f6stlich von san francisco. fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig erstreckt er sich \u00fcber 3081 quadratkilometer entlang der westlichen h\u00e4nge der sierra nevada. j\u00e4hrlich zieht der yosemite-nationalpark vier millionen besucher an, von denen ein gro\u00dfteil lediglich den zentralen teil des parks, das yosemite valley, besichtigt.\ndas gebiet des heutigen parks war das erste, das von der bundesregierung der vereinigten staaten offiziell als park eingeplant war. der park wurde 1864 auf der grundlage des kalifornischen rechts geschaffen und 1890 von der bundesregierung \u00fcbernommen. er ist der dritt\u00e4lteste nationalpark der usa und weltweit. im jahr 1984 wurde er zum unesco-weltnaturerbe erkl\u00e4rt, da seine beeindruckenden felsen aus granit, seine wasserf\u00e4lle und klaren b\u00e4che, die haine von riesenmammutb\u00e4umen und seine artenvielfalt weltweit bekannt sind.\nder park stellt einen der gr\u00f6\u00dften und am wenigsten fragmentierten lebensr\u00e4ume der sierra nevada dar, der eine f\u00fclle von pflanzen und tieren beheimatet. er liegt in einer h\u00f6he von 600 bis fast 4000 metern \u00fc. nn, in ihm befinden sich h\u00f6henbedingt f\u00fcnf verschiedene \u00f6kosysteme. von den 7000 in kalifornien beheimateten pflanzenarten sind etwa 50 prozent in der sierra nevada zu finden, wobei mehr als 20 prozent innerhalb der parkfl\u00e4che angesiedelt sind. f\u00fcr mehr als 160 seltene pflanzenarten bietet der park den passenden lebensraum, mit wenig lokaler geologischer formation und einzigartigen b\u00f6den, die bezeichnend sind f\u00fcr die eingeschr\u00e4nkten r\u00e4umlichen verh\u00e4ltnisse, denen sich diese pflanzen anpassen m\u00fcssen.\n\n\n== etymologie ==\nvon den miwoks, die in der n\u00e4he des yosemite valley lebten, wurde der dort lebende stamm als yohe'meti bzw. in einem anderen dialekt als yosemi'te (\u201ediejenigen, die t\u00f6ten\u201c) bezeichnet. die im tal lebenden indianer stammen im wesentlichen von den paiute der sierra nevada ab. sie nannten sich selber ah-wah-ne-chee, bewohner des dorfes ahwahnee, einer indianischen siedlung in der n\u00e4he des heutigen yosemite village.\n\n\n== geographie ==\nder yosemite-nationalpark liegt im zentralen hochgebirge sierra nevada in kalifornien. die anfahrt von san francisco aus dauert etwa vier stunden, von los angeles aus rund sechs stunden. der park ist von wilderness areas umgeben, der ansel adams wilderness im s\u00fcdwesten, der hoover wilderness im nordosten und der emigrant wilderness im norden. 94 prozent der parkfl\u00e4che (das backcountry ohne das yosemite valley und das unmittelbare umfeld der stra\u00dfen) sind seit 1984 als yosemite wilderness ausgewiesen.\nder 3081 quadratkilometer umfassende park besitzt viele seen und teiche, 2600 kilometer fl\u00fcsse, 1300 kilometer wanderwege und 560 kilometer stra\u00dfen. zwei landschaftlich sch\u00f6ne fl\u00fcsse, der merced und tuolumne, entspringen an den parkgrenzen und flie\u00dfen westw\u00e4rts in das california central valley.\n\n\n== geologie ==\ndie geologie des yosemite-nationalparks zeichnet sich durch granit und \u00fcberreste \u00e4lteren gesteins aus. vor \u00fcber zehn millionen jahren wurde die sierra nevada bei der faltung in die h\u00f6he gedr\u00fcckt. sie neigte sich schlie\u00dflich und bildete die weniger steil abfallenden westabh\u00e4nge und die steilen ostabh\u00e4nge. durch die anhebung bildeten sich aus den str\u00f6men und flussbetten tiefe, enge canyons. w\u00e4hrend der eiszeiten entstanden in den h\u00f6heren lagen gletscher, die sich bis in die flusst\u00e4ler erstreckten. die eisschicht im yosemite valley w\u00e4hrend der eiszeiten wird auf eine m\u00e4chtigkeit von bis zu 1200 metern gesch\u00e4tzt. die bewegung der eismassen h\u00f6hlte das tal zu einem u-f\u00f6rmigen trogtal aus.\n\n\n=== tektonische und vulkanische aktivit\u00e4t ===\nw\u00e4hrend des kambriums und des fr\u00fchen pal\u00e4ozoikums erstreckte sich der park entlang des passiven kontinentalrandes. sedimente waren kontinentalen ursprungs und wurden ins flachwasser abgetragen. im zuge einer metamorphose unterlagen diese abgetragenen gesteine gro\u00dfen ver\u00e4nderungen.\ndie durch das abtauchen der farallon-platte unter die nordamerikanische platte entstandene hitze f\u00fchrte w\u00e4hrend des sp\u00e4ten devons und j\u00fcngeren perms zur entstehung von inselbogen-vulkanen an der westlichen k\u00fcste nordamerikas. durch vulkanismus im jura wurden diese gesteine wahrscheinlich mit magma bedeckt, wobei die magmatische aktivit\u00e4t mit den anfangsphasen der entstehung des sierra-nevada-batholiths zusammenhing. etwa 95 prozent dieser gesteine wurden schlie\u00dflich durch erosion abgetragen.\ndie erste phase des plutonismus begann vor 210 millionen jahren in der sp\u00e4ten trias und dauerte bis vor 150 millionen jahren an. etwa zur gleichen zeit entstand die nevada-gebirgskette mit einer h\u00f6he von 4500 metern. auch dies trug zur entstehung des sierra-nevada-batholiths bei; die daraus resultierenden gesteine \u00e4hnelten granitgesteinen und lagen etwa zehn kilometer unter der erdoberfl\u00e4che. die zweitgr\u00f6\u00dfte phase der plutoneinlagerung fand w\u00e4hrend der kreidezeit vor rund 120 bis 80 millionen jahren statt.\nvor 20 millionen jahren, im k\u00e4nozoikum, brachen vulkane einer heute inaktiven verl\u00e4ngerung der kaskadenkette aus, dieser prozess dauerte bis vor etwa f\u00fcnf millionen jahren an. dadurch wurden gro\u00dfe mengen magmatischer materialien hervorgebracht. diese magmatischen r\u00fcckst\u00e4nde bedeckten die gegend n\u00f6rdlich der yosemite-region. \u00f6stlich der heutigen parkgrenzen, in den gebieten des mono lake und long valley, dauert die vulkanaktivit\u00e4t immer noch an (mono-inyo craters und long valley caldera).\n\n\n=== anhebung und erosion ===\nvor etwa zehn millionen jahren wurde durch vertikale bewegungen entlang der sierraverwerfung die sierra nevada angehoben. die sp\u00e4tere abtragung des sierra-blocks und die anhebung der sierra nevada erh\u00f6hten den neigungsgrad der westlich verlaufenden str\u00f6mungen. daraufhin flossen diese schneller und verk\u00fcrzten somit die t\u00e4ler (am auff\u00e4lligsten ist dabei das yosemite valley). weitere anhebungen erfolgten, als sich gro\u00dfe verwerfungen in richtung osten ausbreiteten, besonders bei der entstehung des owens valley. ausgehend vom basin and range wurden diese kr\u00e4fte ausgedehnt. w\u00e4hrend des pleistoz\u00e4n vor etwa zwei millionen jahren wurde die sierra nochmals angehoben.\ndiese anhebungen und die erosion setzten in der gegend granitgestein bis zur erdoberfl\u00e4che frei, wodurch abbl\u00e4tterungen (verantwortlich f\u00fcr die runde form von vielen kuppeln) und verfallserscheinungen entlang der zahlreichen durchbrochenen ebenen (bruchstellen, besonders vertikale) in die heutigen erstarrten plutone \u00fcbergingen. im pleistoz\u00e4n entstandene gletscher beschleunigten diesen vorgang noch und die gr\u00f6\u00dferen gletscher transportierten den entstandenen gesteinsschutt aus dem yosemite valley.\nzahlreiche vertikale ebenen waren daf\u00fcr verantwortlich, ob und mit welcher geschwindigkeit es zu erosionen kam. die meisten dieser langen, in geraden linien verlaufenden und sehr tiefen bruchstellen richteten sich nord\u00f6stlich oder nordwestlich aus und formten parallele sets in gleichm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden. sie entstanden durch den druck der anhebungen und durch abfallen des deckgebirges aufgrund von erosionen.\n\n\n=== gletscherbildung ===\nvergletscherungen ver\u00e4nderten und pr\u00e4gten die region vor etwa zwei bis drei millionen jahren und endeten vor etwa 10.000 jahren. mindestens vier gro\u00dfe vergletscherungen ereigneten sich in der sierra nevada, die vor ort unter den namen sherwin (auch pre-tahoe genannt), tahoe, tenaya und tioga bekannt sind. die sherwin-gletscher geh\u00f6rten zu den gr\u00f6\u00dften gletschern, die sich zu diesem zeitpunkt im yosemite valley befanden, w\u00e4hrend sp\u00e4tere stufen weit kleinere gletscher hervorbrachten. sherwingletscher waren f\u00fcr die aush\u00f6hlungen und gestaltungen des yosemite valleys und der anderen canyons verantwortlich.\ndie gletscherformationen erreichten eine tiefe von bis zu 1200 metern und hinterlie\u00dfen ihre spuren im yosemite-nationalpark. der l\u00e4ngste gletscher im park erstreckte sich \u00fcber 95 kilometer bis zum canyon des tuolumne river und vorbei an hetch hetchy valley. der merced-gletscher trat aus dem yosemite valley aus und m\u00fcndete im merced river gorge. der lee-vining-gletscher h\u00f6hlte den lee vining canyon aus und endete im lake russel (heute mono lake). nur die h\u00f6chsten bergspitzen, wie die des mount dana und mount conness, wurden nicht von gletschern bedeckt. sich zur\u00fcckbewegende gletscher hinterlie\u00dfen oft schuttablagerungen, die seen wie den 8,9 kilometer langen lake yosemite aufstauten. der lake yosemite ist ein flacher see, der periodisch gro\u00dfe teile des bodens des yosemite valley bedeckte.\n\n\n=== gesteinsarten und erosion ===\nfast alle landschaftsformen im gebiet des parks stammen vom granit des sierra-nevada-batholith. mit dem begriff batholith wird ein pluton bezeichnet, dessen ausma\u00df ungew\u00f6hnlich gro\u00df ist und der meist aus mehreren intrusionen magmatischen gesteines \u00e4hnlicher zusammensetzung und alters besteht. etwa f\u00fcnf prozent des parks, haupts\u00e4chlich an seinem \u00f6stlichen rand nahe dem mount dana gelegen, besteht aus durch metamorphose ver\u00e4ndertem vulkanischem und sediment\u00e4rem gestein. erosionen, die auf verschiedene arten auf die durch anhebung entstandenen verwerfungen einwirken, gelten als ausl\u00f6ser f\u00fcr die entstehung von t\u00e4lern, canyons, kuppeln und anderen formen, die das heutige landschaftsbild pr\u00e4gen.\ns\u00e4ulen- und pfeilerartige berge wie der washington column und der lost arrow kommen durch querfugen zustande. durch erosionen, die auf gro\u00dfe verwerfungen einwirken, entstehen t\u00e4ler und sp\u00e4ter canyons. die st\u00e4rkste abtragung innerhalb der letzten millionen jahre kam durch gro\u00dfe alpine gletscher zustande, welche die zu beginn v-f\u00f6rmigen, durch wasser gegrabenen t\u00e4ler zu u-f\u00f6rmigen, durch gletscher gegrabenen canyons werden lie\u00dfen. beispiele f\u00fcr diese entwicklung sind im yosemite valley und hetch valley zu finden. aufgrund der verwitterung des granitgesteins durch die tendenz von kristallen, sich in plutonischem gestein an der oberfl\u00e4che auszudehnen, entstanden kuppeln wie der half dome und der north dome. au\u00dferdem konnten gew\u00f6lbte steinb\u00f6gen entstehen, wie zum beispiel bei den royal arches.\n\n\n=== wasser und eis ===\ndie fl\u00fcsse tuolumne river und merced river entspringen am sierra nevada-kamm und flie\u00dfen in richtung yosemite valley, in welches sie 900 bis 1200 meter tiefe t\u00e4ler eingeschnitten haben. der tuolumne river flie\u00dft durch den gesamten nordteil des parks mit einem einzugsgebiet von 1760 quadratkilometern. der merced river hat seinen ursprung im s\u00fcden des parks in den cathedral ranges und clark ranges und hat ein einzugsgebiet von 1320 quadratkilometern.\nhydrologische und glaziale prozesse wie das eiszeitalter, hochwasser und durch fl\u00fcsse bedingte prozesse haben entscheidend zur bildung der landschaftsgestalt des parks beigetragen. im park befinden sich 3200 nat\u00fcrliche seen, zwei stauseen und gr\u00f6\u00dfere flie\u00dfende gew\u00e4sser mit einer gesamtl\u00e4nge von \u00fcber 2700 kilometern. feuchtgebiete gibt es innerhalb des parks immer wieder in randgebieten im tal. sie sind oft flussartig mit nahegelegenen seen und fl\u00fcssen durch saisonales hochwasser verbunden. bei den wiesenlandschaften, die sich auf h\u00f6hen von 900 bis 3500 metern befinden, handelt es sich generell um feuchtgebiete, ebenso wie beim auwald, der sich an den ufern der zahlreichen fl\u00fcsse erstreckt.\nalle im park vorkommenden gletscher sind relativ klein und befinden sich meist vollst\u00e4ndig in schattigen gegenden, wie den nach norden und nordosten zugewandten karen. der lyell glacier ist der gr\u00f6\u00dfte gletscher sowohl des parks als auch der gesamten sierra nevada und erstreckt sich \u00fcber eine fl\u00e4che von 65 hektar. keiner der gletscher im yosemite-nationalpark ist ein \u00fcberrest der bedeutend gr\u00f6\u00dferen gletscher aus der eiszeit, welche die gesamte landschaft in ihre heutige form brachten. die heutigen gletscher bildeten sich w\u00e4hrend einer der neoglazialen episoden, die seit ende der eiszeit aufgetreten sind (eine dieser episoden ist die sogenannte kleine eiszeit). die globale erw\u00e4rmung hat dazu gef\u00fchrt, dass die gletscher weltweit kleiner und weniger werden. viele gletscher im park sind verschwunden und andere schrumpften um bis zu 75 prozent ihrer oberfl\u00e4che. davon betroffen ist auch der merced glacier, den john muir 1871 entdeckte und der seine theorie zur gletscherbildung im yosemite-tal st\u00fctzte.\n\n\n== klima ==\nder yosemite-nationalpark liegt im bereich des subtropischen winterregenklimas mit hauptniederschl\u00e4gen w\u00e4hrend des milden winterwetters, wobei in den anderen jahreszeiten wenig regen f\u00e4llt. weniger als drei prozent des j\u00e4hrlichen niederschlages fallen w\u00e4hrend der langen und hei\u00dfen sommermonate. durch die orografische hebung der luft beim hinaufstr\u00f6men auf das gebirge erh\u00f6ht sich der niederschlag mit steigender h\u00f6he bis 2400 meter. danach sinkt die niederschlagsmenge bis zum gipfel langsam wieder. die durchschnittlichen jahresniederschlagsmengen liegen zwischen 915 millimeter auf 1200 meter und 1200 millimeter auf 2600 meter h\u00f6he. der schnee bleibt im hochland gew\u00f6hnlich nicht vor november liegen und sammelt sich dann bis m\u00e4rz oder april an.\nmit steigender h\u00f6he sinkt die temperatur. die tiefstwerte fallen jedoch moderat aus, da der park lediglich etwa 160 kilometer vom pazifischen ozean entfernt liegt. ein hochdruckgebiet von der k\u00fcste kaliforniens schiebt im sommer k\u00fchle luftmassen in richtung sierra nevada, was sich in klarer und trockener luft f\u00fcr den yosemite-nationalpark auswirkt. die durchschnittlichen tagestemperaturen im gebiet tuolumne meadows (2600 meter h\u00f6he) liegen bei \u22123,9 bis 11,5 \u00b0c \u00fcber das jahr hinweg. am s\u00fcdeingang bei wawona auf einer h\u00f6he von 1887 metern liegen die mittelwerte bei 2,2 \u00b0c und 19,4 \u00b0c. in den niedrigeren h\u00f6hen unterhalb von etwa 1500 metern sind die temperaturen im durchschnitt h\u00f6her. im yosemite valley werden im verlauf eines jahres tagesh\u00f6chsttemperaturen von 7,8 bis 32,2 \u00b0c erreicht. in h\u00f6hen \u00fcber circa 2500 meter werden die temperaturen an hei\u00dfen und trockenen sommertagen durch h\u00e4ufige sommergewitter und schnee, den es bis zum juli geben kann, gem\u00e4\u00dfigt. eine gef\u00e4hrliche mischung aus verdorrter vegetation, niedriger luftfeuchtigkeit und gewittern f\u00fchrt h\u00e4ufig zu durch blitzeinschlag verursachten br\u00e4nden.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== die ahwahneechee- und mariposa-kriege ===\nerste menschliche besiedelung l\u00e4sst sich vor rund 4000 jahren nachweisen. miwok und paiute lebten in der gegend, bevor die ersten wei\u00dfen siedler das gebiet zu erkunden begannen. die ahwahneechee-indianer lebten im yosemite valley, als die ersten europ\u00e4er dort eintrafen. durch den kalifornischen goldrausch in der mitte des 19. jahrhunderts kamen mehr und mehr wei\u00dfe in die gegend. major james savage f\u00fchrte f\u00fcr die united states army 1851 ein bataillon gegen 200 ahwahneechees unter chief tenaya an. das resultat des sogenannten mariposa-krieges war, dass die ersten wei\u00dfen im yosemite valley einzug hielten. dr. lafayette bunnell geh\u00f6rte als arzt der einheit unter savage an und berichtete sp\u00e4ter \u00fcber seine ergreifenden eindr\u00fccke in dem buch the discovery of yosemite. bunnell gab der gegend den namen yosemite, da er davon ausging, dies sei der name des indianerstammes, gegen den gek\u00e4mpft wurde. von den mitgliedern des bataillons geschriebene artikel und deren briefverkehr trugen zur steigenden beliebtheit des yosemite valley und seiner umliegenden gebiete in kreisen der wei\u00dfen bei. tenaya und der rest der ahwahneechee wurden letztendlich gefangen genommen, ihr dorf wurde verbrannt. danach wurden sie in ein indianerreservat nahe der kalifornischen stadt fresno abgeschoben. einige von ihnen durften sp\u00e4ter in ihr tal zur\u00fcckkehren, doch sie bekamen dort schwierigkeiten, als sie 1852 eine gruppe von acht bergarbeitern angriffen. die indianer flohen und suchten schutz beim in der n\u00e4he niedergelassenen stamm der mono. doch nachdem die ahwahneechee einige pferde ihrer gastgeber gestohlen hatten, wurden sie von den mono get\u00f6tet. in der n\u00e4he des yosemite-valley-besucherzentrums befindet sich heute die nachbildung eines ahwahneedorfes.\n\n\n=== erste touristen ===\nder unternehmer james mason hutchings, der k\u00fcnstler thomas ayres und zwei weitere personen wagten sich 1855 in die gegend und wurden die allerersten touristen des yosemite valley. hutchings ver\u00f6ffentlichte artikel und b\u00fccher \u00fcber diese und sp\u00e4tere exkursionen. die von ayres angefertigten zeichnungen waren die ersten naturgetreuen skizzen vieler bekannter wahrzeichen. der fotograf charles leander weed nahm 1859 die ersten bilder der sehensw\u00fcrdigkeiten des tals auf. zu den sp\u00e4teren fotografen z\u00e4hlte auch der ber\u00fchmte amerikanische fotograf ansel adams. wawona war ein lager der indianer im s\u00fcdwestlichen teil des heutigen parks. dort entdeckte der siedler galen clark 1857 den mariposa grove mit riesenmammutb\u00e4umen. man baute daraufhin einfache unterk\u00fcnfte und stra\u00dfen in der gegend. im jahr 1879 wurde das wawona hotel f\u00fcr touristen er\u00f6ffnet, die wegen des mariposa grove gekommen waren. aufgrund des wachsenden tourismus entstanden weitere hotels und auch wanderwege.\n\n\n=== der yosemite grant ===\nprojekte, den naturschutz im yosemite valley und seiner umgebung zu f\u00f6rdern, wurden von mehreren ber\u00fchmten pers\u00f6nlichkeiten unterst\u00fctzt, da diese bef\u00fcrchteten, das kommerzielle interesse an der gegend k\u00f6nne negative auswirkungen haben. bewahrt werden sollte dabei, dem damaligen naturschutzverst\u00e4ndnis folgend, zun\u00e4chst der visuelle reiz und damit touristische wert der ikonischen landschaft. die erhaltung der biodiversit\u00e4t war dabei lediglich ein nebeneffekt. das gesetz zur errichtung eines parks wurde vom senat und vom repr\u00e4sentantenhaus verabschiedet und mit der unterzeichnung durch abraham lincoln am 30. juni 1864 besiegelt. dadurch entstand der yosemite grant. das yosemite valley und der mariposa grove wurden an kalifornien in form eines staatlichen parks abgetreten und zwei jahre sp\u00e4ter wurde ein daf\u00fcr zust\u00e4ndiger ausschuss eingesetzt. der yosemite grant gilt als meilenstein in der geschichte der amerikanischen nationalparks, da er der gr\u00fcndung des yellowstone-nationalparks vorausgeht, des offiziell ersten nationalparks. die riesenmammutb\u00e4ume sind teil des emblems des national park service und stehen f\u00fcr die besondere bedeutung des mariposa grove in der entwicklung der ersten nationalparks.der gouverneur von kalifornien, f. f. low, ernannte in seiner proklamation vom 28. september 1864 die ersten acht kommission\u00e4re: frederick law olmsted, j. d. whitney, william ashburner, i. w. raymond, e. s. holden, alexander deering, george w. coulter, und galen clark. galen clark wurde von der zust\u00e4ndigen kommission zum ersten parkh\u00fcter bestimmt, jedoch hatten weder clark noch seine kommissionsmitglieder das recht, die anwohner auszuweisen, zu welchen auch der unternehmer hutchings z\u00e4hlte. erst 1875 wurde das problem gel\u00f6st, als die in der region ans\u00e4ssigen enteignet wurden. 1880 wurden clark und die leitenden kommissionsmitglieder entlassen und durch hutchings als neuen parkw\u00e4chter ersetzt.\nin den fr\u00fchen jahren der entstehung wurde den touristen der zugang zum park erleichtert und es wurden bessere bedingungen f\u00fcr die g\u00e4ste hergestellt. nach dem bau der ersten eisenbahnlinien, die 1869 fertiggestellt wurden, verzeichnete der tourismus einen erheblichen aufschwung. allerdings schreckte der lange ritt, der zur\u00fcckgelegt werden musste, um in den park zu gelangen, viele ab. ab 1870 wurden drei f\u00fcr postkutschen befahrbare stra\u00dfen gebaut, um der wachsenden besucherzahl gerecht zu werden. der in schottland geborene, durch die werke alexander von humboldts beeinflusste geologe, botaniker und reiseschriftsteller john muir war der erste, der durch seine schriften die region bekannt machte und wissenschaftliches interesse weckte. muir arbeitete seit 1868 zun\u00e4chst als sch\u00e4fer, sp\u00e4ter in einem s\u00e4gewerk in der gegend. er fand als einer der ersten geologen heraus, dass die landschaft des parks durch gro\u00dfe alpine gletscher entstand. damit stellte er die theorien von anerkannten geologen wie josiah d. whitney in frage, der muir f\u00fcr einen amateur hielt. muir verfasste auch wissenschaftliche schriften \u00fcber die biologie der gegend.\n\n\n=== erh\u00f6hte naturschutzma\u00dfnahmen ===\ndie \u00fcberweidung des gr\u00fcnlandes vornehmlich durch schafe, die abholzung der riesenmammutb\u00e4ume und andere sch\u00e4digungen der natur veranlassten muir dazu, sich f\u00fcr weitere naturschutzma\u00dfnahmen einzusetzen. er \u00fcberzeugte prominente pers\u00f6nlichkeiten von der wichtigkeit seiner idee, die gegend unter staatlichen schutz zu stellen. einer dieser prominenten war robert underwood johnson, der herausgeber des century magazine. durch johnson konnte muir beim kongress durchsetzen, dass am 1. oktober 1890 der yosemite-nationalpark offiziell gegr\u00fcndet wurde. der staat kalifornien behielt jedoch die leitung \u00fcber yosemite valley und den mariposa grove. muir gelang es, die verantwortlichen vor ort zu \u00fcberzeugen, die \u00fcberweidung vom hochland des parkes nahezu zu unterbinden. f\u00fcr den neu eingerichteten nationalpark wurde am 9. mai 1891 die united states army zust\u00e4ndig. gegen ende der 1890er-jahre war die \u00fcberweidung durch schafe kein problempunkt mehr. auch konnte das milit\u00e4r viele weitere erfolge verzeichnen, allerdings war die kavallerie nicht in der lage, den sich verschlechternden zustand des valleys und groves aufzuhalten.\ndie interessen muirs und seiner umweltschutzorganisation sierra club wurden weiterhin durch die regierung und einzelne einflussreiche pers\u00f6nlichkeiten vertreten. muir forderte einen vereinheitlichten yosemite-nationalpark. im mai 1903 schlug der damalige pr\u00e4sident theodore roosevelt demonstrativ drei tage lang ein lager zusammen mit muir nahe der klippe glacier point auf. bei dieser gelegenheit konnte muir roosevelt davon \u00fcberzeugen, die verwaltung des parks dem staate kalifornien zu entziehen und diese der bundesregierung zu \u00fcbertragen. im jahre 1906 wurde dies gesetzlich geregelt. durch die initiativen zum schutz des parks gilt muir als national parks champion der usa.\n\n\n=== j\u00fcngere geschichte ===\n1905 und 1906 wurden durch den kongress der vereinigten staaten fast 30 % der fl\u00e4che des parks aus dem gesch\u00fctzten gebiet herausgenommen, um forstwirtschaft und bergbau zu erlauben. zwischen 1914 und 1937, sowie erneut 2016 wurde das schutzgebiet mehrfach um kleinere fl\u00e4chen erweitert.der national park service (nps) wurde 1916 gegr\u00fcndet, um die verwaltung dieses und der anderen parks zu \u00fcbernehmen. hotels, campingpl\u00e4tze und stra\u00dfen wie die tioga pass road wurden im selben jahr erbaut. der park wurde immer zahlreicher von besuchern mit automobilen besucht, wodurch schnellstra\u00dfen gebraucht wurden, die bei jedem wetter befahrbar sein mussten. in den fr\u00fchen 1920er jahren konnte dank des einsatzes von ansel frank hall das yosemite museum gegr\u00fcndet werden. 1903 wurde der vorschlag gemacht, dass im hetch hetchy valley im norden des yosemite valley ein staudamm gebaut werden sollte, der bei \u00fcberschwemmungen als wasserspeicher eingesetzt und zugleich zur erzeugung von wasserkraft f\u00fcr das weit entfernte san francisco dienen sollte. aus dieser thematik entstanden bundesweite debatten, wodurch der an der erhaltung der umwelt interessierte muir und der sierra club mit konservativen wie gifford pinchot aneinandergerieten. der us-kongress genehmigte 1913 schlie\u00dflich den bau des o\u2019shaughnessy-dammes, aufgrund eines besonderen gesetzes, dem raker act.bis heute konnten umweltsch\u00fctzer den kongress davon \u00fcberzeugen, 2742 quadratkilometer fl\u00e4che, etwa 89 prozent der gesamtfl\u00e4che des parks, als besonders weitgehend gesch\u00fctztes wilderness area (wildnisschutzgebiet) auszuweisen. auch beim nps will man k\u00fcnftig verhindern, dass der park durch die touristen gesch\u00e4digt wird wie beim firefall, als noch traditionsgem\u00e4\u00df gl\u00fchende asche nachts von der klippe des glacier point geworfen wurde. zunehmende staubildung auf den stra\u00dfen des parks sind ein weiterer problempunkt. vorschl\u00e4ge, allen fahrzeugen, die nicht den besuchern eines der hotels oder der campingpl\u00e4tze geh\u00f6ren, die einfahrt zu verbieten, werden derzeit gepr\u00fcft. dadurch w\u00e4ren allerdings all die g\u00e4ste, die im sommer spontan einen tagesausflug in den park machen, gezwungen, mit einem shuttlebus, dem fahrrad oder zu fu\u00df die elf kilometer lange strecke zur\u00fcckzulegen.\ndie vom 22. dezember 2018 bis zum 25. januar 2019 geltende haushaltssperre (government shutdown) der usa, nachdem sich pr\u00e4sident donald trump und der kongress nicht \u00fcber einen us-haushalt wegen der von trump geforderten finanzierung einer betongrenzmauer an der grenze zu mexico einigen konnten, f\u00fchrte zu massiven auswirkungen auf den nationalpark, wie auf die anderen us-nationalparks. wegen der haushaltssperre wurde das personal nicht mehr bezahlt und keinerlei management durchgef\u00fchrt. die toilettenanlagen wurden geschlossen und m\u00fcll nicht abgefahren. wegen f\u00e4kalien und urin entlang der stra\u00dfen kam es zur schlie\u00dfung von camping- und rastpl\u00e4tzen. da f\u00fcr die parkbesuche kein eintritt gezahlt werden musste, kam es trotzdem zum anstieg der besucherzahlen.\nam 9. juli 2022 wurde \u00fcber einen waldbrand im park berichtet. dieser breitete sich am s\u00fcdrand des parks aus, bedrohte die mariposa grove mit mammutbaumbestand und wurde mit l\u00f6schflugzeugen bek\u00e4mpft.\n\n\n== \u00f6kologie ==\nder yosemite-nationalpark erstreckt sich in der sierra nevada \u00fcber h\u00f6henlagen von 550 bis \u00fcber 3900 meter und entsprechend viele lebensr\u00e4ume und h\u00f6henstufen. in ihnen leben dauerhaft \u00fcber 250 wirbeltier-arten, darunter fische, amphibien, reptilien, v\u00f6gel und s\u00e4ugetiere. weitere (insbesondere v\u00f6gel) kommen als g\u00e4ste vor. die pflanzenwelt ist noch wesentlich artenreicher. im nationalpark wurden bisher \u00fcber 1400 pflanzenarten bestimmt, darunter etwa 130 neophyten, die erst durch menschlichen einfluss in das gebiet eingef\u00fchrt wurden.alle b\u00f6den im park sind jung. vor 10.000 jahren war nahezu das gesamte parkgebiet von gletschern \u00fcberdeckt, die das gebiet gro\u00dfteils bis auf das grundgestein abgeschliffen haben. die humusdecke ist bis auf wenige talzonen d\u00fcnn, aber durch das verwitternde gestein mineralien- und n\u00e4hrstoffreich.\ndie hohe artenvielfalt der pflanzenwelt im nordamerikanischen westen allgemein und der sierra nevada im besonderen ist durch die geographie in verbindung mit den klimatischen bedingungen des hochgebirges und die folgen der eiszeit gepr\u00e4gt. anders als in europa, wo die alpen sich von ost nach west erstrecken und w\u00e4hrend der eiszeiten und bei der wiederbesiedelung vieler gebiete nach der erholung als barriere wirkten, verlaufen die gebirge des amerikanischen kontinents in nord-s\u00fcd-richtung. somit konnten auf gem\u00e4\u00dfigtes klima angewiesene pflanzenarten beim vorr\u00fccken des eises nach s\u00fcden ausweichen und anschlie\u00dfend wieder zur\u00fcckkehren. arktische pflanzen, die w\u00e4hrend der eiszeit weit \u00fcber nordamerika verbreitet waren, zogen sich in die hochgebirgszonen zur\u00fcck, w\u00e4hrend andere arten, die vom eis nach s\u00fcden verdr\u00e4ngt worden waren, ihr verbreitungsgebiet wieder ausdehnen konnten.\n\n\n=== lebensr\u00e4ume ===\ndie t\u00e4ler der beiden gro\u00dfen fl\u00fcsse tuolumne river, bis zum hetch hetchy valley, und merced river am westrand des nationalparks bilden die tiefsten vegetationszonen des parks. sie sind noch den tieflagen des kalifornischen l\u00e4ngstals zuzurechnen. hier ziehen ausl\u00e4ufer der mediterranen klimazone bis in das schutzgebiet und mit ihr eine chaparral genannte geb\u00fcschvegetation \u2013 \u00e4hnlich der macchie im mittelmeerraum. sie besteht \u00fcberwiegend aus eichen, vor allem der art quercus wislizeni, einer immergr\u00fcnen verwandten der steineiche, gemischt mit der wei\u00df-kiefer (pinus sabiniana) und verschiedenen str\u00e4uchern wie s\u00e4ckelblumen (ceanothus) und b\u00e4rentrauben.\nbei etwa 900 meter \u00fcber dem meer beginnt die h\u00f6henstufe der submontanen w\u00e4lder. sie umfasst die tallagen des yosemite valleys und weite bereiche im westen des parks und wird bereits von nadelwald-landschaften gepr\u00e4gt. hier wachsen zum beispiel die gelbkiefer, die zuckerkiefer, aber auch weihrauchzedern, kolorado-tannen und douglasien zusammen mit f\u00e4rbereichen und die immergr\u00fcne eichenart quercus chrysolepis. in dieser h\u00f6henlage stehen auch die drei vorkommen des riesenmammutbaums im yosemite-nationalpark: mariposa grove bei wawona im s\u00fcden, sowie tuolumne grove und merced grove im westen des parks am anfang der tioga road. diese lebensr\u00e4ume sind besonders g\u00fcnstig f\u00fcr eine gro\u00dfe vielfalt an wildtieren, da sie ein relativ mildes klima und ein kleinr\u00e4umiges mosaik verschiedener lebensr\u00e4ume und pflanzengesellschaften bieten. hier leben der amerikanische schwarzb\u00e4r, der rotluchs, der graufuchs, der maultierhirsch, lampropeltis zonata multicincta eine schlange aus der gattung der k\u00f6nigsnattern, die skinke, der wei\u00dfkopfspecht (picoides albolarvatus), der andenbauml\u00e4ufer, fleckenkauz und mehrere arten von flederm\u00e4usen. die spechte und die flederm\u00e4use sind in besonderem ma\u00dfe auf den hohen totholzanteil dieser waldgesellschaft angewiesen.\n\nab etwa 1800 meter kommen kaum mehr laubb\u00e4ume vor. besucher k\u00f6nnen die montane h\u00f6henlage auf wanderungen aus dem yosemite valley erleben, auf der stra\u00dfe zum glacier point oder in den hochlagen des hetch hetchy valleys. der bergwald h\u00f6herer lagen setzt sich \u00fcberwiegend aus der pracht-tanne, der westlichen weymouths-kiefer, der jeffrey-kiefer, der k\u00fcstenkiefer und gelegentlich auch der fuchsschwanz-kiefer zusammen. in diesen lebensr\u00e4umen leben aufgrund der h\u00f6henlage und der niedrigeren vielfalt der pflanzengesellschaften weniger wildtiere. hier vorkommende arten sind zum beispiel der goldmantel-ziesel, das douglas-h\u00f6rnchen, der marder, der diademh\u00e4her, die einsiedlerdrossel und der habicht. reptilien treten nicht mehr h\u00e4ufig auf, dennoch finden sich die gummiboa als einzige schlangenart, die westliche zauneidechse und die n\u00f6rdliche krokodilschleiche.\ndie subalpine h\u00f6henstufe wird auf der westflanke der sierra nevada bei etwa 2450 meter erreicht. im yosemite-nationalpark kann diese zone bei bergwanderungen am ende des yosemite valleys und in den tuolumne meadows an der tioga road erreicht werden. je h\u00f6her die landschaft gelegen ist, desto kleiner werden die b\u00e4ume und die w\u00e4lder lockern auf. mancherorts fehlt die humose auflage v\u00f6llig und es tritt der nackte granit hervor. die k\u00fcstenkiefer, die wei\u00dfst\u00e4mmige kiefer und die berg-hemlocktanne kommen mit diesen bedingungen noch zurecht. die tierwelt dieser zone, pfeifhasen, das gelbbauchmurmeltier, pr\u00e4riehasen, kiefernh\u00e4her und der rosenbauch-schneegimpel sind an diese bedingungen gew\u00f6hnt.\ndie alpine zone beginnt bei zirka 2900 meter und ist durch die baumgrenze gekennzeichnet. dar\u00fcber liegen nur noch alpine matten und rasen. hierunter fallen die gipfellagen rund um den gebirgskamm der sierra nevada im osten des parks. das dickhornschaf bevorzugt diese baumlosen lebensr\u00e4ume. die art kommt im yosemite park nur in der gegend um den tioga-pass vor, in der eine kleine, wieder angesiedelte population existiert.\n\n\n=== naturschutz ===\ntrotz der vielen lebensr\u00e4ume im yosemite-nationalpark sind w\u00e4hrend historischer zeit drei tierarten im park g\u00e4nzlich ausgestorben, weitere 37 arten stehen unter besonderem schutz der kalifornischen gesetze f\u00fcr bedrohte tierarten. die gr\u00f6\u00dften bedrohungen f\u00fcr das tierreich des parks stellen unter anderem neobiota, luftverschmutzung, zersplitterung der lebensr\u00e4ume und klimaver\u00e4nderung dar. au\u00dferdem haben auch faktoren wie durch unf\u00e4lle resultierendes tiersterben und probleme aufgrund der tierf\u00fctterung durch die touristen die population der wildtiere angegriffen.\ndie amerikanischen schwarzb\u00e4ren waren einst daf\u00fcr bekannt, dass sie in parkende autos einbrachen, um essen herauszuholen. jahrelang waren sie auch an der m\u00fcllkippe des parks eine oft gesichtete attraktion. sie versammelten sich dort, um die m\u00fcllreste der besucher zu fressen; touristen nahmen diese gelegenheit wahr, um die b\u00e4ren dabei zu fotografieren. zunehmende begegnungen zwischen b\u00e4ren und den menschen sowie zunehmende sachbesch\u00e4digungen f\u00fchrten zu einer ma\u00dfnahme, welche die b\u00e4ren davon abhalten sollte, sich von den touristen f\u00fcttern zu lassen. die begegnungen mit  menschen sowie die besch\u00e4digung von deren eigentum sollte so unterbunden werden. die un\u00fcberdachten m\u00fcllkippen wurden geschlossen, alle abfallbeh\u00e4lter wurden durch f\u00fcr b\u00e4ren nicht erreichbare abfallbeh\u00e4lter ersetzt. alle campingpl\u00e4tze wurden zudem mit schlie\u00dff\u00e4chern speziell f\u00fcr die unterbringung von nahrungsmitteln ausgestattet, sodass die touristen ihre nahrung nicht im auto lassen m\u00fcssen.\nda b\u00e4ren, die sich menschen gegen\u00fcber aggressiv verhalten, normalerweise eingeschl\u00e4fert werden m\u00fcssten, hat sich das parkpersonal innovative m\u00f6glichkeiten einfallen lassen, damit die b\u00e4ren die besucher und deren eigentum mit unangenehmen erfahrungen assoziieren, wie zum beispiel mit gummigeschossen angeschossen zu werden. heutzutage werden pro jahr etwa 30 b\u00e4ren gefangen und mit einem ohrenklipp versehen. au\u00dferdem wird ihnen eine probe ihrer dna entnommen, sodass b\u00e4ren, die sachsch\u00e4den anrichten, bestimmt werden k\u00f6nnen.\n\ndie zunehmende ozonverschmutzung zerst\u00f6rt das gewebe der massiven riesenmammutb\u00e4ume des parks. das ozon macht die b\u00e4ume anf\u00e4lliger f\u00fcr insektenbefall und krankheiten. da die zapfen dieser b\u00e4ume auf mit feuer in kontakt geratenen boden angewiesen sind, um zu keimen, verhinderten feuerbek\u00e4mpfungsma\u00dfnahmen diesen keimvorgang. die methode, absichtlich und kontrolliert feuer zu legen, soll der keimung zugutekommen.\nder yosemite-nationalpark verf\u00fcgt \u00fcber mehr als 130 dokumentierte nichteinheimische pflanzenarten. diese pflanzen kamen erstmals durch die migration der europ\u00e4isch-amerikanischen siedler um 1850 in den nationalpark. nat\u00fcrliche und durch menschenhand hervorgerufene st\u00f6rungen, wie zum beispiel feuer und baut\u00e4tigkeiten, trugen dazu bei, dass sich diese pflanzenarten schnell verbreiteten. etliche dieser arten befielen und verdr\u00e4ngten die heimischen pflanzengesellschaften, was sich auch auf die parkressourcen auswirkte.\nnicht einheimische pflanzen k\u00f6nnen bedeutende ver\u00e4nderungen im naturhaushalt hervorrufen, indem sie heimische pflanzen und prozesse, auf welche die pflanzen angewiesen sind, ver\u00e4ndern. durch einige dieser nichteinheimischen pflanzen steigt die brandgefahr in bestimmten gebieten. weiterhin k\u00f6nnte der stickstoffgehalt im boden durch gewisse pflanzen zunehmen, wodurch weiteren pflanzen derselben art das wachstum erm\u00f6glicht w\u00fcrde. unter diesen nichteinheimischen pflanzen gibt es viele, wie zum beispiel die sonnenwend-flockenblume, die \u00fcber pfahlwurzeln verf\u00fcgen, welche es ihnen erm\u00f6glichen, heimische pflanzen im kampf um wasser auszustechen.\ndie gew\u00f6hnliche kratzdistel, die kleinbl\u00fctige k\u00f6nigskerze und das echte johanniskraut gelten seit den vierziger jahren als giftige pflanzensch\u00e4dlinge im park. weitere arten, die erst k\u00fcrzlich als gef\u00e4hrlich eingestuft wurden und kontrolliert werden m\u00fcssen, sind die sonnenwend-flockenblume, der steinklee, die schlitzbl\u00e4ttrige brombeere und das immergr\u00fcn. um dieses problem zu bek\u00e4mpfen, werden diese pflanzen entweder von hand oder durch brandrodung entfernt.\n\n\n=== park management ===\ndie gro\u00dfen besucherzahlen im yosemite-nationalpark f\u00fchren zu erheblichen problemen, insbesondere im begrenzten yosemite-tal. der parkverwaltung wurde von naturschutzverb\u00e4nden immer wieder vorgeworfen, dass die touristische nutzung auf kosten der natur gehe. anfang 2014 legte die parkverwaltung nach langj\u00e4hrigen gerichtsprozessen einen managementplan f\u00fcr das yosemite-tal vor, der erstmals eine obergrenze f\u00fcr die t\u00e4glichen besucherzahlen vorsieht. die zahl der campingpl\u00e4tze im tal soll gegen\u00fcber dem ist-zustand zwar erh\u00f6ht werden, jedoch deutlich unter dem wert vor den \u00fcberschwemmungen von 1997 liegen. au\u00dferdem sollen rund 80 ha uferbereich renaturiert und auf etwa 2000 meter uferlinie wasserbausteine entfernt werden.auch f\u00fcr den oberlauf des tuolumne rivers liegt seit 2013 der entwurf eines managementplans vor. \u00fcber die m\u00f6glichen alternativen in bezug auf touristische infrastruktur und nutzungsm\u00f6glichkeiten ist noch nicht entschieden worden (stand: februar 2014).weitere f\u00fcr den naturschutz im nationalpark relevante pl\u00e4ne liegen f\u00fcr den mariposa grove mit seinen riesenmammutb\u00e4umen vor. weitere pl\u00e4ne sind in verschiedenen stadien der vorbereitung.die nationalparkverwaltung hat mehrere partnerschaftsvereinbarungen mit ausl\u00e4ndischen nationalparks abgeschlossen. die verwaltungen tauschen wissenschaftler und mitarbeiter aus und entwickeln gemeinsam best practices in artenschutz und tourismusmanagement. die partner sind (stand: november 2014): huang-shan-nationalpark (china), jiuzhaigou-nationalpark (china), nationalpark torres del paine (chile), nationalpark berchtesgaden (deutschland)\n\n\n== tourismus ==\nj\u00e4hrlich besuchen etwa 3,7 millionen besucher den park. die meisten von ihnen halten sich in dem 18 km\u00b2 gro\u00dfen yosemite valley auf.\ndas valley ist das ganze jahr \u00fcber ge\u00f6ffnet, aber viele gebiete des restlichen parks sind aufgrund von schneefall ab dem sp\u00e4therbst geschlossen und \u00f6ffnen erst im fr\u00fchling wieder. f\u00fcr wandertouren durch den park und entlang der riesenmammutb\u00e4ume steht ein wegenetz von \u00fcber 1300 km zur verf\u00fcgung. den park durchqueren die fernwanderwege john muir trail bzw. pacific crest trail.\n\ntagesbesucher erkunden zumeist nur das yosemite valley, welches gut erreichbar ist. verkehrsstaus w\u00e4hrend der hauptsaison im sommer stellen ein ernstzunehmendes problem dar. im yosemite valley bef\u00f6rdert ein kostenloser shuttle bus die besucher das ganze jahr hindurch. der gro\u00dfteil des parks besteht allerdings aus gesch\u00fctzter wildnis ohne stra\u00dfen, in der keine motorisierten fahrzeuge gestattet sind.\nneben der natur kann sich der parkbesucher auch \u00fcber hintergrundinformationen zur geschichte des parks und dessen flora und fauna in diversen einrichtungen informieren. dazu geh\u00f6ren das besucherzentrum, das daran angeschlossene yosemite museum und das naturzentrum bei happy isles. dort befinden sich auch zwei national historic landmarks: die leconte memorial lodge (yosemites erstes \u00f6ffentliches besucherzentrum) und das bekannte ahwahnee-hotel.\nzwischen fr\u00fchling und herbst bietet sich der park f\u00fcr rucksack-tagestouren an. alle mehrt\u00e4gigen wanderungen  innerhalb des parks setzen eine erlaubnis voraus, sowie einen b\u00e4rensicheren beh\u00e4lter f\u00fcr lebensmittel. mit dem fahrrad kann der park nur auf den asphaltierten stra\u00dfen erkundet werden. mountainbiking abseits der angelegten wege ist im nationalpark nicht erlaubt, sondern geht nur in den national forests im umfeld. des weiteren gibt es gef\u00fchrte reittouren (meist auf einem maultier), auch mehrt\u00e4gige, in die h\u00f6henlagen des parks.\nder gro\u00dfteil des parks wird im winter aufgrund von heftigen schneef\u00e4llen geschlossen. das \u00e4lteste skigebiet in kalifornien, die badger pass ski area, \u00f6ffnet im winter. es gibt mehrere abfahrten und auch eine skischule. gro\u00dfe teile des parks sind f\u00fcr skilanglauf geeignet und viele skih\u00fctten im hinterland bieten m\u00f6glichkeiten f\u00fcr einen zwischenstopp. f\u00fcr ausfl\u00fcge ins hinterland inklusive \u00fcbernachtung sind aber genehmigungen erforderlich. bestimmte teile des yosemite-nationalparks kann man mit schneeschuhen entdecken.\ndie kommerziellen touristischen angebote im park wie hotels, restaurants, einkaufsm\u00f6glichkeiten, einfache h\u00fctten und die gehobenen zeltpl\u00e4tze werden von einem vertragspartner des national park service erbracht. von den anf\u00e4ngen 1899 bis 1993 war das die yosemite park & curry co., die mit dem vermieten von zelten begonnen und die ersten festen h\u00fctten und schlie\u00dflich die ahwahnee lodge, sowie das curry village errichtet hat. 1993 fand erstmals eine ausschreibung eines vertrags f\u00fcr die dauer von 15 jahren statt, die die dnc parks & resorts co. gewann, nachdem curry co. ausgeschlossen wurde, weil sie kein amerikanisches unternehmen mehr war, seit sie einer japanischen holding geh\u00f6rte. nach einer einmaligen verl\u00e4ngerung kam es zu einer erneuten ausschreibung zum 1. m\u00e4rz 2016, die amarak co. gewann. seitdem entwickelte sich ein rechtsstreit zwischen dnc und dem national park service mit beteiligung von amarak, der sich darum dreht, ob dnc markenrechte an etablierten namen f\u00fcr einrichtungen des parks h\u00e4lt, ob amarak diese von dnc kaufen muss und wie diese rechte zu bewerten sind. der national park service \u00e4nderte 2016 vor\u00fcbergehend die traditionellen namen, um die markenrechte zu umgehen. nach einem vergleich zwischen dem nps und delaware north wurde die umbenennung 2019 r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht.\n\n\n=== wasserf\u00e4lle ===\nder park ist f\u00fcr seine gro\u00dfe anzahl von wasserf\u00e4llen bekannt. an den vielen steil abfallenden klippen, vorspr\u00fcngen und hangt\u00e4lern im park befinden sich viele wasserf\u00e4lle, besonders in den monaten april, mai und juni w\u00e4hrend der schneeschmelze. stellenweise treten bei regen auch immer wieder wasserf\u00e4lle auf, die nur aufgrund des wetters entstehen und auch wieder verschwinden. die yosemite falls geh\u00f6ren mit einer gesamth\u00f6he von 739 m zu den h\u00f6chsten der welt. diese sind unterteilt in upper falls (435 m), middle cascades (206 m) und lower falls (98 m). sie sind jedoch gegen ende des sommers oft v\u00f6llig ausgetrocknet. im yosemite valley befindet sich \u00fcberdies auch der wasserfall ribbon falls, dessen fall 492 meter in die tiefe geht. der wohl bekannteste wasserfall ist der bridalveil fall. weitere erw\u00e4hnenswerte wasserf\u00e4lle sind die wapama falls im hetch hetchy valley.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\ndas kernst\u00fcck yosemite valley macht lediglich ein prozent der gesamtfl\u00e4che des parks aus, aber genau dorthin zieht es die meisten besucher. el capitan ist ein hoher granitfelsen, der sich \u00fcber dem tal auft\u00fcrmt. der berg stellt eines der beliebtesten ziele f\u00fcr bergsteiger dar, da ihn seine verschiedenen schwierigkeitsgrade auf zahlreichen kletterpfaden f\u00fcr anf\u00e4nger und fortgeschrittene attraktiv machen. au\u00dferdem kann der berg zu jeder jahreszeit bestiegen werden. eindrucksvolle granitkuppeln wie der sentinel dome und der half dome erheben sich in 900 und 1450 metern h\u00f6he \u00fcber dem tal.\ndas hochland des parks weist viele landschaftlich sch\u00f6ne gegenden auf, wie die wiesenlandschaften tuolumne meadows, dana meadows, die gebirgsketten clark range und cathedral range sowie die h\u00fcgelkuppe kuna crest. weitere gebirgsketten erstrecken sich au\u00dferdem \u00fcber den yosemite-nationalpark, mit bergspitzen aus metamorphem gestein, wie dem mount dana und mount gibbs, sowie granitfelsen wie dem des mount conness. der mount lyell ist der h\u00f6chste berg im park mit einer h\u00f6he von 3994 metern.\nim park befinden sich insgesamt drei haine mit riesenmammutb\u00e4umen (sequoiadendron giganteum). gr\u00f6\u00dfter hain ist der mariposa grove mit 200 b\u00e4umen, vor dem toulumne grove mit 25 b\u00e4umen und dem merced grove mit 20 b\u00e4umen (jeweils nur alte, massive exemplare gez\u00e4hlt). riesenmammutb\u00e4ume gelten als die massivste baumart der welt und ebenso als eine der gr\u00f6\u00dften bei einer langen lebensdauer. vor beginn der letzten eiszeit waren riesenmammutb\u00e4ume weit h\u00e4ufiger verbreitet.\n\n\n=== historische objekte ===\nim yosemite national park auf der california state route 41, in wawona liegt das historische wawona hotel and pavilion (auch bekannt als kawona hotel oder thomas hill studio). das hotel wurde am 1. oktober 1975 vom national register of historic places mit der nummer 75000223 aufgenommen. ebenso wurde es im national historic landmark eingetragen.\n\n\n=== klettern ===\nder klettersport hat im yosemite-nationalpark gro\u00dfe bedeutung. in den schneefreien monaten k\u00f6nnen kletterer sowohl beim bouldern als auch in den gro\u00dfen, bis zu tausend meter hohen w\u00e4nden von el capitan oder half dome beobachtet werden.\nbereits 1869 hatte john muir bei seinen erkundungen des tales erste bergsteigerische leistungen vollbracht, etwa durch seine besteigung des cathedral peak. 1875 erstieg george anderson erstmals den half dome und f\u00fchrte anschlie\u00dfend auch verschiedentlich touristen auf bergtouren. bis etwa 1930 beschr\u00e4nkten sich bergsteigerische aktivit\u00e4ten allerdings auf vergleichsweise leichte gipfelbesteigungen, in der regel ohne seilsicherung. erst ab anfang der 1930er jahre hielt schrittweise das damals moderne klettern unter verwendung von seilen und sicherungsmitteln wie felshaken einzug im yosemite.der eigentliche beginn des schweren kletterns f\u00e4llt ins jahr 1945 und ist untrennbar mit john salath\u00e9 verbunden. vom 13. bis 14. oktober 1946 gelang ihm mit ax (anton) nelson die erstbegehung der half-dome\u2013s\u00fcdwestwand mit dem ersten biwak in einer yosemite-wand. die kletterei erforderte 150 felshaken.\nam 5. september 1947 erreichten salath\u00e9 und nelson den gipfel der granitspitze des lost arrow durch die chimney-route nach f\u00fcnf tagen harter kletterei mit vier biwaks, dabei verwendeten sie auch die damals neuen bohrhaken. die route setzte neue ma\u00dfst\u00e4be durch die schwierigkeit und die lange dauer der erstbegehung, sie wurde erst 17 jahre sp\u00e4ter wiederholt. vom 30. juni bis 4. juli 1950 gelang salath\u00e9 mit allen steck die nordwand des sentinel rock, heute eine klassische kletterroute. am 5. und 6. september 1951 bezwang er mit cliff hopson die s\u00fcdwand des sugarloaf dome.\nroyal robbins, yvon chouinard und warren harding begannen ende der 1950er jahre mit der erschlie\u00dfung zahlreicher bigwall-routen bis zum schwierigkeitsgrad 5.10 im yosemite decimal system (entspricht ungef\u00e4hr uiaa grad vi+) mit der amerikanischen gesamtbewertung vi (entspricht einer alpinen mehrtagestour).\nweithin bekannt wurde das klettern im yosemite mit der erstbegehung der route nose am el capitan durch warren j. harding in den 1960er jahren. ein jahrzehnt sp\u00e4ter entwickelte sich hier das freiklettern, das fritz wiessner aus sachsen nach amerika gebracht hatte, zu einem bis dahin unerreichten schwierigkeitsniveau. \u00fcber jahre hinweg fanden sich immer wieder die schwersten routen ihrer zeit im yosemite valley. diese entwicklung gipfelte in den begehungen der routen separate reality (5.11c) durch ron kauk und phoenix (5.13a) durch ray jardine im jahr 1977. diese spektakul\u00e4ren erstbegehungen machten das gebiet unter alpinisten international ber\u00fchmt und das sportlich ambitionierte klettern popul\u00e4r. auch kletterer wie der deutsche reinhard karl machten mit ihren touren im yosemite von sich reden und verbreiteten die freikletteridee in europa. 1979 wurde die erste route in der westwand von el capitan frei geklettert. 1986 kletterte wolfgang g\u00fcllich die separate reality free solo.\ndanach stagnierte die schwierigkeitsentwicklung. erst im jahr 1990 gelang ron kauk mit crossroads (5.13d) und 1997 mit magic line (5.14b) eine weitere steigerung. 1993 hatte lynn hill erstmals die nose frei durchstiegen.auch heute ist das tal immer wieder schauplatz herausragender kletterleistungen: immer noch werden neue und schwierigere linien erschlossen oder alte, fr\u00fcher nur technisch kletterbare routen, frei geklettert. hauptakteure aus europa waren hierbei auch alexander und thomas huber. in j\u00fcngster zeit machte alex honnold von sich reden, der im jahr 2010 free solo in 2 stunden und 9 minuten durch die half-dome-nordwestwand stieg.im yosemite-tal fanden sich die kletterer vor allem auf dem zeltplatz \u201esunnyside campground\u201c (camp 4) zusammen. die \u00fcberwiegend jungen extremsportler bildeten eine alternative szene, in der man versuchte, mit tricks die begrenzte aufenthaltsdauer im nationalpark zu umgehen, weil f\u00fcr die big walls mehr tage als erlaubt notwendig waren. dort wurden auch weitere aktivit\u00e4ten entwickelt oder ausgebaut, so das im wald von fontainebleau 50 km s\u00fcdlich von paris erfundene bouldern: das klettern auf felsbl\u00f6cken, ohne sicherung, nicht h\u00f6her, als man ohne verletzungsrisiko abspringen kann. 1978 l\u00f6ste ron kauk das boulderproblem midnight lightning (v8) an einem block auf dem gel\u00e4nde des klettercamps, an dem schon seit jahren ge\u00fcbt wurde. weiterer ableger des klettersports ist die slackline-variante highline, bei der b\u00e4nder \u00fcber einen abgrund gespannt werden. das base-jumping versuchte die nationalparkverwaltung zu reglementieren, verbot es dann aber nach einigen t\u00f6dlichen unf\u00e4llen ganz. in einer besonderen art des bungeespringens tat sich dan osman hervor, der statt des gummiseils kletterseile zum auffangen des sprungs in die tiefe benutzte. 1998 starb er bei einem mehr als dreihundert meter tiefen sprung vom leaning tower durch einen seilri\u00df. zu den im yosemite-park ausge\u00fcbten extremsportarten geh\u00f6rt auch der sprung mit der wingsuit. zu den waghalsigsten wingsuit-fliegern geh\u00f6rte dean potter, der 2015 zusammen mit seinem flugpartner graham hunt beim versuch, durch eine felsl\u00fccke zu fliegen, abst\u00fcrzte.\n\n\n=== skisport ===\nam badger pass s\u00fcdlich des haupttals an der stra\u00dfe zum glacier point liegt ein kleines aber traditionsreiches wintersportgebiet. es ist das \u00e4lteste skigebiet in kalifornien und zugleich westlich des mississippi rivers. die skischule er\u00f6ffnete 1928, die ski lodge 1935, der erste lift im folgenden jahr. heute (stand winter 2015) hat das gebiet f\u00fcnf lifte und zehn pisten f\u00fcr den abfahrtslauf, sowie 35 km gespurte loipen f\u00fcr skilanglauf.\n\n\n== literatur ==\nsky worell: faszinierendes amerika. alle national-parks der usa. gondrom, bindlach 1993, isbn 3-8112-0975-2.\nalexander huber, heinz zak: yosemite. rother, m\u00fcnchen 2007, isbn 3-7633-7511-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nnational park service: yosemite-nationalpark (offizielle seite; englisch)\namerican park network: yosemite-nationalpark (englisch)\nwestk\u00fcste usa: yosemite beschreibung der touristischen sehensw\u00fcrdigkeiten des yosemite valley (deutsch)\neintrag auf der website des welterbezentrums der unesco (englisch und franz\u00f6sisch).\nzoombares \u00fcbersichtsbild mit 17 gigapixeln: www.yosemite-17-gigapixels.com\n\n\n== einzelnachweise =="