Young Sheldon ist eine US-amerikanische Comedyserie von Chuck Lorre und Steven Molaro, die seit dem 25. September 2017 von CBS ausgestrahlt wird. Produziert wird die Fernsehserie von Warner Bros. Television und Chuck Lorre Productions.
Sie ist das Spinoff-Prequel von The Big Bang Theory und erzählt die Geschichte des anfangs neunjährigen Sheldon Cooper, der 1989 mit seiner Familie in Texas lebt. Die Hauptrolle spielt Iain Armitage. Mitte November 2023 wurde bekannt, dass die Serie mit Staffel 7 und 141 Episoden endet. Das Finale der Serie (141.Episode) soll eine Länge von 60 Minuten haben. 


== Handlung ==
Der neunjährige Sheldon Cooper lebt mit seiner Familie in Texas. Aufgrund seiner Leistungen wird Sheldon auf die Highschool geschickt. Dort besucht er zusammen mit seinem älteren Bruder George die 9. Klasse. Mit seiner außergewöhnlichen Art und seinen autistischen Zügen macht Sheldon seiner Familie oft das Leben schwer. In der Schule fällt er als jüngster Schüler der High-School immer wieder auf. Durch sein Interesse an Newton, Computern sowie Comics findet er bei seinen Mitschülern nur sehr wenig Anklang und gilt als Außenseiter, weshalb er nur einen Freund in der Schule hat. Im weiteren Fortgang der Serie wechselt er nach erfolgreichem High-School-Abschluss ans College und beginnt ein Physik-Studium.


== Figuren ==


=== Hauptfiguren ===


==== Sheldon Lee Cooper ====
Sheldon ist zu Beginn der Serie neun Jahre alt und lebt mit seiner Zwillingsschwester Missy, seinem älteren Bruder Georgie, seinen Eltern und seiner Großmutter, die er Meemaw nennt, im fiktiven Medford in Texas. Wie alle Cooper-Kinder zeigt er eine Art der Intelligenz; seine ist die klassische Hochbegabung. Wegen seiner besonderen schulischen Leistungen wird er auf die örtliche High School geschickt, wo sein Vater als Footballcoach tätig ist. Er findet dort nur einen Freund, den Vietnamesen Tam. Intelligente Vorbilder findet er vor allem in prominenten Physikern wie Isaac Newton oder Stephen Hawking aber auch in ihm persönlich bekannten Personen wie Dr. John Sturgis. Zu seiner religiösen Mutter sowie zu seiner Großmutter, die ihn Moonpie nennt, hat er eine sehr besondere Verbindung. Im späteren Verlauf der Serie beginnt er ein Physik-Studium. In der 6.Staffel wird er Onkel der kleinen Constance, der Tochter seines Bruders Georgie und Mandy.
Der erwachsene Sheldon aus der Mutterserie The Big Bang Theory erklärt aus dem Off Zusammenhänge zwischen Ereignissen in der Vergangenheit und Tics aus der Gegenwart oder erzählt Geschichten weiter. In der Serie erfährt der Zuschauer beispielsweise, dass der erwachsene Sheldon Cooper inzwischen Vater wurde.


==== Melissa „Missy“ Cooper ====
Missy ist der Gegenpol zu Sheldon und seine Zwillingsschwester. Sie ist schlechter in der Schule, zeigt aber wie alle Cooper-Kinder eine Art der Intelligenz. Ihre emotionale Intelligenz bringt ihr viele Freunde und sie ist dadurch sehr beliebt, aber sie gibt ihr auch die Möglichkeit, Sheldon in Schach zu halten, der diese Intelligenz gar nicht hat, oder sogar Einfluss auf Erwachsene auszuüben. Missy ist ein großer Fan der US-amerikanischen Sängerin Cyndi Lauper und geht gern ins Restaurant Red Lobster essen. Außerdem spielt sie eine Zeit lang Baseball. In der 6.Staffel wird sie Tante der kleinen Constance, der Tochter ihres Bruders Georgie und Mandy.


==== George Marshall „Georgie“ Cooper Jr. ====
Georgie ist der älteste der drei Geschwister. Er spielt Football und wechselt im Laufe der Serie öfter seine Vorbilder. So verehrt er unter anderem Tony Danza, Axl Rose oder Jon Bon Jovi. Wie alle Cooper-Kinder zeigt er eine Art der Intelligenz: Er beweist Geschäftssinn, indem er Gelegenheiten erkennt, wo ein Angebot eine Nachfrage bedienen kann, und nutzt diese, um früh eigenes Geld zu verdienen. Er hat außerdem ein Talent als Automechaniker. Seine lange Zeit unerwiderte Liebe ist Veronica Duncan, die von einem Leben als umtriebiger Teenager durch ein Schlüsselerlebnis zur Religion fand.
Georgie wird mit 17 Jahren Vater einer Tochter, um die er sich so gut er kann kümmert. Er sucht den Kontakt zur deutlich älteren Mutter seines Kindes, obwohl es als lockere Beziehung begonnen hat. Finanziell ist er auf legale und illegale Weise geschickt in Zusammenarbeit mit seiner Großmutter, bricht aber die Highschool ab.


==== Mary Cooper ====
Mary ist die fürsorgliche Mutter von Sheldon, Missy und Georgie sowie die Ehefrau von George. Als junge Frau sehr umtriebig, wurde sie durch die Zwillingsgeburt von Sheldon und Missy religiös und betet oft, auch Dankgebete am Essenstisch. In den ersten Folgen ist sie Hausfrau, nimmt aber später eine Stelle als Kirchensekretärin in Medford an. Sie hat zwei Geschwister Edward und Charlene, um die sie sich als Kind gekümmert hat, da ihre Mutter Connie arbeiten war. In der 6.Staffel wird sie Oma der kleinen Constance, der Tochter von Georgie und Mandy.


==== George Cooper Sr. ====
George ist der gemütliche, meist ehrliche und liebevolle Vater von Sheldon, Missy und Georgie sowie der Ehemann von Mary. Er trinkt viel Bier und ist sehr korpulent. In der örtlichen High-School, die Sheldon und Georgie in den ersten Staffeln besuchen, ist er als Footballcoach tätig. Er hat Schwierigkeiten, Sheldon zu verstehen, doch Sheldon respektiert ihn und George kann seine Qualitäten als Vater gegenüber all seinen Kindern zeigen. In der 6.Staffel wird er Opa der kleinen Constance, der Tochter von Georgie und Mandy.


==== Constance „Connie“ Tucker (Meemaw) ====
Connie ist die Mutter von Mary, sowie die Großmutter von Sheldon, Missy und Georgie. Der frühere Hippie ist dem Glücksspiel zugetan und hat wechselnde Männerbekanntschaften, so zum Beispiel auch zu Sheldons Professor John Sturgis. Um ihre Enkel, vor allem um Sheldon, kümmert sie sich sehr liebevoll und ist sehr geduldig gegenüber seinen Schrullen. 


==== Pastor Jeff Hodgkins ====
Pastor Jeff ist Pastor in der Baptisten-Kirche von Medford. Seine übertriebene Religiosität kann die persönlichen Probleme seiner Gemeinde und von ihm selbst nicht lösen; so empfahl er Mary verstärkte Religiosität als Trauerbewältigung, was aber nicht funktionierte. Die Ehe mit seiner ersten Frau endete geschieden.


==== William „Billy“ Sparks ====
Billy ist der Sohn von Herschel und Brenda. Er ist anfangs der Erzfeind von Sheldon. Er ist unerwidert in Missy verknallt.


==== Amanda „Mandy“ McAllister ====
Mandy ist eine 29-jährige Frau die Medford für ihr Studium verlassen hat. Als sie zurückkommt, beginnt sie eine offene Beziehung mit Georgie Cooper. Als sie erfährt, dass Georgie erst 17 Jahre alt ist und nicht wie behauptet 21, ist es aber bereits zu spät und sie ist von ihm schwanger. In der 6.Staffel ist sie nach dem Rauswurf bei ihren Eltern bei Connie Tucker (Meemaw) eingezogen und bekommt ihr Baby, dass sie Constance nennt.


== Besetzung und Synchronisation ==
Die deutsche Synchronisation entsteht mit dem Dialogbuch, geschrieben von Michael Bartel, Martin Westphal und Gerrit Schmidt-Foß, unter der Dialogregie von Dagmar Preuß, durch die Synchronfirma Interopa Film in Berlin.


=== Hauptdarsteller ===


=== Nebendarsteller ===


== Episodenliste ==


== Produktion ==
Die Idee zu Young Sheldon kam von Jim Parsons, dem Darsteller des erwachsenen Sheldon Cooper in The Big Bang Theory, welche er den Produzenten der Serie vorschlug. Im Herbst 2016 wurde die Idee von Chuck Lorre und seinem Team an CBS herangetragen, die dann im März 2017 die Serie in Auftrag gaben. Nach der Pilotfolge vom 25. September 2017 bestellten sie eine komplette Staffel mit 22 Episoden. Im Januar 2018 verlängerte CBS die Serie um eine zweite Staffel. Im Februar 2019 bestellte CBS gleich zwei weitere Staffeln. Für die dritte Staffel wurde Matt Hobby in seiner Rolle als Pastor Jeff zum Hauptdarsteller befördert. Im März 2021 wurde die Serie um drei weitere Staffeln bis 2024 verlängert, durch die Young Sheldon abgeschlossen werden soll.Young Sheldon wird – im Gegensatz zu The Big Bang Theory – ohne Publikum und somit ohne Lachspur produziert.


== Ausstrahlung ==


=== Vereinigte Staaten ===
Die Ausstrahlung der ersten Staffel begann am 25. September 2017 auf dem US-amerikanischen Fernsehsender CBS. Mit 17,2 Millionen Zuschauern war Young Sheldon der erfolgreichste Serienstart auf CBS seit dem Debüt von 2 Broke Girls im Jahr 2011. Die Serie erreichte mit einem Rating von 3,8 in der relevanten Gruppe den höchsten Wert eines Neustarts seit der Premiere von The Crazy Ones im Jahr 2013.


=== Deutschsprachiger Raum ===
Die deutschsprachige Premiere war am 8. Januar 2018 auf dem österreichischen öffentlich-rechtlichen Sender ORF eins und später auch auf dem deutschen Privatsender ProSieben, wo sie 3,53 Mio. Zuschauer erreichte. Der Schweizer Privatsender 3+ strahlte nur die erste Episode zeitgleich mit ProSieben aus. Ab dem 28. Januar 2018 setzte der Sender 4+ die Schweizer Erstausstrahlung fort. ProSieben pausierte die Ausstrahlung der Serie nach der 12. Episode, während ORF eins die 13. Episode am 9. April 2018 erstausstrahlte und danach Wiederholungen von Young Sheldon eingeplant hat. Auch 4+ legte nach der 13. Episode eine Sendepause ein. Am 10. September 2018 wurde die Ausstrahlung des Rests der Staffel bei ProSieben mit der 13. Episode fortgesetzt. 3+ strahlte ab dem 11. September 2018 neue Episoden in der Schweiz aus und ORF eins ab dem 17. September 2018 in Österreich. Ab der 18. Episode sendete 3+ die Folgen am Freitag statt Dienstag, die ursprünglich für den 9. November 2018 geplante Ausstrahlung des Staffelfinales wurde jedoch gestrichen. Prime Video veröffentlichte die Episoden 18 bis 22 am 8. Oktober 2018 vor der deutschsprachigen Erstausstrahlung.Die Ausstrahlung der zweiten Staffel begann am 7. Januar 2019 auf ProSieben, ORF eins und 3+. Den Anfang machte wieder ORF eins am Vorabend, am Abend erfolgt die Ausstrahlung auf ProSieben und 3+. ORF eins plante für die ersten zwei Wochen jeweils zwei neue Episoden an einem Tag, 3+ nur in der ersten Woche – während die letzte Episode der ersten Staffel in der Schweiz noch ungesendet blieb.


== DVD- und Blu-ray-Veröffentlichungen ==
Alle bisher veröffentlichten Staffeln sind sowohl auf DVD als auch auf Blu-ray (nicht auf Deutsch) erhältlich. Die folgende Tabelle stellt die Veröffentlichungsdaten dar.


== Rezeption ==
Young Sheldon erhielt größtenteils positive Kritiken. Auf Rotten Tomatoes bekam die Sitcom eine Bewertung von 82 %. Terry Terrones von der Colorado Springs Gazette urteilte zum Beispiel: „Young Sheldon ist eine klügere, humorvollere und herzlichere Serie als The Big Bang Theory.“ Ken Tucker von Yahoo TV verglich Young Sheldon mit dem Coming-of-Age-Format Wunderbare Jahre.Beim deutschen Branchenportal Serienjunkies.de schrieb Bjarne Bock: „Das Spin-off Young Sheldon mag zwar anders sein als seine Mutterserie, doch eigentlich folgt es einer altbewährten Sitcomformel: 18 Minuten lockerer Humor und zum Abschluss zwei Minuten herzerwärmende Charakterarbeit.“ Lobende Worte fand der Kritiker für die Darsteller Zoe Perry und Iain Armitage, die seiner Ansicht nach „tatsächlich ein bewegendes Mutter-Sohn-Gespann bilden, das die Serie im weiteren Verlauf tragen könnte.“


== Trivia ==
Zoe Perry, die in der Serie die Mutter von Sheldon spielt, ist die Tochter von Laurie Metcalf, die die Mutter von Sheldon in The Big Bang Theory darstellt. Auf Deutsch synchronisiert Sabine Arnhold beide in ihren Rollen als Mary Cooper.
Lance Barber, Sheldons Serienvater, spielt in der The Big Bang Theory – Folge Das Speckerman-Trauma besagten Speckerman, einen ehemaligen Schulkollegen von Leonard.
Die satirische Late-Night-Show Neo Magazin Royale mit Jan Böhmermann parodierte Young Sheldon ab der 104. Sendung vom 1. März 2018. Im Sketch Young Böhmermann – Folge 1: Neue Vegesacker Schule wurde der (fiktive) erste Tag des Show-Moderators in der 5. Klasse gezeigt. Es folgten weitere Folgen, sowie eine allein dem Thema Young Böhmermann gewidmete Sendung am 18. Oktober 2018.
Alle Episodentitel der ersten Staffel setzen sich aus drei Begriffen zusammen, die in der jeweiligen Folge erwähnt werden oder eine teils maßgebliche Rolle spielen. In der zweiten Staffel beschränkt sich die Namensgebung des Originaltitels auf jeweils zwei Begriffe. Dieses Konzept wurde in Staffel drei durch die Folge Pasadena und in Staffel vier durch die Folge Graduation unterbrochen.


== Weblinks ==

Young Sheldon auf CBS.com (englisch)
Young Sheldon in der Internet Movie Database (englisch)
Young Sheldon bei Fernsehserien.de
Young Sheldon auf ProSieben.de


== Einzelnachweise ==