"young sheldon ist eine us-amerikanische comedyserie von chuck lorre und steven molaro, die seit dem 25. september 2017 von cbs ausgestrahlt wird. produziert wird die fernsehserie von warner bros. television und chuck lorre productions.\nsie ist das spinoff-prequel von the big bang theory und erz\u00e4hlt die geschichte des anfangs neunj\u00e4hrigen sheldon cooper, der 1989 mit seiner familie in texas lebt. die hauptrolle spielt iain armitage. mitte november 2023 wurde bekannt, dass die serie mit staffel 7 und einer finalen 141. episode enden wird.\n\n\n== handlung ==\nder neunj\u00e4hrige sheldon cooper lebt mit seiner familie in texas. aufgrund seiner leistungen wird sheldon auf die highschool geschickt. dort besucht er zusammen mit seinem \u00e4lteren bruder george die 9. klasse. mit seiner au\u00dfergew\u00f6hnlichen art und seinen autistischen z\u00fcgen macht sheldon seiner familie oft das leben schwer. in der schule f\u00e4llt er als j\u00fcngster sch\u00fcler der high-school immer wieder auf. durch sein interesse an newton, computern sowie comics findet er bei seinen mitsch\u00fclern nur sehr wenig anklang und gilt als au\u00dfenseiter, weshalb er nur einen freund in der schule hat. im weiteren fortgang der serie wechselt er nach erfolgreichem high-school-abschluss ans college und beginnt ein physik-studium.\n\n\n== figuren ==\n\n\n=== hauptfiguren ===\n\n\n==== sheldon lee cooper ====\nsheldon ist zu beginn der serie neun jahre alt und lebt mit seiner zwillingsschwester missy, seinem \u00e4lteren bruder georgie, seinen eltern und seiner gro\u00dfmutter, die er meemaw nennt, im fiktiven medford in texas. wie alle cooper-kinder zeigt er eine art der intelligenz; seine ist die klassische hochbegabung. wegen seiner besonderen schulischen leistungen wird er auf die \u00f6rtliche high school geschickt, wo sein vater als footballcoach t\u00e4tig ist. er findet dort nur einen freund, den vietnamesen tam. intelligente vorbilder findet er vor allem in prominenten physikern wie isaac newton oder stephen hawking aber auch in ihm pers\u00f6nlich bekannten personen wie dr. john sturgis. zu seiner religi\u00f6sen mutter sowie zu seiner gro\u00dfmutter, die ihn moonpie nennt, hat er eine sehr besondere verbindung. im sp\u00e4teren verlauf der serie beginnt er ein physik-studium.\nder erwachsene sheldon aus der mutterserie the big bang theory erkl\u00e4rt aus dem off zusammenh\u00e4nge zwischen ereignissen in der vergangenheit und tics aus der gegenwart oder erz\u00e4hlt geschichten weiter. in der serie erf\u00e4hrt der zuschauer beispielsweise, dass der erwachsene sheldon cooper inzwischen vater wurde.\n\n\n==== melissa \u201emissy\u201c cooper ====\nmissy ist der gegenpol zu sheldon und seine zwillingsschwester. sie ist schlechter in der schule, zeigt aber wie alle cooper-kinder eine art der intelligenz. ihre emotionale intelligenz bringt ihr viele freunde und sie ist dadurch sehr beliebt, aber sie gibt ihr auch die m\u00f6glichkeit, sheldon in schach zu halten, der diese intelligenz gar nicht hat, oder sogar einfluss auf erwachsene auszu\u00fcben. missy ist ein gro\u00dfer fan der us-amerikanischen s\u00e4ngerin cyndi lauper und geht gern ins restaurant red lobster essen. au\u00dferdem spielt sie eine zeit lang baseball.\n\n\n==== george marshall \u201egeorgie\u201c cooper jr. ====\ngeorgie ist der \u00e4lteste der drei geschwister. er spielt football und wechselt im laufe der serie \u00f6fter seine vorbilder. so verehrt er unter anderem tony danza, axl rose oder jon bon jovi. wie alle cooper-kinder zeigt er eine art der intelligenz: er beweist gesch\u00e4ftssinn, indem er gelegenheiten erkennt, wo ein angebot eine nachfrage bedienen kann, und nutzt diese, um fr\u00fch eigenes geld zu verdienen. er hat au\u00dferdem ein talent als automechaniker. seine lange zeit unerwiderte liebe ist veronica duncan, die von einem leben als umtriebiger teenager durch ein schl\u00fcsselerlebnis zur religion fand.\ngeorgie wird mit 17 jahren vater einer tochter, um die er sich so gut er kann k\u00fcmmert. er sucht den kontakt zur deutlich \u00e4lteren mutter seines kindes, mandy, obwohl es als lockere beziehung begonnen hat. finanziell ist er auf legale und illegale weise geschickt in zusammenarbeit mit seiner gro\u00dfmutter, bricht aber die highschool ab.\n\n\n==== mary cooper ====\nmary ist die f\u00fcrsorgliche mutter von sheldon, missy und georgie sowie die ehefrau von george. als junge frau sehr umtriebig, wurde sie durch die zwillingsgeburt von sheldon und missy religi\u00f6s und betet oft, auch dankgebete am essenstisch. in den ersten folgen ist sie hausfrau, nimmt aber sp\u00e4ter eine stelle als kirchensekret\u00e4rin in medford an. sie hat zwei geschwister edward und charlene, um die sie sich als kind gek\u00fcmmert hat, da ihre mutter connie arbeiten war.\n\n\n==== george cooper sr. ====\ngeorge ist der gem\u00fctliche, meist ehrliche und liebevolle vater von sheldon, missy und georgie sowie der ehemann von mary. er trinkt viel bier und ist sehr korpulent. in der \u00f6rtlichen high-school, die sheldon und georgie in den ersten staffeln besuchen, ist er als footballcoach t\u00e4tig. er hat schwierigkeiten, sheldon zu verstehen, doch sheldon respektiert ihn und george kann seine qualit\u00e4ten als vater gegen\u00fcber all seinen kindern zeigen.\n\n\n==== constance \u201econnie\u201c tucker (meemaw) ====\nconnie ist die mutter von mary, sowie die gro\u00dfmutter von sheldon, missy und georgie. der fr\u00fchere hippie ist dem gl\u00fccksspiel zugetan und hat wechselnde m\u00e4nnerbekanntschaften, so zum beispiel auch zu sheldons professor john sturgis. um ihre enkel, vor allem um sheldon, k\u00fcmmert sie sich sehr liebevoll und ist sehr geduldig gegen\u00fcber seinen schrullen.\n\n\n==== pastor jeff hodgkins ====\npastor jeff ist pastor in der baptisten-kirche von medford. seine \u00fcbertriebene religiosit\u00e4t kann die pers\u00f6nlichen probleme seiner gemeinde und von ihm selbst nicht l\u00f6sen; so empfahl er mary verst\u00e4rkte religiosit\u00e4t als trauerbew\u00e4ltigung, was aber nicht funktionierte. die ehe mit seiner ersten frau endete geschieden.\n\n\n==== william \u201ebilly\u201c sparks ====\nbilly ist der sohn von herschel und brenda. er ist anfangs der erzfeind von sheldon. er ist unerwidert in missy verknallt.\n\n\n==== amanda \u201emandy\u201c mcallister ====\nmandy ist eine 29-j\u00e4hrige frau die medford f\u00fcr ihr studium verlassen hat. als sie zur\u00fcckkommt, beginnt sie eine offene beziehung mit georgie cooper. als sie erf\u00e4hrt, dass georgie erst 17 jahre alt ist und nicht wie behauptet 21, ist es aber bereits zu sp\u00e4t und sie ist von ihm schwanger. in der 6. staffel ist sie nach dem rauswurf bei ihren eltern bei connie tucker (meemaw) eingezogen und bekommt ihr baby, das sie constance nennt.\n\n\n== besetzung und synchronisation ==\ndie deutsche synchronisation entsteht mit dem dialogbuch, geschrieben von michael bartel, martin westphal und gerrit schmidt-fo\u00df, unter der dialogregie von dagmar preu\u00df, durch die synchronfirma interopa film in berlin.\n\n\n=== hauptdarsteller ===\n\n\n=== nebendarsteller ===\n\n\n== episodenliste ==\n\n\n== produktion ==\ndie idee zu young sheldon kam von jim parsons, dem darsteller des erwachsenen sheldon cooper in the big bang theory, welche er den produzenten der serie vorschlug. im herbst 2016 wurde die idee von chuck lorre und seinem team an cbs herangetragen, die dann im m\u00e4rz 2017 die serie in auftrag gaben. nach der pilotfolge vom 25. september 2017 bestellten sie eine komplette staffel mit 22 episoden. im januar 2018 verl\u00e4ngerte cbs die serie um eine zweite staffel. im februar 2019 bestellte cbs gleich zwei weitere staffeln. f\u00fcr die dritte staffel wurde matt hobby in seiner rolle als pastor jeff zum hauptdarsteller bef\u00f6rdert. im m\u00e4rz 2021 wurde die serie um drei weitere staffeln bis 2024 verl\u00e4ngert, durch die young sheldon abgeschlossen werden soll.young sheldon wird \u2013 im gegensatz zu the big bang theory \u2013 ohne publikum und somit ohne lachspur produziert.\n\n\n== ausstrahlung ==\n\n\n=== vereinigte staaten ===\ndie ausstrahlung der ersten staffel begann am 25. september 2017 auf dem us-amerikanischen fernsehsender cbs. mit 17,2 millionen zuschauern war young sheldon der erfolgreichste serienstart auf cbs seit dem deb\u00fct von 2 broke girls im jahr 2011. die serie erreichte mit einem rating von 3,8 in der relevanten gruppe den h\u00f6chsten wert eines neustarts seit der premiere von the crazy ones im jahr 2013.\n\n\n=== deutschsprachiger raum ===\ndie deutschsprachige premiere war am 8. januar 2018 auf dem \u00f6sterreichischen \u00f6ffentlich-rechtlichen sender orf eins und sp\u00e4ter auch auf dem deutschen privatsender prosieben, wo sie 3,53 mio. zuschauer erreichte. der schweizer privatsender 3+ strahlte nur die erste episode zeitgleich mit prosieben aus. ab dem 28. januar 2018 setzte der sender 4+ die schweizer erstausstrahlung fort. prosieben pausierte die ausstrahlung der serie nach der 12. episode, w\u00e4hrend orf eins die 13. episode am 9. april 2018 erstausstrahlte und danach wiederholungen von young sheldon eingeplant hat. auch 4+ legte nach der 13. episode eine sendepause ein. am 10. september 2018 wurde die ausstrahlung des rests der staffel bei prosieben mit der 13. episode fortgesetzt. 3+ strahlte ab dem 11. september 2018 neue episoden in der schweiz aus und orf eins ab dem 17. september 2018 in \u00f6sterreich. ab der 18. episode sendete 3+ die folgen am freitag statt dienstag, die urspr\u00fcnglich f\u00fcr den 9. november 2018 geplante ausstrahlung des staffelfinales wurde jedoch gestrichen. prime video ver\u00f6ffentlichte die episoden 18 bis 22 am 8. oktober 2018 vor der deutschsprachigen erstausstrahlung.die ausstrahlung der zweiten staffel begann am 7. januar 2019 auf prosieben, orf eins und 3+. den anfang machte wieder orf eins am vorabend, am abend erfolgt die ausstrahlung auf prosieben und 3+. orf eins plante f\u00fcr die ersten zwei wochen jeweils zwei neue episoden an einem tag, 3+ nur in der ersten woche \u2013 w\u00e4hrend die letzte episode der ersten staffel in der schweiz noch ungesendet blieb.\n\n\n== dvd- und blu-ray-ver\u00f6ffentlichungen ==\nalle bisher ver\u00f6ffentlichten staffeln sind sowohl auf dvd als auch auf blu-ray (nicht auf deutsch) erh\u00e4ltlich. die folgende tabelle stellt die ver\u00f6ffentlichungsdaten dar.\n\n\n== rezeption ==\nyoung sheldon erhielt gr\u00f6\u00dftenteils positive kritiken. auf rotten tomatoes bekam die sitcom eine bewertung von 82 %. terry terrones von der colorado springs gazette urteilte zum beispiel: \u201eyoung sheldon ist eine kl\u00fcgere, humorvollere und herzlichere serie als the big bang theory.\u201c ken tucker von yahoo tv verglich young sheldon mit dem coming-of-age-format wunderbare jahre.beim deutschen branchenportal serienjunkies.de schrieb bjarne bock: \u201edas spin-off young sheldon mag zwar anders sein als seine mutterserie, doch eigentlich folgt es einer altbew\u00e4hrten sitcomformel: 18 minuten lockerer humor und zum abschluss zwei minuten herzerw\u00e4rmende charakterarbeit.\u201c lobende worte fand der kritiker f\u00fcr die darsteller zoe perry und iain armitage, die seiner ansicht nach \u201etats\u00e4chlich ein bewegendes mutter-sohn-gespann bilden, das die serie im weiteren verlauf tragen k\u00f6nnte.\u201c\n\n\n== trivia ==\nzoe perry, die in der serie die mutter von sheldon spielt, ist die tochter von laurie metcalf, die die mutter von sheldon in the big bang theory darstellt. auf deutsch synchronisiert sabine arnhold beide in ihren rollen als mary cooper.\nlance barber, sheldons serienvater, spielt in der the big bang theory \u2013 folge das speckerman-trauma besagten speckerman, einen ehemaligen schulkollegen von leonard.\ndie satirische late-night-show neo magazin royale mit jan b\u00f6hmermann parodierte young sheldon ab der 104. sendung vom 1. m\u00e4rz 2018. im sketch young b\u00f6hmermann \u2013 folge 1: neue vegesacker schule wurde der (fiktive) erste tag des show-moderators in der 5. klasse gezeigt. es folgten weitere folgen, sowie eine allein dem thema young b\u00f6hmermann gewidmete sendung am 18. oktober 2018.\nalle episodentitel der ersten staffel setzen sich aus drei begriffen zusammen, die in der jeweiligen folge erw\u00e4hnt werden oder eine teils ma\u00dfgebliche rolle spielen. in der zweiten staffel beschr\u00e4nkt sich die namensgebung des originaltitels auf jeweils zwei begriffe. dieses konzept wurde in staffel drei durch die folge pasadena und in staffel vier durch die folge graduation unterbrochen.\n\n\n== weblinks ==\n\nyoung sheldon auf cbs.com (englisch)\nyoung sheldon in der internet movie database (englisch)\nyoung sheldon bei fernsehserien.de\nyoung sheldon auf prosieben.de\n\n\n== einzelnachweise =="