"your name. \u2013 gestern, heute und f\u00fcr immer (jap. \u541b\u306e\u540d\u306f\u3002 kimi no na wa., dt. \u201edein name ist.\u201c) ist ein japanischer, animierter coming-of-age-film des japanischen regisseurs makoto shinkai, animiert vom studio comix wave films und vertrieben von toho, der am 3. juli 2016 auf der anime expo 2016 in los angeles seine premiere feierte und am 26. august 2016 in die japanischen kinos kam.\nf\u00fcr das charakterdesign war masayoshi tanaka und f\u00fcr die musik die j-rockband radwimps zust\u00e4ndig. zum film erschien auch vorher am 18. juni 2016 ein von shinkai verfasster roman.your name. erhielt insgesamt sehr positive kritiken, wobei besonders die animationen und die emotionale auswirkung auf die zuschauer gelobt wurden. nach den einspielergebnissen an den kinokassen war your name. mit bislang mehr als 382 mio. us-dollar der weltweit erfolgreichste animefilm und l\u00f6ste damit chihiros reise ins zauberland ab, bevor er 2020 von demon slayer: kimetsu no yaiba \u2013 the movie: mugen train (stand januar 2023: 453 mio. us-dollar) \u00fcbertroffen wurde. gleichzeitig ist your name. in japan der dritterfolgreichste einheimisch produzierte film; der f\u00fcnfterfolgreichste, wenn die internationalen titel hinzugerechnet werden.der deutschsprachige kinostart wurde vom deutschen lizenznehmer universum anime f\u00fcr den 11. und 14. januar 2018 unter dem titel your name. \u2013 gestern, heute und f\u00fcr immer mit deutscher synchronisation in \u00fcber 150 deutschen und 18 \u00f6sterreichischen kinos als eventprogrammierung angek\u00fcndigt, je nach standort auch zus\u00e4tzlich auf japanisch mit deutschen untertiteln. aufgrund des gro\u00dfen andrangs wurden vorerst f\u00fcnf weitere spieltage im januar 2018 erg\u00e4nzt, ehe der regul\u00e4re kinostart ab 1. februar 2018 begann. der roman ist am 5. oktober 2017 bei egmont manga auf deutsch erschienen.\n\n\n== handlung ==\ndie obersch\u00fclerin mitsuha aus der kleinen stadt itomori in der provinz hida w\u00fcnscht sich aus frust \u00fcber ihr langweiliges leben auf dem land, dass sie in ihrem n\u00e4chsten leben als gutaussehender junge in tokio wiedergeboren werden solle. sp\u00e4ter erwacht taki, ein obersch\u00fcler aus tokio, und muss feststellen, dass er mitsuha ist, welche auf sonderbare weise in takis k\u00f6rper gewechselt hat.\ntaki und mitsuha stellen fest, dass sie beide in die k\u00f6rper des anderen gewechselt haben. der wechsel tritt zwei- bis dreimal pro woche f\u00fcr jeweils einen tag auf. daraufhin hinterlassen sie einander notizen auf papier oder digitale auf dem handy des anderen, um miteinander zu kommunizieren. nach anf\u00e4nglichen schwierigkeiten gew\u00f6hnen sich die beiden an den k\u00f6rpertausch und greifen immer mehr in das leben des anderen ein. mitsuha hilft taki, einer von ihm verehrten mitarbeiterin, miki okudera, n\u00e4her zu kommen und sie schlie\u00dflich auf ein date einzuladen, w\u00e4hrend taki mitsuha hilft, in ihrer schule beliebter zu werden. mitsuha erz\u00e4hlt taki \u00fcber ein bevorstehendes ereignis, an dem der komet tiamat der erde sehr nahe kommen soll und dass sie sich schon auf den anblick freut, da dieser tag zus\u00e4tzlich mit dem matsuri (volksfest) ihrer heimatgemeinde zusammenf\u00e4llt.\nam tag der kometensichtung versucht taki \u2013 nach einem verpatzten ersten date mit miki \u2013 erfolglos mitsuha telefonisch zu erreichen. den kometen kann er im gegensatz zu mitsuha nicht sehen. dabei sieht sie wie ein st\u00fcck des kometen aus ihm bricht. danach wird taki klar, dass die k\u00f6rpertausche aufgeh\u00f6rt haben und er beschlie\u00dft mitsuha in ihrer stadt zu besuchen. ohne den namen der stadt zu kennen reist er durch das l\u00e4ndliche japan. lediglich die zeichnungen der landschaft, die taki aus dem ged\u00e4chtnis reproduzierte, f\u00fchrt er mit sich. schlie\u00dflich erkennt ein restaurantangestellter die stadt auf den zeichnungen als itomori. er erkl\u00e4rt taki, dass der komet tiamat vor 3 jahren beim vorbeifliegen an der erde auseinanderbrach und ein fragment itomori komplett zerst\u00f6rte sowie ein drittel der bev\u00f6lkerung t\u00f6tete. taki durchforstet die aufzeichnungen und stellt fest, dass auch mitsuha zu den opfern z\u00e4hlt.\nim versuch sich erneut mit mitsuha in verbindung zu setzen besucht taki mitsuhas familienschrein. nachdem ihm klar wird, dass seine und mitsuhas zeitlinien asynchron abliefen, trinkt taki den \u201ekuchikamizake\u201c (ein heiliger sake, in der deutschen \u00fcbersetzung \u201eg\u00f6ttermund-sake\u201c genannt), der von mitsuha hergestellt und als opfergabe zur\u00fcckgelassen wurde. dadurch erhofft er sich in ihren k\u00f6rper zu gelangen, bevor der komet die stadt trifft. tats\u00e4chlich erwacht er in ihrem k\u00f6rper und stellt fest, dass er noch zeit hat die bewohner itomoris zu retten. mitsuhas gro\u00dfmutter erkl\u00e4rt, dass dieser k\u00f6rpertausch bereits seit vielen generationen in der familie vorkam, zuletzt bei mitsuhas mutter. taki meint, dies w\u00fcrde auf diese katastrophe hindeuten, damit er sie verhindert. nachdem er mitsuhas freunde \u00fcberzeugte wird er von ihnen dabei unterst\u00fctzt, die stadt zu evakuieren. taki (als mitsuha) gelingt es nicht ihren vater, den b\u00fcrgermeister, zu \u00fcberzeugen die stadt mithilfe der feuerwehr zu evakuieren. w\u00e4hrend die freunde ihren teil des plans durchf\u00fchren erkennt taki, dass mitsuha in seinem k\u00f6rper beim schrein stecken k\u00f6nnte, und eilt dorthin, um sie zu treffen.\nmitsuhas geist erwacht in takis k\u00f6rper und sie wandert auf den kraterwall, in dessen zentrum der schrein liegt. obwohl beide die pr\u00e4senz des jeweils anderen in der n\u00e4he versp\u00fcren, k\u00f6nnen sie sich nicht sehen, da sie zeitlich asynchron leben. als die sonne untergeht und die d\u00e4mmerung eintritt, werden taki und mitsuha in ihre eigenen k\u00f6rper zur\u00fcckbef\u00f6rdert und k\u00f6nnen nun einander sehen. taki beschw\u00f6rt mitsuha, ihren von ihr entfremdeten vater zu \u00fcberzeugen die stadt zu evakuieren. die beiden beschlie\u00dfen ihre namen auf die h\u00e4nde des anderen zu schreiben, um diese nicht wieder zu vergessen, nachdem sie in ihre zeitlinien zur\u00fcckkehren. mitsuha verschwindet jedoch bevor sie ihren namen schreiben konnte. beide bem\u00fchen sich krampfhaft sich an den namen des anderen zu erinnern. aber die erinnerung daran und an die gemeinsamen erlebnisse verschwinden. als mitsuha beinahe aufgibt, stellt sie fest, dass taki anstelle seines namens \u201eich liebe dich\u201c auf ihre hand geschrieben hat. mitsuha sucht durch die neu gefundene st\u00e4rke ihren vater auf.\nacht jahre sp\u00e4ter (f\u00fcnf jahre aus takis sicht) zeigt sich, dass alle einwohner von itomori damals erfolgreich gerettet werden konnten, da mitsuha ihren vater rechtzeitig von einer evakuierung \u00fcberzeugen konnte. taki hat mittlerweile den abschluss der universit\u00e4t geschafft und versucht nun einen job zu finden. noch immer hat er das gef\u00fchl, dass ihm etwas sehr wichtiges abhandengekommen ist. er f\u00fchlt sich von gegenst\u00e4nden, die mit itomori zu tun haben, angezogen, wie zeitschriften oder leute, die ihm bekannt vorkommen (und die er damals in mitsuhas k\u00f6rper tats\u00e4chlich kennenlernte). w\u00e4hrend taki und mitsuha in zwei z\u00fcgen reisen, erblicken sie sich, als die z\u00fcge aneinander vorbeifahren. an den n\u00e4chsten haltestellen steigen sie aus und laufen zur\u00fcck, um sich wiederzufinden. am ende treffen sich die beiden auf einer treppe und fragen einander, aus einem gef\u00fchl der vertrautheit heraus, nach ihren namen.\n\n\n== synchronisation ==\ndie deutsche sprachfassung wurde von der m\u00fcnchner synchronfirma mo synchron erstellt. mit matthias von stegmann wurde ein halbjapaner f\u00fcr das dialogbuch und die dialogregie verpflichtet.\n\n\n== produktion ==\nals inspiration f\u00fcr your name. werden die geschlechtertausch-manga boku wa mari no naka und ranma \u00bd, der roman torikaebaya monogatari aus der heian-zeit, sowie greg egans kurzgeschichte the safe-deposit box genannt.die stadt itomori ist fiktiv, aber es wurden reale orte f\u00fcr hintergr\u00fcnde im film herangezogen, hierunter etwa die stadt hida in der pr\u00e4fektur gifu und deren stadtbibliothek.\n\n\n== musik ==\n\ny\u014djir\u014d noda, der leads\u00e4nger der j-rockband radwimps, komponierte die titelmusik zum film. regisseur makoto shinkai bat ihn, die musik in einer art und weise zu kreieren, dass \u201edie musik die dialoge oder monologe der charakter erg\u00e4nzen solle\u201c. insgesamt werden im film vier lieder von radwimps verwendet:\n\nzenzenzense (\u524d\u524d\u524d\u4e16)\nsparkle (\u30b9\u30d1\u30fc\u30af\u30eb sup\u0101kuru)\nnandemonaiya (\u306a\u3093\u3067\u3082\u306a\u3044\u3084)\ndream lantern (\u5922\u706f\u7c60 yume t\u014dr\u014d)der soundtrack kam bei publikum und kritikern gut an und wird auch als teil des gro\u00dfen erfolgs an den kinokassen gehandelt. bei den newtype anime awards 2016 wurde er in der kategorie als \u201ebeste filmmusik\u201c nominiert, sowie das lied zenzenzense in der kategorie \u201ebestes titellied\u201c.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichung ==\n\n\n=== kino ===\ndie filmpremiere auf der anime expo 2016 in los angeles fand am 3. juli 2016 statt, die kinover\u00f6ffentlichung in japan am 26. august 2016. in weiteren 92 l\u00e4ndern sollte ebenfalls eine ver\u00f6ffentlichung erfolgen. um sich f\u00fcr die kommende oscarverleihung zu qualifizieren, wurde der film f\u00fcr eine woche im dezember 2016 in los angeles ver\u00f6ffentlicht. 2017 soll durch funimation in den usa schlie\u00dflich eine breitere ver\u00f6ffentlichung erfolgen.\ndie deutsche kinover\u00f6ffentlichung des films durch universum anime war nur als eventscreening f\u00fcr den 11. und 14. januar 2018 in \u00fcber 170 kinos in deutschland und \u00f6sterreich geplant gewesen. in manchen kinos wurde der film wahlweise auf deutsch oder im original mit deutschen untertiteln angeboten. aufgrund des erfolges wurden weitere vorstellungstage je nach kinokette, standort und bedarf erg\u00e4nzt. die zusatztermine wurden an den vier folgenden donnerstagen und sonntagen im januar, sowie am 30. januar 2018 festgesetzt. die untertitel-fassung wurde meist nur am donnerstag aufgef\u00fchrt. in der zweiten woche nahmen in deutschland an der eventprogrammierung 16 kinos mehr als die 153 davor teil. die filmagentur \u201e24 bilder\u201c, die den kinovertrieb \u00fcbernahm, startete aufgrund des ph\u00e4nomenalen ersten wochenergebnisses den film ab 1. februar 2018 regul\u00e4r in den kinos.\n\n\n=== heimvideo ===\nder film erschien am 18. mai 2018 auf dvd, blu-ray sowie 4k ultra hd blu-ray auf deutsch bei universum anime. die dvd und die blu-ray erschienen in einer normalen edition in einer amaray-h\u00fclle, w\u00e4hrend die blu-ray zus\u00e4tzlich in einer auf 6.000 einheiten limitierten \u201ecollector\u2019s edition\u201c ver\u00f6ffentlicht wurde, die ein 100-seitiges beiheft/booklet, artcards, ein armband und eine soundtrack-audio-cd des filmes beinhaltet. die ultra hd blu-ray mit hdr ist in einer limitierten steelbook-edition zusammen mit einer blu-ray des filmes und artcards erschienen. die limitierten editionen weisen dabei 2 andere cover-artworks auf als die normalen editionen. die limitierten editionen haben auf der blu-ray disc digitale extras dabei \u2013 darunter zwei mal das opening ohne texteinblendungen, jeweils mit dem japanischen und englischen titellied untermalt \u2013, die in den normalen amarays fehlen.\n\n\n=== fernsehen ===\nin japan strahlte der fernsehsender tv asahi den film zum ersten mal am 3. januar 2018 im nicht-bezahlpflichtigen fernsehen aus. f\u00fcr die ausstrahlung in der japanischen primetime wurde der abspann von shinkai gek\u00fcrzt und visuell mit szenen aus dem film begleitet. zur einstimmung auf den film wurden in den zwei tagen zuvor shinkais vorherigen vier filme, sowie zur film-ausstrahlung selbst der kurz- bzw. werbefilm cross road (2014; auch von shinkai) \u2013 der eine inspiration f\u00fcr your name. war \u2013, ausgestrahlt. der film stellte dabei neue japanische fernseh-rekorde von filmen auf, seitdem zeitversetztes fernsehen mitberechnet wird (seit oktober 2016): 17,4 % marktanteil w\u00e4hrend der ausstrahlung, sowie 26,3 % marktanteil inkl. zeitversetztem fernsehen bis zu 7 tagen.der deutsche free-tv-sender prosieben maxx erwarb die lizenz zur fernsehauswertung von your name. und zeigte ihn am 25. dezember 2018 in der primetime erstmals auf deutsch. der film wurde inklusive abspann und den angaben zur synchronisation ausgestrahlt, und schaffte es aufgrund der ausstrahlung auf twitter mit dem hashtag \u201eyourname\u201c auf platz zwei der deutschlandweiten trends. your name. hatte die h\u00f6chste zuschaueranzahl des tages beim sender und erreichte laut quotenmessung 1,9 % marktanteil bei der zielgruppe der 14- bis 49-j\u00e4hrigen bei 240.000 gesamtzuschauern.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== einspielergebnisse ===\nyour name. wurde zu einem riesigen erfolg, besonders in japan und sp\u00e4ter in china. mittlerweile (stand: 01/2023) wurden weltweit \u00fcber 382 millionen us-dollar eingespielt, davon 234 mio. us-dollar alleine in japan.\nderzeit ist er der f\u00fcnfterfolgreichste film nach einspielergebnissen in japan (ungeachtet des produktionslandes) und der dritterfolgreichste japanische animefilm weltweit. ebenso ist es der erste animefilm, der nicht von hayao miyazaki als regisseur gemacht wurde, der mehr als 100 mio. us-dollar an den japanischen kinokassen einbrachte.am ersten spieltag erzielte your name. mit 20.000 besuchern in 153 deutschen kinos ein einspielergebnis von 235.000 euro und belegte damit platz zwei (nach einspielergebnis) bzw. drei (nach besucheranzahl) der donnerstag-kinocharts, nach star wars: die letzten jedi (22.000 besucher/265.000 euro) bzw. the commuter (22.100 besucher/200.000 euro). in der ersten woche hatte der film insgesamt rund 65.000 besucher in den deutschen kinos und spielte damit etwa 800.000 euro ein. damit erreichte your name. platz sieben (nach einspiel) bzw. neun (nach besuchern) in den wochenend-kinocharts (donnerstag\u2013sonntag). am zweiten wochenende sahen sich etwa 19.500 besucher den film an und der film erreichte platz 15 (nach einspiel) bzw. 18 (nach besuchern) der wochenend-charts. mit den 237.500 euro einspiel an den zwei zus\u00e4tzlichen tagen bei nun 169 auff\u00fchrenden kinos, brach der film mit insgesamt 84.365 zuschauern die 1-million-euro-marke am deutschen kinomarkt. der film spielte etwa 1,16 mio. euro bei \u00fcber 100.000 besuchern in deutschland ein. in \u00f6sterreich sahen 1.215 besucher den film am 11. januar 2018; weitere 2.442 tickets wurden am 14. januar 2018 verkauft und brachten your name. auf den 15. platz in den \u00f6sterreichischen wochenend-kinocharts (freitag\u2013sonntag). zusammen sahen \u00fcber 105.000 menschen den film in deutschen und \u00f6sterreichischen kinos.\n\n\n=== kritiken ===\ndie kritiken zu your name. fielen allgemein wohlwollend aus. auf rotten tomatoes wird der film mit 97 % zustimmung aus 100 kritiken gef\u00fchrt und durchschnittlich mit 8,2/10 bewertet. \u00fcber 10.000 nutzer bewerteten den film und gaben durchschnittlich eine zuschauerbewertung von 4,6/5, w\u00e4hrend 94 % von ihnen der film gefiel. auf metacritic zeigt sich ein ergebnis von 79 von 100 punkten aus 25 kritiken, was allgemeinem zuspruch entspricht. mehr als 380 nutzer hinterlie\u00dfen eine zuschauerbewertung und gaben your name. durchschnittlich 9,0/10.\n\n\n=== auszeichnungen ===\nder film erhielt folgende auszeichnungen und nominierungen:\n\n\n== bilder ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== adaptionen ==\n\n\n=== romane ===\nder roman zum film wurde begleitend zur filmproduktion von shinkai selbst verfasst. er erschien bereits am 18. juni 2016 (isbn 978-4-04-102622-9) beim imprint kadokawa bunko unter demselben titel wie der film, etwa zwei wochen vor der filmpremiere und \u00fcber zwei monate vor dem japanischen kinostart. in deutschland erschien der roman bei egmont manga am 5. oktober 2017. der roman erschien blo\u00df als your name. \u2013 roman im handel; der deutsche untertitel des films wurde erst nach der roman-ver\u00f6ffentlichung von universum anime bekanntgegeben. besucher der connichi 2017 konnten schon vom 22. bis 24. september den roman k\u00e4uflich erwerben. der roman beschreibt die filmhandlung aus der sicht von mitsuha und taki.\neine weitere gleichnamige fassung wurde am 15. august 2016 (isbn 978-4-04-631641-7) beim kindertaschenbuch-imprint kadokawa tsubasa bunko verlegt. dieser richtet sich an kinder im grundschulalter und bietet daher lesehilfen (furigana). die illustrationen stammen von ch\u012bko.\nam 1. august 2016 erschien beim light-novel-imprint kadokawa sneaker bunko in japan das begleitwerk kimi no na wa. another side:earthbound (\u541b\u306e\u540d\u306f\u3002 another side\uff1aearthbound; isbn 978-4-04-104659-3). darin wird aus der sicht von mitsuhas freunden und familie erz\u00e4hlt. als autor fungierte arata kan\u014d, w\u00e4hrend das cover von masayoshi tanaka und die illustrationen von hiyori asahikawa gezeichnet wurden. tanaka war bereits beim film in mehreren funktionen t\u00e4tig, u. a. als character designer.\neine deutsche \u00fcbersetzung der letzten beide romane wurde nicht angek\u00fcndigt.\n\n\n=== manga ===\nam 23. august und 23. dezember 2016, sowie am 22. april 2017 erschien die dreib\u00e4ndige manga-adaption in japan. als autor war wieder shinkai zust\u00e4ndig, die zeichnungen entstammen jedoch ranmaru kotone. egmont manga ver\u00f6ffentlichte die manga-adaption am 5. oktober 2017, 7. dezember 2017 und februar 2018 unter dem titel your name. auf deutsch. der erste mangaband war wie der roman schon auf der connichi 2017 vorab erh\u00e4ltlich.\nbasierend auf kan\u014ds gleichnamiger light novel erscheint seit dem 25. juli 2017 eine manga-adaption von kimi no na wa. another side:earthbound in der manga-app cycomi (auch cycomics genannt) mit zeichnungen von junya nakamura. die kapitel werden in japan auch geb\u00fcndelt in b\u00e4nden herausgegeben; am 23. februar 2018 erschien der erste band. der manga ist am 4. april 2019 als your name. another side: earthbound bei egmont manga auf deutsch erschienen.\n\n\n=== realverfilmung ===\nam 27. september 2017 wurde bekannt, dass j. j. abrams die rechte f\u00fcr eine hollywood-realfilmadaption bei bad robot productions erworben hat. das drehbuch wird von eric heisserer geschrieben und der film von paramount pictures vertrieben. laut heisserer wollen die japanischen rechteinhaber eine westliche, amerikanische erz\u00e4hlung des stoffes, da sie von einer japanischen verfilmung absahen. heisserer wurde aus mindestens 20 personen ausgesucht, die jeweils eine idee f\u00fcr die verfilmung vorgeschlagen haben.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite des films (japanisch)\nyour name. \u2013 gestern, heute und f\u00fcr immer in der internet movie database (englisch)\nyour name. \u2013 gestern, heute und f\u00fcr immer in der online-filmdatenbank \nyour name. \u2013 gestern, heute und f\u00fcr immer in der deutschen synchronkartei\n\n\n== einzelnachweise =="