"youtube (aussprache [\u02c8ju\u02d0tu\u02d0b oder \u02c8ju\u02d0tju\u02d0b]) ist ein 2005 gegr\u00fcndetes videoportal des us-amerikanischen unternehmens youtube, llc, seit 2006 eine tochtergesellschaft von google llc, mit sitz im kalifornischen san bruno. die benutzer k\u00f6nnen auf dem portal kostenlos videoclips ansehen, bewerten, kommentieren und selbst hochladen. 2019 erzielte youtube einen jahresumsatz von 15 milliarden dollar. die einnahmen werden zum gro\u00dfteil durch das abspielen von werbespots generiert.youtube bietet drei formen der zug\u00e4nglichkeit an: \u00f6ffentlich, ungelistet oder privat. standard sind \u00f6ffentliche videos. diese sind von jedermann anzusehen und in suchergebnissen zu finden. private videos sind nur f\u00fcr den uploader abspielbar. ungelistete videos sind nur mit kenntnis des aufruf-links zug\u00e4nglich. sie erscheinen nicht in kan\u00e4len oder suchergebnissen.\nlinks zu ungelisteten vor 2017 hochgeladenen videos wurden 2021 automatisch auf \u201eprivat\u201c gestellt und somit unsichtbar \u2013 auch in playlists.\u00fcber das youtube-partnerprogramm ist es den produzenten von videos seit 2007 m\u00f6glich, geld zu verdienen. h\u00e4ufig organisieren sich produzenten zu kooperationen in netzwerken (\u201emulti-channel-network\u201c).\n\n\n== geschichte ==\nyoutube wurde am 14. februar 2005 von den ehemaligen paypal-mitarbeitern chad hurley, steve chen und jawed karim gegr\u00fcndet. der begriffsteil \u201etube\u201c (eigentlich: r\u00f6hre) bezeichnet umgangssprachlich einen fernseher, abgeleitet von der darin fr\u00fcher verwendeten \u201ecathode ray tube\u201c (dt. kathodenstrahlr\u00f6hre). der name im ganzen (w\u00f6rtlich: du r\u00f6hre) k\u00f6nnte als \u201edu sendest\u201c verstanden werden. urspr\u00fcnglich sah das konzept eine art datingplattform vor, allerdings wurde dieser aspekt nur wenige tage nach dem start verworfen.\nder urspr\u00fcngliche slogan \u201dbroadcast yourself\u201c (deutsch: \u201estrahle dich selbst aus\u201c) bedeutete, dass jeder durch youtube-kan\u00e4le einen privaten fernseh\u00e4hnlichen kanal nachstellen kann. dieser spruch wurde bei einer neugestaltung der webpr\u00e4senz im januar 2010 entfernt.das erste video auf dieser plattform, titel me at the zoo, wurde von karim selbst am 23. april 2005 hochgeladen.am 9. oktober 2006 wurde youtube vom suchmaschinenbetreiber google f\u00fcr umgerechnet 1,31 milliarden euro (in aktien) gekauft. die marke youtube blieb bestehen; der betrieb mit 67 mitarbeitern \u2013 darunter die gr\u00fcnder chad hurley und steve chen \u2013 f\u00fchrte die gesch\u00e4fte vorerst unabh\u00e4ngig weiter.zeitgleich erschien \u201equicklist\u201c, eine funktion zum erstellen einer warteschlange f\u00fcr nacheinander anzusehende videos.2007 f\u00fchrte youtube einen j\u00e4hrlichen wettbewerb zur f\u00f6rderung der talente auf der plattform ein. unter dem namen \u201esecret talents\u201c (secret talents award) trat man den gro\u00dfen castingshows mit einem onlinecasting entgegen. den gewinnern wurden f\u00f6rderungsbudgets und ein professioneller youtube-kanal als preise geboten.\ndas url-k\u00fcrzel \u201eyoutu.be\u201c fungierte 2007 als imagehoster.etwa 2008 wurde \u201ewarp player\u201c erprobt, eine alternative visuelle ansicht zum durchst\u00f6bern von videos, dessen vorschaubilder in ein schwebendes netz angezeigt wurden.eine studie des marktforschungsinstituts hitwise von m\u00e4rz 2008 ordnete youtube 73 prozent aller besuche von us-videoportal-seiten zu. das eigene videoangebot der muttergesellschaft google kam in dieser zeit auf 8,4 prozent.\nim selben jahr wurde eine funktion zum nachtragen frei platzierbarer anmerkungen und sprechblasen auf videos eingef\u00fchrt. solche konnten ebenfalls auf andere videos verweisen, welches die erstellung interaktiver videos erm\u00f6glichte. die funktion wurde in der mobilen anwendung nicht eingef\u00fchrt. das erstellen neuer anmerkungen wurde im mai 2017 endg\u00fcltig deaktiviert und im januar 2019 g\u00e4nzlich entfernt. zum verweisen auf andere videos stehen am videoende platzierbare \u201einfokarten\u201c zur verf\u00fcgung.seit oktober 2008 l\u00e4sst sich per zeitstempel-url auf gew\u00fcnschte stellen in videos verweisen.2009 wurde die syndikationsfunktion \u201eautoshare\u201c eingef\u00fchrt, welche auf twitter und google plus, urspr\u00fcnglich auch facebook und google reader, das automatische teilen von aktivit\u00e4ten aus der kanal-feed-seite wahlweise erm\u00f6glichte: neuver\u00f6ffentlichungen, positive bewertungsabgaben, zu wiedergabelisten hinzugef\u00fcgte videos, und abonnierte kan\u00e4le. diese funktion wurde am 31. januar 2019 entfernt, und die \u201efeed\u201c-unterseite wurde mitte 2020 abgeschafft.ende 2009 wurde das erzeugen von untertiteln durch automatische spracherkennung erstmals auf englisch eingef\u00fchrt. ende 2012 wurde es auf sechs europ\u00e4ische sprachen erweitert.am 3. april 2010 wurde bewertungen, die nutzer abgeben k\u00f6nnen, wenn ein video dies unterst\u00fctzt, auf einer skala von einem bis f\u00fcnf sternen durch \u201egef\u00e4llt mir\u201c- und \u201egef\u00e4llt mir nicht\u201c-felder ersetzte, da nutzer davor meist f\u00fcnf oder einen stern vergaben.\nam 6. m\u00e4rz 2012 wurden vorschau-tooltips auf der videosuchleiste erstmals erprobt. diese zeigen beim \u00fcberfliegen mit dem mauszeiger vorschaubilder an, beim gedr\u00fcckthalten einen virtuellen filmstreifen mit umgebenden vorschaubildern, und bei videos mit ab 90 minuten l\u00e4nge einen vergr\u00f6\u00dferten ausschnitt der suchleiste, w\u00e4hrend zuvor lediglich ein einfacher zeitstempel angezeigt wurde.das design von youtube wird mitunter ver\u00e4ndert. am 7. m\u00e4rz 2012 erhielten alle kan\u00e4le auf youtube ein einheitliches design, welches der seit juli 2011 erprobten gestaltung \u201ecosmic panda\u201c \u00e4hnelt.im august 2012 wurde youtube movies in deutschland gestartet. youtube movies ist ein separater bereich der plattform f\u00fcr professionelle kinofilme und dokumentationen, darunter beispielsweise dune oder dawn of the dead.ab september 2012 konnten mit cookies neue designs von youtube aufgerufen werden. rief man die mobile website von youtube mit dem smartphone auf, so konnte man das neue design bereits einsehen.\nim fr\u00fchjahr 2013 erfolgte die umstellung auf das umgestaltete so genannte \u201eone\u201c-layout f\u00fcr kanalseiten, welches die zuvor vereinte kanalseite in separate, \u00fcber karteireiter abgerufene unterseiten wie \u201evideos\u201c, \u201eplaylists\u201c, \u201ediskussion\u201c, und \u201ekanalinfo\u201c unterteilt; benutzerdefinierte hintergrundbilder entfallen. auf der kanalhauptseite lassen sich wiedergabelisten und meistaufgerufene videos wahlweise als kompaktes horizontales raster oder vertikale liste mit videobeschreibung einbinden. grob ist dieses kanallayout 2021 noch in betrieb.im oktober 2013 stellte youtube ein neues design vor, das sich am design von google+ anlehnt. seit der umstellung d\u00fcrfen nur noch google+-mitglieder videos kommentieren.\nseit ende 2015 bietet google mit youtube gaming eine alternative oberfl\u00e4che von youtube an, welche sich auf videospiele spezialisiert hat. so soll es beispielsweise einfacher sein, videospielkan\u00e4le zu finden.\nim herbst 2017 bekam youtube ein neues design, welches an googles material design angelehnt ist.\nzudem testete google seit 2017 die \u201ecommunity\u201c-kanalunterseite, welcher es den videoerstellern erlaubt, text, bilder oder umfragen \u00e4hnlich wie in einem sozialen netzwerk zu posten. im winter 2017 wurde die funktion auch f\u00fcr gr\u00f6\u00dfere kan\u00e4le au\u00dferhalb der usa freigeschaltet. zum stand april 2021 wird die funktion kan\u00e4len ab tausend abonnenten erteilt. die neue \u201ecommunity\u201c-unterseite ersetzt \u201ediskussion\u201c; bestehende diskussionen werden nicht beibehalten.im m\u00e4rz 2018 wurde ein bild-in-bild-modus, zum navigieren der plattform und gleichzeitig festgehaltenem videofeld in der bildschirmecke, in der desktop-webseite eingebracht. es wurde ebenfalls kurzzeitig eine obige leistenansicht des videobereiches beim abrollen der wiedergabeseite erprobt, um das lesen von kommentaren ohne dem ausblenden des videobildes zu erm\u00f6glichen.\nam 3. april 2018 wurde kurz vor 13 uhr (utc) ein \u201eaktiver sch\u00fctze\u201c (active shooter) in der youtube-zentrale in san bruno, san francisco gemeldet. die 39-j\u00e4hrige nasim najafi aghdam er\u00f6ffnete das feuer, drei personen erlitten schusswunden; dann erschoss sie sich. auf ihrer website fand man ihre beschwerde, dass sie mit \u00fcber 350.000 aufrufen nur $0,10 an werbeeinnahmen erzielt habe.mitte juni 2018 startete youtube premium in deutschland. damit k\u00f6nnen nutzer gegen ein monatliches entgelt werbefreie youtube-videos sowie exklusive serien und filme schauen.ebenfalls mitte juni ging in deutschland der musik-streamingdienst youtube music an den start. in der schweiz starteten die beiden dienste im november 2018.seit september 2019 werden abonnentenzahlen \u00f6ffentlich nur auf die ersten drei ziffern abgerundet angezeigt. dies beeintr\u00e4chtigte die funktion der von drittanbietern wie social blade bereitgestellten webanwendungen zur echtzeit-anzeige der abonnentenzahl. die genaue abonnentenzahl steht lediglich im \u201eyoutube studio\u201c kanalbetreibern zur verf\u00fcgung.im november 2019 wurde erneut eine warteschlangenfunktion eingef\u00fchrt, nachdem die bereits 2006 bestehende \u00e4hnliche \u201equicklist\u201c-funktion zwischenzeitlich entfernt wurde. so lassen sich videos vorab ausw\u00e4hlen, zur automatischen fortgesetzten wiedergabe bei ende des aktuellen.seit dezember 2019 steht die m\u00f6glichkeit zur freigabe der automatisch erzeugten wiedergabeliste mit positiv bewerteten videos nicht mehr zur verf\u00fcgung.am 20. m\u00e4rz 2020 k\u00fcndigte youtube an, die bildqualit\u00e4t in europa wegen der covid-19-pandemie zu drosseln.die m\u00f6glichkeit, \u00fcber neu ver\u00f6ffentlichte videos ausgew\u00e4hlter kan\u00e4le \u00fcber e-mail benachrichtigt zu werden, wurde august 2020 entfernt, da laut angaben von google nur 0,1 % solcher benachrichtigungen ge\u00f6ffnet werden w\u00fcrden. es verbleiben lediglich push-benachrichtigungen f\u00fcr mobilger\u00e4te, und das interne benachrichtigungssystem der webseite f\u00fcr heimrechner (desktop und laptop).in september 2020 wurde die m\u00f6glichkeit zum einreichen von untertitelvorschl\u00e4gen durch zuschauer entfernt.in juli 2021 wurden alle vor 2017 als \u201eungelistet\u201c hochgeladenen videos auf \u201eprivat\u201c umgestellt und sind somit ohne eingriff von kanalbetreibern nicht mehr abspielbar.seit november 2021 ist die anzahl der dislikes (bewertungen mit \u201emag ich nicht\u201c) nicht mehr \u00f6ffentlich einsehbar. laut einer mitteilung des betreibers solle damit \u201eorganisierter missbrauch\u201c der funktion unterbunden werden. die begr\u00fcndung wird von kritikern als vorgeschoben oder fadenscheinig bezeichnet. die ank\u00fcndigung und das update wurden von der youtube-gemeinschaft stark kritisiert, unter anderem von dem youtuber und youtube-mitbegr\u00fcnder jawed karim, da nutzer nur durch dislikes betr\u00fcgerische, wenig hilfreiche, gef\u00e4hrliche, explizite, diskriminierende oder allgemein minderwertige videos schnell erkennen k\u00f6nnen. um dem entgegenzusteuern, k\u00f6nnen nutzer der youtube-website die browser-erweiterung return youtube dislike installieren, welche die ungef\u00e4hre bewertungszahl anhand historischer daten und dem bewertungsverhalten der nutzer einsch\u00e4tzt. f\u00fcr android bieten youtube vanced und youtube revanced die option an, negative bewertungen anzuzeigen; die daten werden von return youtube dislike vermittelt.\n\n\n== logos ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== technik ==\nyoutube verwendet als webserver apache, f\u00fcr bilder und andere statische inhalte wird eine modifizierte version von lighttpd mit verbesserter lastverteilung genutzt. zum speichern der publizierten videofilme kam anf\u00e4nglich das flash-container-format (dateinamenserweiterung: flv) sowie das f\u00fcr mobile endger\u00e4te gedachte containerformat 3gp zum einsatz. sp\u00e4ter begann das unternehmen allerdings, seine videos auch im mpeg-4-container-format und im webm-container-format anzubieten. die entsprechenden video-versionen k\u00f6nnen \u00fcber einen link unterhalb der normalen version aufgerufen werden. seit dem 25. november 2008 werden geeignete videos zudem im 16:9-breitbildformat angezeigt.\nseit anfang 2010 ist es auch m\u00f6glich, einen gro\u00dfteil der videos im html5-format und damit mit browser-bordmitteln anzusehen. dies konnte auf einer speziellen seite aktiviert werden. seit mitte 2014 sind alle videos im html5-format verf\u00fcgbar. dieses wird heute von allen g\u00e4ngigen browsern unterst\u00fctzt und ist mittlerweile das standardformat bei youtube. bei der einf\u00fchrung 2014 war eine nutzung des angebotes mit dem internet explorer nur teilweise m\u00f6glich. dieser ben\u00f6tigte f\u00fcr die volle unterst\u00fctzung zus\u00e4tzlich das google-chrome-plugin.\ndie youtube-oberfl\u00e4che ist in der programmiersprache python realisiert. als datenbankmanagementsystem kommt mysql zum einsatz.\n\n\n=== videos ansehen und archivieren ===\ndie videos lassen sich online als stream im webbrowser betrachten. bis 2010 war hierf\u00fcr die installation des adobe-flash-plug-ins erforderlich. seit anfang 2010 ist es auch m\u00f6glich, videos (durch den video- und audio-tag von html5) ohne plugin abzuspielen.\ndie plattform kann videos wahlweise in niedrigeren aufl\u00f6sungsstufen ab 144p bereitstellen. dies dient der fl\u00fcssigen wiedergabe an orten und l\u00e4ndern mit begrenzter verbindungsgeschwindigkeit sowie schonung von mobilfunk-datenvolumen.auf youtube kann jeder nutzer ein kostenloses konto anlegen und videos als favoriten speichern. bis zum 5. dezember 2019 konnte diese favoritenliste wiederum von anderen nutzern eingesehen werden. wenn man nicht wollte, dass andere die eigene favoritenliste durchsehen k\u00f6nnen, lie\u00df sie sich f\u00fcr andere besucher der seite verbergen.technische merkmale der wiedergabe wie die puffergr\u00f6\u00dfe, aufl\u00f6sung, bildwiederholfrequenz, und \u00fcbertragungsgeschwindigkeit, sowie optionen zum kopieren der videoadresse, wahlweise mit zeitstempel, und zum automatischen wiederholen, sind in einem durch rechtsklick \u00f6ffenbaren kontextmen\u00fc im videofeld abrufbar.\n\n\n=== videos publizieren ===\nvideos k\u00f6nnen zu youtube in verschiedenen formaten (wie beispielsweise avi, mpeg, wmv oder quicktime) hochgeladen werden. empfohlen wird eine videoaufl\u00f6sung von 480 \u00d7 360 pixeln oder h\u00f6her. die videos werden bei der konvertierung in das flash-video-format und in mp4/webm-container mit h.264-codec \u00fcberf\u00fchrt. die skalierung eliminiert eventuelle qualit\u00e4tsverluste, die durch eine verlustbehaftete formatkonvertierung entstehen k\u00f6nnen. die beschr\u00e4nkung der dateigr\u00f6\u00dfe auf der client-seite liegt bei 20 gb, jedoch ist ab 2 gb java n\u00f6tig. ein wiederaufnehmbares hochladen ist ebenfalls m\u00f6glich.\nbis juli 2010 durften die clips eine gr\u00f6\u00dfe von 2 gb haben und mussten k\u00fcrzer als elf minuten sein. mit einem director-konto war es m\u00f6glich, l\u00e4ngere videos zu publizieren, diese regelung wurde allerdings aufgehoben. nur noch alt-director-kontos und premium-partner konnten l\u00e4ngere videos hochladen. im juli 2010 wurde die maximale l\u00e4nge auf 15 minuten angehoben. seit dezember desselben jahres hat youtube begonnen, bei ausgew\u00e4hlten nutzern, die nicht gegen die nutzungsbedingungen von youtube versto\u00dfen haben, die zeitbeschr\u00e4nkung aufzuheben.\neinige nutzer haben dieses privileg wieder verloren. die dateigr\u00f6\u00dfenbegrenzung besteht jedoch weiterhin. im jahr 2011 wurde die m\u00f6glichkeit geschaffen, das 15-minuten-limit durch eine best\u00e4tigung des accounts via sms zu deaktivieren.seit dezember 2008 ist es m\u00f6glich, videos in hd hochzuladen und anzusehen. diese werden in der aufl\u00f6sung 1280 \u00d7 720 pixel wiedergegeben, also 720p. seit mitte november 2009 wird 1080p unterst\u00fctzt. weiterhin ist seit juli 2009 das hochladen in 3d m\u00f6glich.seit juli 2010 werden von youtube auch videos in 4k-aufl\u00f6sung akzeptiert. diese sind viermal so gro\u00df wie hd-videos und haben eine aufl\u00f6sung von 4096 \u00d7 2304 pixel. mittlerweile wird auch ein google-konto f\u00fcr ein youtube-konto ben\u00f6tigt, auch dann, wenn man schon langj\u00e4hriger besitzer eines solchen ist.\n\ndie videoplattform unterst\u00fctzt eine 360\u00b0-videofunktion. hierbei wird ein rundum bewegen der perspektive geschaffen. die perspektive ergibt sich aus dem aufnahmepunkt, von dem der zuschauer selbst\u00e4ndig die rotation der kammeraktivit\u00e4t w\u00e4hlen kann. diese funktion kann auf dem computer mit positionsbuttons benutzt werden. auf mobilen endger\u00e4ten wird die funktion nicht \u00fcber interfacebuttons erm\u00f6glicht, sondern \u00fcber den verbaute rotationsensor. zudem k\u00f6nne der nutzer vr-brillen benutzen.\ndie wiedergabe ist bis zu einer aufl\u00f6sung von 4k m\u00f6glich.die f\u00e4higkeit zum einreichen neuer videos \u00fcber e-mail war zur unterst\u00fctzung fr\u00fcherer mobiltelefone mit eingeschr\u00e4nktem oder fehlendem webbrowser vorgesehen. sie wurde etwa 2015 aufgrund von \u00fcberf\u00e4lligkeit entfernt.anfang 2016 wurde die m\u00f6glichkeit zur direkten aufnahme und einreichung mittels einer am rechner angeschlossenen oder eingebauten kamera entfernt.\n\n\n=== datierung in kalifornien ===\ngem\u00e4\u00df der lage des unternehmenssitzes (san mateo, dann san bruno) in kalifornien, usa, erfolgt die datierung des hochladens in der zeitzone utc\u22128 und somit numerisch 9 stunden fr\u00fcher als mez (= utc+1) anzeigt. wird also morgens vor 9 uhr mez ein video hochgeladen, erh\u00e4lt es noch eine datierung \u201evom vortag\u201c.\n\n\n=== youtube-kanal ===\nein youtube-kanal (englisch channel) ist der individuelle bereich eines youtube-benutzers. hier findet man unter anderem die \u00f6ffentlichen videos, playlists und informationen \u00fcber den kanal. der kanal l\u00e4sst sich individuell gestalten; so kann man beispielsweise das titelbild \u00e4ndern, den titel des kanals \u00e4ndern und module wie playlists hinzuf\u00fcgen und l\u00f6schen.\nseit einiger zeit ver\u00f6ffentlicht youtube unter der bezeichnung youtube tv auch eigene kan\u00e4le, die teilweise in zusammenarbeit mit gro\u00dfen fernsehsendern entstehen. im oktober 2012 k\u00fcndigte das unternehmen an, das angebot auch in deutschland zu starten. von insgesamt 60 kan\u00e4len sollen 12 f\u00fcr hiesige nutzer abrufbar sein, wobei zum beispiel entr berlin durch eine zusammenarbeit mit der rtl-tochter ufa/fremantle im web ausgestrahlt wird.am 22. oktober 2012 wurde mit ponk der erste youtube-originalkanal in deutschland gestartet. originalkan\u00e4le werden bzw. wurden von youtube finanziell unterst\u00fctzt.\nzu den bekanntesten deutschsprachigen youtube-kan\u00e4len geh\u00f6ren freekickerz, bibisbeautypalace, julien bam, gronkh, the voice kids, simon desue, dagi bee, julienco, apecrime und concrafter. die betreiber von youtube-kan\u00e4len werden auch als youtuber oder, im offiziellen jargon des unternehmens, videok\u00fcnstler bezeichnet. multichannel- oder youtube-netzwerke b\u00fcndeln videokan\u00e4le, um die reichweite f\u00fcr werbekunden zu erh\u00f6hen, bieten hilfe bei der vermarktung an und bauen stars auf ihrer videoplattform auf.im november 2019 gab youtube eine \u00e4nderung seiner gesch\u00e4ftsbedingungen bekannt, wonach ab dem 10. dezember 2019 kan\u00e4le geschlossen werden k\u00f6nnen, wenn die \u201ebereitstellung des dienstes unwirtschaftlich\u201c sei. dies l\u00f6ste besonders bei betreibern kleinerer kan\u00e4le besorgnis aus.\n\n\n=== externe einbindung ===\nyoutube bietet die m\u00f6glichkeit an, videos auf der eigenen website einzubinden. dazu stellt youtube auf der jeweiligen videoseite unter weiterleiten \u2192 einbetten selbst einen codeausschnitt zur verf\u00fcgung, der das video in einem inlineframe darstellt.\ndiese methode ersetzte im sommer 2011 die bis dahin verbreitete methode zur einbindung durch adobe flash mittels object-code.\n\n\n=== videoqualit\u00e4t ===\nwie auch beim vergleichbaren portal google video wurde in der anfangszeit die meist geringe qualit\u00e4t der filme bem\u00e4ngelt. mittlerweile ist es jedoch m\u00f6glich, auf eine h\u00f6here audio- und bildqualit\u00e4t (hq) umzuschalten. videos stehen unter anderem in den aufl\u00f6sungen 720p und 1080p und seit juli 2010 auch 4096 \u00d7 2304 pixel (4k2k) zur verf\u00fcgung, sofern sie in entsprechender aufl\u00f6sung hochgeladen wurden. seit oktober 2014 unterst\u00fctzt youtube neben den \u00fcblichen bildfrequenzen von 24 bis 30 bildern die bildfrequenz von 60 bildern pro sekunde. auf der consumer electronics show im januar 2016 gab youtube bekannt, zuk\u00fcnftig auch hdr-videos unterst\u00fctzen zu wollen. die hdr-unterst\u00fctzung wurde dann im herbst desselben jahres implementiert.\ngegenw\u00e4rtig akzeptiert youtube videos bis zu einer aufl\u00f6sung von 8192 \u00d7 4320 pixeln (8k), wobei jedes video h\u00f6chstens 12 stunden lang und 128 gb (f\u00fcr per sms best\u00e4tigte kan\u00e4le, f\u00fcr unbest\u00e4tigte kan\u00e4le 20 gb) gro\u00df sein darf, je nachdem, welche grenze zuerst erreicht wird.\n\n\n== nutzung ==\ndie popularit\u00e4t von youtube gr\u00fcndet in der gro\u00dfen zahl von mitgliedern, die video-dateien hochladen, bewerten und kommentieren (netzwerkeffekt). youtube ist seit seiner gr\u00fcndung rasant zum f\u00fchrenden videoportal im internet aufgestiegen. im m\u00e4rz 2008 ging man von einem marktanteil in den vereinigten staaten von etwa 73 prozent aus. allerdings nahm youtube im jahr 2018 bei downstream-traffic in amerika nur platz 5 ein (f\u00fchrend: netflix), w\u00e4hrend youtube in europa die f\u00fchrende plattform ist.nach dem erfolg von youtube versuchten sich in deutschland private fernsehsender an \u00e4hnlichen angeboten. im august 2006 bekannte sich rtl als initiator der videoplattform clipfish (seit 2017 watchbox), wenige wochen sp\u00e4ter beteiligte sich prosiebensat.1 media mit 30 prozent am konkurrenten myvideo. dennoch ist youtube auch in deutschland weiterhin marktf\u00fchrer.\nauf der plattform haben sich so \u00fcber die zeit gro\u00dfe fan-communities von erfolgreichen influencern entwickelt. die videodays sind europas gr\u00f6\u00dftes youtuber-festival, auf dem fans ihren stars begegnen k\u00f6nnen. in den usa findet zudem die vidcon statt, die gr\u00f6\u00dfte video-convention der welt, die von der youtube-szene erheblich gepr\u00e4gt wird.\nlaut ard-zdf-onlinestudie nutzten 21 prozent der befragten youtube im jahr 2021 mindestens einmal pro woche, um fernsehsendungen anzuschauen, w\u00e4hrend 34 prozent mindestens w\u00f6chentlich andere videos oder livestreams auf youtube konsumierten. doch youtube wird nicht nur f\u00fcr videoinhalte genutzt: 32 prozent der deutschen h\u00f6ren demnach mindestens einmal pro woche musik \u00fcber die plattform.\n\n\n=== sprachen und partner ===\ndie schnittstelle von youtube ist in 76 verschiedenen sprachversionen verf\u00fcgbar, darunter auch deutsch. youtube arbeitet mit nationalen partnern zusammen, die material f\u00fcr das portal bereitstellen. wer zum beispiel die deutsche version von youtube ansteuert (de.youtube.com), dem wird auf der startseite in der kategorie \u201epromotete videos\u201c filmmaterial von partnern wie dem sender zdf oder dem fu\u00dfballverein fc bayern m\u00fcnchen bereitgestellt.\n\n\n=== statistik ===\ndie plattform entwickelte sich rasant. 2006 wurden t\u00e4glich etwa 65.000 neue videos hochgeladen und 100 millionen clips angesehen, das entspricht drei neuen videos alle vier sekunden (stand: oktober 2006). im oktober 2009 gab das unternehmen bekannt, \u00fcber eine milliarde videoabrufe pro tag zu verzeichnen. am 17. mai 2010 berichtete youtube von mehr als zwei milliarden aufrufen pro tag. im mai 2013 wurden pro minute \u00fcber 100 stunden videomaterial auf die plattform geladen.mit \u00fcber 9,21 milliarden aufrufen (stand august 2021) ist seit dem 4. november 2020 das musikvideo zu baby shark von pinkfong songs das meistaufgerufene youtube-video. es l\u00f6ste das musikvideo von despacito des interpreten luis fonsi mit \u00fcber 7 milliarden aufrufen ab. mit \u00fcber 42 millionen \u201egef\u00e4llt mir\u201c-angaben ist despacito noch das video mit den meisten \u201egef\u00e4llt mir\u201c-angaben. dieses l\u00f6ste im august 2017 das musikvideo von see you again des interpreten wiz khalifa ab, das den titel nur knapp einen monat innehatte. dieses wiederum l\u00f6ste das bis dahin seit vier jahren meistgeklickte musikvideo zu gangnam style ab.\n\nnach berechnungen eines us-unternehmens entfallen auf youtube 10 prozent des gesamten datenverkehrs im internet und 20 prozent des http-aufkommens.\u00e4hnlich wie bei google analytics kann mit youtube analytics die datenverkehrsanalyse von videos und videoclips ermittelt werden. dieser dienst steht ausschlie\u00dflich dem eigent\u00fcmer des jeweiligen youtube-accounts zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== energieverbrauch ===\nheute liegt der stromverbrauch pro gigabyte bei 0,2 kilowattstunden, etwa soviel wie wenn man sich f\u00fcnf minuten lang die haare f\u00f6hnt. fr\u00fcher brauchte es 20 kilowattstunden, um ein gigabyte an daten im internet herunterzuladen.\n\n\n=== klickbetrug ===\nder einfach m\u00f6gliche klickbetrug zur erh\u00f6hung von besucherzahlen\nwird von youtube durch l\u00f6schung der vermeintlich erzielten besucherzahl bestraft. benutzer werden zus\u00e4tzlich vor gewissen techniken von anbietern gewarnt, die gegen die richtlinien versto\u00dfen; gleichzeitig wird ihnen die kostenpflichtige \u201etrueview\u201c-funktion (google ads) zur erh\u00f6hung von besucherzahlen empfohlen. bis august 2015 wurde der kontrollalgorithmus bei \u00fcber 300 aufrufen aktiviert, so dass bei viralen videos der z\u00e4hler etwa einen halben tag bei 301 \u201eeingefroren\u201c blieb. nun werden unverd\u00e4chtige aufrufe sofort gez\u00e4hlt und nur verd\u00e4chtige aufrufe erst nach einer \u00fcberpr\u00fcfung gegebenenfalls sp\u00e4ter hinzugez\u00e4hlt.\n\n\n=== bedeutung ===\n\nein teil des politischen diskurses von klassischen tv-talkformaten findet auf youtube statt. dort haben die zuschauer durch die kommentarfunktion die m\u00f6glichkeit, direkt ihre meinung mitzuteilen. so wurde beispielsweise im zuge der bundestagswahl 2017 durch studio71, einer tochterfirma von prosiebensat.1 media, ein format ver\u00f6ffentlicht, bei dem bekannte deutsche youtuber fragen an angela merkel stellen konnten. das video hierzu wurde am 16. august 2017 als livestream auf youtube ver\u00f6ffentlicht und verzeichnet bis november 2020 fast 2 millionen aufrufe.dar\u00fcber hinaus l\u00f6ste youtube das in den 1990er jahren boomende musikfernsehen fast vollkommen ab, das bis dahin beinahe exklusiv die aktuelle \u201epopkultur\u201c verbreitete.\nf\u00fcr viele produzenten sind live-\u00fcbertragung zu konzertveranstaltungen (etwa in gr\u00f6\u00dfere lichtspielh\u00e4user) und entsprechende online-angebote bereits \u201eroutine\u201c geworden. auf kurzen youtube-videoclips wird in form von \u201etrailern\u201c (ohne dass diese bezeichnung explizit benutzt wird) f\u00fcr diese veranstaltungen geworben sowie zugleich f\u00fcr die zugeh\u00f6rigen \u201edokumente\u201c (online-konzerte), die beispielsweise bei den berliner philharmonikern in einer \u201edigital concert hall\u201c gesammelt und erh\u00e4ltlich sind.\n\n\n=== apps f\u00fcr mobile endger\u00e4te ===\ndie bis zur vierten beta-version von ios 6 vorinstallierte app, bezeichnet als \u201eyoutube\u201c, erm\u00f6glichte es den ios-benutzern, youtube-videos anzusehen, obwohl das betriebssystem keinen flash-player beinhaltet. die app bot wie das desktop-portal auch eine kommentar- und favoritenfunktion und spielte videos im format h.264 ab. apple hat die youtube-app ab besagter version aus dem betriebssystem entfernt. als grund wurde ein auslaufen der lizenz zur nutzung von youtube durch google inc. genannt, jedoch sahen branchenvertreter die entfernung eher im zunehmenden konkurrenzkampf beider konzerne. im zuge dessen stellte google anfang september 2012 eine eigene ios-app vor, die einen \u00e4hnlichen funktionsumfang wie das pendant von apple bietet. auf ios-ger\u00e4ten mit \u00e4lteren ios-versionen war die youtube-anwendung bis anfang 2015 weiterhin benutzbar, danach stellte google die serverseitige unterst\u00fctzung endg\u00fcltig ein.f\u00fcr das google-eigene betriebssystem android existiert dagegen eine entsprechende applikation.\nf\u00fcr windows phone existierte ebenfalls eine von microsoft entwickelte app, die allerdings wegen streitigkeiten zwischen microsoft und google nach kurzer zeit nicht mehr auf youtube zugreifen konnte. aus diesem grund wurde sie durch eine app ersetzt, die beim start die mobile website von youtube im internet explorer mobile \u00f6ffnet.mit der am 21. august 2013 ver\u00f6ffentlichten app-version 5.0 war es dann m\u00f6glich, videos als pop-up in die untere ecke zu ziehen und derweil andere funktionen zu nutzen.im jahr 2013 wurde von youtube die \u201eyoutube capture app\u201c ver\u00f6ffentlicht, die es besitzern von smartphones einfacher machen sollte, filme aufzunehmen und direkt vom smartphone \u00fcber das eigene youtube-nutzerkonto zu ver\u00f6ffentlichen. sp\u00e4ter wurde diese app in \u201eyoutube studio\u201c umbenannt.\nnewpipe ist eine freie android-app, die seit 2015 verf\u00fcgbar ist.\nim jahr 2015 startete google in den usa eine kinderfreundliche app-version von youtube. seit 2017 ist der youtube kids genannte ableger auch in deutschland und \u00f6sterreich als app f\u00fcr android und ios verf\u00fcgbar.\n\n\n== finanzierung ==\nim november 2005 erhielt youtube 3,5 millionen us-dollar vom silicon-valley-risikokapitalgeber sequoia capital, der auch google bei der anfangsfinanzierung geholfen hatte. im april 2006 bekam das junge unternehmen weitere 8 millionen us-dollar von sequoia.\ndie bewertung von youtube stieg von 600 millionen us-dollar im fr\u00fchjahr 2006 auf 1,5 milliarden us-dollar bereits im herbst desselben jahres, als es von google f\u00fcr diese summe \u00fcbernommen wurde. laut einem bericht der zeitung new york post waren gesellschaften wie viacom, disney, aol, ebay und rupert murdochs news corp. \u2013 die muttergesellschaft der new york post \u2013 an einem kauf von youtube interessiert. murdochs medienimperium entfachte im jahr 2005 durch den kauf des portals myspace f\u00fcr 580 millionen us-dollar einen neuen internet-kaufrausch.seit mai 2013 gibt es kostenpflichtige kan\u00e4le, die zur finanzierung von youtube beitragen. begonnen wurde in den vereinigten staaten mit partnern wie national geographic oder es.tv, deren folgen f\u00fcr 99 cent abonniert werden konnten. kostenpflichtige kan\u00e4le stehen sowohl auf der website als auch auf smartphones und tablets zur verf\u00fcgung.\nobwohl youtube das meistbesuchte videoportal der welt mit einer milliarde zugriffe pro tag ist, ist unklar, ob es bisher \u00fcberhaupt die gewinnschwelle \u00fcberschritten hat.\n\n\n=== partnerprogramm und multi-channel-networks ===\nnach anf\u00e4nglicher zur\u00fcckhaltung begann youtube im august 2007 mit werbeeinblendungen bei videos ausgew\u00e4hlter partner. die partner werden an den werbeeinnahmen ihrer videos anteilig beteiligt. videos, die von privatpersonen hochgeladen wurden, sollen vorerst nicht mit werbung gekoppelt werden.das partnerprogramm war nach den vereinigten staaten auch in kanada, gro\u00dfbritannien, japan, australien und irland verf\u00fcgbar. die voraussetzungen f\u00fcr eine teilnahme am partnerprogramm sind das regelm\u00e4\u00dfige hochladen von originalvideos, deren urheberrecht man besitzt. au\u00dferdem m\u00fcssen die videos laut youtube von tausenden benutzern geschaut werden. am 26. juni 2008 gab google deutschland bekannt, dass das partnerprogramm nun auch in frankreich und deutschland verf\u00fcgbar ist.alternativ zum youtube-partnerprogramm gibt es f\u00fcr inhaber eines youtube-kanals die m\u00f6glichkeit, einem sogenannten multi-channel-network (mcn) beizutreten, also einem netzwerk, bestehend aus einer gro\u00dfen zahl von youtube-kan\u00e4len. die mcn verhandeln selbst\u00e4ndig mit werbepartnern und sollten theoretisch aufgrund ihrer enormen reichweite h\u00f6here preise f\u00fcr die geschalteten werbeeinblendungen erzielen k\u00f6nnen. zus\u00e4tzlich bieten sie den kanalinhabern mitunter weitere dienstleistungen, wie lizenzierung gesch\u00fctzter inhalte, zugriff auf leistungsf\u00e4hige aufnahmetechnik, finanzierung, beratung, hilfe bei der gewinnung von abonnenten etc. f\u00fcr ihre dienstleistung erhalten sie einen vertraglich festgelegten anteil der werbeeinnahmen der beigetretenen youtube-kan\u00e4le, der von google direkt an das mcn abgef\u00fchrt wird. hierf\u00fcr existieren software-schnittstellen, die in \u00e4hnlicher form auch von rechteinhabern zur markierung und ggfs. blockierung urheberrechtlich gesch\u00fctzter inhalte auf youtube verwendet werden (content-id-system). bekannte mcns aus deutschland sind mediakraft networks, studio71, we are era und endemol beyond.\nwenn in den videos eines youtube-kanals inhalte gezeigt werden, an denen dritte die urheberrechte halten, ist es nicht m\u00f6glich, mit diesem kanal selbst\u00e4ndig am youtube-partnerprogramm teilzunehmen. wenn mit einem solchen kanal werbeeinnahmen erwirtschaftet werden sollen, ist der beitritt zu einem mcn erforderlich, das sich um die lizenzierung der gesch\u00fctzten inhalte k\u00fcmmert. das mcn fungiert dabei in gewisser weise als treuh\u00e4nder von google. zu beginn des mcn-systems waren von google nur einzelne mcn zur lizenzierung von inhalten bestimmter kategorien zugelassen. der alleinige lizenzpartner f\u00fcr inhalte aus computerspielen war beispielsweise das unternehmen machinima, das insoweit ein monopol auf diese youtube-inhalte innehatte. inzwischen sind weitere mcn zur lizenzierung befugt, so dass in diesem bereich nunmehr wettbewerb herrscht. \ndie vor- und nachteile des mcn-systems wurden von verschiedenen gro\u00dfen youtubern kritisch diskutiert, darunter hank green, und freddie wong. die mcns werden teilweise f\u00fcr ihr gesch\u00e4ftsgebaren kritisiert, zum beispiel hinsichtlich vertr\u00e4gen mit unbegrenzter laufzeit oder den schieren umfang ihres kanal-portfolios, das oftmals aus tausenden, teilweise sehr kleinen youtube-kan\u00e4len besteht.\n\n\n=== subnetzwerke ===\nals subnetzwerk bezeichnet man ein virtuelles netzwerk unter einem multi-channel-netzwerk, welches \u00fcber keinen direkten vertrag mit youtube, sondern \u00fcber ein netzwerk eingeschr\u00e4nkten zugriff auf netzwerk-funktionalit\u00e4ten erh\u00e4lt. die aus\u00fcbung als subnetzwerk wird von vielen amerikanischen netzwerken durch spezielle software vereinfacht. partner von subnetzwerken unterschreiben einen vertrag mit zwei unternehmen gleichzeitig und werden dann im multi-channel-netzwerk, welches das subnetzwerk unterh\u00e4lt, eingeladen.\naufgrund vieler subnetzwerke, die den markt \u00fcberschwemmen und unflexibel gegen\u00fcber den youtubern sind, f\u00fchrte youtube im juni 2016 eine richtlinie ein, die subnetzwerke verbietet.\n\n\n== rechtliche aspekte ==\nin deutschland ist nach aussage des rechtswissenschaftlers thomas hoeren das ansehen von youtube-videos in keinem falle strafbar und das herunterladen nur dann, wenn die quellen offensichtlich rechtswidrig sind. klare definitionen zu \u201eoffensichtlich rechtswidrig\u201c gebe es laut hoeren nicht, auch seien ihm abmahnungen zu solchen quellen unbekannt.\n\n\n=== lizenz\u00fcbertragung ===\nin den gesch\u00e4ftsbedingungen beh\u00e4lt sich youtube vor, hochgeladene inhalte (videos) weiterzuverkaufen oder zu lizenzieren, ohne den autor vorher zu fragen.\n\n\n=== urheberrecht ===\nnach der geltenden us-amerikanischen rechtsprechung muss youtube urheberrechtlich gesch\u00fctzte inhalte erst nach einer abmahnung durch die rechteinhaber l\u00f6schen (opt-out-verfahren).\n\n\n==== auseinandersetzungen mit der gema ====\n\n\n===== gerichtsverfahren =====\ndie deutsche verwertungsgesellschaft gema hatte laut einer pressemitteilung vom 9. november 2007 mit youtube, llc eine vereinbarung geschlossen, die zur nutzung des weltrepertoires musikalischer werke durch deutsche nutzer auf der youtube-plattform berechtige. diese vereinbarung lief zum 31. m\u00e4rz 2009 ab. \u00fcber eine verl\u00e4ngerung konnten sich beide seiten nicht einigen. im mai 2010 brach die gema die verhandlungen mit youtube ab.auf dem weg des vorl\u00e4ufigen rechtsschutzes wollte die gema in verbindung mit mehreren anderen verwertungsgesellschaften daraufhin erreichen, dass insgesamt 75 kompositionen bei youtube nicht \u00f6ffentlich zug\u00e4nglich gemacht werden sollten. in einem urteil vom 3. september 2010 verbot das landgericht hamburg die urheberrechtswidrige verbreitung von drei videos \u00fcber youtube. am 20. april 2012 entschied das hamburger landgericht in erster instanz in einem um zw\u00f6lf musiktitel gef\u00fchrten musterprozess, dass das internetportal keine videos zu musiktiteln bereitstellen darf, bei denen die gema urheberrechtliche nutzungsrechte geltend gemacht hat. dabei hafte youtube nicht als inhaltsanbieter hauptverantwortlich f\u00fcr illegal auf der musikplattform eingestellte musikvideos, sondern der nutzer, der diese hochl\u00e4dt. gleichzeitig m\u00fcsse youtube jedoch st\u00e4rker darauf achten, welche videos eingestellt werden. dies m\u00fcsse zuk\u00fcnftig auch durch den einsatz von wortfiltern geschehen. bei zuwiderhandlung legte das gericht im einzelfall ein ordnungsgeld von bis zu 250.000 euro oder eine ordnungshaft von bis zu sechs monaten fest.am 21. mai 2012 legte die gema berufung ein, da ihr das urteil \u201enoch nicht weit genug\u201c reiche. au\u00dferdem beklagte sie, youtube wolle die ergebnisse der verhandlungen nicht offenlegen. mit der begr\u00fcndung, dass der \u201eeinsatz von filtern innovationen und meinungsfreiheit im internet beeintr\u00e4chtigen\u201c w\u00fcrde, legte auch youtube berufung gegen das urteil vom 20. april ein. am 1. juli 2015 best\u00e4tigte das hanseatische oberlandesgericht das urteil des hamburger landgerichts: youtube und die muttergesellschaft google seien f\u00fcr hochgeladene videos im rahmen der st\u00f6rerhaftung verantwortlich und in gewissem, zumutbarem umfang auch verpflichtet, nach einem hinweis auf verletzung von urheberrechten diese zu pr\u00fcfen und die titel gegebenenfalls zu sperren. einen tag zuvor entschied das landgericht m\u00fcnchen in einem anderen prozess, dass youtube der gema f\u00fcr bestimmte bereits abgerufene titel keinen schadenersatz leisten muss. auf grundlage von 0,375 cent pro abruf bei 1.000 exemplarisch ausgew\u00e4hlten titeln belief sich der streitwert auf rund 1,6 millionen euro.\n\n\n===== sperrung von musikvideos =====\nin deutschland waren ab 2009 viele musikvideos nicht verf\u00fcgbar, unter anderem vom musikkonzerne-joint-venture vevo, aber auch solche, die nicht durch die gema oder eine andere verwertungsgesellschaft vertreten werden. so haben datenjournalisten von opendatacity 2013 nach auswertung der 1000 beliebtesten youtube-videos festgestellt, dass 62 % davon in deutschland nicht verf\u00fcgbar sind. betroffen waren au\u00dferdem auch h\u00e4ufig videos, die gar keine musikvideos im eigentlichen sinne sind, sondern musik zur begleitung k\u00fcnstlerischer oder sportlicher darstellungen oder hintergrundmusik, aber auch zuf\u00e4llig laufende musik beim privaten video einer party beinhalten. beim aufruf einer solchen seite wurde das video blockiert. bis februar 2014 wurde der folgende hinweis eingeblendet:\n\ndie gema bezeichnete das als irref\u00fchrend: youtube habe nie eine lizenzierung durch die gema beantragt; die auswahl der videos sei dar\u00fcber hinaus rein zuf\u00e4llig. die gema hatte daher unterlassungsklage gegen die einblendung der hinweistafeln beim landgericht m\u00fcnchen beantragt. am 25. februar 2014 wurde der klage stattgegeben. das landgericht m\u00fcnchen i urteilte, dass die hinweistafeln eine \u201eabsolut verzerrte darstellung der rechtlichen auseinandersetzung zwischen den parteien zu lasten der gema\u201c seien. der text wurde daraufhin ge\u00e4ndert in:\n\nam 7. mai 2015 wurde das urteil durch das oberlandesgericht m\u00fcnchen weitgehend best\u00e4tigt.durch besondere vorkehrungen (beispielsweise die nutzung von proxy-servern) war es allerdings m\u00f6glich, diese sperren zu umgehen. zur vereinfachten nutzung wurden f\u00fcr die webbrowser firefox, chrome, safari und opera im internet verschiedene unblocker-add-ons angeboten.\nam 1. november 2016 verk\u00fcndete youtube, sie habe sich mit gema geeinigt. die zuk\u00fcnftigen lizenzierungsabgaben und abgeltungen r\u00fcckwirkend bis 2009 wurden vereinbart und die sperre von musikvideos mit musik der von der gema vertretenen musiker aufgehoben. \u00fcber die h\u00f6he der von youtube an die gema pro abruf entrichteten betr\u00e4ge wurde stillschweigen vereinbart.\n\n\n==== weitere auseinandersetzungen ====\nam 14. juli 2006 verklagte us-journalist robert tur youtube auf 150.000 us-dollar, weil ein von ihm aufgezeichnetes video ohne seine zustimmung ver\u00f6ffentlicht worden war.im m\u00e4rz 2007 k\u00fcndigte der us-amerikanische medienkonzern viacom eine schadenersatzklage gegen google wegen urheberrechtsverletzungen auf youtube an. es gehe dabei um eine schadenersatzsumme von einer milliarde us-dollar. zuvor hatte viacom, zu dem fernsehsender wie mtv oder comedy central geh\u00f6ren, gefordert, dass mehr als 100.000 videos von den youtube-seiten entfernt werden. die forderungen wurden in erster instanz zur\u00fcckgewiesen.ende dezember 2008 forderte die warner music group youtube auf, alle illegal hochgeladenen videos zu l\u00f6schen. begr\u00fcndet wird diese forderung damit, dass man sich mit dem portalbetreiber google nicht \u00fcber ein lizenzabkommen habe einigen k\u00f6nnen. einige musikst\u00fccke von warner-k\u00fcnstlern wurden daraufhin von der seite zur\u00fcckgezogen.2010 konnte sich youtube vor einem spanischen gericht in madrid bei einer klage gegen den fernsehsender telecinco durchsetzen: youtube sei nicht verantwortlich f\u00fcr urheberrechtsverletzungen seiner nutzer. google feierte dies indes als \u201esieg f\u00fcr das internet\u201c.anfang november 2008 wurden musikst\u00fccke aus dem weihnachtsalbum a winter symphony und konzertmitschnitte der symphony tour von sarah brightman mit bildern und videos auf youtube eingestellt. das lg hamburg hat im hinblick auf drei musikst\u00fccke der klage stattgegeben. das olg hamburg hat youtube im hinblick auf sieben musikst\u00fccke verurteilt, diese nicht mehr zum download bereitzuhalten und au\u00dferdem auskunft \u00fcber namen, anschriften und e-mail-adressen der nutzer, die die inhalte eingestellt hatten, zu erteilen. im revisionsverfahren hat der bundesgerichtshof die sache dem europ\u00e4ischen gerichtshof (eugh) vorgelegt, weil einige rechtsfragen im zusammenhang mit der auslegung europ\u00e4ischer richtlinien ungekl\u00e4rt sind und vom eugh entschieden werden m\u00fcssen.\n\n\n==== content id ====\num weitere klagen zu vermeiden, f\u00fchrte youtube das content-id-system ein:\n\nurheberrechtsinhaber k\u00f6nnen sogenannte referenzdateien in die referenzdatei-datenbank (oder: \u201econtent-id-datenbank\u201c) hochladen. jedes hochgeladene video wird mit allen referenzdateien verglichen. werden \u00fcbereinstimmungen gefunden, wird je nach auswahl des urheberrechtsinhabers das video gesperrt, werbung zugunsten desjenigen, der die datei hochgeladen hat, deaktiviert oder werbung zugunsten des urheberrechtsinhabers geschaltet. die content-id-datenbank umfasste im november 2018 mehr als 80 millionen dateien von mehr als 9000 organisationen und personen.\nvon seiten vieler youtube-benutzer wird das content-id-system heftig kritisiert; die algorithmen erkennen h\u00e4ufig auch legal hochgeladene und monetarisierte videos und youtube pr\u00fcft nicht, ob derjenige, der die referenzdatei hochgeladen hat, tats\u00e4chlich urheber der datei ist, was missbrauch zul\u00e4sst.\n\n\n=== fragw\u00fcrdige inhalte ===\nnach den youtube-gemeinschaftsrichtlinien von youtube sind die folgenden inhalte und beitr\u00e4ge unerw\u00fcnscht:\n\nnacktheit oder pornographische inhalte\nsch\u00e4dliche oder gef\u00e4hrliche inhalte\ngewaltt\u00e4tige oder grausame inhalte\nbeitr\u00e4ge mit ungekl\u00e4rtem urheberrecht oder urheberrechtsverletzungen\nhasserf\u00fcllte inhalte oder aufstachelung zur gewalt gegen einzelpersonen oder gegen gruppen aufgrund von ethnischer zugeh\u00f6rigkeit, religion, behinderung, geschlecht, alter, nationalit\u00e4t, veteranenstatus oder sexueller orientierung oder geschlechtlicher identit\u00e4t\nbedr\u00e4ngendes verhalten, nachstellung (\u201estalking\u201c), drohungen, bel\u00e4stigungen, einsch\u00fcchterungen, eingriffe in die privatsph\u00e4re oder offenlegung personenbezogener daten anderer.von nutzern beanstandete oder als anst\u00f6\u00dfig gemeldete videos werden von youtube-mitarbeitern \u00fcberpr\u00fcft und gegebenenfalls gel\u00f6scht.\n\n\n=== sanktionierungspraxis ===\n\n\n==== aktivit\u00e4ten des youtube-eigenen \u201eenforcement team\u201c ====\nhochgeladene videos k\u00f6nnen von einem \u201eenforcement team\u201c (deutsch etwa: \u201evollstreckungs-arbeitsgemeinschaft\u201c) bei youtube auf ihren inhalt hin \u00fcberpr\u00fcft werden. eine vorzensur w\u00e4re technisch kaum m\u00f6glich. um unerw\u00fcnschte filme von dem portal entfernen zu k\u00f6nnen, ist youtube darauf angewiesen, dass nutzer dem portal problematische videos melden, so dass gegebenenfalls ein beitrag durch youtube gel\u00f6scht werden kann. da von \u201ezensur\u201c (im engeren wortsinn) dann gesprochen wird, wenn sie von au\u00dfen (vor allem von staatlichen bzw. staatsnahen stellen) vorgenommen wird, ist es verfehlt, das \u201eenforcement team\u201c bei youtube \u201ezensurstelle\u201c zu nennen.ein problem stellt die technische m\u00f6glichkeit dar, ma\u00dfnahmen zum jugendmedienschutz bei videos zu umgehen, die nicht gel\u00f6scht, sondern nur mit einer altersangabe versehen werden.obwohl es laut den nutzungsbedingungen von youtube nicht erlaubt ist, videos mit rassistischem oder hetzerischem inhalt hochzuladen, werden diese clips, wenn sie von zuschauern als unangebracht deklariert wurden, bisweilen nicht gel\u00f6scht, sondern lediglich ausschlie\u00dflich f\u00fcr registrierte nutzer zug\u00e4nglich gemacht. da bei einer registrierung keine altersverifizierung durchgef\u00fchrt wird, st\u00f6\u00dft youtube vor allem bei jugendsch\u00fctzern und deutschen medien auf kritik.ein beitrag von report mainz im august 2007 berichtete, dass bei youtube diverse rassistische und volksverhetzende videoclips verf\u00fcgbar seien, die trotz mehrerer hinweise seitens des reporterteams und der jugendmedienschutz-einrichtung jugendschutz.net nicht gel\u00f6scht wurden. daraufhin k\u00fcndigte der zentralrat der juden in deutschland strafrechtliches vorgehen gegen youtube an.laut der journalistin karolin schwarz (2020) haben auf youtube \u201eungez\u00e4hlte verschw\u00f6rungsfreunde, rechte kommentatoren, aktivisten und kanalbetreiber, die eine mischung aus allen dreien sind, ein zuhause gefunden\u201c. die soziologin zeynep tufekci bezeichnete in der new york times youtube als den \u201egro\u00dfen radikalisierer\u201c. beim ansehen von wahlkampfauftritten donald trumps auf youtube zu recherchezwecken seien ihr videos von rassisten oder holocaustleugnern pr\u00e4sentiert worden. auch aus brasilien berichteten youtube-nutzer der new york times, wie sie sich auf youtube mit ideologien des rechten rands vertraut machten. auch eine analyse von jonas kaiser, yasodara c\u00f3rdova und adrian rauchfleisch best\u00e4tigte, dass brasilianischen youtube-nutzern nach videos zu politischen wie auch unterhaltungsthemen vor allem rechte verschw\u00f6rungstheoretische videos und kan\u00e4le vorgeschlagen wurden. die kommunikationswissenschaftler rauchfleisch und kaiser hatten bereits in einer fr\u00fcheren untersuchung hinsichtlich deutscher youtube-nutzer herausgefunden, dass beim ansehen eines kanals aus dem rechten spektrum \u2013 auch wenn es aus neugier erfolgt war oder man nach einem bestimmten begriff gesucht und zuf\u00e4llig auf das video geklickt hatte \u2013 eher weitere kan\u00e4le aus demselben spektrum in deutschland vorgeschlagen wurden.ein gro\u00dfes (rein technisches?) problem stellt die z\u00fcgige entfernung von videos \u00fcber geiselnahmen und die anwendung von gewalt durch terroristen dar.\n\n\n==== l\u00f6schanfragen staatlicher organe ====\nstaatliche organe in rechtsstaaten machen youtube gegen\u00fcber immer wieder verst\u00f6\u00dfe gegen gesetze des betreffenden staates geltend, die in einer l\u00f6schaufforderung an youtube m\u00fcnden. zwischen juli und dezember 2015 gingen so 6.144 l\u00f6schanfragen bei youtube ein, von denen in 4.242 f\u00e4llen der beanstandete inhalt entfernt wurde. dabei kamen lediglich in 744 f\u00e4llen verst\u00f6\u00dfe gegen die community-richtlinien zum tragen.es gibt jedoch eine vielzahl landes- bzw. kulturspezifischer rechtsvorschriften in einzelnen staaten, die nicht weltweite g\u00fcltigkeit beanspruchen k\u00f6nnen. beispiel f\u00fcr solche vorschriften sind etwa die bestimmungen des deutschen und des \u00f6sterreichischen strafgesetzbuchs, die der nationalsozialistischen vergangenheit beider l\u00e4nder rechnung tragen sollen, z. b. der \u00a7 86a des deutschen strafgesetzbuchs (\u201everwenden von kennzeichen verfassungswidriger organisationen\u201c). danach macht sich jeder strafbar, der von deutschland aus videos hochl\u00e4dt, in denen deutlich hakenkreuze erkennbar sind und die nicht unter die ausnahmevorschrift nach \u00a7 86 absatz 3 stgb fallen. youtube lehnt es jedoch ab, solche videos generell zu l\u00f6schen, da nach geltendem amerikanischen recht das \u00f6ffentliche zeigen von hakenkreuzen legal ist.\nbei youtube kann somit ein deutschsprachiges video gezeigt werden, das nach ausl\u00e4ndischem recht zul\u00e4ssig ist und deshalb nicht gel\u00f6scht wird. der nutzer, der es aus deutschland hochgeladen hat, kann jedoch trotzdem in deutschland strafrechtlich verfolgt werden.\n\n\n=== authentizit\u00e4t der videos ===\nebenso wie andere online-dienste mit social-networking-charakter wird youtube zunehmend als plattform f\u00fcr guerilla-marketing genutzt. die authentizit\u00e4t von inhalten ist h\u00e4ufig nur schwierig zu beurteilen.\nbesondere aufmerksamkeit erregten in der vergangenheit unter anderem ein politisches video, das sich kritisch mit dem ehemaligen us-amerikanischen pr\u00e4sidentschaftskandidaten al gore und seinem engagement f\u00fcr eine reduzierung des aussto\u00dfes von treibhausgasen besch\u00e4ftigte, sowie die tagebuchartigen ver\u00f6ffentlichungen einer video-bloggerin mit pseudonym lonelygirl15, welche den vermeintlichen alltag eines vorgeblich streng religi\u00f6s erzogenen 16-j\u00e4hrigen us-teenagers namens \u201ebree\u201c zum inhalt hatten.\nin beiden f\u00e4llen wurden videos gezielt von medienagenturen produziert, jedoch mit dem anschein verbreitet, von privatpersonen hergestellt und ver\u00f6ffentlicht worden zu sein. kritische stimmen, die bereits fr\u00fchzeitig die glaubhaftigkeit und den ursprung der videos in frage stellten, hatten zun\u00e4chst keinen negativen einfluss auf die gro\u00dfe aufmerksamkeit und beliebtheit, die die ver\u00f6ffentlichungen jeweils erlangten.\nim falle des al-gore-videos konnten beziehungen der produzierenden werbeagentur zum mineral\u00f6lkonzern exxonmobil und zum automobilhersteller general motors aufgezeigt werden. im falle lonelygirl15 handelte es sich nach auskunft der produzenten um ein experiment im geschichtenerz\u00e4hlen (\u201ean experiment in storytelling\u201c). die rolle der \u201ebree\u201c wurde von der neuseel\u00e4ndischen schauspielerin jessica lee rose gespielt.\n\n\n=== vorgehen gegen download-portale ===\nzusammen mit der riaa geht youtube gegen download-portale vor, \u00fcber welche sich musiktitel von youtube herunterladen lassen. so mussten im juni 2018 mehrere dienste unter druck der riaa, ifpi und bpi ihren betrieb einstellen.anfang juni 2023 wurde bekannt, dass youtube ebenfalls gegen invidious.io vorgeht. dabei handelt es sich um eine quelloffene software, die eine alternative benutzerschnittstelle f\u00fcr youtube anbietet. es setzt den fokus auf privatsph\u00e4re und ein ethisches design. au\u00dferdem kann man dar\u00fcber kan\u00e4le ohne google-konto abonnieren. die entwickler erhielten eine e-mail von youtubes rechtsabteilung, in der ihnen vorgeworfen wurde, die agb und nutzungsbedingungen des dienstes zu verletzten. das projekt teilt diese ansicht nicht und entgegnet, man habe diesen dokumenten nie zugestimmt. installation und betrieb \u00fcbernehmen die nutzer selbst auf eigenen servern.\n\n\n== zensur ==\n\nals zensur gilt im engeren wortsinn das eingreifen staatlicher oder sonstiger machtgest\u00fctzter institutionen, durch die im sinne dieser institutionen unerw\u00fcnschte inhalte von der medien\u00f6ffentlichkeit ferngehalten werden sollen. wenn der vorwurf erhoben wird, in einem staat werde youtube \u201ezensiert\u201c, dann ist zu beachten, dass es in rechtsstaaten keine rechtsfreien r\u00e4ume gibt. die tatsache, dass youtube ein video nicht l\u00f6scht, bietet auch in rechtsstaaten nutzern, die ein video hochladen, keinen schutz vor einer \u201enachzensur\u201c, vor allem in form einer strafverfolgung durch organe des betreffenden staates.\n\n\n=== t\u00fcrkei ===\nam 6. m\u00e4rz 2007 wurde in der t\u00fcrkei der zugriff auf youtube erstmals gesperrt. ma\u00dfgeblich hierf\u00fcr war ein video, in dem das andenken an den staatsgr\u00fcnder mustafa kemal atat\u00fcrk beleidigt wurde, was nach dem gesetz nr. 5816 vom 25. juli 1951 unter strafe steht. die l\u00e4ngste durchgehende sperre erfolgte nach art. 8 abs. 1 lit. b) des sogenannten \u201einternetgesetzes\u201c i. v. m. art. 1 des gesetzes nr. 5816 von mai 2008 bis ende oktober 2010. m\u00e4rz 2014 sperrte die t\u00fcrkische regierung recep tayyip erdo\u011fans die youtube-website infolge des korruptionsskandals in der t\u00fcrkei.\n\n\n=== china ===\nseit dem 31. januar 2008 ist youtube in der volksrepublik china mit einigen unterbrechungen gesperrt und nicht erreichbar. die chinesische medienbeh\u00f6rde hat mitgeteilt, dass damit der zugriff und die verbreitung von pornografischem material verhindert werden sollen. dar\u00fcber hinaus m\u00f6chte man angeblich sicherstellen, dass keine videos im internet gezeigt werden, die staatsgeheimnisse verraten und somit der stabilit\u00e4t der gesellschaft schaden k\u00f6nnten.\ndiese zensur gilt jedoch nicht nur f\u00fcr youtube, sondern f\u00fcr s\u00e4mtliche videoportale im internet. bereits seit dem 31. januar 2008 d\u00fcrfen in china erlaubte videoportale nur noch von staatlich kontrollierten unternehmen betrieben werden. die chinesische regierung kann dadurch bestimmen, welche videos gezeigt werden d\u00fcrfen und welche nicht.\n\n\n=== pakistan ===\nin pakistan wurde am 22. februar 2007 nach einer entscheidung der pakistan telecommunication authority youtube wegen der vielzahl der \u201enon-islamic objectionable videos\u201c blockiert. in einem bericht wurde der film fitna als ursache f\u00fcr die sperre genannt.nachdem die beanstandeten inhalte von den servern entfernt worden waren, wurde die sperre am 26. februar 2007 aufgehoben. am 20. mai 2010, am everybody draw mohammed day wurde youtube wieder gesperrt. die sperre wurde sp\u00e4ter wieder aufgehoben.\nim september 2012 wurde das portal nach protesten gegen das video innocence of muslims gesperrt.ende dezember 2012 war das portal drei stunden lang erreichbar, bevor es ohne angabe von gr\u00fcnden von der regierung erneut gesperrt wurde.\n\n\n=== weitere staaten ===\nmarokko: vom 25. bis 30. mai 2008 war der zugriff auf youtube blockiert.\nthailand: der zugriff war von 2006 bis 2007 wegen beleidigender videos bez\u00fcglich k\u00f6nig bhumibol adulyadej blockiert.\niran: am 3. dezember 2006 wurde youtube zusammen mit weiteren seiten blockiert, nachdem diese f\u00fcr unmoralisch erkl\u00e4rt worden waren. die sperre wurde kurzzeitig aufgehoben, aber nach der pr\u00e4sidentschaftswahl im iran 2009 wieder aktiviert.\nlibyen: am 24. januar 2010 wurde die seite auf unbestimmte zeit blockiert, nachdem dort videos hochgeladen worden waren, die demonstrationen der familien der 1996 im abu-salim-gef\u00e4ngnis get\u00f6teten gefangenen zeigten.\nrussland: nachdem youtube am 28. september 2021 die deutschen kan\u00e4le von rt sperrte, drohte russland im gegenzug mit der sperre von youtube in russland.\n\n\n== sabotage und hackerangriffe ==\nimmer wieder werden bekannte videokan\u00e4le auf youtube angegriffen und ver\u00e4ndert.\n\n\n=== sesamstra\u00dfe ===\nim oktober 2011 wurde der youtube-kanal der amerikanischen ausgabe der sesamstra\u00dfe manipuliert. neben der umbenennung wurden pornographische inhalte in den kanal geladen und unfl\u00e4tige kommentare ver\u00f6ffentlicht. der kanal hatte zum zeitpunkt des angriffs etwa 140.000 abonnenten und fast 500 millionen videoaufrufe.\n\n\n=== microsoft ===\nunbekannte verschafften sich am 23. oktober 2011 zugang zum youtube-konto von microsoft und l\u00f6schten diverse inhalte, ver\u00e4nderten den hintergrund und luden eigene videos hoch. microsoft erlangte jedoch am n\u00e4chsten tag bereits wieder die kontrolle \u00fcber den kanal.\n\n\n== youtube secret talents award ==\n\nder \u201eyoutube secret talents award\u201c wurde 2007 ins leben gerufen und letztmals 2011 veranstaltet. er wurde parallel mit der youtube-aktion \u201edeutschland-star\u201c gestartet. der wettbewerb diente zur f\u00f6rderung der \u201ekreativen user\u201c der plattform. nutzer sollten ihr talent \u00fcber hochgeladene videos unter beweis stellen. eine prominente jury nominierte dann aus den eingesendeten videos die besten 25 bzw. 6 im jahr 2011. diese nominierten videos wurden dann von der youtube-gemeinschaft bewertet. der wettbewerb endete mit einer gala, zu der alle nominierten eingeladen waren. neben dem gewinner wurden auch die platzierungen 2 und 3 mit einer auszeichnung geehrt.\n\n\n== youtube tv ==\n\nseit dem 28. februar 2017 existiert youtube tv mit einem kostenpflichtigen video-on-demand- und streaming-angebot mit registrierungspflicht. das angebot von youtube tv umfasst die wichtigsten us-amerikanischen sender wie abc, cbs, nbc, fox, fx network, amc, cnn, foxnews, tbs, discovery channel und espn, deren programme abgerufen werden k\u00f6nnen. der dienst steht zurzeit nur nutzern mit us-amerikanischer ip-adresse zur verf\u00fcgung (stand november 2019). insgesamt k\u00f6nnen die \u00fcber eine million nutzer (2019) mehr als 70 kan\u00e4le sowie eigenproduktionen von youtube zu einem preis von monatlich 50 us-dollar (november 2019) abrufen.\n\n\n== youtube spaces ==\nab sommer 2012 er\u00f6ffnete google an mehreren standorten weltweit \u201eyoutube spaces\u201c, um erfolgreiche partner durch produktionskapazit\u00e4ten und schulungen unterst\u00fctzen zu k\u00f6nnen. dabei handelt es sich um professionelle studios f\u00fcr die aufzeichnung von youtube-videos, die unter anderem mit hochaufl\u00f6senden kameras, modernster audio-technik und r\u00e4umen f\u00fcr aufnahmen mit der bluescreen-technik ausgestattet sind. als erster ging im juli 2012 der \u201eyoutube space\u201c im londoner stadtteil soho in betrieb. es folgte im november 2012 die mit gut 3.800 m\u00b2 bislang gr\u00f6\u00dfte derartige einrichtung, der \u201eyoutube space los angeles\u201c. dieser wurde in einem ehemaligen helikopter-hangar des vormaligen hughes airport in playa del rey errichtet. ein dritter \u201espace\u201c ging im februar 2013 in tokio in betrieb. es folgte im herbst 2014 noch ein \u201espace\u201c f\u00fcr die us-ostk\u00fcste in new york city. im april 2015 er\u00f6ffnete google in berlin den ersten \u201eyoutube space\u201c in deutschland.\n\n\n== youtube premium ==\n\u201eyoutube premium\u201c ist ein kostenpflichtiges abonnement von youtube, das zurzeit in 29 l\u00e4ndern angeboten wird. vor der umbenennung war \u201eyoutube premium\u201c als \u201eyoutube red\u201c bekannt. seine funktionen sind werbefreiheit, die m\u00f6glichkeit, videos auf android und ios offline und im hintergrund anzuschauen sowie ein mit inbegriffenes youtube-music-abonnement. eigenproduzierte filme und serien finden sich unter den sogenannten \u201eyoutube red originals\u201c wieder. seit mitte juni 2018 ist \u201eyoutube premium\u201c auch in deutschland und seit dem 14. november 2018 auch in der schweiz und \u00f6sterreich verf\u00fcgbar.\n\n\n== auszeichnungen ==\n2007 wurden die gr\u00fcnder steve chen und chad hurley von der international academy of digital arts and sciences bei der elften verleihung des webby awards als personen des jahres mit einem preis ausgezeichnet. 2009 erhielt der in merseburg geborene jawed karim den sonderpreis des deutschen iptv award.\n\n\n== reichweitenst\u00e4rkste youtube-kan\u00e4le ==\n\n\n=== nach abonnenten ===\n\n\n=== nach views ===\n\nwr = world ranking\n\n\n== siehe auch ==\n wikipedia: wikiprojekt videoplattformen \u2013 wikipedia-interne fachredaktion zum thema videoplattformen\n\nliste der meistaufgerufenen youtube-videos\n\n\n== literatur ==\nmark bergen: youtube. die globale supermacht. wie googles videoplattform unsere weltsicht dominiert. droemer, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-426-27849-9.\njean burgess, joshua green: youtube: online video and participatory culture. polity press, cambridge 2009, isbn 978-0-7456-4479-0.\noliver creutz: youtube. und die ganze welt schaut zu. in: stern, nr. 15, 4. april 2012, s. 30\u201338. (titelgeschichte).\nlutz fr\u00fchbrodt, annette floren: unboxing youtube. im netzwerk der profis und profiteure. otto-brenner-stiftung, frankfurt 2019, issn-online 2365-2314.\nroman marek: understanding youtube: \u00fcber die faszination eines mediums. transcript, bielefeld 2013, isbn 978-3-8376-2332-1 (dissertation universit\u00e4t paderborn 2012, 393 seiten).\npelle snickars: the youtube reader. national library of sweden, stockholm 2009, isbn 978-91-88468-11-6.\nhendrik unger, christine henning, anne unger: play! das handbuch f\u00fcr youtuber. 2., aktualisierte auflage. rheinwerk, bonn 2019, isbn 978-3-8362-6623-9.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von youtube (mehrsprachig)\noffizieller deutscher blog von youtube\n\n\n== einzelnachweise =="