"yu-gi-oh! (jap. \u904a\u2606\u622f\u2606\u738b y\u016b-gi-\u014d \u201ek\u00f6nig der spiele\u201c) ist eine erstmals 1996 ver\u00f6ffentlichte manga-serie des japanischen zeichners kazuki takahashi, die auch als anime umgesetzt wurde und zu der etliche merchandising-produkte, darunter das international erfolgreiche yu-gi-oh!-sammelkartenspiel, vertrieben werden.\nim zentrum der handlung des mangas und des anime, die beide der sh\u014dnen-gattung zuzuordnen sind, steht der zun\u00e4chst einsame sechzehnj\u00e4hrige sch\u00fcler yugi, der mit dem zusammenbau eines \u00e4gyptischen puzzles den geist eines antiken pharaos freisetzt und ihn als freund gewinnt. gemeinsam mit dem pharao, der f\u00fcr gerechtigkeit einsteht und die ungerechten bestrafen will, muss er in verschiedenen k\u00e4mpfen die welt vor dem untergang bewahren. viele weitere freunde, allen voran katsuya/joey, hiroto/tristan und anzu/t\u00e9a, stehen ihm dabei unterst\u00fctzend zur seite.\n\n\n== handlung ==\nder sch\u00fcler yugi muto erh\u00e4lt ein dreidimensionales, altes, \u00e4gyptisches puzzle, das bislang niemand zusammensetzen konnte. der versuch, dieses zu l\u00f6sen, ver\u00e4ndert sein ganzes leben. denn als er das \u201emilleniumspuzzle\u201c zusammensetzt, weckt er den geist eines alten pharaos, dessen ged\u00e4chtnis gel\u00f6scht wurde und mit dem er nun einen k\u00f6rper teilt. mit hilfe des kartenspiels duel monsters versuchen yugi und yami (der name, mit dem der pharao angesprochen werden m\u00f6chte) das verlorene ged\u00e4chtnis des pharaos wiederherzustellen. das milleniumspuzzle ist jedoch nur einer von insgesamt sieben milleniumsgegenst\u00e4nden, welche die macht besitzen sollen, die welt zu zerst\u00f6ren. so sind viele b\u00f6se m\u00e4chte hinter dem milleniumspuzzle und seiner macht her. doch gemeinsam mit seinen freunden joey wheeler, t\u00e9a gardner und tristan taylor stellt er sich ihnen entgegen.\n\n\n== charaktere ==\nzuerst erfolgt die angabe der namen aller charaktere gem\u00e4\u00df dem deutschsprachigen manga, der sich an den namen der japanischen originalfassung orientiert. hinter dem schr\u00e4gstrich erfolgt die nennung der namen gem\u00e4\u00df der deutschsprachigen animefassung, die sich ihrerseits an der us-amerikanischen fassung orientiert.\n\nyugi muto (\u6b66\u85e4 \u904a\u622f, mut\u014d y\u016bgi) / yugi muto ist 16-j\u00e4hriger jugendlicher und sch\u00fcler, der eine f\u00fcr sein alter geringe k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe hat und deshalb sehr oft von seinen mitsch\u00fclern und altersgenossen gemobbt wird. er ist immerzu freundlich und hilfsbereit und kann mit yami yugi durch das milleniumspuzzle verbindung aufnehmen. durch die freundschaft mit dem pharao wurde er immer mutiger und reifer.yami yugi (\u95c7\u904a\u622f, yami y\u016bgi) / pharao atem ist ein ca. 3000 jahre alter pharao der 18. dynastie (4kids und deren lizenznehmer geben sein alter mit 5000 jahre an). er ist sehr geheimnisvoll und sein geist lebt im inneren von yugis milleniumspuzzle. in der ersten in deutschland ver\u00f6ffentlichten staffel wird am ende sein name, yami (zu deutsch \u201efinsternis/dunkelheit\u201c), preisgegeben. in der doom-staffel wird er schlicht \u201epharao\u201c genannt. im sp\u00e4teren verlauf des animes wird sein wahrer name, atem, enth\u00fcllt. er verabschiedet sich im letzten duell gegen yugi von ihm und seinen freunden, um in die geisterwelt einzutreten.anzu mazaki (\u771f\u5d0e \u674f\u5b50, mazaki anzu) / t\u00e9a gardner ist die beste freundin von yugi. nach der schule m\u00f6chte sie nach new york \u00fcbersiedeln, um dort tanzen zu lernen. sie hat romantische gef\u00fchle sowohl f\u00fcr yugi als auch f\u00fcr atem.hiroto honda (\u672c\u7530 \u30d2\u30ed\u30c8, honda hiroto) / tristan taylor ist ein freund von yugi. fr\u00fcher hat er zusammen mit joey yugi geh\u00e4nselt. das \u00e4nderte sich, als dieser die beiden bei einer schl\u00e4gerei mit dem hausmeister ihrer schule unter einsatz seines lebens gerettet hat.katsuya jonouchi (\u57ce\u4e4b\u5185 \u514b\u4e5f, j\u014dnouchi katsuya) / joey wheeler ist yugis bester freund und entwickelt sich im laufe der handlung zu einem sehr guten duellanten. er sorgt sich vor allem um seine schwester shizuka kawai / serenity wheeler (kawai ist der geburtsname ihrer mutter, bei der sie lebt), die an einer augenkrankheit leidet. es gelingt ihm mit dem preisgeld, welches yugi mit seinem sieg \u00fcber pegasus im k\u00f6nigreich der duellanten gewinnt, die augenoperation f\u00fcr seine schwester zu bezahlen. joey hegt kaiba gegen\u00fcber eine abneigung, weil dieser sich immer \u00fcber seine duellf\u00e4higkeiten lustig macht und ihn nicht als ebenb\u00fcrtigen duellant ansieht.seto kaiba (\u6d77\u99ac \u702c\u4eba, kaiba seto) ist der inhaber eines gro\u00dfunternehmens, der kaiba corporation, welches spiele herstellt, und einer von yugis rivalen. sein j\u00fcngerer bruder mokuba h\u00e4lt immer zu ihm. er war der ungeschlagene meister in duel monsters, bis yugi ihn besiegte. seto und mokuba haben einen autounfall \u00fcberlebt, bei dem ihre eltern starben. das verm\u00f6gen ihrer eltern, das sie erben sollten, wurde ihnen von ihren verwandten widerrechtlich weggenommen. sie wurden als waisenkinder von gozaburo kaiba, dem weltbesten schachspieler, adoptiert, weil dieser von seto bei einer schachpartie geschlagen wurde. seitdem tr\u00e4gt seto kaiba auch den titel \u201eschachweltmeister\u201c. seto hat unter anderem die drei legend\u00e4ren karten des \u201ewei\u00dfen drachen mit eiskaltem blick\u201c in seinem deck. nachdem kaiba von ishizu die \u00e4gyptische g\u00f6tterkarte \u201eobelisk, der peiniger\u201c erhalten hat, veranstaltet er das battle-city-turnier in domino, um die anderen beiden g\u00f6tterkarten in seinen besitz zu bringen, scheitert jedoch im halbfinale erneut im kampf gegen yugi. kaiba hatte einen bei einem autounfall verstorbenen stiefbruder namens noah. in der ersten serie versucht kaiba yugi und seine freunde mit dem projekt \u201edeath-t\u201c zu t\u00f6ten.ryo bakura (\u734f\u826f \u4e86, bakura ry\u014d) / bakura ist ein freund von yugi. allerdings ist er im besitz des milleniumsrings, dessen b\u00f6ser geist yami bakura, ein ca. 3000 (5000 in der 4kids-fassung) jahre alter grabr\u00e4uber, immer wieder von ihm besitz ergreift. dieser geist will alle milleniumsgegenst\u00e4nde an sich rei\u00dfen, um die weltherrschaft zu erlangen. bakuras vater ist arch\u00e4ologe. dieser hat den milleniumsring auf einem \u00e4gyptischen basar erstanden und sp\u00e4ter seinem sohn geschenkt.pegasus j. crawford / maximillian pegasus ist der erfinder von duel monsters. er veranstaltete ein turnier im \u201ek\u00f6nigreich der duellanten\u201c, weil er alle milleniumsgegenst\u00e4nde haben wollte, um seine geliebte frau cecelia wieder zum leben zu erwecken. sein milleniumsauge ist sein wertvollster besitz. durch diesen milleniumsgegenstand kann er die gedanken anderer lesen und menschen ihre seelen rauben und anschlie\u00dfend in karten bannen. er verliert das milleniumsauge in einem \u201espiel der schatten\u201c gegen bakura, den geist des milleniumsrings.marik ishtar (\u30de\u30ea\u30af\u30fb\u30a4\u30b7\u30e5\u30bf\u30fc\u30eb, mariku ishut\u0101ru) ist eigentlich ein grabw\u00e4chter des pharaos. jedoch brachte der wunsch, die au\u00dfenwelt anstatt seiner unterirdischen heimat zu sehen, und der zorn seines vaters dar\u00fcber seine dunkle seite hervor, bekannt als yami marik. yami marik verbannte seinen vater mit dem milleniumsstab ins reich der schatten, jedoch konnte odion ihn davon abhalten, noch mehr menschen dorthin zu verbannen. da der junge am selben tage shadi / schah dee begegnete, glaubt er, der pharao h\u00e4tte seinen vater ins reich der schatten geschickt; seitdem sinnt er auf rache. er will die sogenannten \u201e\u00e4gyptischen g\u00f6tterkarten\u201c in seinen besitz bringen, um so den pharao ins reich der schatten zu schicken und selbst pharao beziehungsweise weltherrscher zu werden. seine \u00e4ltere schwester ishizu ishtar ist im besitz der milleniumskette und will unbedingt mariks gute seite unterst\u00fctzten. als odion von joey in den battle-city-finalrunden besiegt wurde, erschien yami marik wieder, welcher nach siegreichen duellen mai und bakura ins reich der schatten verbannte und joey in folge eines brutalen duells, in welchem er seine und joeys lebenskraft unmittelbar mit ihren lebenspunkten verband, besiegte und dieser nach seiner niederlage v\u00f6llig entkr\u00e4ftet das bewusstsein verlor. nachdem yugi ihn im finale schlug, wurde er in die geisterwelt gebannt und marik erlangte wieder die kontrolle \u00fcber seinen k\u00f6rper zur\u00fcck.noah kaiba (\u6d77\u99ac \u4e43\u4e9c, kaiba noa) ist der leibliche sohn von gozaburo kaiba. noah starb bei einem autounfall, jedoch konnte sein vater alle erinnerungen noahs in einen super-computer transferieren und ihm ein leben in einer virtuellen welt erm\u00f6glichen. gozaburo erkannte jedoch sp\u00e4ter, dass sein sohn nie in der lage sein w\u00fcrde sein erbe anzutreten und die kaiba corporation zu leiten. der aufenthalts in der von seinem vaters geschaffenen virtuellen welt erm\u00f6glicht noah die aneignung allen bekannten wissens und eine steigerung seiner intelligenz, womit er sich im stande sah an seto rache zu nehmen. seine niederlage gegen yugi verwehrte ihm die verwirklichung seines ziels; sp\u00e4ter zerst\u00f6rte er die virtuelle welt und l\u00f6schte so sich und seinen vater unwiederbringlich aus. noah kommt nicht im manga vor. seine kleidung und seine haare sollen eine anspielung auf den seto kaiba der ersten serie sein, da dieser auch eine gr\u00fcne haarfarbe hatte.dartz (\u30c0\u30fc\u30c4, d\u0101tsu) ist der \u00fcber 10.000 jahre alte herrscher von atlantis. er will mit den seelen der drei auserw\u00e4hlten duellanten kaiba, joey und pharaos den gro\u00dfen leviathan wiedererwecken. der pharao besiegt ihn aber im duell. dartz kommt wie noah nicht im manga vor.siegfried von schroider (\u30b8\u30fc\u30af\u30d5\u30ea\u30fc\u30c9\u30fb\u30d5\u30a9\u30f3\u30fb\u30b7\u30e5\u30ec\u30a4\u30c0\u30fc, j\u012bkufur\u012bdo fon shureid\u0101) / zigfried von schr\u00f6der ist der deutsche konkurrent von kaiba und pr\u00e4sident der schr\u00f6der corporation. sie sind miteinander seit ihrer kindheit bekannt. im kc grand championship m\u00f6chte er sich mit seinem j\u00fcngeren bruder, leon von schr\u00f6der, an kaiba r\u00e4chen und dessen unternehmen, die kaiba corporation, in den ruin treiben; doch yugi gelingt es ihren plan zu vereiteln. am ende der serie wird im abspann gezeigt, wie zigfried mit pegasus verhandelt. zigfried kommt ebenso wie noah und dartz nicht im manga vor.insector haga (\u30a4\u30f3\u30bb\u30af\u30bf\u30fc\u7fbd\u86fe, insekut\u0101 haga) / weevil underwood: stellt zwar keine hauptfigur dar, tritt jedoch in der serie mehrmals als antagonist von yugi und dessen freunden auf. underwood hat sein deck haupts\u00e4chlich aus monstern des typs insekt zusammengesetzt und ist als solcher ein sehr guter duellant. weevil duelliert sich im \u201ek\u00f6nigreich der duellanten\u201c gegen yugi und im \u201ebattle city turnier\u201c gegen joey wheeler. das letzte und k\u00fcrzeste duell f\u00fchrte weevil gegen siegfried von schr\u00f6der.\u201edinosaur\u201c ryuzaki (\u30c0\u30a4\u30ca\u30bd\u30fc\u7adc\u5d0e, dainas\u014d ry\u016bzaki) / rex raptor war wie auch weevil underwood einer der anerkanntesten duellanten. er tr\u00e4gt st\u00e4ndig streitigkeiten mit weevil aus, dennoch scheinen beide ein mehr oder minder freundschaftliches verh\u00e4ltnis zueinander zu pflegen. raptor verliert im k\u00f6nigreich der duellanten gegen joey wheeler und taucht sp\u00e4ter auch in der zweiten und vierten staffel auf. in letzterer werden er und weevil einer gehirnw\u00e4sche unterzogen und beginnen f\u00fcr dartz zu arbeiten. ebenso wie weevil hat rex sein deck auf monster eines bestimmten typs spezialisiert, n\u00e4mlich auf solche des typs dinosaurier.\n\n\n== die milleniumsartefakte ==\nes gibt insgesamt sieben milleniumsartefakte: das puzzle, den stab, die kette, den ring, das auge, den schl\u00fcssel (anch) und die waage \u2013 alle mit verschiedenen eigenschaften. im kinofilm taucht ein achter gegenstand auf, die pyramide des lichts. sie geh\u00f6rt dem totengott anubis. als das milleniumspuzzle zusammengesetzt wurde, wurde die pyramide aktiviert. sie wird allerdings am ende des films zerst\u00f6rt.\n\ndas milleniumspuzzle (oder lot) muss zusammengebaut werden, bevor es seine macht entfalten kann. es hat die form einer umgedrehten pyramide. es geh\u00f6rt yugi muto, der es von seinem gro\u00dfvater geschenkt bekam. wer das puzzle besitzt, hat die macht, einen geist von b\u00f6sen gedanken zu befreien und jemandem die wahrheit vor augen zu f\u00fchren. fr\u00fcher, zu zeiten von atem, hatte der pharao die macht, die \u00e4gyptischen g\u00f6tter (der gefl\u00fcgelte drache des ra, obelisk der peiniger, slifer der himmelsdrache) zu rufen.mit dem milleniumsstab kann man den geist von menschen kontrollieren, soweit der besessene nicht in der lage ist sich gegen die besitzergreifung seiner seele zur wehr zu setzen. der stab geh\u00f6rt marik ishtar, der ihn seinem vater gestohlen hat, als er zum ersten mal vom b\u00f6sen besessen war. im battle city-turnier nutzt er ihn unter anderem, um joey und t\u00e9a per gedankenkontrolle gegen yugi aufzuhetzen und so dessen milleniumspuzzle zu bekommen. yugi besiegt marik jedoch im turnierfinale und marik \u00fcberl\u00e4sst ihm den stab. im alten \u00e4gypten war der priester seto sein besitzer.mit der milleniumskette hat ihr besitzer die macht, in die zukunft und vergangenheit zu blicken. am anfang geh\u00f6rt sie isis ishtar/ishizu ishtar, mariks schwester, doch sp\u00e4ter \u00fcberl\u00e4sst sie sie yugi. im alten \u00e4gypten besa\u00df sie als priesterin isis die kette.der besitzer des milleniumsrings kann in die seele eines beliebigen menschen sehen und dort sogar die geheimsten w\u00fcnsche und \u00e4ngste lokalisieren. er besitzt die f\u00e4higkeit, andere milleniumsgegenst\u00e4nde zu finden. im ring wohnt ein m\u00e4chtiger geist, der \u00fcber seinen besitzer die kontrolle ergreifen und auch mit der kraft des rings seelen in objekte bannen kann. der ring geh\u00f6rt bakura. im alten \u00e4gypten war der m\u00e4chtige priester und sp\u00e4ter magier mahad(o) sein besitzer.mit dem milleniumsauge hat man die macht, die gedanken von menschen in seiner unmittelbaren umgebung zu lesen. au\u00dferdem kann man mit ihm seelen von menschen in duel-monsters-karten und steintafeln bannen. der besitzer des auges muss es an stelle seines eigenen auges einsetzen, um es benutzen zu k\u00f6nnen. das auge geh\u00f6rt pegasus j. crawford/maximilian pegasus, bis der geist des milleniumsrings es bei einem schattenduell gewinnt. im alten \u00e4gypten war priester aknadin der besitzer des auges.der milleniumsschl\u00fcssel (oder anch) l\u00e4sst seinen besitzer in den \u201eraum im herzen\u201c von menschen eindringen und kann diesen beliebig ver\u00e4ndern und so den menschen kontrollieren. er geh\u00f6rt schadi/schah dee, dem w\u00e4chter der millnniumsartefakte. im alten \u00e4gypten war priester shada sein besitzer und vor ihm shimon.die milleniumswaage kann das b\u00f6se und gute in menschen aufsp\u00fcren. sie geh\u00f6rt ebenfalls shadi/schah dee. im manga richtet shadi mit ihr \u00fcber personen folgenderma\u00dfen: auf die eine seite der waage kommt das (unsichtbare) herz der b\u00f6sen person, auf die andere seite die \u201efeder der wahrheit\u201c. dann stellt shadi (schah dee) drei fragen. die person, \u00fcber die gerichtet wird, muss alle fragen wahrhaftig beantworten, da ihre seele sonst vom krokodil\u00e4hnlichen seelenfresser ammit verspeist wird. im alten \u00e4gypten war priester karim sein besitzer und konnte damit monster fusionieren.hier lassen sich wieder parallelen zur \u00e4gyptischen mythologie finden, denn auch dort glaubte man daran, dass nach dem tode, bevor man ins jenseits einkehren durfte, das herz des verstorbenen gegen die feder der maat aufgewogen wurde (vgl. auch mit dem \u00e4gyptischen totenbuch).\n\n\n== manga ==\nder manga wurde in japan von september 1996 bis m\u00e4rz 2004 in einzelkapiteln im auflagenstarken manga-magazin sh\u014dnen jump ver\u00f6ffentlicht. der sh\u016beisha-verlag brachte diese einzelkapitel ab m\u00e4rz 1997 auch in sammelb\u00e4nden heraus, von denen insgesamt 38 b\u00e4nde erschienen sind. unter dem titel yu-gi-oh r (\u904a\u2606\u622f\u2606\u738br) erschien seit juni 2004 im v jump, einem schwestermagazin des sh\u014dnen jump, eine nachfolgeserie des mangas. diese hat einen anderen handlungsverlauf und wurde nicht von takahashi gezeichnet, sondern von akira it\u014d.\nder yu-gi-oh!-manga wurde auch in nordamerika, finnland, norwegen, deutschland, frankreich, spanien, italien, niederlande, portugal und schweden ver\u00f6ffentlicht. auf deutsch erschien der comic ab september 2002 im manga-magazin banzai!, einer deutschen fassung des sh\u014dnen jump, bei carlsen comics. carlsen brachte gleichzeitig die sammelb\u00e4nde heraus. im januar 2005 nahm man yu-gi-oh! aus dem banzai!-magazin heraus, um die sammelb\u00e4nde schneller publizieren zu k\u00f6nnen, ohne auf die langsamere ver\u00f6ffentlichung im banzai! zu warten. die serie ist mit 38 b\u00e4nden abgeschlossen.\n\n\n== anime ==\n\n\n=== fernsehserien ===\n\n\n==== ver\u00f6ffentlichung ====\nvon april bis oktober 1998 lief auf dem japanischen fernsehsender tv asahi eine von toei animation produzierte, 27 episoden umfassende anime-serie auf basis des mangas. diese handelt, wie auch der beginn der manga-serie, vom leben von yugi und seinen freunden an der schule. das kartenspiel duel monsters nahm hier noch keine wichtige stellung ein. diese serie wurde bisher nur in japan ausgestrahlt.\nunter dem titel yu-gi-oh duel monsters (\u904a\u622f\u738b\u30c7\u30e5\u30a8\u30eb\u30e2\u30f3\u30b9\u30bf\u30fc\u30ba, y\u016b-gi-\u014d dyueru monsut\u0101zu), das von studio gallop und nihon ad systems produziert wurde, strahlte tv tokyo von april 2000 bis september 2004 eine nachfolgeserie aus, die von anderen sprechern synchronisiert wurde. w\u00e4hrend megumi ogata die rollen von yami yugi und yugi muto in der ersten serie sprach, \u00fcbernahm diese rolle ab der zweiten serie shunsuke kazama. yu-gi-oh duel monsters besch\u00e4ftigt sich in ihren 224 episoden, die in f\u00fcnf staffeln unterteilt werden, haupts\u00e4chlich mit dem spiel duel monsters.\n4kids entertainment sicherte sich die weltweiten rechte an dieser serie, importierte sie als yu-gi-oh! in die usa und nahm einige \u00e4nderungen vor, um sie f\u00fcr ein us-amerikanisches publikum zug\u00e4nglicher zu machen. so us-amerikanisierte man die namen, entfernte religi\u00f6se symbole und gewaltszenen sowie sexuelle anspielungen. auch dialoge wurden ver\u00e4ndert. rtl ii strahlte die us-amerikanische version unter demselben namen ab m\u00e4rz 2003 in deutschland aus. yugi muto und yami yugi/pharao atem wurden in der deutschen version von zwei unterschiedlichen personen synchronisiert, yugi muto von konrad b\u00f6sherz und yami yugi/pharao atem von sebastian schulz.\nvon oktober 2004 bis m\u00e4rz 2008 wurde auf tv tokyo yu-gi-oh! gx ausgestrahlt, eine nachfolgeserie von yu-gi-oh duel monsters. diese setzt etwa drei jahre nach den geschehnissen aus dieser serie an, beleuchtet andere charaktere und war ab februar 2006 auch im deutschen fernsehen zu sehen. ab m\u00e4rz 2006 erschien die zw\u00f6lfteilige serie yu-gi-oh capsule monsters (\u904a\u622f\u738b\u30ab\u30d7\u30bb\u30eb\u30e2\u30f3\u30b9\u30bf\u30fc\u30ba, y\u016b-gi-\u014d kapuseru monsut\u0101zu). diese zus\u00e4tzliche staffel wurde nach dem start der nachfolgeserie yu-gi-oh! gx im auftrag von 4kids entertainment f\u00fcr die usa produziert und auf dvd ver\u00f6ffentlicht und wurde ab mai von rtl ii als sechste staffel der zweiten serie ausgestrahlt.ab april 2008 wurde das franchise durch eine vierte serie mit dem titel yu-gi-oh! 5d\u2019s und ab april 2011 durch yu-gi-oh! zexal fortgesetzt. diese wurden ebenfalls von 4kids lizenziert und im us-fernsehen ausgestrahlt. nach 4kids gesch\u00e4ftsaufgabe \u00fcbernahm konami 2012 die lizenzen des gesamten franchises.\n\n\n==== synchronisation ====\ndie von 4kids entertainment bearbeitete fassung wurde im auftrag von rtl ii synchronisiert.\n\n\n=== handlung der serie \u201eyu-gi-oh!\u201c ===\n\n\n==== yu-gi-oh! ====\nin der ersten serie fordert yami yugi die menschen nicht zu einem duell der duell-monster heraus. stattdessen forderte er sie zu einem schattenspiel oder yami no game heraus, einer gef\u00e4hrlichen herausforderung, bei der er dann die regeln erkl\u00e4rte. die betreffende person w\u00fcrde jedoch betr\u00fcgen und die t\u00fcren der dunkelheit w\u00fcrden sich \u00f6ffnen, so dass yami yugi ein strafspiel gegen die person durchf\u00fchren w\u00fcrde, und normalerweise w\u00e4re alles, wor\u00fcber sie am meisten besessen ist, ihr albtraum, wie zum beispiel, dass ihr make-up abf\u00e4llt und ihr gesicht die wahrheit zeigt oder armbanduhren in ihrem arm verschmelzen. in dieser serie spielt duel monsters eher eine untergeordnete rolle und ist nur eines von den vielen fiktiven spielen, die von yugi und seinen freunden gespielt werden. im verlauf der letzten drei folgen bek\u00e4mpft yami den b\u00f6sen geist, der in bakuras milleniums-ring wohnt, in einem fiktiven rollenspiel namens monster world.\n\n\n==== yu-gi-oh! duel monsters ====\n\n\n===== 1. staffel: k\u00f6nigreich der duellanten =====\ndie erste staffel der serie handelt vom k\u00f6nigreich der duellanten, einem von maximillian pegasus veranstalteten turnier. indem er mit seinem milleniumsauge die seele von yugis gro\u00dfvater stiehlt, zwingt er yugi, daran teilzunehmen; gewinnt yugi, gibt pegasus die seele wieder frei. dazu stiehlt pegasus auch die seele von kaibas j\u00fcngerem bruder mokuba um yugi und kaiba gegeneinander antreten zu lassen. das turnier ist ein vorwand, um yugis milleniumspuzzle in seinen besitz zu bringen. denn der, der alle sieben milleniumsgegenst\u00e4nde besitzt, soll gro\u00dfe macht erlangen; sp\u00e4ter erf\u00e4hrt man jedoch, dass pegasus mit den artefakten nur seine verstorbene frau (in der us-amerikanischen fassung: cecilia pegasus) wiederbeleben will. im finalen duell gegen pegasus siegt yugi und erh\u00e4lt den titel k\u00f6nig der spiele. am ende der staffel wird pegasus von yami bakura seinem milleniumsauge beraubt.\ndie erste staffel hat noch drei kurze anh\u00e4nge:\n\nim ersten anhang wird rebecca hawkins (in der japanischen originalfassung: rebecca hopkins) vorgestellt. hierbei wird die geschichte der karte des wei\u00dfen drachen mit eiskaltem blick erz\u00e4hlt, die sich am anfang der staffel im besitz von yugis gro\u00dfvater solomon befand. die damals achtj\u00e4hrige, fr\u00fchreife rebecca behauptet, dass der wei\u00dfe drache in wahrheit ihr geh\u00f6rt, und duelliert sich mit yugi um die karte. sie gewinnt das duell gegen yugi, weil dieser aufgibt. kurz darauf taucht \u00fcberraschend ihr gro\u00dfvater arthur auf, dem solomon bei einer expedition in \u00e4gypten das leben gerettet hat. arthur bringt seiner enkelin bei, dass es beim duellieren nicht immer nur um sieg oder niederlage geht. er erkl\u00e4rt ihr, dass yugi aufgegeben hat, um ihr den weg zum herzen der karten zu zeigen, der nur offenbart wird, wenn man sich mit herz und verstand duelliert.\nim zweiten anhang, \u201evirtuelle welten\u201c, wird kaiba vom vorstand seines eigenen unternehmens in eine virtuelle welt entf\u00fchrt. yugi, joey, mokuba und mai folgen ihm und finden heraus, dass er in der \u201eburg der finsteren illusionen\u201c gefangen gehalten wird. die freunde k\u00e4mpfen sich bis zur burg vor und schaffen es, kaiba zu befreien. doch bevor sie entkommen k\u00f6nnen, stellen kaibas vorstandsmitglieder sich ihnen in den weg und lassen ihren \u201ef\u00fcnf-g\u00f6tter-drachen\u201c auf sie los. joey, mai und mokuba fallen diesem zum opfer, doch yugi und kaiba k\u00f6nnen ihn schlie\u00dflich mit vereinten kr\u00e4ften besiegen. dadurch werden die f\u00fcnf mitglieder des vorstands ihrerseits in die virtuelle welt verbannt.\nim dritten anhang treffen die freunde auf duke devlin, der seinerseits erfinder des von ihm selbst entwickelten w\u00fcrfelspiels \u201edungeon dice monsters\u201c ist und danach trachtet yugi in diesem spiel zu besiegen. nach einer verbalen auseinandersetzung zwischen joey und duke, beschlie\u00dft joey duke zu einem duell in duel monsters herauszufordern. joey verliert das duell und muss gem\u00e4\u00df einer zwischen ihm und duke geschlossenen vereinbarung eine woche lang ein hundekost\u00fcm tragen und dukes befehle befolgen. yugi l\u00e4sst sich das nicht gefallen und will joey r\u00e4chen. doch duke ist gerissen und will nicht duel monsters, sondern sein eigenes w\u00fcrfelspiel gegen yugi spielen. da yugi das spiel nat\u00fcrlich nicht kennt, sieht duke sich im vorteil. dies will er auch ausnutzen, um yugi vor der welt als vermeintlichen betr\u00fcger blo\u00dfzustellen, der pegasus nach seiner ansicht nur mit unfairen mitteln besiegen konnte. doch noch w\u00e4hrend des spiels hat yugi die regeln und spielweise gelernt und schafft es, duke zu besiegen und joey zu befreien. am ende entschuldigt duke sich bei yugi f\u00fcr die anschuldigungen und die clique freundet sich mit ihm an.\n\n\n===== 2. staffel: das battle city duell =====\nin der zweiten staffel veranstaltet seto kaiba das battle-city-turnier, mit dem er die \u201edrei \u00e4gyptischen g\u00f6tterkarten\u201c bekommen will, die karten der drei m\u00e4chtigsten \u00e4gyptischen g\u00f6tter. er selbst bekommt von ishizu ishtar die karte \u201eobelisk, der peiniger\u201c (engl.: \u201egod of obelisk\u201c). die anderen zwei karten besitzt ihr bruder marik, der sie aus ihren verstecken gestohlen hat. die drei karten sind die st\u00e4rksten im ganzen spiel, sie sind sogar st\u00e4rker als \u201eexodia, die verbotene\u201c. sp\u00e4ter gewinnt yugi \u201eslifer, den himmelsdrachen\u201c (engl.: \u201egod of osiris\u201c) von marik. doch marik besitzt noch die dritte \u00e4gyptische g\u00f6tterkarte \u201egefl\u00fcgelter drache des ra\u201c (engl.: \u201egod of ra\u201c). marik will mit allen mitteln das milleniumspuzzle von yugi bekommen, weil er dadurch herrscher der welt werden will. (zumindest in der 4kids-version. im japanischen original will marik den namenlosen pharao t\u00f6ten, weil er ihn daf\u00fcr verantwortlich macht, seinen vater get\u00f6tet zu haben). in der endrunde werden mai und bakura von marik ins \u201ereich der schatten\u201c verbannt, da sie ihre k\u00e4mpfe mit ihm verloren haben.\n\n\n===== 3. staffel: enter the shadow realm =====\ndie dritte staffel setzt inmitten des finales des battle city-turniers ein. das luftschiff, mit dem die finalisten reisen, wird auf einer schwimmenden festung durch noah kaiba zum landen gebracht. yugi, kaiba sowie yugis freunde werden von den big five, dem ehemaligen vorstand der kaiba corp., in eine virtuelle welt verbannt. dort m\u00fcssen sie alle einzeln gegen die big five, bestehend aus gansley, leichter, nesbitt, johnson und crump, in duel monsters antreten, weil diese deren k\u00f6rper haben wollen, um wieder in die reale welt zu gelangen. es stellt sich heraus, dass noah der lange verstorbene stiefbruder von kaiba ist, der sich an diesem r\u00e4chen will. sp\u00e4ter erscheint auch noch gozaburo kaiba, der stiefvater von seto und leibliche vater von noah. am ende k\u00f6nnen alle dank noahs hilfe entkommen und mit dem luftschiff fliehen. nun beginnt erst das finale des battle city-turniers, in dem joey von marik besiegt wird, wodurch joey l\u00e4ngere zeit bewusstlos ist, jedoch gelangt er nicht ins \u201ereich der schatten\u201c. nach yugis sieg \u00fcber kaiba im halbfinale gelingt es ihm im finalen duell mariks b\u00f6se seite zu besiegen und seine gute seite retten, wodurch alle gefangenen seelen wieder befreit werden.\n\n\n===== 4. staffel: waking the dragons =====\ndie vierte staffel setzt nach dem ende der dritten staffel ein. in dieser staffel geht es um einen mysteri\u00f6sen b\u00f6sewicht namens dartz, der durch die seelen starker duellanten, die er mithilfe einer m\u00e4chtigen duel monsters-karte (siegel von orichalcos) \u201esammelt\u201c, die gro\u00dfe bestie leviathan wieder auferstehen lassen und mit ihr die welt zerst\u00f6ren will. dazu \u00fcbernimmt er sogar die kaiba corporation. um seinen plan zu verwirklichen, will er yami yugi in einem duell die seele rauben. nach vielen duellen, in denen viele, darunter auch der kleine yugi, der seele beraubt werden, ist der gro\u00dfe leviathan fast auferstanden, nur noch die seelen von kaiba und yami yugi fehlen. in einem letzten duell will dartz, der anf\u00fchrer der doom-organisation (in der japanischen originalfassung: doma), die seelen beider stehlen. kaiba scheitert im duell und verliert seine seele. doch schlie\u00dflich kann yami yugi dartz besiegen und alle gefangenen seelen wieder befreien, nachdem er den auferstandenen leviathan dank der drei von ihm beschworenen \u00e4gyptischen g\u00f6tter bezwungen hat.\n\n\n===== 5. staffel: grand championship/dawn of the duel =====\nder erste teil der staffel handelt von einem kurzen turnier, das kaiba veranstaltet, um die einweihung des themenparks kaiba land geb\u00fchrend zu feiern. der sieger des turniers hat am ende die ehre, gegen yugi anzutreten. insgesamt treten die besten duellanten aus aller welt an; dazu geh\u00f6ren auch rebecca hawkins, joey und yugis gro\u00dfvater. allerdings schleicht sich einer von kaibas deutschen konkurrenten mit namen siegfried von schr\u00f6der ein und infiziert sein computersystem mit einem virus. ein anderer mitbewerber, den alle f\u00fcr einen netten jungen hielten, stellt sich als siegfrieds bruder leon heraus, der sich jedoch anders als siegfried nicht an der kaiba-familie r\u00e4chen will.\nim zweiten teil steht yami yugis vergangenheit im fokus. in \u00e4gypten wird er von yami bakura zu einem ultimativen spiel der schatten herausgefordert, in dem sich die ereignisse des alten \u00e4gyptens wiederholen. nachdem er sein ged\u00e4chtnis wiedererlangt hat, erf\u00e4hrt er unter anderem, dass sein richtiger name atem lautet. er zerst\u00f6rt mit hilfe einer fusion der drei g\u00f6ttermonster die personifizierung des b\u00f6sen: zorc/yami bakura.\nnach der r\u00fcckkehr in die gegenwart m\u00fcssen atem und yugi in einem letzten kampf beweisen, dass die beiden bereit sind, getrennte wege zu gehen. in einem zeremoniellen duell gelingt es yugi, nicht nur die drei g\u00f6ttermonster zu bezwingen, sondern sich auch gegen seinen freund durchzusetzen und ihm so die letzte ruhe zu erm\u00f6glichen.\n\n\n===== zusatzstaffel: capsule monsters =====\ndie handlung in den zw\u00f6lf zus\u00e4tzlichen episoden weicht von der urspr\u00fcnglichen ab und ist zeitlich zu einem nicht n\u00e4her genannten punkt innerhalb der serie platziert. die duellanten k\u00e4mpfen hier nicht mit karten, sondern mit monstern, welche in kapseln eingesperrt sind. in dieser staffel bekommen auch tristan und tea, die eigentlich nur im hintergrund agieren, eine wichtige rolle.\n\n\n===== nachfolgeserie: yu-gi-oh! gx =====\nseit 2004 gibt es eine nachfolgeserie mit dem namen yu-gi-oh! gx. diese serie hat einen neuen protagonisten judai yuki, der in der us-amerikanischen fassung in \u201ejaden\u201c umbenannt wird. der protagonist der vorg\u00e4ngerserie yugi hat jeweils einen cameo-auftritt in der ersten folge der ersten staffel und in den letzten beiden folgen der vierten staffel der serie. yu-gi-oh! gx endete in japan im m\u00e4rz 2008 mit insgesamt 180 folgen.\n\n\n===== 2. nachfolgeserie: yu-gi-oh! 5d's =====\nim april 2008 startete in japan die zweite nachfolgeserie, yu-gi-oh! 5d\u2019s. es gibt wieder neue charaktere, und auch der handlungsort hat sich ver\u00e4ndert. die bekannte stadt domino aus der ersten serie ist jetzt nach wirtschaftlichen kriterien zweigeteilt worden: in new domino city, einen sehr gro\u00dfen, wohlhabenden high-tech-stadtteil, und in satellite. letzterer wirkt sehr heruntergekommen und gleicht eher einem slum, wohin auch \u201egebrandmarkte\u201c verbrecher verbannt werden. dort lebt auch der protagonist der serie, yusei fudo.\n\n\n===== 3. nachfolgeserie: yu-gi-oh! zexal =====\nab 11. april 2011 erschien in japan die dritte nachfolgeserie yu-gi-oh! zexal. zeitgleich erschien auch wieder ein manga zur serie. die handlung ist weit in der zukunft angesiedelt. der protagonist ist der leicht tollpatschige und unvorsichtige yuma tsukumo. nachdem er dem mysteri\u00f6sen wesen astral begegnet, beginnt sein abenteuer.\n\n\n===== 4. nachfolgeserie: yu-gi-oh! arc-v =====\nim fr\u00fchjahr 2014 erschien in japan die vierte nachfolgeserie yu-gi-oh! arc-v. der neue protagonist ist y\u016bya sakaki, der die neue art des duells, das \u201eaction duel\u201c, anwendet. die free-tv premiere in deutschland war am 12. m\u00e4rz 2015 auf prosieben maxx.\n\n\n===== 5. nachfolgeserie: yu-gi-oh! vrains =====\nim fr\u00fchjahr 2017 erschien die f\u00fcnfte nachfolgeserie yu-gi-oh! vrains. in dieser wurde das regelwerk des kartenspiels umfassend ge\u00e4ndert, um beschw\u00f6rungstechniken, welche in vorherigen serien eingef\u00fchrt wurden, massiv einzuschr\u00e4nken. dies geschieht haupts\u00e4chlich durch eine neue art von monsterkarten, den sogenannten link-monstern.\nneuester protagonist ist yusaku fujiki, welcher in der digitalen spielwelt, den namensgebenden link vrains, als playmaker bekannt ist.\n\n\n===== 6. nachfolgeserie: yu-gi-oh! sevens =====\ndie sechste nachfolgeserie yu-gi-oh! sevens startete am 4. april 2020 in japan bei tv tokio.\n\n\n===== 7. nachfolgeserie: yu-gi-oh! go rush!! =====\ndie siebte nachfolgeserie yu-gi-oh! go rush!! startete am 3. april 2022 in japan bei tv tokio.\n\n\n=== kinofilme ===\nyu-gi-oh!\nam 6. m\u00e4rz 1999 wurde in japan ein von toei animation drei\u00dfigmin\u00fctiger kinofilm zusammen mit den filmen digimon adventure (film) und dr. slump \u2013 arale no bikkuri b\u0101n im rahmen der toei spring anime fair '99 ver\u00f6ffentlicht. die toei spring anime fair '99 spielte in den japanischen kinos etwa 650 millionen yen ein.\ndieser film handelt von einem jungen namens sh\u014dgo aoyama, der sich vor dem duellieren scheut, selbst nachdem er die karte des schwarzen rotaugendrachens erlangt. yugi versucht ihn im duell gegen seto kaiba, der es auf diese seltene karte abgesehen hat, zu ermutigen.\nyu-gi-oh! der film\nein f\u00fcr die westlichen zuschauer produzierter film schaffte es 2004 (kinostart in den usa am 13. august 2004, in deutschland am 26. august 2004 und in japan als erweiterte fassung am 3. november 2004) in die internationalen kinos. in den usa wurde er in 2.411 kinos gezeigt.\n\u201eyu-gi-oh! der film\u201c (yu-gi-oh! duel monsters: hikari no pyramid, \u904a\u2606\u622f\u2606\u738b\u30c7\u30e5\u30a8\u30eb\u30e2\u30f3\u30b9\u30bf\u30fc\u30ba \u5149\u306e\u30d4\u30e9\u30df\u30c3\u30c9, y\u016b-gi-\u014d dyueru monsut\u0101zu: hikari no piramiddo) geht zur\u00fcck in das antike \u00e4gypten. nach dem ende des battle-city-turniers erwacht tief unter der sandw\u00fcste \u00e4gyptens eine alte macht. anubis, vor jahrhunderten von yugis mysteri\u00f6sem zweitem ich \u2013 dem alten pharao \u2013 besiegt, kommt zur\u00fcck, um rache zu nehmen. anubis beschlie\u00dft yugi zu vernichten und die herrschaft der welt an sich zu rei\u00dfen. mit jedem lebenspunkt, den yugi im duell gegen ihn verliert, wird anubis\u2019 macht gest\u00e4rkt. jetzt ist yugis ganzes k\u00f6nnen als meister des \u201eduel monsters\u201c gefordert \u2013 schlie\u00dflich h\u00e4ngt das schicksal der welt davon ab.\nyu-gi-oh! bonds beyond time\nzum zehnj\u00e4hrigen jubil\u00e4um der von studio gallop und nihon ad systems produzierten yu-gi-oh! reihe, kam 10th anniversary gekij\u014dban y\u016b-gi-\u014d \u2013 ch\u014d-y\u016bg\u014d! jik\u016b o koeta kizuna (10th\u30a2\u30cb\u30d0\u30fc\u30b5\u30ea\u30fc \u5287\u5834\u7248 \u904a\u2606\u622f\u2606\u738b \u301c\u8d85\u878d\u5408!\u6642\u7a7a\u3092\u8d8a\u3048\u305f\u7d46\u301c) am 23. januar 2010 in 3d in den japanischen kinos. der film handelt davon, dass yuseis \u201esternenstaubdrache\u201c von einem mysteri\u00f6sen duellanten namens paradox gestohlen wird; zudem will er den erfinder von duel monsters, maximillian pegasus, t\u00f6ten. yusei reist in die vergangenheit, um mit jaden yuki und yugi muto gemeinsam gegen paradox anzutreten und seine karte zur\u00fcckzuholen, um ihn von dem mord abzuhalten.\nder film wurde von 4kids lizenziert und wurde im fr\u00fchjahr 2011 in den amerikanischen kinos unter dem titel \u201eyu-gi-oh! 3d bonds beyond time\u201c gezeigt. im fr\u00fchjahr 2011 sollte er in deutschland gezeigt werden, da 4kids aber im m\u00e4rz 2011 die rechte an yu-gi-oh! verloren hat, ist eine ver\u00f6ffentlichung au\u00dferhalb von amerika nicht m\u00f6glich gewesen. im august 2018 gab der publisher ksm anime bekannt, den film mitte 2019 auf deutsch zu ver\u00f6ffentlichen. der film erschien am 27. juni 2019 im bundle zusammen mit dem ersten film in einem futurepak, jedoch vorerst exklusiv im anime-planet-shop. das bundle ist am 26. september 2019 in einer auflage von 1000 st\u00fcck im handel erschienen.\nyu-gi-oh! the dark side of dimensions\nzum zwanzigstens jubil\u00e4um des franchises wurde der vierte film y\u016b\u2606gi\u2606\u014d za d\u0101kusaido obu dimenshonzu (\u904a\uff08\u3086\u3046\uff09\u2606\u622f\uff08\u304e\uff09\u2606\u738b\uff08\u304a\u3046\uff09 \uff54\uff48\uff45\u3000\uff44\uff41\uff52\uff4b\u3000\uff53\uff49\uff44\uff45\u3000\uff4f\uff46\u3000\uff44\uff49\uff4d\uff45\uff4e\uff53\uff49\uff4f\uff4e\uff53\uff08\u30b6\u30fb\u30c0\u30fc\u30af\u30b5\u30a4\u30c9\u30fb\u30aa\u30d6\u30fb\u30c7\u30a3\u30e1\u30f3\u30b7\u30e7\u30f3\u30ba\uff09) am 23. april 2016 in den japanischen kinos ver\u00f6ffentlicht. am 12. m\u00e4rz 2017 kam er durch ksm anime als yu-gi-oh! the dark side of dimensions in die deutschen und \u00f6sterreichischen kinos und sp\u00e4ter auf dvd und blu-ray.\n\n\n== spiele ==\n\n\n=== sammelkartenspiel ===\n\u2192 siehe hauptartikel: yu-gi-oh!-sammelkartenspiel\n\n\n=== videospiele ===\nseit 1998 sind eine ganze reihe auf yu-gi-oh basierender videospiele f\u00fcr verschiedene plattformen erschienen. der hersteller der spiele ist konami:\n\n\n== einzelnachweise ==\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle seite von tv tokyo zur japanischen fernsehfassung (japanisch)\nyu-jyo.net: \u00fcbersicht \u00fcber alle folgen des anime mit betrachtung der unterschiede zwischen lokalisationen (englisch, aufgerufen am 3. februar 2008)"