"yukon ist ein territorium im \u00e4u\u00dfersten nordwesten kanadas mit einer fl\u00e4che von 482.443 km\u00b2. im westen grenzt das territorium an alaska (vereinigte staaten), im osten an die nordwest-territorien und im s\u00fcden an die provinz british columbia. der arktische ozean bildet die nordgrenze. etwa zwei drittel der rund 43.000 einwohner (2021) leben in der weit im s\u00fcden gelegenen hauptstadt whitehorse. von den einwohnern des territoriums z\u00e4hlt das f\u00fcr die ureinwohner zust\u00e4ndige ministerium rund 9500 zu den 16 first nations.im s\u00fcdwesten des territoriums liegt der mit 5959 metern h\u00f6chste berg kanadas, der mount logan. er ist nach dem 6190 meter hohen denali in alaska der zweith\u00f6chste berg nordamerikas.\nseit mindestens zw\u00f6lf jahrtausenden leben menschen in yukon. f\u00fcr diese zeit lassen sich die vorfahren der heutigen indianer nachweisen, die der athabaskischen sprachfamilie angeh\u00f6ren. sie lebten bis mitte des 20. jahrhunderts nomadisch, wobei sie die winter in immer denselben d\u00f6rfern verbrachten. nach fr\u00fchen handelsbeziehungen, bei denen pelze im mittelpunkt standen, brachten goldfunde am klondike f\u00fcr kurze zeit mehr als 100.000 einwanderer in das d\u00fcnn besiedelte gebiet. heute leben die yukoner \u00fcberwiegend von tourismus, rohstoffgewinnung und dienstleistungen, die jagd spielt nur noch bei wenigen indigenen gruppen eine rolle.\n\n\n== name ==\nder name yukon geht auf den gleichnamigen fluss, den yukon river zur\u00fcck, der durch das territorium und dann westw\u00e4rts nach alaska flie\u00dft. seine bezeichnung geht wiederum auf yu-kun-ah zur\u00fcck, die bezeichnung des flusses durch die gwich'in-indianer als \u201egro\u00dfer fluss\u201c. bis 2003 wurde das territorium yukon-territorium (yukon territory) genannt.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== ausdehnung und grenzen ===\nim westen grenzt yukon an alaska, im s\u00fcden an british columbia, im osten an die nordwest-territorien und im norden an die beaufortsee.\ndie ostgrenze verl\u00e4uft im s\u00fcden des territoriums etwa entlang der wasserscheide zwischen den entw\u00e4sserungsgebieten des yukon und des mackenzie river, im norden schlie\u00dft sie liard und peel river \u00fcberwiegend mit ein.\n\n\n=== geologie und landschaft ===\nvor etwa 205 millionen jahren wurde eine tektonische gro\u00dfplatte im nordosten des panthalassa-ozeans, die farallon-platte, erstmals unter die nordamerikanische platte gedr\u00fcckt, die sich westw\u00e4rts bewegte. dies brachte neben gro\u00dfen granitmengen eine ausgedehnte vulkankette hervor. diese vulkane sind heute erloschen und stark erodiert, doch hinterlie\u00df der vulkanismus oft meterdicke schichten von vulkanasche und -glas. die nordwestk\u00fcste kanadas, und damit der heutige yukon, entstand zudem durch die kollision vulkanischer inseln, die sich \u00fcber rund 1000 bis 1500 km erstreckten, mit einem bereits vor dem jura existierenden kontinent, vor etwa 180 millionen jahren. sie sind ein teil der zerbrochenen farallon-platte; ein westw\u00e4rts dahinter liegender teil der platte wurde ebenfalls unter den kontinent gedr\u00fcckt. dabei entstand eine gebirgskette, die als omineca bezeichnet wird und die vom yukon bis nach oregon reicht; auch weiter ostw\u00e4rts wurden gebirgsketten aufgefaltet und durch schmelzgestein erh\u00f6ht.\nvor 115 millionen jahren kollidierte eine zweite inselkette mit dem kontinent, die insular volcanic islands, wobei in british columbia das gr\u00f6\u00dfte granitlager amerikas entstand. diese kollision formte einen neuen vulkang\u00fcrtel, den coast range arc, der ebenfalls bis in den yukon reicht. dortige \u00fcberreste sind vulkane wie der montana mountain s\u00fcdlich von carcross oder mount nansen und skukum westlich von carmacks. der enorme druck brachte gro\u00dfe mengen an gneis hervor.\nvor 80 bis 90 millionen jahren zerbrach die nordpazifische farallon-platte in zwei teile; die n\u00f6rdliche war die kula-platte, was zun\u00e4chst an der bruchstelle vor der k\u00fcste kaliforniens neue hebungen hervorbrachte. sp\u00e4ter, vor vier bis sieben millionen jahren, entstand die olympic peninsula in washington durch die bis heute bestehende, s\u00fcdlich abgebrochene juan-de-fuca-platte. die kula-platte im norden bewegte sich seit etwa 60 millionen jahren weniger ostw\u00e4rts als parallel zum kontinent, so dass die subduktionen endeten und sich stattdessen richtung yukon und alaska fortsetzten.\n\nabgesehen von den gebieten um die beaufortsee im norden bildet das territorium seitdem einen teil der n\u00f6rdlichen rocky mountains und des k\u00fcstengebirges, das sich von british columbia bis nach alaska erstreckt. der s\u00fcdwesten wird dabei von der eliaskette dominiert, wo sich der kluane-nationalpark befindet, der zum welterbe z\u00e4hlt, ebenso wie der bereits auf britisch-kolumbianischem gebiet befindliche tatshenshini-alsek park, die zusammen 97.000 km\u00b2 umfassen. dort befinden sich auch die h\u00f6chsten berge des territoriums, wie der mount logan (5959 m) sowie die gletscher des logan, hubbard und kaskawulsh. diese gebirgskette h\u00e4lt die feuchtigkeit, die ansonsten die westk\u00fcste nordamerikas pr\u00e4gt, von yukon fern. daher war das dahinter liegende gebiet w\u00e4hrend der eiszeiten verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig trocken, was wiederum eine vergletscherung des territoriums, sieht man vom k\u00fcstengebirge und vom osten ab, weitgehend verhinderte. so entstand beringia, eine von extrem weitl\u00e4ufigen gletschern umgebene tundrenlandschaft.\n\npermafrost, also boden, der nie auftaut, zeigt sich heute im norden durchg\u00e4ngig, in weiten teilen des territoriums \u00fcberwiegend, im s\u00fcden gelegentlich. er reicht bis zu einer tiefe von mehr als 300 m, doch nimmt diese tiefe nach s\u00fcden schnell ab. 1982 betrug die tiefe bei old crow rund 63 m, bei mayo 1991 bis 40 m, bei takhini bis 16 m und bei teslin nur noch bis zu zwei meter. insgesamt ist der permafrostboden im r\u00fcckzug begriffen.\nentlang der s\u00fcdgrenze des territoriums bilden, neben verschiedenen gebirgsz\u00fcgen (ranges) wie englishman range oder simpson range, die cassiar mountains einen markanten einschnitt. in diesem vergleichsweise waldreichen gebiet befindet sich auch die hauptstadt yukons, whitehorse. die ostgrenze verl\u00e4uft durch die mackenzie mountains, die sich bereits \u00fcberwiegend in den nordwest-territorien befinden. der h\u00f6chste gipfel dieser gebirgskette, der 2972 m hohe keele peak, liegt unmittelbar an der ostgrenze.\n\nn\u00f6rdlich der cassiar mountains schlie\u00dfen sich die ketten der pelly mountains \u2013 ihr h\u00f6chster gipfel ist der fox mountain (2404 m) \u2013, n\u00f6rdlich der eliaskette die samson range an, deren h\u00f6chster gipfel der klaza mountain mit 1939 m ist. zwischen diesen gebirgsz\u00fcgen befinden sich die entw\u00e4sserungsgebiete des teslin (393 km), des pelly (530 km) und des yukon rivers (3120 km). hinzu kommen zahlreiche kleinere fl\u00fcsse, wie der klondike, an dessen einm\u00fcndung in den yukon sich dawson befindet, nach whitehorse der gr\u00f6\u00dfte ort des territoriums mit etwa 1300 einwohnern. von dort schlie\u00dfen sich nordw\u00e4rts die ogilvie mountains an, deren h\u00f6chste gipfel mount frank rae (2360 m), yoke (2249 m), tombstone mountain (2196 m), mount monolith (2135 m) und mount patterson (2042 m) sind.\nn\u00f6rdlich dieser kette befindet sich das entw\u00e4sserungsgebiet des porcupine rivers, der in den ogilvie mountains entspringt und in alaska in den yukon m\u00fcndet. am fluss liegt der n\u00f6rdlichste ort des territoriums, old crow, und dort lebt der n\u00f6rdlichste indianerstamm, die vuntut gwitchin. n\u00f6rdlich des porcupine wurde der ivvavik-nationalpark eingerichtet, der sich bis zum arktischen ozean erstreckt, \u00f6stlich erstrecken sich die richardson mountains (1240 m) bis zur ostgrenze yukons.\neinige gebirgsketten in british columbia und in yukon geh\u00f6ren zu dem um den pazifik liegenden feuerring. das n\u00f6rdlichste der kanadischen vulkanfelder, die zu diesem ring geh\u00f6ren, ist das fort selkirk volcanic field, das beim namengebenden fort selkirk liegt. insgesamt befinden sich rund einhundert vulkanfelder im territorium. bekannte vulkane sind der 1239 m hohe volcano mountain, der 2106 m hohe ibex mountain rund 30 km s\u00fcdwestlich von whitehorse, aber auch der bennett lake volcanic complex, eine caldera.\n\nder \u00fcberwiegende teil des territoriums liegt im entw\u00e4sserungsgebiet des yukon, der westw\u00e4rts durch alaska flie\u00dft und ins beringmeer m\u00fcndet. hinzu kommen die entw\u00e4sserungsgebiete des mackenzie und alsek-tatshenshini sowie zahlreicher kleinerer fl\u00fcsse, die in die beaufortsee m\u00fcnden. die beiden gr\u00f6\u00dften, in den mackenzie m\u00fcndenden fl\u00fcsse sind der liard und der peel; der porcupine und der klondike river m\u00fcnden in den yukon.\ntrotz des trockenen klimas gibt es zahlreiche seen, besonders im entw\u00e4sserungsgebiet des gr\u00f6\u00dften flusses, des yukon. dazu z\u00e4hlen der teslin und der atlin, der tagish und der marsh lake sowie der lake laberge oder der seit 1958 aufgestaute schwatka lake. weitere seen finden sich am fu\u00df der gletscherzone im s\u00fcdwesten, wie kluane, dezadeash und kusawa lake. im s\u00fcden des vuntut-nationalparks finden sich zahlreiche weitere seen.\ndieses system von fl\u00fcssen und seen bildete ende des 19. jahrhunderts die ausgangsbasis f\u00fcr die verkehrserschlie\u00dfung des territoriums von der k\u00fcste her, w\u00e4hrend das mackenziegebiet von der hudson bay erschlossen wurde.\n\n\n=== klima ===\ndas klima ist subarktisch. im norden, wie etwa auf herschel island, ist es arktisch mit sehr kalten und langen wintern und kurzen sommern. als k\u00e4lteste region nordamerikas gilt das gebiet um snag, wo am 3. februar 1947 \u221263 \u00b0c gemessen wurden. im winter 2004/2005 wurden in burwash landing \u221258 \u00b0c gemessen. im gesamten territorium f\u00e4llt recht wenig niederschlag. diese niederschl\u00e4ge fallen etwa zur h\u00e4lfte als schnee. dabei sorgen die gletscher mit ihrem schmelzwasser f\u00fcr zahlreiche fl\u00fcsse und b\u00e4che im s\u00fcdwesten, obwohl im windschatten der beinahe 6000 m hohen gebirgskette, die die feuchten westwinde fernh\u00e4lt, wenig regen f\u00e4llt. ein besonders trockenes gebiet bildet das so genannte carcross desert bei carcross, wo seit der letzten eiszeit auf rund 2,5 km\u00b2 sandd\u00fcnen bestehen.\ndie durchschnittstemperatur in whitehorse liegt im januar bei \u221217,7 \u00b0c, im juli bei 14,1 \u00b0c, die niederschlagsmenge liegt bei 267,4 mm pro jahr. hingegen liegt die entsprechende temperatur in old crow bei \u221231,1 \u00b0c bzw. 14,6 \u00b0c, die niederschlagsmenge betr\u00e4gt rund 267 mm.\n\n\n=== flora und fauna ===\nabgesehen vom \u00e4u\u00dfersten norden mit seiner arktischen tundra und den gebirgsk\u00e4mmen sowie den gletschergebieten, ist der \u00fcberwiegende teil des territoriums von borealen nadelw\u00e4ldern durchsetzt. der s\u00fcden und das zentrum geh\u00f6ren, entsprechend der klassifizierung der kanadischen regionen durch die mcgill university in montr\u00e9al, zur boreal cordillera ecozone, w\u00e4hrend die n\u00f6rdlicheren gebiete zur taiga cordillera ecozone gerechnet werden.\n\ndemzufolge sind die pflanzengesellschaften von baumarten wie schwarz- und wei\u00df-fichte, populus tremuloides (quaking aspen genannt), westliche balsam-pappel und k\u00fcsten-kiefer gepr\u00e4gt. eher im s\u00fcdosten kommt die ostamerikanische l\u00e4rche vor, im s\u00fcden auch tannen. entsprechend der polnahen lage des territoriums ist die flora mit ungef\u00e4hr 1100 gef\u00e4\u00dfpflanzenarten nur m\u00e4\u00dfig artenreich.die auff\u00e4lligste tierart ist das karibu, sowohl das barrenground-karibu wie auch das kanadische waldkaribu kommt hier vor. es kommt in riesigen herden vor, wie der porcupine-herde im norden, aber auch der waldkaribuherden, wie der carcross/squanga-, ibex- und atlinherde (die fast ausgerottet wurde), aber auch der wolf-lake-herde im s\u00fcden. insgesamt unterscheidet man mehr als 20 herden. dazu kommen elche, die als moose bezeichnet werden, maultierhirsch, schneeziege und dall-schaf sowie bison und wapiti, die jedoch erst sp\u00e4t wieder von menschen hierher gebracht worden sind. so wurden bisons 1986 wieder angesiedelt, etwa am aishihik lake. zu den raubtieren geh\u00f6ren der wolf, der grizzlyb\u00e4r, der puma, cougar genannt, aber auch kojote (seit etwa 1900 eingewandert), kanadischer luchs (die gr\u00f6\u00dfte dichte nordamerikas) und amerikanischer schwarzb\u00e4r.\nzahlreich sind die nagetiere vertreten, unter ihnen verschiedene als squirrels bezeichnete h\u00f6rnchen, ziesel, h\u00e4ufig als ground squirrels bezeichnet, lemminge, alaska-pfeifhasen, m\u00e4use, der stachelschwein\u00e4hnliche urson (canadian porcupine genannt) und biber. letzterer war einer der zahlreichen pelzlieferanten, zu denen auch die bisamratte, der vielfra\u00df, vor allem aber fichtenmarder, hermelin, mauswiesel, nerz, fischotter, aber auch kanadischer luchs, polar- und rotfuchs z\u00e4hlten und gelegentlich noch z\u00e4hlen.\n\u00fcber die verbreitung der bis dato drei nachgewiesenen fledermausarten ist nur wenig bekannt. sie leben von april bis ende september/anfang oktober in einem gebiet, das nordw\u00e4rts bis etwa 64\u00b0/65\u00b0 reicht; als \u00fcberwinterungspl\u00e4tze werden h\u00f6hlen im s\u00fcden alaskas, des yukon und im britischkolumbianischen norden vermutet. die m\u00e4nnlichen, als little brown bats bezeichneten angeh\u00f6rigen der art myotis lucifugus leben bis in 1000 m h\u00f6he, die weiblichen in separaten kolonien bis in 400 m h\u00f6he. seltener ist einerseits das waldliebende nordamerikanische mausohr (myotis septentrionalis), das nur im s\u00fcden des territoriums vorkommt, andererseits die gro\u00dfe braune fledermaus (eptesicus fuscus). letztere kommt nur gelegentlich am teslin river vor. mit stand 2007 waren zwar nur drei fledermausarten im yukon dokumentiert, doch weisen weitere arten in den benachbarten gebieten auf eine ung\u00fcnstige forschungslage hin. alle arten gelten als gef\u00e4hrdet, da sie von einer epidemie bedroht werden, die im nordosten nordamerikas bereits etwa 5,5 bis 6,5 millionen tiere get\u00f6tet hat. myotis lucifugus hat seine ern\u00e4hrung an das angebot in alaska und yukon, am nordrand seines verbreitungsgebiets, angepasst.mehr als 250 vogelarten sind im territorium yukon heimisch. zu den f\u00fcr die first nations kulturell bedeutsamsten z\u00e4hlt der rabe, weniger der wei\u00dfkopfseeadler und der steinadler. an falken sind der ger- und der wanderfalke verbreitet. unter den fasanenartigen finden sich tannenhuhn und felsengebirgshuhn, aber auch das kragenhuhn, das hier ruffed grouse genannt wird. in h\u00f6her gelegenen gebieten findet sich auch das alpenschneehuhn, seltener das wei\u00dfschwanz-schneehuhn (lagopus leucura).\nwichtigste fische sind vier arten der pazifischen lachse (oncorhynchus), der k\u00f6nigslachs (chinook), der rot- (sockeye), der keta- (chum) und der silberlachs (coho). chinook-lachse \u00fcberwinden den gesamten, \u00fcber 3000 km langen yukon, um oberhalb von whitehorse zu laichen. hinzu kommen saiblingarten wie die dolly-varden-forelle (salvelinus malma) oder die urspr\u00fcnglich aus nordwestamerika stammende, seit ende des 19. jahrhunderts auch in europa heimische regenbogenforelle, dann der hecht, der als pike bezeichnet wird, oder die arktische \u00e4sche (thymallus arcticus) und zahlreiche weitere fischarten.\ndie auff\u00e4lligsten insekten sind die zahlreichen stechm\u00fccken und ihre nat\u00fcrlichen feinde, die libellen, sowie kriebelm\u00fccken und schmetterlinge.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\ndie fr\u00fchgeschichte l\u00e4sst sich fast nur arch\u00e4ologisch fassen, sieht man von der m\u00fcndlichen \u00fcberlieferung ab. dabei finden sich bisher weit \u00fcber 3000 solcher st\u00e4tten in yukon. bis zum ende der eiszeit war das gebiet, das heute als beringia bezeichnet wird, eine tundrenlandschaft, die mangels niederschl\u00e4gen eisfrei blieb, w\u00e4hrend ostsibirien und alles gebiet ab dem mittleren yukon ostw\u00e4rts unter gletschern lag. damit blieb die region \u00fcber jahrtausende isoliert.\nim gegensatz zur pazifikk\u00fcste entwickelte sich am yukon und am mackenzie eine kultur weitr\u00e4umiger jagd mit gro\u00dfer beweglichkeit kleiner gruppen. einige der \u00e4ltesten funde kanadas wurden im yukon-gebiet, in den drei bluefish-h\u00f6hlen gemacht. sie reichen mindestens 12.000 jahre zur\u00fcck. die gwich'in glauben, dass die j\u00e4ger, die diese h\u00f6hlen nutzten, zu ihren vorfahren geh\u00f6ren.\ndie fr\u00fche arktische kultur breitete sich nach der eiszeit an der k\u00fcste entlang weiter s\u00fcdw\u00e4rts aus, m\u00f6glicherweise auch entlang des yukon. ihr kennzeichen sind winzige steinklingen (microblades) und beidseitig gesch\u00e4rfte werkzeuge. eine der wichtigsten fundstellen befindet sich am annie lake s\u00fcdlich von whitehorse, wo ab 8000 v. chr. immer wieder menschen lebten, die zweimal sandd\u00fcnen und einmal vulkanascheregen weichen mussten. zwischen 5000 und 2000 v. chr. wanderten m\u00f6glicherweise eskimos durch das territorium s\u00fcdw\u00e4rts. sie jagten karibus und konkurrierten dabei mit den n\u00f6rdlichsten indianergruppen, wie den gwich'in.\ndie indianischen gruppen in yukon werden nach sprachfamilien eingeteilt. die gruppen, die den athapaskischen sprachen angeh\u00f6ren, werden dabei eher mit fundstellen im entw\u00e4sserungsgebiet des mackenzie (ca. 1000 v. chr. bis 700 n. chr.) in beziehung gesetzt. so nimmt man an, dass die als old chief creek bezeichnete phase am n\u00f6rdlichen yukon die gwich\u2019in hervorbrachte. die taye-lake-phase am s\u00fcdlichen yukon (4000 bis 1000 v. chr.) hingegen bringt man mit den tutchone in verbindung. kennzeichnend f\u00fcr letztere sind lanzenf\u00f6rmige projektilspitzen, zweischneidige messer, sowie die abwesenheit von microblades.\n\n\n=== streit um handelsmonopole, missionare, erste goldfunde ===\ndas von verschiedenen st\u00e4mmen der tutchone und der haupts\u00e4chlich am pazifik lebenden tlingit besiedelte gebiet am oberlauf des yukon wurde zu beginn des 19. jahrhunderts von der hudson\u2019s bay company (hbc) f\u00fcr ihre handelsaktivit\u00e4ten, haupts\u00e4chlich pelzhandel, erschlossen. die britische handelsgesellschaft \u00fcbte im weiteren die verwaltungshoheit aus, legitimiert durch ein handelsmonopol der britischen krone. dieses konnte sie jedoch im s\u00fcdlichen yukon-gebiet nicht gegen faktische handelsmonopole, wie dem der chilkat durchsetzen, die zu den tlingit geh\u00f6rten. sie eroberten fort selkirk. erst mit dem zusammenbruch der k\u00fcstenbev\u00f6lkerung durch die pockenepidemie, die 1862 die bev\u00f6lkerung der pazifischen nordwestk\u00fcste dezimierte, brach die vorherrschaft der tlingit zusammen.\nganz anders war die situation im norden des yukon. hier gelang es der hbc vom mackenziedelta aus, kontakte zu den gwich'in aufzunehmen, und auf sp\u00e4terem us-gebiet entstand fort youcon in alaska.\nmit der grenzziehung zwischen dem britischen kolonialreich und russland, bzw. dem verkauf von alaska an die usa (1867) wurde das gebiet mehrerer st\u00e4mme zerteilt. die hbc musste fort youcon abtreten. zudem weckte der kauf bef\u00fcrchtungen, die usa k\u00f6nnten die politische vorherrschaft anstreben und die pazifikgebiete kanadas okkupieren.\n1869 verkaufte die hudson\u2019s bay company die nordwest-territorien und ruperts land an das zwei jahre zuvor gegr\u00fcndete canadian dominion. dieses l\u00f6ste bereits 1870 mit dem manitoba act die provinz manitoba rund um winnipeg aus dem gebiet heraus. von hier aus wurde der riesige rest der neuen landesteile mitverwaltet, also auch das 2500 km entfernte, von nur sehr wenigen nichtindianern aufgesuchte yukon-gebiet. indian commissioner, und damit zust\u00e4ndig f\u00fcr die yukoner indianer, war edgar dewdney. nach ersten goldfunden entstand 1887 als erste nichtindianische siedlung forty mile, 1894 erreichte charles constantine als f\u00fchrer einer kleinen polizeitruppe, der north west mounted police das gebiet, 1895 wurde yukon ein distrikt innerhalb der territorien.\n\nim gegensatz zu den riesigen gebieten im s\u00fcden, die kanada von der hbc erwarb, war yukon f\u00fcr die landwirtschaft, und damit f\u00fcr die besiedlung, nicht tauglich. daher kam es auch nicht zu abtretungs-vertr\u00e4gen mit den indianern, wie im fall der numbered treaties. sie sollten allerdings, wie im \u00fcbrigen land auch, assimiliert werden. der erste schritt dazu war die mission unter fernhaltung von den \u201e\u00fcbeln\u201c der wei\u00dfen gesellschaft, wie alkohol und prostitution. die st\u00e4rkste missionarische t\u00e4tigkeit entfaltete nun die anglikanische kirche. schon seit etwa 1840 waren missionare der katholischen und der episkopalistischen kirche t\u00e4tig gewesen, die auch den n\u00f6rdlichsten stamm erreichten, die vuntut gwitchin. die anglikaner erhielten katholische konkurrenz vor allem im s\u00fcdosten des territoriums und am lake kluane.\n\n\n=== klondike-goldrausch, kurzzeitige bev\u00f6lkerungsvervielfachung, territorium ===\nmit dem goldrausch am klondike river (1896\u20131898), den die beiden tagish keish (skookum jim mason) und tagish kate carmack (shaaw tlaa) ausl\u00f6sten, drohten die verh\u00e4ltnisse au\u00dfer kontrolle zu geraten. tats\u00e4chlich kamen tausende von kaliforniern in die region, insgesamt rund 100.000 goldsucher. daraufhin entschied die kanadische regierung, im yukon-gebiet eine eigene verwaltungseinheit zu schaffen und eine kleine polizeitruppe zu entsenden, um so die lage in den griff zu bekommen. da die kanadischen territorien keine eigenst\u00e4ndigen provinzen waren (und sind), sondern direkt der regierung unterstanden, wurde mit einem bundesgesetz am 13. juni 1898 das yukon-territorium von den nordwest-territorien abgespalten. 1908 gelang es dem territorium, die 1898 vorgenommene einsetzung von f\u00fcnf administratoren durch ottawa durch eine zehnk\u00f6pfige, gew\u00e4hlte versammlung zu ersetzen. der commissioner konnte sich im konfliktfall jedoch durchsetzen.\ndawson, das mit \u00fcber 40.000 einwohnern zeitweise eine der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte nordamerikas war, verlor binnen weniger jahre den \u00fcberwiegenden teil seiner bev\u00f6lkerung, nachdem der klondike-goldrausch abgeklungen war. silberfunde am tagish lake (1899) besch\u00e4ftigten zwar rund 200 arbeiter in conrad, wo john howard conrad bis 1905 die meisten claims (sch\u00fcrfrechte an festgelegten stellen) erwarb, doch konnte dies die abwanderung bei weitem nicht kompensieren. dies umso mehr, als sinkende silberpreise und wenig ergiebige vorkommen der mine ab 1914 so zusetzten, dass sie bald geschlossen werden musste. auch der ort wurde aufgegeben. selbst weitere rohstofffunde, wie silber bei mayo, gold am kluane lake und kupfer bei whitehorse, die zu einer gewissen zuwanderung f\u00fchrten, konnten den bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang nicht ausgleichen. der \u00f6rtliche gold commissioner verwaltete das territorium nun mit und war nur dem innenminister berichtspflichtig. die zehnk\u00f6pfige versammlung von 1908 wurde 1918/1919 auf drei reduziert, ein zustand, der bis nach dem zweiten weltkrieg anhielt. die ans\u00e4tze zu einer selbstregierung (responsible government) des territoriums wurden beendet. gleichzeitig ging die pr\u00e4senz der polizei drastisch zur\u00fcck. waren 1904 noch 296 m\u00e4nner der north west mounted police in yukon, davon 96 in dawson, so waren es 1910 nur noch 60 (33), 1925 nur noch 38 (15). die infrastruktur brach vielfach zusammen, zahlreiche road houses entlang der stra\u00dfen wurden aufgegeben, nur wenige, wie das montague roadhouse, hielten sich bis in die 1950er jahre.\n\n\n=== segregation, vernachl\u00e4ssigung, krankheiten ===\nin den 1920er jahren hatte das gesamte territorium kaum 4000 einwohner, die indianer stellten in den meisten gebieten die mehrheit. zu vertr\u00e4gen mit der regierung kam es auch jetzt nicht, weil die m\u00f6glichkeit neuer goldfunde nicht auszuschlie\u00dfen war und ottawa nicht ausgerechnet dieses land abtreten wollte. jim boss, erbh\u00e4uptling der indianer am lake laberge, forderte 1902 land f\u00fcr seine leute, doch die regierung lehnte dies ab. reverend a. e. o\u2019meara, finanzsekret\u00e4r der di\u00f6zese yukon, bereitete zwischen 1907 und 1910 zwar einen vertrag vor, der die zuerkennung von schutzgebieten f\u00fcr jagdwild, die anerkennung indianischer ehen, bessere gesundheitsf\u00fcrsorge sowie internatartiger indianerschulen vorsah, doch zog die kirche das vorhaben angesichts staatlicher widerst\u00e4nde zur\u00fcck. nur die indianer um fort liard wurden 1921 in den vertrag nr. 11 der numbered treaties eingeschlossen, da sie dem mackenzie-gebiet zugerechnet wurden. zu dieser gruppe von st\u00e4mmen geh\u00f6rt heute die liard first nation.\nim gegensatz zum rest kanadas war die regierung yukons nicht auf eine assimilierung der ureinwohner bedacht. im gegenteil war die territoriumsregierung bis in die 1950er jahre darauf bedacht, den indianern die m\u00f6glichkeiten zur selbstversorgung zu belassen, um kosten zu sparen, doch sollten sie das land nicht selbst besitzen. so entstanden nur sehr kleine, saisonal genutzte reserves bei dawson (moosehide), mayo und whitehorse sowie gebiete nahe carcross, teslin, selkirk, carmacks und old crow, insgesamt 17 gebiete, deren gr\u00f6\u00dfe zwischen rund 16 und 600 ha schwankte. der schutz der nat\u00fcrlichen ressourcen gegen explorationsunternehmen, jagdkonkurrenten und troph\u00e4enj\u00e4ger gelang jedoch nur teilweise, so dass die abh\u00e4ngigkeit von staatlicher f\u00fcrsorge zunahm.\nzugleich sorgte die bundesregierung in zusammenarbeit mit den missionaren f\u00fcr eine phase relativ stabiler segregation ab etwa 1905, die bis in die 1950er jahre andauerte. die indianer mussten dawson im sommer ab 19 uhr, im winter ab 17 uhr verlassen. strafen durften verh\u00e4ngt werden, wenn sie die sperrstunde verletzten, wenn sie tranken, oder einfach, wenn sie zu freundlich zu wei\u00dfen bewohnern waren. ab 1929 mussten indianer dawson um 20 uhr verlassen, 1933 brauchten sie zum aufenthalt in der stadt eine sondererlaubnis. diese erhielten sie \u00fcblicherweise, wenn sie einen arbeitsvertrag vorwiesen. in mayo verk\u00fcndete 1947 eine laute glocke die sperrstunde.\ndie v\u00f6llige vernachl\u00e4ssigung medizinischer versorgung, die segregation und die zunehmende armut f\u00fchrten dazu, dass krankheiten, allen voran die tuberkulose, sich ausbreiteten \u2013 was wiederum die beh\u00f6rden dazu bewog, die indianer abzusondern. ihre behandlung wurde zwar von den wenigen hospit\u00e4lern \u00fcbernommen, doch wurden sie, wie in mayo, in einem zelt hinter dem geb\u00e4ude versorgt.\nbei der umfassenden segregation und vernachl\u00e4ssigung stagnierte die zahl der indianer bei hohem krankheitsstand und hoher kindersterblichkeit von 1911 bis 1951 bei rund 1300 bis 1600 menschen. 1901 hatte ihre zahl noch bei 3322 gelegen, erst 1961 waren es wieder 2207, 1971 2580. man rechnete bis 1941 mit 18 bis 37 (registrierten) sterbef\u00e4llen pro jahr im yukon. 1942 schnellte diese zahl auf 64 in die h\u00f6he, als der alaska highway ausgebaut wurde.\n\n\n=== erschlie\u00dfung durch stra\u00dfen und pipelines (ab 1942) ===\nder zweite weltkrieg machte das territorium schlagartig zu einer wichtigen basis f\u00fcr die pazifischen kriegsoperationen. dazu wurde 1942 der alaska highway erbaut, den kanada nach dem krieg zur zivilen nutzung \u00fcbernahm. w\u00e4hrend der bauphase arbeiteten zehntausende an den stra\u00dfen. dabei brachten die m\u00e4nner krankheiten zu den first nations, wodurch deren zahl weiter zur\u00fcckging. zugleich f\u00fchrte der stra\u00dfenausbau zum zusammenbruch der flussbootunternehmen, die mittels dampfbooten bisher das r\u00fcckgrat der infrastruktur gebildet hatten.\nzudem entstand eine pipeline von norman neills am mackenzie nach whitehorse. zum bau der 2560 km langen pipeline, dem seinerzeit gr\u00f6\u00dften projekt dieser art, wurden rund 10.000 arbeiter eingesetzt. hinzu kam eine stra\u00dfe \u00fcber den macmillan-pass an der grenze zwischen den benachbarten territorien, die canol road. doch kurz nach dem krieg wurde die f\u00fcr 300 millionen dollar errichtete verbindung wieder aufgegeben. anfang der 1970er jahre zog die zinkmine in faro erneut zuwanderer an.\ndie erneute massenhafte zuwanderung und der ausbau der verkehrswege verbesserte die absatzm\u00f6glichkeiten der explorationsunternehmen, bedeutete aber auch das ende der dampfschifffahrt auf den fl\u00fcssen (um 1955). erst 1960 erhielten die indianer kanadas das wahlrecht, 1961 nahmen die yukoner indianer erstmals an einer wahl im territorium teil. die regierung dr\u00e4ngte nun, mit starker versp\u00e4tung gegen\u00fcber dem rest kanadas, auf sesshaftigkeit und assimilation der ureinwohner. neben der schulpflicht, der zuweisung fester wohnorte und der bereitstellung, wenn auch einer zu geringen zahl an arbeitspl\u00e4tzen f\u00f6rderte das department of indian affairs die handwerkliche produktion. doch die 1962 gegr\u00fcndete yukon indian craft co-operative association hatte nur bis 1966 bestand. dauerhafter waren dagegen die in den 70er jahren entstandene yukon native products. die geringen erfolge und das ende der traditionellen lebensweise sowie die entstehung des kanadischen sozialstaats hatten zur folge, dass immer mehr indianer zuwendungen erhielten, so dass die ausgaben von 30.000 dollar im jahr 1949 auf 200.000 im jahr 1965 stiegen. zugleich weigerten sich die explorationsfirmen, trotz gegenteiliger zusagen, indianer einzustellen, denen oftmals die n\u00f6tige vorbildung fehlte und die ihrerseits oft einer r\u00fcckkehr zur traditionellen lebensweise den vorrang gaben.\n\n\n=== ende des nomadismus, kulturelle entwurzelung, landrechte ===\nwie in den anderen provinzen und territorien kanadas, so kam es auch hier zur v\u00f6lligen umwandlung der bis in die 1950er jahre nomadischen kulturen vor allem der n\u00f6rdlichen indianergruppen. dazu standen die mittel einer im zuge des zweiten weltkriegs st\u00e4rker interventionistisch gewordenen bundesregierung zur verf\u00fcgung, so dass dem territorium selbst noch mehr die entscheidungen entzogen wurden. ottawa erh\u00f6hte nun den druck auf die indianischen gruppen, sich zu assimilieren, den druck gaben die vertreter des department of indian affairs weiter. der wichtigste schritt war dabei die beendigung des nomadischen lebensstils, die ansiedlung an festen orten. dort erfolgte der schulunterricht, die medizinische versorgung und die ausgabe von leistungen der wohlfahrt. \u00fcber diese leistungen, die als notwendig erkannt wurden \u2013 ende der 40er bis mitte der 50er jahre brach zudem der arbeitsmarkt, der stellen in der flussschifffahrt und im pelzgewerbe bereitgestellt hatte, ein \u2013 entschieden in einer versammlung von 1958 ausschlie\u00dflich nichtindianer.schon fr\u00fcher waren vier residential schools eingerichtet worden, die nun von den kindern der indianer besucht werden mussten. dort war der gebrauch ihrer muttersprachen bei strafe untersagt, ebenso jede andere kulturelle \u00e4u\u00dferung, die einer assimilation im wege stand. diese internatartigen schulen entstanden unter anderen in carcross (chooutla, eine anglikanische schule), coudert hall in whitehorse (heute whitehorse hostel/student residence, der vorg\u00e4nger der sp\u00e4teren yukon hall), dort entstand auch die whitehorse baptist mission. hinzu kamen die anglikanische schule shingle point, das sp\u00e4ter als all saints nach aklavik umzog, und st. paul\u2019s hostel, das von september 1920 bis juni 1943 betrieben wurde. die katholischen kinder gingen nach lower post in british columbia. erst seit den 60er jahren wurden die schulen aufgel\u00f6st, lower post erst 1975.\ndie ehemaligen sch\u00fcler der besagten residential schools, die sich selbst \u00fcberlebende (survivors) nennen, bek\u00e4mpften deren fortbestand vehement und viele von ihnen strengten klagen wegen misshandlungen an. die eigentlichen reservatsschulen, bei deren besuch es zu weniger ausgepr\u00e4gten kulturellen entwurzelungsprozessen kam, da die kinder am ort blieben, kamen dabei weniger stark in die kritik.\nes kam gelegentlich zu widerstand gegen die zahlreichen zwangsumsiedlungen, die meist von rohstoffexploratoren ausgel\u00f6st wurden, gelegentlich aber auch nur, um kleine gruppen zu einer gr\u00f6\u00dferen zusammenzufassen oder um sie an orten anzusiedeln, wo sie vor ausbeutung durch pelzh\u00e4ndler gesch\u00fctzt waren \u2013 um den preis v\u00f6lliger abh\u00e4ngigkeit vom staat. so mussten die gruppen am white river, die sp\u00e4tere white river first nation nach burwash landing umziehen und dort zusammen mit der kluane indian band leben. erst 1991 trennten sich die white river wieder von den kluane und zogen nordwestw\u00e4rts nach beaver creek, nahe der grenze zu alaska. weitere reservate entstanden in den 50er jahren. so mussten die aishihik, die 50 meilen n\u00f6rdlich des alaska highways lebten, nach haines junction ziehen; \u00e4hnlich erging es der champagne band, die ab 1958 bzw. 1966 mit den aishihik an den highway ziehen musste. die upper liard-lower post bestanden sogar aus f\u00fcnf gruppen. hier wurden die internen kontakte 1972 v\u00f6llig abgebrochen.\ndie vor allem entlang des highways und bei whitehorse entstandenen h\u00fctten blieben weit hinter kanadischen standards zur\u00fcck, da ottawa f\u00fcr das gesamte territorium nur 100.000 dollar bereitstellte. so entstanden 1967 bis 1970 nur 116 h\u00e4user. dies \u00e4nderte sich erst in den jahren 1973 bis 1975, als die regierung binnen zwei jahren das budget verdoppelte. die regierung nahm bei ihrem entwicklungsprogramm dabei kaum r\u00fccksicht auf vorhandene muster. so wurden die heiler und schamanen missachtet, im s\u00fcden gebr\u00e4uchliche h\u00e4user, die dem n\u00f6rdlichen klima nicht gewachsen waren, errichtet; sie standen zudem viel zu nahe beieinander. die indianeragentur, personell anwachsend und dennoch nicht der vielzahl an aufgaben gewachsen, die ihr ottawa aufzwang, scheiterte am kulturellen widerstand der indianer, die in f\u00fchrern wie elijah smith, angela sidney und margaret thompson ihre stimmen fanden. selbst indianeragenten wie a. e. frey opponierten gegen die assimilationspolitik der regierung, die zur v\u00f6lligen verarmung, h\u00e4ufig verwahrlosung f\u00fchrte. auch kirchenvertreter, wie pater mouchet, opponierten vehement gegen die politik ihrer organisationen.\n1973 legten die indianer erstmals eine zusammenh\u00e4ngende landforderung (land claim) vor, in der erkenntnis, dass ihr kulturelles \u00fcberleben nur auf eigenem land unter eigener regierung m\u00f6glich war. diese forderungen lassen sich bis in die ersten jahre des 20. jahrhunderts zur\u00fcckverfolgen, doch 1970 wurden sie im yukon so laut, dass sie die kanadische \u00f6ffentlichkeit besch\u00e4ftigten. in diesem jahr hatte eine \u00f6lgesellschaft damit begonnen, mitten im gebiet der wichtigsten bisampopulation der vuntut gwitch'in bei old crow nach \u00f6l zu bohren. unter der f\u00fchrung von elijah smith und anderen verbanden sich forderungen nach landrechten im gesamten territorium, es kam zur gr\u00fcndung \u00fcbergreifender organisationen, wie der klondike indian association (1966).\nab mitte der 1990er jahre begannen, nach der regierungs\u00fcbernahme durch die yukon new democratic party, die meisten st\u00e4mme in landverhandlungen mit kanada und dem territorium einzutreten. die meisten haben inzwischen vertr\u00e4ge abgeschlossen, obwohl der prozess, der ma\u00dfgeblich von den liberalen auf bundesebene unterst\u00fctzt wurde, noch 1984 am widerstand der progressiv-konservativen zu scheitern drohte. damit erhielten die meisten st\u00e4mme die politische, \u00f6konomische und \u00f6kologische kontrolle \u00fcber kerngebiete ihrer traditionellen territorien zur\u00fcck. hinzu kommt die pflege historischer st\u00e4tten. allerdings versuchte das territorium im jahr 2009 gas- und \u00f6lf\u00f6rderung wieder ohne konsultation der st\u00e4mme durchzusetzen.\n\n\n=== status des territoriums ===\ndiese ver\u00e4nderungen w\u00e4ren in yukon nicht m\u00f6glich gewesen, wenn das territorium nicht eine gr\u00f6\u00dfere autonomie erlangt h\u00e4tte. bis 1979 wurde das yukon-territorium von einem commissioner regiert, der vom jeweiligen minister of indian affairs and northern development (minister f\u00fcr indianerangelegenheiten und entwicklung im norden) eingesetzt wurde. damit waren die hauptbereiche, die assimilation der indianer und die wirtschaftliche entwicklung, also vor allem die rohstoffsuche, als schwerpunkte \u00fcber jahrzehnte fixiert und von ottawa kontrolliert. der gew\u00e4hlte territorialrat hatte dabei nur beratende funktion.\nim jahre 1979 verf\u00fcgte minister jake epp jedoch mit einem brief, dass dem rat die meisten regierungsangelegenheiten \u00fcbertragen werden. mit dem yukon act wurden 2003 schlie\u00dflich die zust\u00e4ndigkeiten der gew\u00e4hlten territorial-regierung gesetzlich geregelt; sie entsprechen etwa denen der kanadischen provinzen. damit erhielt die regionale entwicklung ein erheblich st\u00e4rkeres gewicht, und nicht nur ottawas interesse an rohstoffen dominierte die agenda der politischen gremien. eine erkennbare \u00f6konomische diversifizierung und verschiedene arten der landnutzung haben sich seitdem verst\u00e4rkt. diese reicht von gebieten traditioneller nutzung und gemeinden, die jede \u201eentwicklung\u201c grunds\u00e4tzlich ablehnen, \u00fcber touristische nutzung bis zu regionen extensiven bergbaus.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nnach den ergebnissen der volksz\u00e4hlungen von 2001 und 2006 ist die zahl der einwohner von 28.674 auf 30.372 gestiegen, womit yukon eine bev\u00f6lkerungszunahme von 5,9 prozent aufwies (zum vergleich: kanada 5,4 prozent). bis 2011 stieg die bev\u00f6lkerung um weitere 11,6 %, wobei dieser zuwachs zu etwa 80 % in whitehorse stattfand. 2016 wurden 35.874 einwohner registriert, womit deren zahl binnen f\u00fcnf jahren um 5,8 % angestiegen war. insgesamt schwankte die bev\u00f6lkerung des territoriums extrem. ihren h\u00f6hepunkt erreichte sie mit dem klondike-goldrausch um 1897\u20131898. danach ermittelten volksz\u00e4hlungen folgende ergebnisse.\nbei der offiziellen volksz\u00e4hlung im jahr 2016, der census 2016, wurde f\u00fcr die einwohner des territoriums ein durchschnittsalter von 39,1 jahren und damit unter dem landesdurchschnitt von 41,0 jahren ermittelt. das medianalter der einwohner wurde mit 37,4 jahren bzw. mit  jahren f\u00fcr alle einwohner in kanada ermittelt.\ndie verst\u00e4dterung der bev\u00f6lkerung hat in den 1960er jahren sprunghaft zugenommen und sich seither auf diesem niveau eingependelt. die bev\u00f6lkerung hat etwa wieder die zahlen aus der zeit kurz nach dem goldrausch erreicht, erreichte jedoch zwischenzeitlich einen tiefpunkt von nur noch 4000 einwohnern. hinzu kommt der starke zustrom von arbeitern w\u00e4hrend des ausbaus des alaska highways und der canol road w\u00e4hrend und kurz nach dem zweiten weltkrieg.\nein weiteres kennzeichen war lange der starke \u00fcberhang an m\u00e4nnern. so kamen 1901 auf 100 frauen 572 m\u00e4nner, 1911 waren es 325, zehn jahre sp\u00e4ter 211, dann 202 (1931), 179 (1941) und 150 (1951). danach glich sich der anteil der geschlechter zunehmend an und ist seit etwa 2000 ann\u00e4hernd ausgeglichen.nach dem ergebnis der volksz\u00e4hlung von 2011 mussten die fortschreibungen auf 33.897 einwohner nach unten korrigiert werden. dazu z\u00e4hlten rund 8.800 angeh\u00f6rige der first nations, was knapp 26 % entsprach. von der bev\u00f6lkerung des jahres 2006 geh\u00f6rten rund 6280 einwohner (20,7 %) zu ihnen, 1996 waren es erst 5330 (17,3 %). weitere 800 waren m\u00e9tis (1996: 550) und 255 inupiat (1996: 100). hinzu kamen weitere 240 ureinwohner (200). im juli 2009 z\u00e4hlte man bereits \u00fcber 8000 angeh\u00f6rige der first nations, bis ende 2017 erreichte ihre zahl rund 10.000. rund 1200 von ihnen sprachen 2006 noch oder wieder ihre muttersprache. von den inupiat bzw. m\u00e9tis lebten im jahr 2006 220 beziehungsweise 565 in whitehorse, von den indianern 2845.\ndie first nations geh\u00f6ren, entsprechend den ende des 19. jahrhunderts gezogenen territoriumsgrenzen, verschiedenen gro\u00dfgruppen an, deren gebiete sich au\u00dferhalb yukons fortsetzen. im norden leben als einzige gruppe der gwich'in, deren wohngebiete \u00fcberwiegend in alaska und den nordwestterritorien liegen, die vuntut gwitchin. zu den tutchone, deren wohngebiete sich weit nach british columbia erstrecken, geh\u00f6ren die meisten st\u00e4mme, wie die selkirk, die first nation of nacho nyak dun, aber auch die champagne and aishihik first nations, die kluane und die white river first nation an der grenze zu alaska. eine dritte gruppe bilden die tagish, die kulturell stark mit den an der k\u00fcste lebenden tlingit verbunden sind. zu den tagish z\u00e4hlen die little salmon/carmacks, die carcross/tagish sowie die kwanlin dun first nation. zu den tlingit geh\u00f6ren vor allem die taku river und die teslin first nation. die einzige gruppe der athabasken, die der sprachgruppe der h\u00e4n angeh\u00f6rt, ist die tr'ond\u00ebk hw\u00ebch'in first nation bei dawson, an deren namen gelegentlich der bestandteil han nation angeh\u00e4ngt wird. eine weitere gruppe bilden die kaska, zu denen die ross river, watson lake und upper liard geh\u00f6ren. zu diesen den athabaskischen sprachen zugerechneten gruppen z\u00e4hlt auch die liard first nation im s\u00fcdosten.\nau\u00dferhalb des territoriums geborene bewohner stellen einen erheblichen teil der gesamtbev\u00f6lkerung. zu ihnen z\u00e4hlen vor allem einwanderer aus den usa (600) und gro\u00dfbritannien (555) sowie aus deutschland (405). insgesamt waren im jahr 2006 genau 3010 yukoner au\u00dferhalb des territoriums geboren.\n\n\n== st\u00e4dte und orte ==\n\nnur wenige siedlungskammern befinden sich in yukon. die gr\u00f6\u00dfte ist die stadt whitehorse, wo im jahr 2016 mit 25.085 bewohnern gut zwei drittel der 35.874 einwohner des territoriums leben. betrachtet man den gesamten gro\u00dfraum, dazu geh\u00f6ren dar\u00fcber hinaus orte wie carcross, tagish, ibex valley oder jakes corner, leben im ballungsraum sogar 28.225 einwohner.die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt ist dawson, das bis 1952 hauptstadt war, mit 1.375 einwohnern (2016), bzw. 1.319 (juni 2011). in der goldgr\u00e4berzeit am ende des 19. jahrhunderts entstanden, geh\u00f6rten orte wie mayo zu dieser siedlungskategorie.\nauch entlang des alaska highway im s\u00fcdwesten befinden sich orte wie klukshu, haines junction, destruction bay, burwash landing, kluane village und beaver creek. weitere ansiedlungen liegen an der stra\u00dfe von carmacks nach ross river (canol) nord\u00f6stlich von whitehorse und an der stra\u00dfe von whitehorse ostw\u00e4rts nach watson lake.\nhinzu kommen von indianern (first nations) bewohnte, manchmal nur \u00fcber winterstra\u00dfen zu erreichende siedlungen, wie old crow im \u00e4u\u00dfersten norden. schlie\u00dflich sind zahlreiche aufgegebene siedlungen von historischer bedeutung, wie hootalinqua, oder beinahe aufgegebene, wie champagne.\nals city wird nur whitehorse bezeichnet, hinzu kommen drei towns (dawson, faro, watson lake) und vier d\u00f6rfer (villages), zwei weiler (hamlets), dreizehn siedlungen (settlements), zehn indianische reservate oder ansiedlungen.\ndie siedlungen in yukon hatten nach der kanadischen volksz\u00e4hlung durch statistics canada von 2016 folgende einwohnerzahlen:\n\n\n== politik ==\n\n\n=== parteien ===\nmit der \u00fcbertragung der regierungsgewalt 1979 bildete sich ein mehrparteiensystem, bestehend aus progressive conservatives (\u201eprogressive konservative\u201c), heute yukon party, yukon new democratic party (\u201eneue demokratische partei yukons\u201c) und yukon liberal party (\u201eliberale partei\u201c). die gew\u00e4hlte legislativversammlung von yukon besteht aus 18 mitgliedern und beauftragt einen premierminister mit der regierung. die yukon new democratic party stellte von 1985 bis 1992 unter tony penikett und von 1996 bis 2000 unter piers mcdonald die regierung, die konservativen von 1992 bis 1996 unter john ostashek. die liberalen unter pat duncan wurden bereits 2002 von dennis fentie von der yukon party abgel\u00f6st. ihm folgte 2011 darrell pasloski, ebenfalls von der yukon-partei, im amt. 2016 gewannen die liberalen unter sandy silver die wahl. dieser wurde 2023 durch seinen parteikollegen ranj pillai abgel\u00f6st.\nyukon entsendet einen abgeordneten ins unterhaus (canadian house of commons) und stellt einen senator. den sitz im unterhaus nimmt seit 2015 larry bagnell von der liberalen partei kanadas ein. senator ist seit dezember 2018 der ehemalige premierminister yukons, pat duncan (ebenfalls liberale partei).\n\u2192 siehe auch: liste der premierminister von yukon, liste der kommissare von yukon\n\n\n=== organisationen der first nations ===\nder council of yukon first nations ist aus dem 1973 als verhandlungsorgan f\u00fcr landanspr\u00fcche entstandenen council for yukon indians hervorgegangen. 1980 verband er sich mit der yukon native brotherhood und der yukon association of non-status indians zum council for yukon indians. mit der annahme einer neuen konstitution \u00e4nderte das gremium seinen namen in council of yukon first nations (cyfn). zu ihm geh\u00f6ren elf first nations aus dem yukon-gebiet: vuntut gwitchin first nation, champagne and aishihik first nations, der teslin tlingit council, die first nation of nacho nyak dun, die selkirk first nation, die little salmon/carmacks first nation, die tr\u2019ondek hwech\u2019in first nation, der ta\u2019an kwach\u2019an council, die kluane first nation, die white river first nation und die carcross/tagish first nation. neun mitglieder-st\u00e4mme haben inzwischen vertr\u00e4ge \u00fcber landanspr\u00fcche und selbstregierung abschlie\u00dfen k\u00f6nnen.\ndrei weitere first nations, die liard first nation, kwanlin dun first nation und der ross river dena council sind nicht dem cyfn angeschlossen.\nauf der jahreshauptversammlung des jahres 2004 schlossen sich vier gwich'in first nations aus dem delta des mackenzie river an: der tetlit gwich\u2019in council, der nihtat gwich\u2019in council, der ehdiitat gwich\u2019in council und der gwichya gwich\u2019in council.\ndas department of indian affairs and northern development, heute indigenous and northern affairs canada, das f\u00fcr die meisten st\u00e4mme in yukon nicht mehr zust\u00e4ndig ist, verzeichnet 16 first nations und 15 reservate in yukon. die first nations mit der zahl ihrer angeh\u00f6rigen sind (stand: april 2018):\n\n\n== umwelt ==\nschon w\u00e4hrend des klondike-goldrauschs wurden f\u00fcr den bootsbau, f\u00fcr h\u00e4user und werkzeuge gro\u00dfe mengen an holz eingeschlagen, die vor allem nahe der waldgrenze tiefe spuren hinterlassen haben. doch erst mit dem einsatz oftmals giftiger stoffe zur erzgewinnung traten lokal gravierende \u00f6kologische probleme auf.\ndie pelzh\u00e4ndlergesellschaften, allen voran die hudson\u2019s bay company, betrieben eine so massive bejagung der pelztiere, dass arten wie der fischotter und der biber zeitweise vor der ausrottung standen und nur durch schutzprogramme und wiederansiedlung \u00fcberleben konnten.\nder alaska highway wurde ab 1948/49 dem zivilen verkehr ge\u00f6ffnet. abgesehen davon, dass die 20.000 bauarbeiter erneut krankheiten einschleppten, gegen die die indianer weniger resistent waren, schossen viele von ihnen wahllos das wild der umgebung ab. daher wurde das kluane game sanctuary, der vorg\u00e4nger des heutigen nationalparks eingerichtet, der die vernichtung des gro\u00dfwilds, wie seinerzeit der bisons, oder der mehr als 500.000 tiere z\u00e4hlenden karibuherde von teslin im benachbarten alaska, verhindern sollte. da man die lokalen indianischen gruppen gleichfalls von der jagd ausschloss, konnten sie sich nicht mehr selbstst\u00e4ndig versorgen und mussten von der regierung mit fleisch beliefert werden. neben dem alaska highway entstand eine \u00f6lpipeline und eine dazugeh\u00f6rige stra\u00dfe, die canol road, die ebenfalls umstritten waren.\ndie \u00f6lgewinnung im arctic national wildlife refuge in alaska, die seit 2005 vom us-senat beschlossen ist, betrifft die gwich\u2019in mittelbar, aber dennoch sehr stark, weil die riesige, schrumpfende porcupine-karibuherde dort ihren nachwuchs zur welt bringt. auch auf dem gebiet yukons bem\u00fcht man sich, die karibus st\u00e4rker zu sch\u00fctzen, wobei fast alle first nations beteiligt sind, aber auch das umweltministerium von british columbia, der canadian wildlife service und die umweltabteilung der regierung yukons. das daf\u00fcr verantwortliche northern mountain caribou steering committee besteht seit 2007. bereits 1997 schlossen kanada und die usa einen vertrag zum schutz der porcupine-herde.\nam st\u00e4rksten ins \u00f6ffentliche bewusstsein ist jedoch die globale erw\u00e4rmung getreten, die die n\u00f6rdlichen gebiete besonders trifft. dies gilt nicht nur f\u00fcr den r\u00fcckgang der gletscher, sondern auch die abnehmende feuchtigkeit in dem ohnehin sehr niederschlagsarmen territorium. hinzu kommt das abtauen der permafrostb\u00f6den.\nin yukon existieren heute drei nationalparks, der kluane- (seit 1943), der ivvavik- (1984) und der vuntut-nationalpark (1995) mit einer gesamtfl\u00e4che von rund 26.500 km\u00b2. hinzu kommen schutzgebiete um den 1600 m hohen mount burgess in den n\u00f6rdlichen ogilvie-bergen, das peel river game reserve an der nordostgrenze, wo sich auch fort mcpherson befindet, die ddhaw gro habitat protection area (auch mcarthur wildlife sanctuary) um den 2214 m hohen gray hunter peak \u00f6stlich von stewart crossing sowie drei kleinere schutzgebiete am rande des kluane. die inzwischen f\u00fcnf territorial parks im yukon sind der tombstone mit einer fl\u00e4che von 2.164 km\u00b2, der coal river springs und der 1987 gegr\u00fcndete, \u00e4lteste und n\u00f6rdlichste park des territoriums, der herschel island \u2013 qikiqtaruk territorial park, der ni'iinlii njik territorial park sowie der summit lake \u2013 bell river territorial park. drei weitere parks befinden sich zurzeit in der errichtung.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie lebensgrundlagen im f\u00fcr landwirtschaft weitgehend ungeeigneten yukon waren zun\u00e4chst jagd und fischfang, dazu die nutzung von zahlreichen essbaren pflanzen. einige der g\u00fcter wurden schon fr\u00fch zu tauschwaren im fernhandel oder als gaben und geschenke genutzt, wobei sich ein netz von pfaden entwickelte, deren wichtigste inzwischen asphaltiert sind \u2013 abgesehen von pfaden wie dem heritage trail \u00fcber den macmillan pass in die nordwestterritorien.\nmit den pelzh\u00e4ndlern der hudson\u2019s bay company und den begehrten glasperlen aus murano entstand eine erste mittelbare anbindung an die weltwirtschaft. dabei beanspruchten bis in die 1890er jahre verschiedene gruppen der first nations regionale handelsmonopole, die erst mit der dritten wichtigen industrie, der goldgewinnung sowie den damit in zusammenhang stehenden epidemien zusammenbrachen.\nmit den goldgr\u00e4bern stieg die einwohnerzahl des d\u00fcnn besiedelten gebiets schlagartig auf eine h\u00f6he an, die sie nie wieder erreichte. damit entstanden neue industrien, zun\u00e4chst im zusammenhang mit der goldgewinnung, dann auch anderer rohstoffe. gleichzeitig entstand ein ausgedehnter handel mit allem, was die zahlreichen m\u00e4nner brauchten, dazu eine rudiment\u00e4re verwaltung und ein grundstock an dienstleistungen. nach dem ende des klondike-goldrauschs brach die bev\u00f6lkerung jedoch v\u00f6llig zusammen, am ende lebten kaum mehr als 4000 menschen im territorium.\n\nseit dem ende der gro\u00dfen stra\u00dfen- und pipelinebauten sowie der schlie\u00dfung der gro\u00dfen minen, wie in conrad oder keno, ist der \u00f6ffentliche dienst der bei weitem gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber. er nimmt rund 40 prozent der etwa 12.500 besch\u00e4ftigten auf. whitehorse bietet die meisten besch\u00e4ftigungsm\u00f6glichkeiten, mit gro\u00dfem abstand gefolgt von dawson und watson lake. allein der flughafen der hauptstadt fertigte 2008 fast 200.000 passagiere ab.dennoch ist, mit stark schwankender mitarbeiterzahl, eine reihe von rohstoffunternehmen im territorium t\u00e4tig. einige von ihnen suchen gold und silber, wie avino silver & gold mines, die tagish lake gold corp. oder die yukon gold corp. andere suchen nach industriemetallen, wie die jinduicheng molybdenum co., die molybd\u00e4n und zink abbaut, und die yukon zinc 2008 \u00fcbernommen hat. vielfach versuchen diese unternehmen bekannte lager mit verbesserten techniken zu reaktivieren, wie die columbia yukon explorations inc., die in cassiar molybd\u00e4n sucht. 2009 waren etwa 13 explorationsunternehmen im yukon t\u00e4tig.\ndie meisten unternehmen existieren im bereich des einzelhandels, gefolgt vom gastgewerbe, wenn man nur die aush\u00e4usigen gewerbe ber\u00fccksichtigt. unter ber\u00fccksichtigung der inh\u00e4usigen gewerbe f\u00fchren wissenschaftliche und technische dienstleistungen \u2013 hier handelt es sich bei rund der h\u00e4lfte der unternehmen um welche mit einem jahreseinkommen von unter 25.000 cad \u2013 vor baugewerbe und handel. einschlie\u00dflich der gastgewerbe und dienstleistungen ist in diesen bereichen mehr als die h\u00e4lfte der unternehmen zu finden.\ndie meisten besch\u00e4ftigten im aush\u00e4usigen gewerbe weist der einzelhandel auf, mit \u00fcber 2200 arbeitnehmern. das gast- und lebensmittelgewerbe besch\u00e4ftigte mehr als 1500 arbeitnehmer, davon die rund 100 \u00fcbernachtungsbetriebe etwa 800. allein 20 lebensmittell\u00e4den besch\u00e4ftigten \u00fcber 420 von ihnen, diesem folgten die f\u00fcnf kaufh\u00e4user (department stores) mit knapp 220. tankstellen besch\u00e4ftigten \u00fcber 160 menschen.\n\nlandwirtschaftliche produkte f\u00fcr den lokalen bedarf werden auf nur 12.500 ha erzeugt, die \u00fcberwiegend im takhini valley westlich von whitehorse liegen. daneben gibt es agrarwirtschaft in geringerem umfang um dawson, watson lake und mayo. 24 seen werden f\u00fcr angler mit fischen bef\u00fcllt, um die nat\u00fcrlichen best\u00e4nde zu sch\u00fctzen, bzw. sie dem fang der indianer vorzubehalten, die ihre best\u00e4nde selbst pflegen. die kleinteilige holzwirtschaft tr\u00e4gt hingegen, bei einer waldfl\u00e4che von 81.000 km\u00b2, vorrangig zur bauindustrie bei, die jedoch im jahr 2008 um \u00fcber 26 prozent zur\u00fcckging. schlie\u00dflich besitzen 333 yukoner lizenzen zum fallenstellen, von denen rund die h\u00e4lfte indianern geh\u00f6rt.hauptenergieressource ist wasser, daneben wird im kotaneelee-feld gas gewonnen, das jedoch nur der ausfuhr dient und stark r\u00fcckl\u00e4ufig ist. da es nicht verarbeitet wird, muss gas f\u00fcr den verbrauch eingef\u00fchrt werden. der ausbau regenerativer energien hat erst begonnen.\nmehr als ein viertel der unternehmen lebt zumindest partiell vom tourismus, 128 unternehmen lebten 2007 praktisch nur davon, wobei der tourismus der yukon-bewohner selbst fast keine rolle spielt. entsprechend dieser struktur liegt der anteil der saisonarbeiter bei \u00fcber 18 prozent. sechs besucherzentren versorgen mehr als 230.000 touristen mit informationen, 2007 kamen allein 329.203 besucher, doch fiel diese zahl 2008 um 9 prozent.\nder tourismus basiert zum einen auf den nationalparks sowie auf zahlreichen nutzungstypen der ausgedehnten, menschenleeren gebiete, zu denen kajak- und raftingfahrten, tierbeobachtungen und wanderungen geh\u00f6ren, ebenso wie lehrpfade und einf\u00fchrungen in die indianischen kulturen. hinzu kommen kulturelle veranstaltungen, wie musikfestivals (frostbite music festival oder dawson music festival), aber auch zunehmend die historischen relikte des goldrauschs, vor allem in und um dawson, aber auch historischer eisenbahnen. schlie\u00dflich kommen die zahlreichen hinterlassenschaften aus der bauphase des alaska highways, wie fahrzeuge und baumaschinen hinzu, die im trockenen klima gut erhalten bleiben. 14 first nations haben sich in einem eigenen verband zur tourismusf\u00f6rderung zusammengeschlossen, zu dem auch verschiedene kulturorganisationen geh\u00f6ren. fast alle first nations unterhalten kulturzentren, die artefakte, fotografien und literatur zur regionalkultur und -geschichte bieten.\nam 19. m\u00e4rz 2009 beschloss die regierung in whitehorse vor dem hintergrund der weltwirtschaftskrise ein konjunkturprogramm im umfang von mehr als einer milliarde cad. davon sind 56 millionen f\u00fcr stra\u00dfenbauma\u00dfnahmen und 160 millionen f\u00fcr das wasserkraftprojekt bei mayo vorgesehen. der \u00fcberwiegende teil der gelder stammt dabei nicht aus dem territorium, sondern wird von der kanadischen regierung in ottawa beigesteuert.\ndie arbeitslosenrate lag im juli 2009 bei 7,3 %, im oktober bei 6,3 %, w\u00e4hrend sie ein jahr zuvor bei 5 % gelegen hatte. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten lag 2009 bei rund 16.600, ein jahr zuvor lag diese zahl noch bei rund 17.000.\n\n\n== verkehr ==\ndie meisten besucher erreichen yukon auf dem luftweg \u00fcber den flughafen von whitehorse oder mit dem auto von british columbia oder alaska. whitehorse befindet sich am kilometer 1476 des alaska highway, rund 105 km n\u00f6rdlich der grenze zu british columbia. greyhound bietet eine busverbindung von edmonton und vancouver, gray line of alaska und andere anbieter unterhalten verbindungen nach skagway, tok, anchorage, fairbanks und haines in alaska.\nyukon wurde durch den bau des alaska highway f\u00fcr den stra\u00dfenverkehr erschlossen, der bis in die 1950er jahre vor allem von flussschiffen getragen wurde. zu den wichtigsten stra\u00dfenverbindungen, und den wenigen, die partiell asphaltiert sind, geh\u00f6ren der klondike highway, der skagway mit dawson verbindet, der dempster highway, der von dawson nach inuvik am mackenzie river f\u00fchrt, der robert campbell highway, der watson lake und carmacks verbindet, sowie die atlin road, die atlin an den alaska highway anbindet. hinzu kommt die canol road von whitehorse ostw\u00e4rts.\nder flughafen in whitehorse (seit dezember 2008 erik nielsen whitehorse international airport) befindet sich \u00f6stlich der stadt, am alaska highway. von vancouver fliegen t\u00e4glich mehrere maschinen dorthin. zudem gibt es regelm\u00e4\u00dfige verbindungen von juneau, anchorage und fairbanks in alaska sowie von yellowknife in den nordwest-territorien. im sommer besteht zweimal pro woche eine direktverbindung von frankfurt nach whitehorse. innerhalb des territoriums stehen 31 flugpl\u00e4tze zur verf\u00fcgung.f\u00fcr den verkehr innerhalb yukons stehen neben flugzeugen und schlitten, seien es von motoren oder von schlittenhunden angetriebene, vor allem busse, autos und eine eisenbahnstrecke zur verf\u00fcgung. dies ist die white pass and yukon railway, die whitehorse und skagway verbindet. sie sollte urspr\u00fcnglich skagway und fort selkirk verbinden, was jedoch angesichts der nach dem goldrausch zusammenbrechenden bev\u00f6lkerungszahlen unrentabel war und aufgegeben wurde. von skagway nach carcross f\u00e4hrt heute wieder eine touristenbahn. zur zeit des goldrauschs gab es au\u00dferdem einige minenbahnen um dawson.\n\n\n== kultur ==\nentsprechend der herkunft der zuwanderer und den kulturen der indianer ist die kultur yukons insgesamt von zwei gro\u00dfen gruppen gepr\u00e4gt, der im weitesten sinne europ\u00e4ischen, also einschlie\u00dflich der zuwanderer aus den usa, und der der first nations. \u00fcbergreifende verst\u00e4ndigungssprache ist das englische.\n\n\n=== sprachenvielfalt ===\nzwar wird die bedeutung der sprachen der ureinwohner anerkannt, doch schreibt das yukon-gesetz nur die sprachen englisch und franz\u00f6sisch f\u00fcr gesetzestexte, gerichtsverfahren und akten der gesetzgebenden versammlung vor.die volksz\u00e4hlung von 2006 ermittelte 29.940 angaben zur muttersprache, die nur eine sprache enthielten. hinzu kamen 255 personen mit mehreren angaben. die h\u00e4ufigsten angaben waren:\nder ganz \u00fcberwiegende teil der nichtindianischen sprecher lebt jedoch in whitehorse. au\u00dferhalb dieser stadt stellt sich die situation ganz anders dar. acht sprachgruppen dominieren hier. dies sind tutchone im zentrum (northern tutchone) und im s\u00fcdwesten (southern tutchone), mit ausl\u00e4ufern des tlingit und upper tanana, die vor allem in alaska und british columbia verbreitet sind, dann tagish, dazu kaska im s\u00fcdosten. im norden hingegen dominieren han und gwich\u2019in. eine reihe von sprachprogrammen bem\u00fcht sich um erhaltung und verbreitung der sprachen.\n\n\n=== einfl\u00fcsse indianischer kulturen ===\nder einfluss der ureinwohner ist in yukon vielfach zu bemerken und hat in den letzten jahrzehnten deutlich zugenommen. so sind sie nicht nur st\u00e4rker im bereich des tourismus t\u00e4tig, sondern auch initiatoren von international anerkannten kulturdarbietungen geworden. dazu z\u00e4hlt etwa das 1988 entstandene yukon international storytelling festival, das von angela sidney (1902\u20131991) initiiert wurde, die zu den tagish z\u00e4hlte. die teilnehmer repr\u00e4sentieren die erz\u00e4hlk\u00fcnste aller kontinente.\n\n\n=== bildung und forschung ===\nneben den schulen gibt es in yukon nur eine st\u00e4tte h\u00f6herer bildung, das yukon college in whitehorse. sein vorg\u00e4nger, das yukon vocational and technical training centre, entstand mit der fortschreitenden erschlie\u00dfung des territoriums als rohstofflieferant anfang der 1960er jahre. 1977 schloss das college eine partnerschaft mit der university of british columbia ab. auf dieser basis entstand 1983 das yukon college. 1988 bezog das college neue baulichkeiten am yukon place im stadtteil takhini im osten von whitehorse. inzwischen gibt es eine kooperation mit der university of the arctic, die sich den kulturen rund um den nordpol verschrieben hat und die 2001 gegr\u00fcndet wurde, sowie mit der university of regina, der universit\u00e4t der provinzhauptstadt von saskatchewan. daher bietet das college einen bachelor of circumpolar studies an, einen abschluss, der nordkanada, alaska und nord-russland ber\u00fccksichtigt. auch findet sich ein archiv (yukon archives) und ein kunstzentrum (arts centre) in den geb\u00e4uden.\nf\u00fcr die ureinwohner bietet das college das first nations executive development program und das yukon college\u2019s environmental officer training program. diese programme dienen der ausbildung von verwaltungs- und managementpersonal sowie dem umweltschutz. letzterer soll auf diese art st\u00e4rker unter absprache mit den jeweiligen st\u00e4mmen gef\u00f6rdert werden und auch gruppen erreichen, die in abgelegenen gebieten leben.neben den unterrichtsst\u00e4tten existieren die vier regierungsbibliotheken yukon energy, mines & resources library, yukon environment, yukon public law und yukon staff development library. sie bieten entsprechend ihren schwerpunkten best\u00e4nde zu den bereichen rohstoffe und energie, umwelt, \u00f6ffentliches recht und ausbildung von staatsdienern, die partiell auch au\u00dferhalb von whitehorse zug\u00e4nglich sind. hinzu kommen als \u00f6ffentliche bibliotheken die yukon public libraries, die 15 standorte aufweisen, sowie die yukon archives library in whitehorse.\n\n\n=== museen ===\ndie meisten museen befinden sich in whitehorse. w\u00e4hrend sich das yukon beringia interpretive centre beim flughafen der fr\u00fchgeschichte und der der first nations verschrieben hat, befassen sich vier museen mit der so genannten pionierzeit.\ndas yukon transportation museum (ebenfalls beim flughafen) legt seinen schwerpunkt auf die verkehrstechnik, das nordwestlich von whitehorse gelegene macbride copperbelt mining museum, das eine eisenbahn unterh\u00e4lt und ein museum, auf die jahrzehnte der kupfergewinnung, das old log church museum (downtown whitehorse) bietet in einer kirche aus der gr\u00fcndungszeit von whitehorse missions- und kirchengeschichte dar.\ndas eigentliche historische museum ist allerdings das ausgedehnte macbride museum f\u00fcr die geschichte des yukon, das in der kernstadt (downtown) von whitehorse liegt.\n\nweitere museen befinden sich in dawson (das dawson city museum and historical society und das d\u00e4noj\u00e0 zho cultural centre der dortigen tr\u2019ondek hwech\u2019in first nation), keno (keno city mining museum), watson lake (northern lights centre). hinzu kommt die oblatenkirche in burwash landing, zu der eine schule geh\u00f6rt, sowie die wohnung des missionars, die zwischen schule und kirche liegt. au\u00dferhalb der hauptstadt sind neben den kulturzentren der first nations das george johnston museum bei teslin und das kluane museum of natural history in burwash landing zu nennen.\nhinzu kommen mehrere interpretive centres, eine mischung aus museum und lehreinrichtung f\u00fcr besucher. diese finden sich in zahlreichen parks, vor allem in den nationalparks, in einigen orten wie beaver creek oder das tag\u00e9 cho hud\u00e4n interpretive centre in carmacks.\n\n\n=== zeitungen, radio, fernsehen ===\ndie erste zeitung auf dem gebiet kanadas erschien zwar bereits 1752, doch die meisten hingen von parteien ab, meist als organe bestimmter politischer f\u00fchrer, heute geh\u00f6ren sie \u00fcberwiegend zu gro\u00dfen konglomeraten der medienindustrie. f\u00fcr diese ist der yukoner markt jedoch zu klein. die wichtigste zeitung ist hier der whitehorse star. daneben bestehen l\u2019aurore bor\u00e9ale, das einzige franz\u00f6sische blatt, und, von freiwilligen produziert, the klondike sun aus dawson.1928 bestanden in kanada bereits 60 radiostationen, doch erst 1951 nahm cfwh (cf whitehorse) den sendebetrieb auf, 1959 folgte cbdb watson lake, 1960 und 1961 erhielten elsa und mayo eigene sender bzw. transmitter, 1963 und 1964 folgten beaver creek und teslin, 1967 swift river und 1975 ross river, 1987 atlin und weitere orte. 1984 erhielt northern native broadcasting yukon (nnby) eine lizenz zur ausstrahlung von radiosendungen in indigenen sprachen. der sender mit dem k\u00fcrzel chon-fm geh\u00f6rt allen first nations im yukon. neben der cbc senden heute zwei sender aus whitehorse, die chon-fm und seit 1969 die ckrw-fm (klondike broadcasting co. ltd.). daneben besteht seit 1997 in tagish der ein-mann-betrieb cfet-am von robert g. hopkins. er sendet seit 2005 zudem t\u00e4glich zwei stunden auf estnisch.seit 1952 gibt es fernsehen in kanada, wobei die cbc der bedeutendste sender ist. 1961 entstand ein zweites netzwerk, das private netzwerk ctv, 1968 kabelfernsehen. cbc/north betrieb zun\u00e4chst eine fernsehstation in yellowknife, seit 1967 wurden vorgefertigte produktionen in den norden geflogen, ein verfahren, das sich frontier coverage package nannte. whitehorse war ab 1968 die zweite sendestation im norden. eigene programme, wie focus north entstanden erst ab den 80er jahren. daneben besteht cfts-tv in teslin.\nseit januar 1995 besteht anschluss an das internet, mit yknet inc. entstand der erste provider der provinz. yukon news stellt auf diesem wege nachrichten bereit.\n\n\n=== sport ===\ndie geringe einwohnerzahl und auch das klima erlauben nur eine bescheidene entwicklung der in kanada verbreiteten sportarten, doch sind hundeschlittenrennen \u2013 vor allem der yukon quest \u2013 und die alle zwei jahre stattfindenden arktischen winterspiele von bedeutung. letztere wurden erstmals 1970 von 710 athleten aus alaska, den nordwest-territorien und dem yukon bestritten. es folgten nord-qu\u00e9bec und nord-alberta, auch die vorhandenen indianischen wettbewerbe schlossen sich an. 1992 kamen die russischen oblaste magadan und tyumen sowie gr\u00f6nland hinzu, als die spiele in whitehorse stattfanden. dort fanden sie auch im jahr 2000 statt. die letzten spiele fanden 2008 in yellowknife statt, 2010 in grande prairie in alberta, 2012 in whitehorse, 2014 in fairbanks und 2016 in south slave/hay river in den nordwest-territorien statt. zu den disziplinen geh\u00f6ren u. a. hundeschlittenrennen, wrestling nach inuit-art, head-pull und schneeschuhrennen.\n\n\n== literatur ==\ncatharine mcclellan: my old people say. an ethnographic survey of southern yukon territory (2 b\u00e4nde). canadian museum of civilization, ottawa 1975, isbn 978-0-660-17846-2.\ncatharine mcclellan u. a.: part of the land, part of the water. a history of the yukon indians. douglas and mcintyre, vancouver 1987, isbn 978-0-88894-553-2.\nken s. coates: best left as indians. native-white relations in the yukon territory, 1840\u20131973. mcgill-queen\u2019s university press, montreal/kingston 1991, paperback 1993.\nken s. coates, william r. morrison: land of the midnight sun: a history of the yukon. hurtig publishing, edmonton 1988, \u00fcberarbeitet: mcgill-queen\u2019s university press, 2005.\nkenneth coates, william robert morrison: strange things done. murder in yukon history. mcgill-queen\u2019s university press, 2004.\nfrederick hadleigh west (hrsg.): american beginnings. the prehistory and paleoecolgy of beringia. the university of chicago press, chicago 1996.\nwilliam j. cody: flora of the yukon territory. 1. auflage. national research press, ottawa 1996 (2. aufl. 2000).\npamela helen sinclair: birds of the yukon territory. university of british columbia press, 2003.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der regierung von yukon (englisch, franz\u00f6sisch)\nyukon. in: the canadian encyclopedia. abgerufen im 1. januar 1 (englisch, fran\u00e7ais). \nyukon native language center\nyukon department of tourism and culture\n\n\n== einzelnachweise =="