"das zdf (abk\u00fcrzung f\u00fcr zweites deutsches fernsehen; stilisierte eigenschreibweise: 2df) ist das hauptprogramm der gleichnamigen rundfunkanstalt und das zweite \u00f6ffentlich-rechtliche bundesweite fernsehprogramm deutschlands. das zdf wird seit 1963 ausgestrahlt.\n\n\n== geschichte ==\nbundeskanzler konrad adenauer versuchte ab 1959, auf die bestehende rundfunkordnung einfluss zu nehmen, und plante ein zweites, gesamtdeutsches fernsehprogramm. dieses sollte anders als das ard-programm deutsches fernsehen (heute: das erste) nicht den l\u00e4ndern, sondern dem bund unterstehen. die pl\u00e4ne scheiterten jedoch am bundesverfassungsgericht durch das 1. rundfunk-urteil. stattdessen wurde durch die l\u00e4nder 1961 mit dem zweiten deutschen fernsehen eine zentrale, gemeinn\u00fctzige fernsehanstalt gegr\u00fcndet.\nf\u00fcr das zweite \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehprogramm begann die deutsche bundespost um 1960 mit dem aufbau einer zweiten senderkette. diese sendete im uhf-bereich, was eine zweite antenne und einen fernsehapparat mit erweitertem frequenzbereich erforderte. f\u00fcr \u00e4ltere empf\u00e4nger hielt der handel spezielle, ca. 80 dm teure uhf-konverter bereit. bei der senderplanung spielte \u2013 genau wie beim ersten programm \u2013 ein optimaler empfang in m\u00f6glichst vielen teilen der ddr eine wichtige rolle. um die senderkette schon einmal nutzen zu k\u00f6nnen und die zuschauer zum uhf-empfang zu animieren, gestattete man der ard mit dem programm ard 2 ein befristetes zweites programm, das t\u00e4glich von 20 bis 22 uhr sendete. sendestart war am 1. mai 1961 im sendegebiet des hr und einen monat sp\u00e4ter bundesweit.\nam 21. m\u00e4rz 1963 w\u00e4hlte man als akustische senderkennung das 2. thema aus dem 1. satz des violinkonzerts von ludwig van beethoven.als sendebeginn war der 1. juli 1962 vorgesehen, der sich jedoch verz\u00f6gerte. die erste versuchssendung strahlte das zdf in der nacht vom 19. auf den 20. m\u00e4rz 1963 ohne ank\u00fcndigung \u00fcber den sender feldberg aus. um 23:51 uhr erschien der schriftzug zweites deutsches fernsehen und um 0:10 uhr wurden zuf\u00e4llige zuschauer gebeten, eine postkarte mit der beschreibung der empfangsqualit\u00e4t an die anstalt zu senden. es folgte eine dokumentation \u00fcber hongkong, wobei es sich um eine ffg-produktion handelte, zwei folgen aus der us-serie drei gute freunde und der \u00f6sterreichischen produktion wolken \u00fcber kaprun. um 1:28 uhr endete die ausstrahlung. die zweite versuchssendung lief in der nacht vom 26. auf den 27. m\u00e4rz \u00fcber alle sender der kette. sie zeigte auch live-bilder: eine nachrichtensendung mit schaltungen in die inlandsstudios hamburg und m\u00fcnchen.offizieller sendebeginn des zdf war der 1. april 1963. zu diesem zeitpunkt konnten 61 prozent der fernsehteilnehmer erreicht werden, die aber noch nicht alle ein empfangsger\u00e4t f\u00fcr den uhf-frequenzbereich besa\u00dfen. bei der ard hoffte man, nach dem start des zdf ein drittes programm ausstrahlen zu d\u00fcrfen. dies lie\u00df sich jedoch mangels freier frequenzen nicht sofort realisieren.\ndie erste farbversuchssendung des zdf lief wie bei der ard am 3. juli 1967, der regelbetrieb begann am 25. august 1967. inzwischen war die reichweite so erh\u00f6ht, dass ca. 80 prozent der teilnehmer versorgt wurden.\nmit der gro\u00dfen programmreform vom oktober 1973 f\u00fchrte man die zdf-hausschrift ein. hierzu nahm otl aicher die schriftart univers und wandelte sie etwas ab. da bei der damaligen technik, mit der schriften ins bild eingeblendet wurden, die buchstaben leicht abgerundete ecken bekommen konnten, umging aicher das problem mit von vornherein stark abgerundeten buchstaben. die einf\u00fchrung der hausschrift ging einher mit einer corporate identity, das ebenfalls von otl aicher stammte. dazu geh\u00f6rte die gestaltung der bildschirm-zeituhr wie auch ein einheitliches design der studios und \u00fcbertragungswagen mit viel blau, aber ohne rot und schwarz. f\u00fcr politische sendungen beschaffte man ein variables rohrgestell-system von einem schweizer hersteller, an das man schrifttafeln h\u00e4ngen konnte.\n\n\n== programm ==\n\n\n=== sendungen des zdf ===\n\n\n=== werbung ===\nwie auch das erste darf das zdf an werktagen entsprechend dem rundfunkstaatsvertrag nur bis 20 uhr werbung zeigen, und zwar maximal 20 minuten t\u00e4glich und ausschlie\u00dflich im hauptprogramm. an sonn- und bundesweiten feiertagen darf keine werbung gesendet werden. seit dem beginn der werbung im zdf werden die einzelnen werbespots durch die mainzelm\u00e4nnchen unterbrochen. mit der novellierung des rundfunkstaatsvertrages wurde die bisherige unterscheidung zwischen werbung und sponsoring weitgehend aufgehoben, weswegen es seit januar 2013 im \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehen nach 20 uhr und an bundeseinheitlichen feiertagen auch kein sponsoring mehr gibt.\n\n\n=== zuschauer ===\nmedia control errechnete die h\u00f6chste zuschauerzahl der letzten 20 jahre in rheinland-pfalz und hessen, wohingegen sie in mecklenburg-vorpommern am geringsten ausfalle. insgesamt liege das zdf aber im jahr 2013 \u201ein der gunst des publikums vorne.\u201c rekorde mit mehr als 20 millionen zuschauern wurden vor allem in den 1980er jahren mit sendungen wie das traumschiff oder die schwarzwaldklinik erreicht, 1992 erreichte eine wetten, dass..?-ausgabe 20,47 millionen zuschauer. der marktanteil lag laut media control bei 65,8 prozent. aufgrund der aufsplitterung des fernsehmarktes findet man solche quoten nur noch selten, zuletzt wurden solche reichweiten nur bei sport\u00fcbertragungen wie der bisher h\u00f6chsten reichweite des zdf 2006 im wm-halbfinale italien gegen deutschland mit 29,66 millionen zuschauern ermittelt. das durchschnittsalter der zdf-zuschauer lag mitte 2012 bei 61 jahren. durch die olympischen spiele 2012 und die fu\u00dfball-europameisterschaft 2012 sank es auf 60 jahre. im ersten halbjahr 2022 lag das durchschnittsalter bei 65 jahren.weil die zuschauer des hauptprogrammes einen recht hohen altersdurchschnitt aufweisen, wird das zdf auch kukident-sender genannt. diese bezeichnung soll auf den fr\u00fcheren rtl-gesch\u00e4ftsf\u00fchrer helmut thoma zur\u00fcckgehen. das zdf reagierte auf die in den medien \u201el\u00e4ngst zum allgemeinplatz\u201c gewordenen vorw\u00fcrfe, das \u201ezdf mit h\u00e4me als \u201akukident-\u2018 oder \u201aheizdecken-sender\u2018\u201c zu bezeichnen, was die \u00e4lteren zuschauer verletze, \u201edie zu recht danach fragen, was eigentlich so schlimm daran ist, wenn ein sender f\u00fcr sie attraktiv ist.\u201c das zdf sehe solche anw\u00fcrfe mittlerweile souver\u00e4n \u2013 vor allem deshalb, weil die verj\u00fcngung des programms l\u00e4ngst eingeleitet worden sei. thomas bellut erkl\u00e4rte bei seinem amtsantritt: \u201e[\u2026] die zielgruppe des zdf ist die ganze gesellschaft. deshalb m\u00fcssen wir mit unserem programm verst\u00e4rkt j\u00fcngere zuschauer erreichen. die erfolge der digitalkan\u00e4le und online-angebote reichen daf\u00fcr allein nicht aus.\u201c allerdings werde es \u201ekeine krampfhaften verj\u00fcngungsversuche geben, sondern eine konsequente modernisierung, die alle altersgruppen\u201c ansprechen werde.\n\n\n=== \u00fcbertragung ===\nin den ersten jahrzehnten seines bestehens strahlte das zdf bzw. dessen sendezentrum in mainz-lerchenberg sein programm ausschlie\u00dflich \u00fcber die zweite terrestrische senderkette in der bundesrepublik deutschland aus. diese wird, anders als die sender des ersten fernsehprogramms der ard, von media broadcast, fr\u00fcher von der deutschen bundespost, betrieben. wie bei der ard waren auch hier vor 1990 viele sender so platziert, dass sie auch in weiten gebieten der ddr empfangbar waren, wo das zdf viele zuschauer hatte. seit dezember 1990 wird das programm auch \u00fcber diverse sender in den neuen bundesl\u00e4ndern abgestrahlt. genutzt werden hierbei frequenzen, die einmal f\u00fcr ein eventuelles drittes fernsehprogramm der ddr vorgesehen waren.\nseit den ersten kabelpilotprojekten ist das zdf auch im kabelfernsehen vertreten. die europaweite satellitenausstrahlung \u00fcber astra 1c begann am 27. august 1993 zur internationalen funkausstellung in berlin. im selben jahrzehnt begann die ausstrahlung von dvb-signalen \u00fcber kabel und satelliten.\nseit 2002 ist das zdf \u00fcber dvb-t auch als digitales fernsehen in den ausgebauten regionen zu empfangen. in der anfangszeit wurde \u00fcber dvb-t das tonsignal im format dolby digital ausgestrahlt. aus kapazit\u00e4tsgr\u00fcnden ist dieser dienst zwischenzeitlich eingestellt worden.\nim internet wird \u00fcber die seit 2001 bestehende zdfmediathek via live-stream oder video-on-demand eine auswahl an sendungen angeboten. neben der regul\u00e4ren version existiert eine spezielle ausgabe der mediathek f\u00fcr mobile endger\u00e4te, seit mitte 2011 wird auch eine app f\u00fcr diverse betriebssysteme angeboten. ein live-stream des kompletten programms wird seit april 2008 \u00fcber die software zattoo angeboten. seit 12. februar 2013 sendet das zdf \u2013 sofern lizenzrechtlich m\u00f6glich \u2013 seine kan\u00e4le endg\u00fcltig als rund um die uhr internet-livestream.\nf\u00fcr den hls-livestream kooperiert das zdf mit dem us-amerikanischen anbieter akamai. neben dem player innerhalb des webauftritts des zdf l\u00e4sst sich dieser auch \u00fcber player-programme wie vlc media player oder apps sowie ger\u00e4te, welche die wiedergabe von hls-streams unterst\u00fctzen, wiedergeben.\n\nals erster sender in deutschland begann das zdf, seine magazin- und nachrichtensendungen ausschlie\u00dflich im 16:9-format zu senden. bereits im jahr 2006 hatte das zdf die fu\u00dfball-weltmeisterschaft in 16:9 gesendet und im laufe des jahres zug um zug magazinsendungen wie frontal oder das morgenmagazin auf breitbild umgestellt. die letzte umstellung vom bisherigen tv-format 4:3 auf 16:9 erfolgte am 25. juni 2007 mit den heute-nachrichten.\nam 12. februar 2010 ging der hd-ableger zdf hd in den regelbetrieb \u00fcber. das zdf sendet seit 1. mai 2016 \u00fcber die dvb-t2-hd-plattform in deutschland im rahmen des pilotprojektes von media broadcast sein hauptprogramm in full-hd-aufl\u00f6sung, das bild wurde anf\u00e4nglich jedoch nur von einem 720p-signal hochskaliert.\nseit 1975 wird das programm auch von der ras in s\u00fcdtirol verbreitet.\n\n\n== senderlogos ==\n\n\n=== aktuell ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== cornerlogo ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== historisch ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== rezeption ==\nmanipulationen beim zdf 2014 bei der fernsehsendung deutschlands beste!\nwie sich erst im nachhinein beim zdf 2014 nach der fernsehsendung deutschlands beste! herausstellte, beginnend mit anfragen des zapp-magazins und des medienjournalisten stefan niggemeier, wurde lediglich eine zweite forsa-umfrage zum ranking der jeweils \u201ebesten\u201c 50 herangezogen; das zdf-online- und das h\u00f6rzu-voting wurden nicht ber\u00fccksichtigt. begr\u00fcndet wurde dies unter anderem mit der angeblichen einflussnahme von fangruppen auf das onlinevoting. dar\u00fcber hinaus kam es zu willk\u00fcrlichen manipulationen durch die redaktion, bei denen eingeladene g\u00e4ste wie claus kleber und franz beckenbauer auf vordere positionen verschoben wurden, daf\u00fcr hingegen der moderator von rtl aktuell, peter kloeppel, auf eine hintere position gesetzt wurde.im zusammenhang mit dem voting-skandal um die sendung deutschlands beste! wurde auch bekannt, dass bereits 2007 ein votingergebnis der band b\u00f6hse onkelz von platz 1 auf platz 25 heimlich und mit wissen des damaligen programmdirektors thomas bellut manipuliert wurde.daraufhin bot zdf-unterhaltungschef oliver fuchs seinen r\u00fccktritt an. au\u00dferdem wurde die f\u00fcr die beiden shows 2014 zust\u00e4ndige teamleiterin ihrer f\u00fchrungsfunktion enthoben und eine weitere redakteurin abgemahnt. in diesem zusammenhang wurde zudem die einstellung der reihe deutschlands beste! verk\u00fcndet. das r\u00fccktrittsgesuch von fuchs wurde von zdf-intendant thomas bellut und programmdirektor norbert himmler angenommen.vorwurf der quotenh\u00f6rigkeit und des qualit\u00e4tsverlusts\nwolfgang herles kritisierte nach seiner pensionierung in seiner publikation die gefalls\u00fcchtigen den \u201equotenfetischismus\u201c des zdf, dem nichts ferner sei als kritik, provokation und aufkl\u00e4rung. medien und politiker folgten der \u201emacht des marktes\u201c, was zu einem platten homogenen unterhaltungsprogramm und zur niveausenkung f\u00fchre. die aufgabe, vierte gewalt zu sein, w\u00fcrden die geb\u00fchrensender \u201edramatisch verfehlen\u201c. herles pl\u00e4diert daher f\u00fcr eine radikale programmreform, die abschaffung des geb\u00fchrenfernsehens und eine finanzierung aus steuermitteln.vorwurf der einseitigen berichterstattung \u00fcber die staatsschuldenkrise in griechenland\nsowohl dem zdf als auch der ard legt eine wissenschaftliche studie der otto-brenner-stiftung zur last, im rahmen ihrer programme zur griechischen staatsschuldenkrise einseitig und unausgewogen berichtet zu haben. pers\u00f6nliche meinungen von journalisten und objektive tatsachen waren gegen\u00fcber den zuschauern nicht eindeutig voneinander zu trennen, allgemeine themen und die reformbem\u00fchungen der griechischen regierung wurden oberfl\u00e4chlich widergespiegelt, die griechische regierung konnte ferner seltener zu wort kommen als die deutsche, die titel waren oft plakativ. die studie kam in einer dauer von mehreren monaten zu ihren schl\u00fcssen. wenige stunden nach ihrer ver\u00f6ffentlichung kritisierte die ard die studie vollst\u00e4ndig.diskussion um verwendung geschlechtergerechter sprache\ndie vermehrte verwendung geschlechtergerechter sprache im zdf f\u00fchrte zu kontroversen. verschiedene medien kritisierten im august 2021, dass der sender bei den afghanischen taliban von \u201eislamist*innen\u201c sprach, obwohl eine zugeh\u00f6rigkeit von transgender-menschen bei den taliban nicht bekannt und nahezu ausgeschlossen sei.negative auszeichnungen\n\n1990: preis der beleidigten zuschauer (zusammen mit der ard) f\u00fcr ihr motto \u201ebei ard und zdf sitzen sie in der ersten reihe.\u201c\n2004, 2016 und 2020 vom verein deutsche sprache zum sprachpanscher des jahres gew\u00e4hlt.positive auszeichnungen\n\n2022\ndeutscher fernsehpreisbester fernsehfilm\nbeste buchfiktion\nbestes factual entertainment\nbeste einzelleistung/moderation unterhaltung\nbeste information\nbeste pers\u00f6nliche leistung information\nbeste buch unterhaltung\ngrimme-preis\nzdf-reporterin katrin eigendorf\n2021\ngoldener spatz\n\u201edie hexenprinzessin\u201c\nemmy directorate award\nzdf-intendant dr. thomas bellut\nhanns-joachim-friedrichs-preissonderpreis f\u00fcr das team von zdf \u201eneo magazin royal\u201c\nkatrin eigendorf\n2019\ngoldene kamera f\u00fcr \u201eim labyrinth der macht\u201c. bester tv-journalismus\n2013\nbeste nachwuchsjournalisten. kategorie: fernsehen\n\n\n=== mainzer tage der fernsehkritik ===\n\n\n== literatur ==\n(chronologisch geordnet)\n\njahrbuch des zweiten deutschen fernsehens. zdf, mainz 1965\u20131973, issn 0514-8391.\nzdf-jahrbuch. zdf, mainz 1974\u20132013, issn 0342-5886.\nzdf-schriftenreihe. zdf, mainz 1974\u20132004, issn 0514-8405.\nklaus wehmeier: geschichte des zdf. teil 1: entstehung und entwicklung 1961\u20131966. nomos, baden-baden 1979, isbn 3-7758-0978-3\nnicole pr\u00fcsse: geschichte des zdf. teil 2: konsolidierung, durchsetzung und modernisierung 1967\u20131977. nomos, baden-baden 1997, isbn 3-8258-3118-3.\nflorian kain: geschichte des zdf. teil 3: 1977\u20131982. nomos, baden-baden 2007, isbn 978-3-8329-2523-9.\nmarkus sch\u00e4chter, dieter stolte: zeitreise zdf. zdf, mainz 2003, isbn 978-3-930610-42-6.\ndieter stolte: mein leben mit dem zdf. geschichte und geschichten. nicolai, berlin 2012, isbn 978-3-89479-741-6.\nrainer holbe: als die mainzelm\u00e4nnchen laufen lernten. 50 jahre zdf. k\u00f6sel, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-466-34583-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nzdf\nzdftivi \u2013 kinderprogramm\nzdfmediathek \u2013 zdfmediathek\nfrank j\u00f6ricke: zdf: der greis, der ein rebell war. das zdf wird 60. eine erinnerung an die wilden jahre eines biederen senders. in: nd-aktuell. 31. m\u00e4rz 2023, abgerufen am 21. april 2023. \n\n\n== einzelnachweise =="