"die zehn gebote, auch die zehn worte (hebr\u00e4isch \u05e2\u05b2\u05e9\u05b6\u05c2\u05e8\u05b6\u05ea \u05d4\u05b7\u05d3\u05b4\u05bc\u05d1\u05b0\u05bc\u05e8\u05d5\u05b9\u05ea aseret ha-dibberot) oder der dekalog (altgriechisch \u03b4\u03b5\u03ba\u03ac\u03bb\u03bf\u03b3\u03bf\u03c2 dek\u00e1logos) genannt, sind eine reihe von geboten und verboten (hebr. mitzwot) des gottes israels, jhwh, im tanach, der hebr\u00e4ischen bibel. diese enth\u00e4lt zwei leicht unterschiedliche fassungen. sie sind als direkte rede gottes an sein volk formuliert, die israeliten, und fassen seinen willen f\u00fcr das verhalten ihm und den mitmenschen gegen\u00fcber zusammen. sie besitzen im judentum und christentum zentralen rang f\u00fcr die theologische ethik und haben die kirchen- und kulturgeschichte europas und des au\u00dfereurop\u00e4ischen westens mitgepr\u00e4gt.\n\n\n== der dekalog im tanach ==\n\n\n=== wortlaut ===\nvom dekalog gibt es je eine fassung im 2. buch mose (exodus) und im 5. buch mose (deuteronomium), die in details voneinander abweichen:\n\n\n=== narrativer kontext ===\nmit ex 19  beginnt in der tora die sinai-erz\u00e4hlung: nach der ankunft der aus \u00e4gypten befreiten israeliten am berg sinai beansprucht jhwh sie als sein erw\u00e4hltes bundesvolk, worauf sie mose versprechen, alle gebote gottes zu erf\u00fcllen. nach seiner theophanie redet gott auf dem berg mit mose. davor und danach beauftragt er ihn, das volk vom betreten des berges abzuhalten und so vor seinem t\u00f6dlichen anblick zu sch\u00fctzen. zum schluss richtet mose die warnung dem volk aus (\u201e\u2026 und sagte es ihm.\u201c). der satz l\u00e4sst sich auch objektlos \u00fcbersetzen (\u201eund sagte ihm:\u201c): dann w\u00fcrde mose dem volk die folgende dekalogrede mitteilen, die er zuvor von gott empfangen h\u00e4tte.\nex 20  beginnt jedoch mit dem unadressierten satz \u201edann sprach gott alle diese worte.\u201c nach der dekalogrede reagiert das volk nicht darauf, sondern auf die vorherige theophanie: es sei vom berg geflohen und habe mose um vermitteln der worte gottes gebeten. er allein habe sich gott gen\u00e4hert; das volk habe nur sein reden vom himmel her \u201egesehen\u201c. demnach nahm es gottes stimme wahr, verstand aber nicht ihren inhalt. daraufhin verk\u00fcndet mose die einzelbestimmungen des bundesbuchs (ex 20,23 \u2013 23,33). das volk antwortet wie zu beginn einm\u00fctig, alle gebote gottes erf\u00fcllen zu wollen (ex 24,4 ).\n\nnach dem bundesmahl der siebzig \u00e4ltesten redet ex 24,12  erstmals von steinernen tafeln, die gott mose allein \u00fcbergeben werde. nach den anweisungen zum bau der stiftsh\u00fctte (ex 25 \u201331,17 ) nennt ex 31,18  zwei steintafeln, die gott mit seinem finger beschrieben habe. diese enthalten nach dem kontext alle zuvor ergangenen gebote, nicht nur den dekalog. nach ex 32,15\u201319  habe gott selbst die tafeln gemacht und sie mit der schrift gottes beidseitig beschrieben. mose habe diese tafeln im zorn \u00fcber israels abfall zerbrochen und in seinem auftrag neue angefertigt, von denen es hei\u00dft (ex 34,28 ):\n\ndie zehnzahl findet sich im buch exodus nur an dieser stelle und bezieht sich im literarischen kontext nicht auf ex 20, sondern auf die texteinheit ex 34,11\u201326 , oft kultischer dekalog genannt.\nvor der landnahme der israeliten kommt mose in dtn 4,13  darauf zur\u00fcck: nach der sinai-theophanie habe gott ihnen den bund offenbart und sie verpflichtet, diesen in form der \u201ezehn worte\u201c zu halten. dazu habe gott diese auf zwei steintafeln geschrieben. das stellt erstmals die identit\u00e4t von ex 20,2-17  mit den \u201ezehn worten\u201c und zwei gebotstafeln heraus und betont ihren rang als von gott selbst geoffenbarte und aufgeschriebene bundesurkunde.\nin dtn 5,1\u20135  erinnert mose das versammelte volk daran, dass gott seinerzeit auf dem sinai (hier horeb genannt) das volk zwar laut und direkt angesprochen, dieses den berg aber aus furcht gemieden habe. deshalb verk\u00fcnde er, mose, dem volk seither gottes worte. darauf wiederholt er die dekalogrede als vollzitat und bekr\u00e4ftigt dann, gott selbst habe ebendiesen wortlaut damals verk\u00fcndet, unver\u00e4ndert auf die gebotstafeln geschrieben und diese ihm gegeben (dtn 5,22 ). nun erst erfuhr das volk nach dem gesamtduktus des pentateuch also m\u00fcndlich den inhalt des schon offenbarten und verschrifteten dekalogs. nach dtn 10,1\u20135  legte mose beide steintafeln in die bundeslade, die als bewegliches heiligtum gottes rettende pr\u00e4senz bei seinem volk bis zur zeit k\u00f6nig davids verb\u00fcrgte (1 sam 5 \u20131 sam 6 ; 2 sam 7 ).\naus dieser erz\u00e4hlerischen situierung ergaben sich hauptfragen der auslegung und forschung:\n\nwem gilt der dekalog?\nwie verhalten sich die beiden fassungen zueinander?\nwelche ist \u00e4lter und urspr\u00fcnglicher?\nwie verh\u00e4lt sich der dekalog zur \u00fcbrigen tora?\n\n\n=== selbstvorstellung jhwhs ===\ndie reihung wird in ex 20,2 mit der im tanach h\u00e4ufigen theophanieformel \u201eich bin jhwh\u201c er\u00f6ffnet, die hier um die zusage \u201edein gott\u201c erweitert und auf die tradition vom auszug (exodus) der israeliten aus \u00e4gypten (ex 2\u201315) bezogen ist. gott erscheint seinem volk demnach nicht als unbekannter, sondern erinnert es mit seinem namen an seine fr\u00fchere befreiungstat, die seinen willen bereits ausdr\u00fcckte.\ngottes \u201eich\u201c (hier in der betonten hebr\u00e4ischen form anochi) erscheint als einzigartiger, alle anderen anspr\u00fcche ausschlie\u00dfender rechtsanspruch auf ein kollektives \u201edu\u201c. die anrede gilt dem ganzen im exodus aus \u00e4gypten erw\u00e4hlten gottesvolk israel und jedem einzelnen angeh\u00f6rigen dieses volkes. gottes selbstoffenbarung in der geschichte der hebr\u00e4er begr\u00fcndet hier sein recht auf alle ihre nachfahren. darum sch\u00e4rft die haggada zum pessach dem gl\u00e4ubigen juden ein: \u201ein jeder generation betrachte sich der mensch, als sei er selbst aus \u00e4gypten ausgezogen.\u201c diese exklusivit\u00e4t gottes, die das angeredete volk zu seinem gegen\u00fcber macht und an seine befreiungsgeschichte erinnert, ist eine besonderheit des judentums unter den altorientalischen religionen. damit ist das volk israel und sein gottesverh\u00e4ltnis zugleich von allen anderen v\u00f6lkern unterschieden, so dass der fortsatz \u201edu sollst keine g\u00f6tter neben mir\u201c [w\u00f6rtlich: vor meinem angesicht] \u201ehaben\u201c als logische folgerung erscheint: \u201enur f\u00fcr den, dem gott sich so offenbart hat, gilt auch das folgende gesetz.\u201cder im exodushandeln jhwhs f\u00fcr israel implizierte ausschluss fremder g\u00f6tter ist im alten orient einmalig.\n\n\n=== bilderverbot ===\ndas biblische fremdg\u00f6tterverbot wird sogleich im bilderverbot konkretisiert, das nach beiden dekalogversionen sowohl abbildungen fremder wie des eigenen gottes verbietet. damit wird jhwhs verehrung endg\u00fcltig von allen anderen kulten unterschieden. denn dort wurden auch h\u00f6chste und einzige g\u00f6tter immer in bildern dargestellt und verehrt, die ihre kr\u00e4fte vergegenw\u00e4rtigten.\ngottesbilder wurden auch in israels nachbarschaft nicht mit dem abgebildeten gott identifiziert und oft verh\u00fcllt, um die transzendenz zu wahren. doch das bilderverbot stellt den unsichtbaren gott gegen die im bild greifbaren g\u00f6tter, weil er f\u00fcr israel der sch\u00f6pfer aller dinge ist und sich vorbeh\u00e4lt, wem und wie er sich offenbart. diese unabh\u00e4ngigkeit korrespondiert mit der selbstbindung jhwhs an die befreiung seines volkes. die erinnerung an den exodus sperrt sich dagegen, ihn nach art fremder g\u00f6tter zu verehren, die in der regel herrschaftsverh\u00e4ltnisse absegneten. israels gott will nicht im kult repr\u00e4sentiert, sondern im sozialverhalten in allen lebensbereichen verehrt werden.\nin beiden versionen erstreckt sich der verbotsbereich auf himmel, erde und unterwelt, also alle \u201estockwerke\u201c des damaligen weltbilds. die deuteronomische auslegung in dtn 4,12\u201320  bekr\u00e4ftigt das verbot, gott weder als mann noch frau noch tier noch gestirn darzustellen, wie es in den kanaan\u00e4ischen fruchtbarkeitskulten und babylonischen astralkulten \u00fcblich war. gl\u00e4ubige juden k\u00f6nnen daher nichts in der welt der geschaffenen dinge als g\u00f6ttlich betrachten. sie wurden darum im hellenismus sp\u00e4ter als \u201eatheisten\u201c bezeichnet.\nda gott sich f\u00fcr juden von beginn an durch sein \u2013 ebenfalls exklusiv gedachtes \u2013 wort offenbarte (gen 1,3 ), betrifft das bilderverbot im tanach nur optische und gegenst\u00e4ndliche abbilder, nicht sprachbilder. diese zeigen eine gro\u00dfe vielfalt an metaphern, vergleichen und anthropomorphismen.\n\u00e4ltere vorformen wie ex 34,12ff  gebieten mit dem ausschluss anderer g\u00f6tter zugleich die zerst\u00f6rung ihrer kultst\u00e4tten in israel. dies reagierte eventuell auf gleichsetzungen jhwhs mit dem kanaan\u00e4ischen baal im bild des stiers (1 k\u00f6n 12,26ff ), die hinter der erz\u00e4hlung vom goldenen kalb in ex 32  steht. dieser synkretismus wurde wohl seit dem auftreten des propheten elija im nordreich israel als \u00fcbernahme von wesensz\u00fcgen baals aufgefasst und abgelehnt (1 k\u00f6n 18 ). auch hosea k\u00e4mpfte f\u00fcr das erste gebot gegen die \u201ehurerei\u201c des baalskultes (hos 8,4ff ; 10,5f ; 11,2 ; 13,2 ). doch nach vergeblichen anl\u00e4ufen von hiskijas (2 k\u00f6n 18,4 ) lie\u00df erst k\u00f6nig josia die noch bestehenden baalkultorte um 620 v. chr. zerst\u00f6ren (23 ). so wurde die alleinige verehrung jhwhs innenpolitisch durchgesetzt.\num sein gewicht zu unterstreichen, wird das bilderverbot nochmals mit einer \u00e4hnlichen gottesrede wie der pr\u00e4ambel bekr\u00e4ftigt. es bildet daher mit der exklusiven selbstvorstellung jhwhs eine unaufl\u00f6sbare einheit. erst dadurch wird der indikativisch formulierte zuspruch (\u201eich bin\u2026\u201c) zum ebenso verbindlichen anspruch (\u201edu sollst\u2026\u201c, w\u00f6rtlich \u201edu wirst\u2026\u201c).\n\n\n=== apodiktische rechtss\u00e4tze ===\nauf die gebote der sabbat-heiligung und des ehrens der eltern folgen eine reihe von apodiktisch \u2013 begr\u00fcndungslos und kategorisch \u2013 formulierten einzelverboten. sie schlie\u00dfen ein bestimmtes verhalten generell aus, ohne das positiv intendierte verhalten festzulegen, erheben also anspruch auf kollektive und zeit\u00fcbergreifende geltung. dabei sind sie w\u00f6rtlich als ermutigender zuspruch formuliert (\u201edu wirst nicht \u2026\u201c), dr\u00fccken also ein unbedingtes zukunftsvertrauen in den adressaten aus.das unterscheidet sie von einer vielzahl aus der allt\u00e4glichen rechtsprechung stammender gebote zu bestimmten einzelf\u00e4llen (kasuistik). solche \u201ewenn-dann\u201c-bestimmungen haben vorbilder und parallelen in der altorientalischen umgebung israels, beispielsweise im codex hammurapi.\n\n\n=== vertragsform ===\nwilliam sanford lasor deutet die sinaiperikope (ex 20\u201324) als gr\u00fcndungsurkunde des bundes zwischen jhwh und dem volk israel. der dekalog \u00e4hnele einem damals \u00fcblichen vertrag zwischen einem gro\u00dfk\u00f6nig und seinem vasallen. auch lothar perlitt sieht parallelen zu hethitischen staatsvertr\u00e4gen, die von den israeliten nachgeahmt worden seien. er schlie\u00dft daraus ein hohes alter des textes.\nfolgende \u00e4hnlichkeiten findet lasor:\ndie pr\u00e4ambel nennt den bundesstifter mit seinen titeln.\nder prolog umschreibt die fr\u00fchere beziehung zwischen den vertragsparteien und betont wohltaten, die der gro\u00dfk\u00f6nig dem vasallen hat zukommen lassen.\ndie bundessatzung besteht aus:\na. der grundforderung der bundestreue\nb. detaillierte bestimmungen. in s\u00e4kularen vertr\u00e4gen werden hier die verpflichtungen des vasallen seinem gro\u00dfk\u00f6nig gegen\u00fcber festgeschrieben.\nweitergehende verf\u00fcgungen \u00fcber:\na. die hinterlegung des textes. bundestexte werden im tempel aufbewahrt. die tafeln mit dem bundestext waren in der bundeslade zu deponieren.\nb. die wiederholte, in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden vorzunehmende \u00f6ffentliche verlesung des bundestextes. diese k\u00f6nnte im vorstaatlichen israel bei st\u00e4mmeversammlungen in sichem (jos 24 ), sp\u00e4ter beim jerusalemer tempel (1 k\u00f6n 8 ) vollzogen worden sein.\nsegenszusagen und fluchandrohungen, die dem vasallen zuteilwerden sollen, je nachdem, ob er die bundesbestimmungen einh\u00e4lt oder nicht. diese sind biblisch nicht beim dekalog, sondern zweimal im weiteren verlauf der tora, n\u00e4mlich in lev 26  und dtn 28  ausgef\u00fchrt.hieraus folgert lasor, dass der dekalog nie als moralkodex konzipiert war, sondern als verordnung, die das bundesverh\u00e4ltnis regelt und als grundvoraussetzung der gn\u00e4digen zuwendung gottes zum volk israel gesetzt wurde. halte sich das volk nicht an diese gebote, breche es folglich den bund und h\u00f6re in gewissem sinne auf, gottes volk zu sein. aus diesem zusammenhang lasse sich auch die weitere geschichte israels verstehen. das volk entferne sich immer wieder von jhwh; dieser leite dann eine art gerichtsverfahren ein, indem er zuerst die propheten sende, die das volk letztmals zur umkehr rufen und ihm das drohende gericht ank\u00fcndigen. erst danach lasse er seinen fluch \u00fcber das volk kommen.\n\n\n=== entstehungsprozess ===\ndie zehn gebote sind in einem jahrhundertelangen prozess entstanden und zusammengewachsen. sie waren anfangs nur eine von mehreren formal wie inhaltlich verwandten gebotsreihen, die jhwhs willen zusammenfassten: ex 34,17\u201326 , lev 19,1f ,11\u201318 , dtn 27,15\u201326  \u2013 ein sogenannter dodekalog (zw\u00f6lfwort), eventuell bezogen auf die zw\u00f6lf st\u00e4mme israels \u2013 und ez 18,5\u20139 . auch die beiden dekalogvarianten enthalten je zw\u00f6lf einzelforderungen, die aber schon innerhalb der tora als \u201ezehnwort\u201c (ex 34,28 ) bezeichnet und entsprechend eingeteilt wurden. die \u00e4lteste bekannte bibelhandschrift zum dekalog, der papyrus nash (um 100 v. chr.), bezeugt einen mischtext aus ex 20 und dtn 5. demnach war der dekalog damals noch nicht endg\u00fcltig formuliert, sondern wurde bis zum abschluss des j\u00fcdischen bibelkanons (um 100 n. chr.) weiterentwickelt.\ndie ersten drei gebote (nach lutherischer und katholischer z\u00e4hlung) sind als direkte gottesrede formuliert und ausf\u00fchrlich begr\u00fcndet (ex 20,2\u20136). die folgenden knappen und unkonditionalen einzelweisungen (ex 20,7\u201317) reden von gott in der dritten person. beide teile entstanden daher wohl unabh\u00e4ngig voneinander, wurden nachtr\u00e4glich miteinander verkn\u00fcpft und zuletzt gemeinsam unter gottes einleitende selbstvorstellung gestellt. erst dadurch erhielten die \u201eprohibitive\u201c (unbedingt ausschlie\u00dfende verbote), deren pers\u00f6nliche anredeform im altorientalischen recht verbreitet war, den charakter eines gesamtisraelitischen bundesrechts.\n\u00e4hnliche selbstvorstellungen jhwhs (hos 13,4 ; ps 81,11 ) und kritikreihen am ma\u00dfstab der sozialgebote (hos 4,2 ; jer 7,9 ) findet man in der prophetie im tanach. darum wird eine vorform des dekalogs, die das erste gebot mitsamt dem ausschluss anderer g\u00f6tter und einige weitere gebote enthielt, sp\u00e4testens in das 8. jahrhundert v. chr. datiert. die einzelnen sozialgebote stammen aus nomadischer zeit (1.500\u20131.000 v. chr.) und reflektieren deren verh\u00e4ltnisse: etwa das verbot, vieh, sklaven und frau des n\u00e4chsten zu begehren. sie wurden aus vielen \u00e4hnlichen weisungen an sippenangeh\u00f6rige gezielt ausgew\u00e4hlt, um gottes willen so allgemeing\u00fcltig wie m\u00f6glich zusammenzufassen.\nda ex 20 den erz\u00e4hlfaden der tora unterbricht, w\u00e4hrend dtn 5 die vorangehende und folgende moserede verbindet, waren die zehn gebote als selbst\u00e4ndige einheit in verschiedenen zusammenh\u00e4ngen zitierbar. nach lothar perlitt wurde diese einheit von den autoren des deuteronomistischen geschichtswerks im 7. jahrhundert v. chr. geschaffen. doch die exodusversion des sabbatgebots spielt auf gen 2,2f  an, das zum priesterschriftlichen sch\u00f6pfungsbericht geh\u00f6rt: demnach wurden die ersten drei gebote wahrscheinlich erst ab dem babylonischen exil (586\u2013539 v. chr.) vor eine schon bestehende verbotsreihe gestellt. erst die abschlussredaktion der f\u00fcnf b\u00fccher mose stellte die bestehende reihe beide male den folgenden gesetzeskorpora voran.\ndies gab den zehn geboten ihre \u00fcberragende bedeutung als lebensnotwendige grundregeln f\u00fcr alle lebensbereiche in der weiteren geschichte von juden- und christentum. sie gelten gl\u00e4ubigen juden und christen als kern und konzentrat der offenbarung gottes an mose, den zum f\u00fchrer israels berufenen empf\u00e4nger und vermittler seines willens f\u00fcr das erw\u00e4hlte gottesvolk.f\u00fcr die gebote der kulttafel gibt es keine au\u00dferbiblischen parallelen. dagegen wurden die sozialen gebote des dekalogs mit au\u00dferbiblischen texten wie dem \u201enegativen s\u00fcndenbekenntnis\u201c (kapitel 125 im \u00e4gyptischen totenbuch, um 1500 v. chr.) verglichen, das dem bericht des porphyrios \u00fcber das \u00e4gyptische totengericht zugrunde lag: \u201eich habe die g\u00f6tter, die meine eltern mich gelehrt haben, verehrt alle zeit meines lebens, und jene, die mir das leben geschenkt haben, habe ich immer in ehren gehalten. von den anderen menschen aber habe ich keinen get\u00f6tet und keinen eines mir anvertrauten gutes beraubt noch sonst ein nicht wiedergutzumachendes unrecht begangen [\u2026]\u201c die hier indirekt vorausgesetzten regeln und ihre abfolge (g\u00f6tter verehren, vater und mutter ehren, nicht t\u00f6ten, nicht rauben, kein sonstiges unrecht begehen) verglich schon john marsham, ein bibelexeget des 17. jahrhunderts, mit dem dekalog. fr\u00fchere alttestamentler verglichen diesen direkt mit den im totenbuch gelisteten 42 verfehlungen. weil dieses keine parallelen zum gebot der alleinverehrung, der sabbatruhe und bilderverbot enth\u00e4lt, seine textform anders ist und in magischen zusammenh\u00e4ngen steht, sehen heutige wissenschaftler, wie der \u00e4gyptologe jan assmann und der alttestamentler matthias k\u00f6ckert, darin kein vorbild f\u00fcr den dekalog und die jhwh-religion.\n\n\n== einteilungen ==\nex 20,2\u201317 nennt weder gebotszahl noch gebotstafeln; ihre identit\u00e4t mit den \u201ezehn worten\u201c (ex 34,28 ) ergibt sich aus dtn 4,12\u201313 ; 5,22  und 10,4 . die doppelt \u00fcberlieferte dekalogrede enth\u00e4lt jedoch elf verbots- und zwei gebotss\u00e4tze, wobei fremdg\u00f6tter-, bilder- und verehrungsverbote sowie arbeits- und ruhegebot als thematische einheiten erscheinen. daraus entwickelten sich schon seit etwa 250 v. chr. verschiedene versuche, die rede in zehn einzelgebote einzuteilen und so die biblische zehnernorm zu wahren. die zehnzahl war auch eine lern- und merkhilfe, da man die gebote so an den fingern abz\u00e4hlen konnte, und in magischer zahlensymbolik bedeutsam.\nauch veranlassten die biblisch \u00fcberlieferten gebotstafeln wohl schon vor der zeitenwende eine zweiteilung des dekalogs, meist in eine auf das verhalten zu gott bezogene \u201ekulttafel\u201c (selbstvorstellung bis sabbatgebot) und eine auf das verhalten untereinander bezogene \u201esozialtafel\u201c (elterngebot bis begehrensverbote).\njuden z\u00e4hlen jhwhs selbstvorstellung im ersten satz gem\u00e4\u00df dem anfang des gebets schma jisrael als erstes, die beiden folges\u00e4tze gemeinsam als zweites gebot. sie folgen damit dem talmud, der nicht zwischen fremdg\u00f6tter- und bilderverbot unterschied, sondern gem\u00e4\u00df dtn 5,8  die verehrung von in kultbildern dargestellten fremdg\u00f6ttern verbietet. in spannung dazu steht, dass bei der z\u00e4hlung der insgesamt 613 regeln des tanach im \u201edekalog\u201c 14 gebote identifiziert werden.orthodoxe, reformierte und anglikaner dagegen orientieren sich an ex 20 und trennen fremdg\u00f6tter- und bilderverbot, so dass letzteres auch bilder des eigenen gottes verbietet. sie fassen aber wie juden die verbote, eine andere frau und fremde g\u00fcter zu begehren, als ein gebot zusammen.\nkatholiken und lutheraner z\u00e4hlen selbstvorstellung, fremdg\u00f6tter- und bilderverbot als gemeinsames erstes gebot. damit lassen sie das bilderverbot allenfalls f\u00fcr den eigenen gott gelten; vielfach wurde es als f\u00fcr christen ung\u00fcltig vernachl\u00e4ssigt. um die zehnzahl zu bewahren, unterteilen sie das verbot des begehrens in zwei verbote, die sie jedoch verschieden anordnen. unter das sechste gebot (verbot des ehebruchs) werden insbesondere in der r\u00f6misch-katholischen moraltheologie traditionell s\u00e4mtliche verst\u00f6\u00dfe gegen die sexualmoral gefasst, also auch \u201eunzucht\u201c und andere sexuelle regelverletzungen innerhalb und au\u00dferhalb der ehe.\n\n\n== katechetische \u00fcberlieferung ==\nzum zwecke der glaubensunterweisung (katechese) wurden die zehn gebote in kurzer und vereinfachter form formuliert. die gegen\u00fcberstellung der einzelnen fassungen zeigt eine weitgehende \u00fcbereinstimmung in den einzelnen fassungen, bei zum teil abweichender z\u00e4hlung:\n\n\n== auslegungen ==\n\n\n=== judentum ===\nbis 70 wurde der dekalog t\u00e4glich im jerusalemer tempel verlesen. er war nach einigen schriftrollen vom toten meer sowie samaritanischen inschriften auch teil der tefillin.\nphilon von alexandria verfasste um 40 den traktat de decalogo. er verstand ihn als einzige direkte offenbarung gottes und teilte ihn in zweimal f\u00fcnf gebote ein, um so eine analogie zu den \u201eewigen ideen\u201c platons und zehn kategorien des aristoteles herzustellen. sie waren f\u00fcr ihn \u201ehauptpunkte\u201c (grundprinzipien) aller toragebote, ja aller gesetze \u00fcberhaupt, die er in zehn jedem dekaloggebot zugeordnete themengruppen einteilte.das rabbinat lehnte um 100 einen solchen vorrang des dekalogs und darum auch seine t\u00e4gliche lesung ab. es reagierte damit eventuell auf \u201eminim\u201c (gemeint waren prim\u00e4r abtr\u00fcnnige juden, in sp\u00e4teren rabbinischen handschriften auch judenchristen), die behaupteten: am sinai habe gott nur den dekalog offenbart, alle \u00fcbrigen gebote m\u00fcssten nicht unbedingt befolgt werden. dennoch blieb dieser nach fragmenten aus der geniza von kairo teil des t\u00e4glichen privaten j\u00fcdischen morgengebets, wo er bis heute rezitiert wird.im talmud gesammelte rabbinische exegese betont die besondere wichtigkeit der ersten gebote, in denen gott in ich-form das volk direkt anredet. sie fasste gottes selbstvorstellung als eigenst\u00e4ndiges erstes, fremdg\u00f6tter- und bilderverbot gemeinsam als zweites und die verbote des begehrens gemeinsam als zehntes gebot auf. so entspricht der ehrung des einzigen befreienden gottes die absage an alle anderen g\u00f6tter, die \u00fcblicherweise in bildern verehrt wurden. wichtige auslegungen des dekalogs waren die midraschim mek, pesr (21\u201324) und aseret hadibberot (10. jahrhundert). umstritten war, ob die beiden \u00fcberlieferten gebotstafeln je eine h\u00e4lfte des dekalogs oder beide den ganzen text enthielten. seit etwa 250 v. chr. wurden die dekaloggebote auf die gottes- und die n\u00e4chstenliebe verteilt, die als gleichrangig eingesch\u00e4rft wurden, so dass man gott nur lieben k\u00f6nne, indem man die konkreten sozialgesetze der tora erf\u00fclle. im siebten und zehnten gebot sah man die \u00fcbrigen impliziert, da ihr bruch unweigerlich den bruch der anderen gebote nach sich ziehe.\nim hochmittelalter wurden die unterschiede des wortlauts in ex 20 und dtn 5 spekulativ erkl\u00e4rt: gott bzw. mose h\u00e4tten beide versionen zugleich verk\u00fcndet, beide seien daher gleichwertig. f\u00fcr abraham ibn esra hatten die geringf\u00fcgig verschiedenen worte oder buchstabenkombinationen in jedem fall dieselbe bedeutung; gr\u00f6\u00dfere zus\u00e4tze in dtn 5 erkl\u00e4rte er als von mose erg\u00e4nzte erl\u00e4uterungen. nachmanides dagegen sah ex 20 und dtn 5 als dieselbe, von mose \u00fcberlieferte gottesrede; vorausgegangen sei die in ex 19,16\u201319 und ex 20,18\u201321, gefolgt die in dtn 5,22f. beschriebene volksreaktion. in ex 20 / dtn 5 z\u00e4hlte isaak abrabanel 13 einzelgebote und verstand die \u201ezehn worte\u201c nach dtn 4,13; 10,4 daher als redeabschnitte. dies reflektierten die masoretischen akzentsysteme: infralineare akzente unterteilten den text in zehn, supralineare in 13 einheiten. erstere wurden eher f\u00fcr private, letztere f\u00fcr \u00f6ffentliche gottesdienstliche lesungen verwendet.\nsaadia ben joseph gaon sah \u00e4hnlich wie philo alle 613 toragebote im dekalog inbegriffen. er beschrieb die dekaloggebote poetisch als ihren ursprung, indem er sie auf 613 buchstaben von ex 20 zur\u00fcckf\u00fchrte. er \u00fcbernahm sie auch in die gottesdienstliturgie des schawuotfestes. jehuda hallevi nannte den dekalog die \u201ewurzel des wissens\u201c. josef albo verstand die erste tafel theologisch, die zweite ethisch, und beide zusammen als hauptinhalt der religion. abraham bar chija und \u00e4hnlich samuel david luzzatto teilten dekalog und sonstige toragebote in die drei kategorien \u201egott und mensch\u201c, \u201emensch und familie\u201c, \u201emensch und mitmensch\u201c ein.\nin der j\u00fcdischen orthodoxie wird der dekalog nur als teil eines regul\u00e4ren tora-abschnitts und beim schawuot-fest verlesen, wobei die gemeinde stehend zuh\u00f6rt. dieser praxis widersprach maimonides: die menschen sollten nicht glauben, ein teil der tora sei wichtiger als andere. das reformjudentum f\u00fchrte die dekaloglesung in den w\u00f6chentlichen sabbat-gottesdienst ein.\n\n\n=== neues testament ===\nim neuen testament werden die zehn gebote als allgemein bekannte und g\u00fcltige willenserkl\u00e4rung gottes f\u00fcr alle juden vorausgesetzt. sie werden daher nirgends insgesamt wiederholt, sondern zu jeweils passenden anl\u00e4ssen einzeln zitiert und gedeutet.\njesus von nazaret zitierte laut den synoptischen evangelien \u00f6fter einzelne dekaloggebote und legte sie aus. nach mk 12,28\u201334  kn\u00fcpfte er an die im rabbinischen judentum l\u00e4ngst \u00fcbliche konzentration der ganzen tora auf das doppelgebot der gottes- und n\u00e4chstenliebe an. indem er die n\u00e4chstenliebe dem ersten gebot gleichstellte, gab er ihr vorrang vor allen einzelgeboten. die als \u201eantithesen\u201c zusammengestellten torapredigten der bergpredigt (mt 5\u20137) kommentieren die dekaloggebote \u201emorde nicht\u201c (mt 5,21 ff.), \u201ebrich nicht die ehe\u201c (mt 5,27 ff.) und indirekt \u201erede kein falschzeugnis\u201c (mt 5,33 ff.) im sinne dieses obersten ma\u00dfstabs: sie versch\u00e4rfen sie, indem sie schon die falsche innere einstellung zum n\u00e4chsten als bruch und vergehen gegen gott erkl\u00e4ren. schon hass morde, schon ein begehrlicher blick breche die ehe, jeder eid, nicht erst der meineid vor gericht wird verboten, da die bekr\u00e4ftigung einer aussage im schwur impliziert, dass ohne sie die aussage gelogen sein k\u00f6nnte. in der matth\u00e4ischen komposition der bergpredigt folgen diese auslegungen den \u201eseligpreisungen\u201c an das volk der armen. diese treten somit an die stelle der \u201epr\u00e4ambel\u201c des dekalogs. die unbedingte zusage des reiches gottes an die armen aktualisiert die zusage \u201eich bin jhwh, dein gott, der dich aus \u00e4gyptenland befreit hat\u201c: der vergangenen befreiungstat gottes entspricht eine kommende befreiung und herstellung von gerechtigkeit f\u00fcr alle armen, wie sie das judentum vom messias erwartet.\ndie zusammenstellung legt nahe, dass jesus alle zehn gebote je nach situation mit einer halacha m\u00fcndlich auslegte. ein ausdr\u00fccklicher kommentar zum fremdg\u00f6tterverbot ist seine predigt zum vorratsammeln (mt 6,19\u201324 ). das anh\u00e4ufen von besitz und reicht\u00fcmern mache diese zum g\u00f6tzen (mammon) und stehe dem notwendigen teilen mit den armen entgegen. damit widerspreche es der liebe zu dem gott, der die armen liebt: \u201ewo dein schatz ist, da ist dein herz \u2026 niemand kann zwei herren dienen.\u201c aus demselben grund ordnete jesus wie andere damalige toralehrer nach mk 2,27  das sabbatgebot der lebensrettung und dem heilen von menschen unter und erlaubte seinen nachfolgern den sabbatbruch bei akuter lebensgefahr.\nnach mk 10,19  verwies er einen reichen gro\u00dfgrundbesitzer, der ihn nach den bedingungen f\u00fcr seinen eintritt in das reich gottes fragte, auf den dekalog als g\u00fcltigen willen gottes, den die version mt 19,18 f. mit dem verweis auf das gebot der n\u00e4chstenliebe erg\u00e4nzt. dem fragenden fehle eins, um gottes reich zu erlangen: das aufgeben allen besitzes zu gunsten der aktuell armen (v. 21). dies deutet das zehnte gebot in gleichem sinn wie das erste: anh\u00e4ufen und festhalten von reichtum sei raub an den armen. was die zehn gebote negativ ausschlie\u00dfen, erh\u00e4lt durch jesu ruf in die nachfolge eine positive zielrichtung: gottes endg\u00fcltiger wille sei nicht die bewahrung einer bestehenden, sondern die anbahnung einer neuen ordnung, in der die armen zu ihrem recht kommen.das gebot der elternehrung hat jesus nach mk 3,35  relativiert: \u201ewer den willen gottes erf\u00fcllt, der ist f\u00fcr mich bruder und schwester und mutter.\u201c nach mk 7,9\u201313  hat er es aber f\u00fcr juden allgemein gelten lassen und gegen ung\u00fcltige gel\u00fcbde, die die eltern materiell belasteten, bekr\u00e4ftigt. da zur nachfolge jesu das aufgeben der famili\u00e4ren bindungen geh\u00f6rte, fordern fr\u00fche aussendungsregeln aus der logienquelle die unterordnung der eltern- unter die gottesliebe (mt 10,37 ) und sogar die geringachtung der eigenen verwandten gegen\u00fcber der liebe zu jesus (lk 14,26 ).\nf\u00fcr paulus von tarsus hat jesus christus als einziger mensch gottes willen ganz erf\u00fcllt. von seiner, nicht unserer erf\u00fcllung h\u00e4nge das heil ab; wer die tora weiterhin zum heilsweg erkl\u00e4re, leugne das heil, das gott mit kreuz und auferweckung jesu f\u00fcr alle menschen geschaffen habe (galaterbrief). wie f\u00fcr jesus, so erf\u00fcllt auch f\u00fcr paulus die n\u00e4chstenliebe alle gebote der tora (gal 5,6+14  und gal 6,2 ) und hebt sie damit unter umst\u00e4nden auf. deshalb erhielten die toragebote bei ihm einen neuen stellenwert: besonders die kult- und opfergebote, die als konkretion des ersten und zweiten gebots im pentateuch breiten raum einnehmen, spielten f\u00fcr paulus keine entscheidende rolle mehr. kultische reinheit vor gott sei nicht durch menschliche anstrengung zu erwerben, sondern durch den s\u00fchnetod jesu christi letztg\u00fcltig erworben worden.\nbesonders im r\u00f6merbrief spielte paulus auf die sozialgebote des dekalogs an (r\u00f6m 2,21f : siebtes und sechstes gebot; 13,9 : neuntes und zehntes gebot). indem er sie dem gebot der durch jesu lebenshingabe erf\u00fcllten n\u00e4chstenliebe unterstellte, verallgemeinerte er sie: die liebe zum anderen l\u00f6se jedes \u201ebegehren\u201c (ohne besonderes objekt) ab. denn diese s\u00fcnde habe christi weg ans kreuz aufgedeckt (7,7 ). der folgesatz 13,10  (\u201edie liebe tut dem n\u00e4chsten nichts b\u00f6ses\u201c) bezieht sich auf das b\u00f6se zur\u00fcck, das die r\u00f6mische staatsmacht den christen zuf\u00fcgte und dem sie mit gewaltverzicht, wohltaten und opferbereitschaft begegnen sollten: \u201elass dich nicht vom b\u00f6sen \u00fcberwinden, sondern \u00fcberwinde das b\u00f6se mit gutem!\u201c (12,17\u201321 ). darum sollten sich die verfolgten christen den r\u00f6mischen staatsbeamten unterordnen und ihnen steuern zahlen (13,1ff ), sich aber nicht deren heidnischen sitten anpassen, sondern im vertrauen auf gottes endgericht innergemeindliche solidarit\u00e4t \u00fcben (13,10\u201314 ). ihre feindesliebe sollte die zehn gebote auch der heidnischen umwelt als vern\u00fcnftige ethik nahebringen. das war f\u00fcr paulus m\u00f6glich, weil christus seinen nachfolgern den heiligen geist geschenkt habe, der ihnen das \u201egesetz des lebens\u201c einpflanze und sie von allem blo\u00dfen buchstabenglauben zur liebe befreie (8,2ff ).in eph 6,2  begr\u00fcndet eine fr\u00fchchristliche haustafel die mahnung an die kinder, ihren eltern zu gehorchen, mit dem vierten gebot. jak 2,11  begr\u00fcndet gottes erw\u00e4hlung der armen mit dem dekalog und mahnt die christen: der bruch eines einzelgebots breche bereits gottes ganzen willen. offb 9,21  spielt im rahmen einer vision vom endgericht auf das f\u00fcnfte bis siebte gebot an. somit blieb der ganze dekalog f\u00fcr die urchristen g\u00fcltig.\n\n\n=== alte kirche ===\naltkirchliche theologen wie iren\u00e4us von lyon, justin der m\u00e4rtyrer und tertullian sahen eine inhaltliche \u00fcbereinstimmung des dekalogs mit den wichtigsten ethischen prinzipien, die der mensch von natur aus kenne. sie begr\u00fcndeten damit eine auslegungstradition, die den dekalog mit dem naturrecht identifizierte oder analogisierte.\naugustinus von hippo dagegen verstand den dekalog als entfaltung des doppelgebots der gottes- und n\u00e4chstenliebe. demgem\u00e4\u00df wies er die ersten drei gebote der gottes-, die anderen sieben der n\u00e4chstenliebe zu. nur durch die liebe christi habe sich der fluch des gesetzes, das die menschliche s\u00fcnde aufdecke, in eine gabe der gnade verwandelt, so dass der dekalog zur norm christlichen lebens werden k\u00f6nne.\n\n\n=== r\u00f6misch-katholische kirche ===\nin der scholastik wurde der dekalog meist nicht als ganzes ausgelegt, sondern einzelne dekaloggebote im rahmen einer tugendlehre. bei petrus lombardus und ausf\u00fchrlich bei thomas von aquin wurde der dekalog zum hauptbestandteil ihrer lehre vom \u201egesetz\u201c im gegen\u00fcber zur lehre von der gnade.\nnach dem konzil von trient (1545\u20131563) wurde der dekalog grundlage f\u00fcr eine katholische morallehre und gewissenserforschung, zun\u00e4chst zur ausbildung von beichtv\u00e4tern. er blieb fortan gliederungsprinzip f\u00fcr verbindliche ethische lebensregeln bzw. christliche pflichten, wobei verbote ein \u00fcbergewicht erhielten. dabei wurden diese von ihrem historischen entstehungskontext gel\u00f6st, so dass sie entweder als strenge unver\u00e4nderliche gesetze oder als zeitlose und damit beliebig zu befolgende allgemeine normen erschienen.der katholische katechismus zitiert den ersten satz, das fremdg\u00f6tter- und das bilderverbot zusammen als erstes gebot.im katechismus der katholischen kirche (kkk, 1. auflage 1992) steht zwischen den abs\u00e4tzen 2330 und 2331: \u201edu sollst nicht die ehe brechen.\u201c nach kkk 2351 werden unkeuschheit und in 2352 masturbation als ungeordnet bzw. unreif beschrieben.\n\n\n=== evangelische kirchen ===\nmartin luthers gro\u00dfer katechismus beginnt mit dem fremdg\u00f6tterverbot, das f\u00fcr sich als erstes gebot erscheint. dann schlie\u00dft als zweites gebot das verbot des namensmissbrauchs an. sein kleiner katechismus dagegen zitiert selbstvorstellung und fremdg\u00f6tterverbot gemeinsam als erstes, das verbot des namensmissbrauchs als zweites gebot. das bilderverbot nennt luther weder im gro\u00dfen noch im kleinen katechismus direkt. lutheraner folgen ex 20  und unterscheiden innerhalb des verbotes, fremden besitz zu begehren, zwischen dem erstgenannten \u201ehaus\u201c und den \u00fcbrigen g\u00fctern, zu denen die \u201efrau\u201c, knechte und tiere geh\u00f6ren. die beiden verbote bilden hier je ein eigenes, das neunte und das zehnte gebot.\nanglikaner und reformierte folgen wie die juden der exodusversion des dekalogs. sie sehen gottes selbstvorstellung als \u201epr\u00e4ambel\u201c gegen\u00fcber allen folgenden geboten. die reformierten und die siebenten-tags-adventisten trennen fremdg\u00f6tter- und bilderverbot. deshalb fehlen bei ihnen alle bilder, nicht nur g\u00f6tterbilder im gottesdienstraum. anglikaner und reformierte beziehen das zehnte gebot auf das \u201ehaus\u201c des n\u00e4chsten, das im biblischen sprachgebrauch auch allen famili\u00e4ren anhang und besitz umfasste.\ndurch das zusammentreffen dieser beiden abweichungen am anfang und ende des dekalogs ergeben sich in beiden fassungen insgesamt zehn gebote, wobei aber die nummern aller dazwischenstehenden gebote auseinanderklaffen. dem zweiten bis achten gebot der lutherischen/katholischen z\u00e4hlung entsprechen das dritte bis neunte gebot der reformierten/j\u00fcdischen z\u00e4hlung. was also z. b. mit einem \u201eversto\u00df gegen das vierte gebot\u201c gemeint ist, h\u00e4ngt davon ab, ob aus reformierter oder lutherischer perspektive gesprochen wird.\ndurch die vereinigung von lutheranern und reformierten in zahlreichen deutschen landeskirchen, die sich daher als uniert bezeichnen, ist f\u00fcr die frage, welche fassung des dekalogs gilt, vielfach auch ein unterschiedlicher bekenntnisstand innerhalb der landeskirche in den blick zu nehmen. f\u00fcr eine besonders weitgehende freigabe entschied sich hingegen die 1818 gegr\u00fcndete evangelische kirche der pfalz, deren vereinigungsurkunde seit 1818 schlicht festlegt, die lutherischen wie die reformierten bekenntnisschriften \u201ein geb\u00fchrender achtung\u201c zu halten.die pfingstbewegung, die charismatische bewegung, evangelikale und freikirchliche christen betonen, dass sich die zehn gebote nur ganz oder gar nicht befolgen lassen. sie lehnen damit eine \u201es\u00e4kulare\u201c, nur an den sozialgesetzen interessierte \u00fcbernahme ohne glauben an den, der laut bibel die gebote erlassen hat und ihre gesamte befolgung verlangt, ab. damit geht jedoch auch ein gewisser konservatismus bei der ausdeutung einzelner gebote einher.\ndie liberale theologie betonte im anschluss an eine spiritualisierende deutung der bergpredigt oft, es komme bei allen geboten weniger auf den wortlaut als auf die innere einstellung an.\n\n\n=== moderne auslegungen ===\nin der neuzeit wurde der dekalog als \u00fcberzeitliches kulturerbe und grundlage autonomer, das hei\u00dft durch eigene einsicht begr\u00fcndeter ethik aufgefasst und in allgemein einsehbare vernunftregeln wie den kategorischen imperativ \u00fcbersetzt. au\u00dferhalb der christlichen kirchen werden die zehn gebote in europa oft als \u201eethisches minimum\u201c aufgefasst, wobei diese einordnung eher an die auf den mitmenschen bezogenen gebote der sozialtafel ankn\u00fcpft als an die kulttafel mit ihrem besonderen gottesbezug. zudem kennt nur noch eine minderheit der westeurop\u00e4ischen bev\u00f6lkerung ihren wortlaut, w\u00e4hrend sie christen in den usa und in einer minderheitssituation (diaspora) oft gut vertraut sind.\n\nin der zeit des nationalsozialismus waren die zehn gebote manchmal basis f\u00fcr kirchlichen widerspruch zu gesellschaftlichen entwicklungen. so ver\u00f6ffentlichten die deutschen katholischen bisch\u00f6fe am 12. september 1943 einen \u201ehirtenbrief \u00fcber die zehn gebote als lebensgesetz der v\u00f6lker\u201c, in dem sie gegen damalige massenmorde der nationalsozialisten protestierten:\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== rechtsgeschichte ===\nder einfluss des dekalogs auf die europ\u00e4ische rechtsgeschichte ist noch wenig erforscht worden. er bildet im biblischen kontext eine art verfassungsentwurf einer volkhaften gemeinschaft, die sich als durch eine innergeschichtliche befreiungserfahrung konstituiert und darum ihrem gott verpflichtet ansieht. daraus leitet der dekalog grundlegende regeln f\u00fcr diese gemeinschaft und jedes ihrer mitglieder ab, die f\u00fcr jede gesellschaftsform verbindlich bleiben sollen.\nvermittelt durch die kirchengeschichte wirkte der dekalog weniger gesellschaftsformierend, sondern eher individuell als inbegriff sogenannter christlicher tugenden weiter. f\u00fcr direkte einfl\u00fcsse des dekalogs auf materiales recht gibt es daher nur wenige historische beispiele: etwa die sp\u00e4tantike collatio legum mosaicarum et romanorum (um 390), die r\u00f6mische rechtss\u00e4tze den dekaloggeboten zuordnete, oder die mittelalterlichen gesetze, die alfred der gro\u00dfe (ca. 849\u2013899) jeweils mit einer paraphrase des zugeh\u00f6rigen dekaloggebotes einleitete.schon der r\u00f6mische kaiser julianus stellte 363 heraus, dass die gebote der \u201ekulttafel\u201c (fremdg\u00f6tterverbot, implizit namensheiligung, und sabbatgebot) nicht konsensf\u00e4hig seien, w\u00e4hrend kaum ein volk die \u00fcbrigen gebote ablehnen w\u00fcrde. die neuzeitliche rechtsgeschichte wurde als versuch gedeutet, ebendiesen vern\u00fcnftig einsehbaren rechtskonsens herzustellen, ohne allgemein den glauben an den geber dieser f\u00fcr das zusammenleben unaufgebbaren grundregeln zu fordern. heute stellen manche alttestamentler und historiker heraus, dass die modernen menschenrechte zwar gegen den theokratischen geltungsanspruch des dekalogs formuliert und durchgesetzt wurden, gleichwohl aber in ihm angelegt und von ihm beeinflusst waren. so sei etwa die verfassungstheorie des theologen emmanuel joseph siey\u00e8s in der franz\u00f6sischen revolution von biblischem recht mitbestimmt gewesen. das spezifisch j\u00fcdische sabbatgebot hatte in form der allgemeinen gesetzlichen sonntagsruhe konkrete rechts- und sozialgeschichtliche folgen.in den usa ist das verh\u00e4ltnis von biblischer rechtstradition zu den grundprinzipien der us-verfassung bis heute umstritten. versuche von konservativen christen, dem dekalog \u00f6ffentliche aufmerksamkeit und geltung etwa in staatlichen beh\u00f6rden, schulen, gerichtsgeb\u00e4uden zu verschaffen, zogen seit 1945 einige musterprozesse und grundsatzurteile des supreme court nach sich. vertreter eines konsequenten ausschlusses des dekalogs aus der \u00f6ffentlichkeit ist etwa der philosoph harry binswanger, vorsitzender des ayn-rand-instituts: er sieht die ersten drei gebote des dekalogs als aufforderungen zur unterordnung, die sinnvolle inhalte der sozialgebote nicht vernunftgem\u00e4\u00df begr\u00fcnden k\u00f6nnten, da dies dem menschenrecht auf individuelle selbstbestimmung widerspreche.\n\n\n=== belletristik und religi\u00f6se popul\u00e4rliteratur ===\nthomas mann schrieb 1943 in den usa auf englisch eine novelle f\u00fcr den sammelband the ten commandments, die er 1944 ins deutsche \u00fcbersetzte und unter dem titel das gesetz in stockholm ver\u00f6ffentlichte. sie beschreibt die entstehung der zehn gebote romanhaft als anleitung zur menschwerdung des menschen: zitiert nach karl-josef kuschel: weltethos aus christlicher sicht (april/mai 2008)\n\nobwohl sie nur israel anreden, seien sie \u201eeine rede f\u00fcr alle\u201c, deren universale geltung jeder h\u00f6rer unmittelbar verstehen k\u00f6nne. mann stellte ihren gegensatz zur nationalsozialistischen barbarei heraus, die damals jedes allgemeine fundament der humanit\u00e4t und moral au\u00dfer kraft zu setzen versuchte:\n\nder katholische theologe stephan sigg hat 2011 ein jugendbuch \u201e10 gute gr\u00fcnde f\u00fcr gott \u2013 die 10 gebote in unserer zeit\u201c herausgegeben, das jungen leuten die zehn gebote nahebringen m\u00f6chte. borrom\u00e4usverein und sankt michaelsbund w\u00e4hlten das buch als \u201ereligi\u00f6ses kinderbuch des monats\u201c april 2011 mit der begr\u00fcndung: \u201edie geschichten sind mit viel ironie, humor, aber immer ohne p\u00e4dagogischen zeigefinger und belehrenden unterton unterhaltsam erz\u00e4hlt. mit ihren meist subtilen inhaltlichen bez\u00fcgen zu den zehn geboten provozieren sie den leser zum nachdenken.\u201cim roman die entdeckung des himmels erz\u00e4hlt harry mulisch von einer suche nach den gesetzestafeln.\n\n\n=== musik ===\njohann sebastian bach schrieb zwei teile seiner clavier\u00fcbung teil iii auf luthers lied dies sind die heilgen zehn gebot.\nder kirchenmusiker karl maria doll schrieb zum lutherjahr 1995 ein oratorium die zehn gebote.\nein pop-oratorium \u201edie 10 gebote\u201c von musicalautor michael kunze und komponist dieter falk wurde am 17. januar 2010 in der westfalenhalle dortmund uraufgef\u00fchrt.\ndie toten hosen ver\u00f6ffentlichten 1996 auf opium f\u00fcrs volk ein lied mit dem namen die zehn gebote.\ndas musikprojekt e nomine brachte das musikst\u00fcck die 10 gebote mit christian br\u00fcckner als sprecher heraus.\nj\u00fcrgen werth schrieb das lied zehn lebensangebote, welches die 10 gebote als befreienden wegweiser des lebens schildert.\n\n\n=== bilder ===\ngottes \u00fcbergabe der steintafeln an mose, selten mit der ganzen tora (ex 24,12), meist mit den zehn geboten (ex 34,28), wurde seit dem 6. jahrhundert ein standardmotiv der christlichen kunst, besonders in byzantinischer ikonographie und in illustrierten bibelhandschriften des hochmittelalters, sp\u00e4ter auch in druckwerken. ein ber\u00fchmtes beispiel ist das apsismosaik im katharinenkloster (sinai). die meisten dieser darstellungen typisieren mose als dem\u00fctigen empf\u00e4nger der tafeln aus gottes hand, manchmal verbunden mit dem motiv des brennenden dornbuschs als sinnbild seiner berufung, w\u00e4hrend die israeliten fast nie erscheinen. oft wird ein mosebild einem bild jesu christi gegen\u00fcbergestellt, so dass der empfang des dekalogs allen v\u00f6lkern gelten und auf die erf\u00fcllung der tora durch den sohn gottes vorausweisen soll.lucas cranach der \u00e4ltere schuf 1516 ein gro\u00dfes wandbild f\u00fcr den gerichtssaal in wittenberg. zehn bildfelder zeigen die relevanz je eines gebots im alltagsleben. alle teilbilder werden von einem regenbogen \u00fcberw\u00f6lbt, der an die bundeszusage von gen 9 erinnert. dies deutete den dekalog als universalgesetz gottes f\u00fcr die vor dem untergang gerettete menschheit, auf dem alle konkrete gesetzgebung und rechtsprechung gr\u00fcndet.viele k\u00fcnstler stellten die zerschlagung der gesetzestafeln durch mose dar, darunter raffael (fresken in den loggien des p\u00e4pstlichen palastes im vatikan), nicolas poussin, rembrandt (moses zerschmettert die gesetzestafeln), julius schnorr von carolsfeld und marc chagall (moses zerbricht die gesetzestafeln, 1955\u20131956). die \u00fcbergabe der gesetzestafeln stellten unter anderem cosimo rosselli in einem wandgem\u00e4lde der sixtinischen kapelle und wiederum mehrmals chagall dar.die dekalogtafeln in hugenottenkirchen dienten oft als ersatz f\u00fcr bildliche darstellungen.\n\n\n=== skulpturen ===\nin antijudaistischen skulpturen der ecclesia und synagoge in und an kirchen des hochmittelalters wird die figur der synagoge mit verbundenen augen und gesetzestafeln dargestellt.\ndie stadt bremen lie\u00df um 1890 die zehn gebote als mosaiken an der au\u00dfenfassade des bremer landgerichtsgeb\u00e4udes unterhalb der fensterbr\u00fcstungen des saales anbringen, in dem das schwurgericht tagte. die nationalsozialisten verboten die schriftbilder, worauf bremer b\u00fcrger sie mit steintafeln verdeckten, statt sie wie verlangt zu zerst\u00f6ren.in austin, texas, wurden in den 1960er jahren stelen mit den zehn geboten vor dem parlamentsgeb\u00e4ude aufgestellt. w\u00e4hrend \u00e4hnliche monumente vor gerichtsgeb\u00e4uden in den usa in den meisten bundesstaaten aufgrund der verfassungsgem\u00e4\u00dfen trennung von religion und staat verboten und entfernt wurden, befand der supreme court in diesem fall, die stelen k\u00f6nnten als allgemeines historisches kunstwerk stehen bleiben.\n\n\n=== filme ===\ndas thema der biblischen zehn gebote wurde mehrfach verfilmt. cecil b. demille war regisseur von zwei monumentalfilmen: die zehn gebote (1923) und die zehn gebote (1956). das fernsehen verfilmte diesen filmstoff neu: die zehn gebote (2006). krzysztof kie\u015blowski schuf den zehnteiligen filmzyklus dekalog, der jedes einzelgebot mit einer gegenwartsgeschichte aktualisierte. er schrieb zudem mit krzysztof piesiewicz das drehbuch f\u00fcr ein theaterst\u00fcck dazu. 2007 erschien die filmkom\u00f6die das 10 gebote movie als parodie auf die zehn gebote.\n\n\n== siehe auch ==\ngoldene regel\ntods\u00fcnde\nalternative zehn gebote\ndekalogtafeln in hugenottenkirchen\n\n\n== literatur ==\n\u00fcberblick\n\nlothar perlitt, jonathan magonet, hans h\u00fcbner, hans-georg fritzsche, hans-werner surkau: dekalog. in: theologische realenzyklop\u00e4die (tre). band 8, de gruyter, berlin/new york 1981, isbn 3-11-008563-1, s. 408\u2013430.\nwilhelm lotz: dekalog. in: realencyklop\u00e4die f\u00fcr protestantische theologie und kirche (re). 3. auflage. band 4, hinrichs, leipzig 1898, s. 559\u2013564.\nmatthias k\u00f6ckert: die zehn gebote. c. h. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 3-406-53630-1.bibelwissenschaft\n\ndominik markl: der dekalog als verfassung des gottesvolkes. herder, freiburg im breisgau 2007, isbn 978-3-451-29475-4.\nchristian frevel u. a. (hrsg.): die zehn worte. der dekalog als testfall der pentateuchkritik. herder, freiburg im breisgau 2005, isbn 3-451-02212-5.\ninnocent himbaza: le d\u00e9calogue et l\u2019histoire du texte. \u00e9tudes des formes textuelles du d\u00e9calogue et leurs implications dans l\u2019histoire du texte de l\u2019ancien testament. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2004, isbn 3-525-53065-x.\npinchas lapide: ist die bibel richtig \u00fcbersetzt?, g\u00fctersloher verlagshaus 2004, isbn 978-3-579-05460-5.\ntimo veijola: moses erben. studien zum dekalog, zum deuteronomismus und zum schriftgelehrtentum. kohlhammer, stuttgart 2000, isbn 3-17-016698-0.\nchristoph dohmen: was stand auf den tafeln vom sinai und was auf denen vom horeb? in: frank-lothar hossfeld: vom sinai zum horeb. stationen alttestamentlicher glaubensgeschichte. echter verlag gmbh, 1998, isbn 3-429-01248-1, s. 9\u201350.\nfrank cr\u00fcsemann: bewahrung der freiheit. das thema des dekalogs in sozialgeschichtlicher perspektive. christian kaiser verlag, m\u00fcnchen 1983, isbn 3-459-01518-7.\nfrank-lothar hossfeld: der dekalog. seine sp\u00e4ten fassungen, die originale komposition und seine vorstufen. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1982, isbn 3-525-53663-1.\nfrank-lothar hossfeld: \u201edu sollst nicht t\u00f6ten!\u201c das f\u00fcnfte dekaloggebot im kontext alttestamentlicher ethik. beitr\u00e4ge zur friedensethik 26, kohlhammer, stuttgart 2003, isbn 3-17-014410-3.\nhartmut gese: der dekalog als ganzheit betrachtet. in: hartmut gese: vom sinai zum zion. alttestamentliche beitr\u00e4ge zur biblischen theologie. m\u00fcnchen 1974, isbn 3-459-00866-0, s. 63\u201380.judentum\n\nhenning graf reventlow (hrsg.): weisheit, ethos und gebot. weisheits- und dekalogtraditionen in der bibel und im fr\u00fchen judentum. neukirchener verlag, neukirchen-vluyn 2001, isbn 3-7887-1832-3.\nb.-z. segal: the ten commandments in history and tradition. magnes press, the hebrew university, jerusalem 1990, isbn 965-223-724-8.\ng\u00fcnter stemberger: der dekalog im fr\u00fchen judentum. jbth 4/1989, s. 91\u2013103.\nhorst georg p\u00f6hlmann, marc stern: die zehn gebote im j\u00fcdisch-christlichen dialog. ihr sinn und ihre bedeutung heute. eine kleine ethik. lembeck, frankfurt am main 2000, isbn 3-87476-372-2.christentumsgeschichte\n\ndominik markl (hrsg.): the decalogue and its cultural influence (hebrew bible monographs 58), sheffield phoenix press, sheffield 2013, isbn 978-1-909697-06-5.\nludwig h\u00f6dl: artikel dekalog; in: lexikon des mittelalters, band 3; deutscher taschenbuch verlag, 2002; isbn 3-423-59057-2; sp. 649\u2013651\nhermut l\u00f6hr: der dekalog im fr\u00fchesten christentum und seiner j\u00fcdischen umwelt. in: wolfram kinzig, cornelia k\u00fcck (hrsg.): judentum und christentum zwischen konfrontation und faszination. ans\u00e4tze zu einer neuen beschreibung der j\u00fcdisch-christlichen beziehungen (judentum und christentum 11); kohlhammer verlag, stuttgart 2002; s. 29\u201343.\nj\u00f6rg mielke: der dekalog in den rechtstexten des abendl\u00e4ndischen mittelalters. scientia verlag, aalen 1992, isbn 3-511-02849-3.\nguy bourgeault: d\u00e9calogue et morale chr\u00e9tienne. descl\u00e9e bellarmin, paris/montreal 1971.\njean-louis ska: biblical law and the origins of democracy. in: william p. brown (hrsg.): the ten commandments: the reciprocity of faithfulness. westminster press, louisville 2004, isbn 0-664-22323-0, s. 146\u2013158.theologische ethik\n\nfulbert steffensky: die zehn gebote, anweisungen f\u00fcr das land der freiheit. echter, w\u00fcrzburg 2003, isbn 3-429-02512-5.\nhermann deuser: die zehn gebote. kleine einf\u00fchrung in die theologische ethik. philipp reclam, stuttgart 2002, isbn 3-15-018233-6.\ntraugott giesen: handle so, und du wirst leben. die zehn gebote. patmos, d\u00fcsseldorf 2002, isbn 3-491-70347-6.\ntraugott koch: zehn gebote f\u00fcr die freiheit. eine kleine ethik. mohr, t\u00fcbingen 1995, isbn 3-16-146372-2.\nheinrich albertz (hrsg.): die zehn gebote. eine reihe mit gedanken und texten. 10 b\u00e4nde, radius, stuttgart 1987, isbn 3-87173-789-5.\nrupert feneberg, wolfgang feneberg: wenn wir h\u00f6ren: ich bin dein gott. gemeindekatechismus ii. das zehnwort vom sinai. herder verlag gmbh, freiburg 1986, isbn 3-451-19610-7.gegenwartsbezogene auslegungen\n\ng\u00fcnther beckstein: die zehn gebote: anspruch und herausforderung. holzgerlingen: scm, 2011, isbn 978-3-7751-5191-7.\nmathias schreiber: die zehn gebote: eine ethik f\u00fcr heute \u2013 ein spiegel-buch. 2. auflage, deutsche verlags-anstalt, 2010, isbn 3-421-04486-4.\nlothar gassmann: die zehn gebote gottes. wie k\u00f6nnen wir danach leben? samenkorn-verlag, steinhagen 2009, isbn 978-3-936894-78-3.\nnotker wolf, matthias drobinski: regeln zum leben: die zehn gebote \u2013 provokation und orientierung f\u00fcr heute. herder, 2. auflage, freiburg 2008, isbn 3-451-03017-9.\nbernhard g. suttner: die 10 gebote: eine ethik f\u00fcr den alltag im 21. jahrhundert. mankau, 2007, isbn 3-938396-14-8.\nhans joas: die zehn gebote: ein widerspr\u00fcchliches erbe? b\u00f6hlau, wien 2006, isbn 3-412-36405-3.\nreimer gronemeyer: eiszeit der ethik. die zehn gebote als grenzpf\u00e4hle f\u00fcr eine humane gesellschaft. echter, w\u00fcrzburg 2003, isbn 3-429-02528-1.\nerwin grosche, dagmar geisler: felicitas, herr riese und die zehn gebote. gabriel verlag, 2003, isbn 3-522-30033-5 (f\u00fcr kinder).\nchristiane boos: ich, der n\u00e4chste und was sonst noch z\u00e4hlt. die zehn gebote als an-gebote. geschichten f\u00fcr jugendliche. lutherisches verlagshaus, 2002, isbn 3-7859-0860-1.\nhansj\u00f6rg br\u00e4umer: das tor zur freiheit. die zehn gebote, f\u00fcr heute ausgelegt. h\u00e4nssler, 2000, isbn 3-7751-3510-3.\nsusanna schmidt (hrsg.): anst\u00f6\u00dfe zum gl\u00fccklichsein \u2013 was die zehn gebote heute bedeuten k\u00f6nnen. schwabenverlag, 2000, isbn 3-7966-1000-5.\nwolfgang wickler: die biologie der zehn gebote. warum die natur f\u00fcr uns kein vorbild ist. \u00fcberarbeitete neuausgabe, piper, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-492-11361-3.\njohannes gr\u00fcndel: die zehn gebote in der erziehung. f\u00fcr eltern und erzieher. rex-verlag, luzern 1992, isbn 3-7926-0057-9.\narmin l. robinson: die zehn gebote. hitlers krieg gegen die moral. fischer tb, 1988.\njohanna j. danis: die \u201ezehn worte\u201c. edition psychosymbolik, 1987, isbn 978-3-925350-16-0.kunst\n\nveronika thum: \u201edie zehn gebote f\u00fcr die ungelehrten leut\u2019\u201c. der dekalog in der graphik des sp\u00e4ten mittelalters und der fr\u00fchen neuzeit. deutscher kunstverlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-422-06637-3.\nklaus biesenbach (hrsg.): die zehn gebote. eine kunstausstellung. deutsches hygiene-museum, dresden / hatje cantz, ostfildern 2004, isbn 3-7757-1453-7.literatur\n\nsibylle lewitscharoff, walter th\u00fcmler und david wagner, uwe kolbe u. a.: dekalog heute. 21 literarische texte zu 10 geboten. hrsg.: ludger hagedorn, mariola lewandowska. 1. auflage. herder, freiburg 2017, isbn 978-3-451-37786-0. musik\n\npaul g. kuntz: luther und bach: ihre vertonung der zehn gebote. in: erich donnert (hrsg.): europa in der fr\u00fchen neuzeit. (festschrift g\u00fcnter m\u00fchlpfordt), vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2005, isbn 978-3-412-10702-4, s. 99\u2013106.\nluciane beduschi: joseph haydn\u2019s die heiligen zehn gebote als canons and sigismund neukomm\u2019s das gesetz des alten bundes, oder die gesetzgebung auf sina\u00ef: exemplification of changes in musical settings of the ten commandments during the eighteenth and nineteenth centuries. in: dominik markl (hrsg.): the decalogue and its cultural influence (hebrew bible monographs 58); sheffield phoenix press, sheffield 2013, isbn 978-1-909697-06-5; s. 296\u2013317.\n\n\n== weblinks ==\n\ndie zehn gebote (nach martin luthers kleinem katechismus)\nluchoth habrith: die zehn gebote. in: hagalil. abgerufen am 9. november 2018 (mit buber-rosenzweig-\u00fcbersetzung). \nzur entstehung der zehn gebote \u2013 eine kurze einf\u00fchrung. (pdf; 208 kb) in: unsere-zehn-gebote.de. 9. m\u00e4rz 2006, archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 5. m\u00e4rz 2016; abgerufen am 9. november 2018 (ekd-unterrichtsmaterial). \nmatthias k\u00f6ckert: dekalog / zehn gebote (at). in: michaela bauks, klaus koenen, stefan alkier (hrsg.): das wissenschaftliche bibellexikon im internet (wibilex), stuttgart 2006 ff., abgerufen am 2. oktober 2023.\npredigtreihe \u00fcber die zehn gebote. melanchthon-akademie, 11. september 2005 \u2013 30. april 2006, archiviert vom original (nicht mehr online verf\u00fcgbar) am 1. januar 2011; abgerufen am 9. november 2018. \ntill magnus steiner: dossiers: die zehn gebote. in: katholisch.de. abgerufen am 2. juni 2019 \n\n\n== einzelnachweise =="