"eine zeitzone ist ein sich auf der erde zwischen s\u00fcd und nord erstreckendes, aus mehreren staaten (und teilen von gr\u00f6\u00dferen staaten) bestehendes gebiet, in denen die gleiche, staatlich geregelte uhrzeit, also die gleiche zonenzeit, gilt (siehe nebenstehende abbildung).\ndie zeitzonen basieren auf 15\u00b0 breiten, die erdoberfl\u00e4che zwischen ihren polen bedeckenden kugelzweiecken (siehe untere abbildung), denen je eine der 24 stunden, die ein tag lang ist, als uhrzeit zugewiesen ist.\ndie tats\u00e4chlichen zeitzonen weichen davon aber meistens stark ab, weil die grenzen der sie bildenden gebiete kaum meridianen folgen. sie haben vielmehr ausgefranste \u00f6stliche und westliche grenzen. in ihnen kann die \u00f6rtliche mittlere sonnenzeit von der zonenzeit (entspricht mittlerer sonnenzeit auf bezugsmeridian in kugelzweieck-mitte) mehr als idealerweise eine halbe stunde abweichen. die abweichung \u00e4ndert sich um eine (oder mehrere) stunden, wenn als gesetzliche zeit nicht die der passenden zeitzone, sondern die einer benachbarten (oder weiter entfernten) zeitzone gew\u00e4hlt ist. frankreich und spanien benutzen beispielsweise die mitteleurop\u00e4ische zeit (mez, bezugsmeridian 15\u00b0 ost) und haben somit die mitteleurop\u00e4ische zeitzone weit nach westen \u201eausgebaucht\u201c. aufgrund ihrer geographischen lage w\u00e4re eigentlich die westeurop\u00e4ische zeitzone mit der westeurop\u00e4ischen zeit (bezugsmeridian 0\u00b0) f\u00fcr diese l\u00e4nder passender. im nordwesten von spanien (geographische l\u00e4nge etwa 9\u00b0 west) ist die abweichung der mitteleurop\u00e4ischen zonenzeit von der mittleren sonnenzeit mit etwa 1 stunde 36 minuten am gr\u00f6\u00dften.\ndie tats\u00e4chlichen zeitzonen k\u00f6nnen auch unzusammenh\u00e4ngend sein; das ergibt sich in asien z. b. daraus, dass sich die in ganz china g\u00fcltige gesetzliche zeit \u00fcber f\u00fcnf 15\u00b0 breite zeitzonen erstreckt, w\u00e4hrend sibirien und das s\u00fcdliche asien regul\u00e4r unterteilt sind.\nes gibt auch staaten, die keine der 25 auf den meridian von greenwich bezogenen zonenzeiten benutzen und eine eigene (in nord-s\u00fcd-richtung begrenzte) zeitzone bilden:\n\nabweichung von einer halben stunde: u. a. iran, afghanistan, indien, sri lanka, teile von australien,\nabweichung von einer viertel stunde: u. a. nepal, chathaminseln, kleine gebiete in australien.zeitzonen, die sich als gleich breite kugelzweiecke von pol zu pol der erde erstrecken, existieren nur \u00fcber den ozeanen au\u00dferhalb der k\u00fcstengew\u00e4sser einzelner staaten.\nbei einer sommerzeitregelung verwendet man w\u00e4hrend des sommerhalbjahrs die zonenzeit der \u00f6stlich angrenzenden zeitzone, z. b. in mitteleuropa anstelle der auf den 15. l\u00e4ngengrad \u00f6stlich von greenwich bezogenen mitteleurop\u00e4ischen zeit (mez) die auf den 30. l\u00e4ngengrad \u00f6stlich von greenwich bezogene mitteleurop\u00e4ische sommerzeit (mesz), die mit der osteurop\u00e4ischen zeit \u00fcbereinstimmt.\n\n\n== kugelzweiecke und tats\u00e4chliche zeitzonen ==\n\n\n=== kugelzweiecke ===\neines von 24 gleichen kugelzweiecken erstreckt sich von pol zu pol \u00fcber je 7\u00bd l\u00e4ngengrade zu beiden seiten seines mittleren l\u00e4ngengrads. diese mitten sind ein ganzes vielfaches von 15\u00b0 mit bezug auf den nullmeridian von greenwich. 24 gleiche kugelzweiecke h\u00e4tten als zeitzonen folgende vorteile:\n\nder zeitunterschied zu den benachbarten zeitzonen betr\u00e4gt \u00b1 1 stunde.\ndie zonenzeit weicht an den zonengrenzen nur um \u00b1 \u00bd stunde von der mittleren sonnenzeit ab.\n\n\n=== tats\u00e4chliche zeitzonen ===\neine tats\u00e4chliche zeitzone ist die summe aus allen staaten und staatenteilen mit gleicher gew\u00e4hlter zonenzeit und aus gebieten der ozeane, die oft als kugelzweiecke oder teile davon hinzugez\u00e4hlt werden.\neine tats\u00e4chliche zeitzone zeichnet sich zun\u00e4chst einmal dadurch aus, dass die westlichen und \u00f6stlichen grenzen der betroffenen staaten keinem l\u00e4ngengrad folgen. zudem hat die enge bindung an die sonnenzeit nicht immer priorit\u00e4t vor traditionen, wirtschaftlichen r\u00fccksichten oder kulturellen bindungen an nachbarstaaten. folglich kann die uhrzeit einer, bezogen auf die sonnenzeit, benachbarten oder weiter entfernten zeitzone als gesetzliche zeit gew\u00e4hlt sein. eine tats\u00e4chliche zeitzone mit bereits ausgefransten r\u00e4ndern ist somit gelegentlich zus\u00e4tzlich st\u00fcckweise in ost-west-richtung versetzt und ist nicht immer ein in nord-s\u00fcd-richtung zusammenh\u00e4ngender streifen. am ehesten ist sie \u00fcber den ozeanen ein l\u00e4ngerer teil eines kugelzweiecks, weil sie hier nicht f\u00fcr innerstaatliche zwecke, sondern von der schiff- und luftfahrt und vom milit\u00e4r (zum beispiel von der nato, siehe dtg) benutzt wird.\numgangssprachlich kann mit dem begriff zeitzone auch nur das gebiet eines staates gemeint sein, anstatt dieses gebiet als einer zeitzone zugeh\u00f6rig zu bezeichnen. weitere verwirrung entsteht, wenn die begriffe zeitzone und zonenzeit synonym verwendet werden. manche staaten verwenden nicht eine der 24 uhrzeiten aus dem auf den greenwicher meridian bezogenen raster. sie benutzen eine uhrzeit dazwischen und schaffen damit eine an ihrer s\u00fcd- und nordgrenze endende zeitzone (zum beispiel indien).\nstaaten mit gro\u00dfer ost-west-ausdehnung haben in der regel mehrere uhrzeiten (zum beispiel die vereinigten staaten, kanada und russland). sie unterteilen ihr gebiet mehr oder weniger in anlehnung an kugelzweiecke. es k\u00f6nnen doppelt oder mehrfach breite innerstaatliche zeitzonen gebildet sein (so in russland von 2010 bis 2014). oder im staat wird nur eine einzige uhrzeit verwendet wie in der volksrepublik china, die sich eigentlich \u00fcber eine breite von f\u00fcnf zeitzonen erstreckt und in der zeit von 1912 bis 1949 auch in diese f\u00fcnf innerstaatlichen zeitzonen aufgeteilt war. durch die heutige situation grenzt china an mehrere l\u00e4nder mit verschiedenen anderen zonenzeiten. der gr\u00f6\u00dfte zeitsprung an einer zeitzonen-grenze ergibt sich dabei mit 3,5 stunden an der grenze zwischen der vr china und afghanistan.\ndie zonenzeiten wurden relativ zur greenwich mean time gebildet. in moderner, u. a. gesetzlicher definition werden sie auf die koordinierte weltzeit (zeitzone utc\u00b10) bezogen, von der die greenwich mean time h\u00f6chstens 0,9 sekunden abweichen kann (siehe schaltsekunde). beispielhafte bezeichnungen sind utc+1h (mitteleurop\u00e4ische zeit mez) oder utc\u22123:30h (newfoundland standard time). da der sprachgebrauch nicht immer eindeutig ist, wird eine zonenzeit utc\u00b1x manchmal auch als zeitzone bezeichnet.\n\n\n== weltkarte mit zeitzonen und zonenzeiten ==\ndie folgende karte (identisch mit erster abbildung ganz oben) zeigt die durch die staatlichen grenzen und die individuelle staatliche wahl einer oder mehrerer zonenzeiten entstandenen tats\u00e4chlichen zeitzonen.\n\nes gibt mehr als 24 zeitzonen aus 3 gr\u00fcnden nebeneinander:\n\neinzelne staaten w\u00e4hlten eine nicht ganzst\u00fcndige verschiebung zur utc. so existieren (stand 23. april 2023) 8 \"halbst\u00fcndige\" und 3 \"viertelst\u00fcndige\" zeitzone, alle 11 in der obigen grafik zweif\u00e4rbig schraffiert\ndurch das festlegen der datumsgrenze auf den 180\u00b0-meridian entstanden zwei 7,5\u00b0 (halb-)schmale zeitzonen mit jeweils 12 stunden zeitunterschied zu greenwich: utc\u221212 und utc+12 weisen zwar dieselbe uhrzeit, doch rund um die uhr ein anderes datum auf. diese besondere situation am rand liefert genau 1 extra zeitzone.\nes gibt gebiete, die mehr als 12 stunden zeitversatz gegen\u00fcber greenwich gew\u00e4hlt haben, alle mit positivem vorzeichen: utc+12 3/4, utc+13 und utc+14. sie liegen ein wenig \u00f6stlich des 180\u00b0-meridians und damit auf sehr gro\u00dfen westlichen l\u00e4ngengraden. gem\u00e4\u00df dieser zonenwahl sind diese gebiete die ersten, die gem\u00e4\u00df ortszeit die ankunft eines neuen tages oder jahres feiern k\u00f6nnen \u2013 z. b. tonga, kiribati, samoa.die gesetzlichen uhrzeiten (zonenzeiten, auch standardzeiten oder normalzeiten) der tats\u00e4chlichen zeitzonen sind h\u00e4ufig nicht optimal:\n\ndie staatsgrenzen erstrecken sich \u00fcber mehr als 15 l\u00e4ngengrade, so dass die abweichung von der sonnenzeit gr\u00f6\u00dfer als \u00b1 \u00bd stunde ist. das trifft bei gr\u00f6\u00dferen staaten zu, die mit nur einer oder wenigen zonenzeiten auskommen wollen (beispiel: nur eine zonenzeit in china).\nder bezugsl\u00e4ngengrad ist nicht ein ganzes vielfaches von 15\u00b0, wodurch die verschiebung zur zeit der benachbarten zeitzonen nicht \u00b1 1 stunde betr\u00e4gt. das hat oft historische gr\u00fcnde, indem keine anpassungen vorgenommen wurden, als die weltweite ordnung der zeitzonen infolge der vereinbarung \u00fcber den nullmeridian geschah (beispiele: iran, afghanistan, indien, nepal, mittel-australien, neufundland).\nder bezugsl\u00e4ngengrad liegt au\u00dferhalb des betroffenen gebietes, in folgenden beispielen immer \u00f6stlich davon, so dass eine erhebliche, beispielsweise immer positive abweichung von der sonnenzeit besteht:\n\n\n== entstehung der zonenzeiten ==\nurspr\u00fcnglich hatte jeder ort seine eigene als ortszeit bezeichnete uhrzeit, die sich nach dem t\u00e4glichen gang der sonne richtete: wenn die sonne im s\u00fcden ihren h\u00f6chsten stand \u00fcber dem horizont erreichte, war es 12 uhr. reisende richteten sich nach der ortszeit des jeweils erreichten ortes. mit der einf\u00fchrung der telegrafie und dem bau l\u00e4ngerer eisenbahnstrecken wurde f\u00fcr deren betrieb eine einheitliche zeitangabe erforderlich, die entlang der gesamten infrastruktur galt. hierf\u00fcr w\u00e4hlte man oft die ortszeit einer gr\u00f6\u00dferen stadt an der strecke oder auch die ortszeit der landeshauptstadt. solche im gebiet einer eisenbahngesellschaft oder auch im ganzen land einheitlichen zeiten wurden standardzeit genannt. beispiele sind die berliner, hamburger, m\u00fcnchener, prager, berner und genfer zeit. die in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts eingef\u00fchrte telegrafie erm\u00f6glichte es, die standardzeit an alle bahnh\u00f6fe zur steuerung der bahnhofsuhren zu \u00fcbermitteln. un\u00fcbersichtlich war die situation an bahnh\u00f6fen, an denen mehrere eisenbahnlinien endeten. genf war durchgangsstation f\u00fcr eine franz\u00f6sische (lyon\u2013lausanne) und endstation f\u00fcr eine aus bern kommende eisenbahnlinie und hatte die pariser zeit und die berner zeit neben der \u00f6rtlichen genfer zeit. in der mitte des 19. jahrhunderts wurde in fast allen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern eine einheitliche standardzeit festgelegt. dazu w\u00e4hlte man meistens die ortszeit eines zentral gelegenen astronomischen observatoriums, vorzugsweise in der jeweiligen landeshauptstadt.\ndie sp\u00e4teren systematischen zonenzeiten wurden erstmals nicht von staaten, sondern von den nordamerikanischen eisenbahngesellschaften 1883 eingef\u00fchrt. die quer \u00fcber den kontinent gef\u00fchrten eisenbahnstrecken erforderten mehrere standardzeiten. die gebiete wurden in vier zeitzonen mit sich um ganze stunden unterscheidenden standardzeiten unterteilt. die usa und kanada konnten diese zeitzonen und zonenzeiten sp\u00e4ter in ihre staatlichen regelungen \u00fcbernehmen, denn die gew\u00e4hlten bezugsl\u00e4ngengrade waren bereits ganzzahlige vielfache von 15\u00b0 mit bezug auf den greenwicher meridian (75\u00b0, 90\u00b0, 105\u00b0 und 120\u00b0 west). das weltweite systematische zeitzonensystem war eine folge der internationalen vereinbarung des greenwicher meridians als nullmeridian auf der internationalen meridiankonferenz im bereits n\u00e4chsten jahr (1884) in washington. der f\u00fcr die kartografie wichtige nullmeridian diente folglich nach amerikanischem vorbild direkt als bezugsmeridian f\u00fcr die westeurop\u00e4ische zeitzone und indirekt f\u00fcr alle 25 weltweiten zeitzonen.\n\n\n=== einf\u00fchrung der mez in deutschland ===\nim deutschen reich wurde mit dem zeitgesetz (gesetz betreffend die einf\u00fchrung einer einheitlichen zeitbestimmung) von 1893 die mittlere mitteleurop\u00e4ische zeit (mez) als gesetzliche zeit verankert.\nzuvor galten in den einzelnen l\u00e4ndern individuelle zeiten, in bayern beispielsweise die m\u00fcnchner zeit, die gegen\u00fcber der in ganz preu\u00dfen geltenden berliner zeit sieben minuten (entsprechend einem l\u00e4ngenunterschied von knapp zwei grad) nachging. die m\u00fcnchner zeit ging auch 10 minuten gegen\u00fcber der damals g\u00fcltigen zeit im k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg vor.vorreiter einer einheitlichen zeit waren auch in deutschland die eisenbahnen. die preu\u00dfischen staatseisenbahnen verwendeten auf dem gebiet des ehemaligen norddeutschen bundes ab den 1880er jahren die berliner zeit als interne betriebszeit, die s\u00fcddeutschen bahnen jedoch bereits die sp\u00e4tere mez. 1890 einigten sich die im verein deutscher eisenbahnverwaltungen organisierten staatsbahnen auf die mez als gemeinsame betriebszeit.\nab dem 1. april 1892 wurde die mez f\u00fcr die s\u00fcdl\u00e4nder baden, bayern und w\u00fcrttemberg als allgemeine zeit im alltag verbindlich. mit dem inkrafttreten des erw\u00e4hnten zeitgesetzes galt sie ein jahr sp\u00e4ter f\u00fcr das gesamte reichsgebiet (umstellung am 1. april 1893).\n\n\n=== einf\u00fchrung der mez in \u00f6sterreich ===\nanders als in den meisten anderen l\u00e4ndern wurde in \u00f6sterreich mitte des 19. jahrhunderts nicht die zeit der hauptstadt wien (16\u00b0 \u00f6stlicher l\u00e4nge), sondern die prager zeit (14,5\u00b0 \u00f6stlicher l\u00e4nge) verwendet. im eisenbahnbereich wurden jedoch neben der prager, je nach strecke, die lindauer, m\u00fcnchner, budapester oder lemberger zeit verwendet. seit dem 1. august 1872 bildete der wiener meridian die grundlage f\u00fcr die zeitbestimmung des zugverkehrs. die wiener mittagszeit wurde von der universit\u00e4tssternwarte an die wiener bahnh\u00f6fe telegrafisch signalisiert, von denen das mittagszeichen an die hinterbahnen telegrafisch weitergegeben wurde.\ndie mitteleurop\u00e4ische zeit mez wurde im \u00f6sterreichischen eisenbahn- und telegraphendienst 1891 und in wien durch beschluss des gemeinderats 1910 eingef\u00fchrt. eine gesetzliche verordnung wie in deutschland erfolgte nicht. f\u00fcr das damalige \u00f6sterreich, die doppelmonarchie \u00f6sterreich-ungarn mit einer ausdehnung vom etwa 9. bis 23. l\u00e4ngengrad war das ein gutes mittel. da der unterschied zur prager zeit weniger als zwei minuten betrug, war die umstellung, zumindest f\u00fcr die hauptst\u00e4dter, nicht sehr gro\u00df.\n\n\n=== einf\u00fchrung der mez in der schweiz ===\nin der schweiz wurde mit der gr\u00fcndung des bundesstaates schon 1848 die berner zeit als einheitliche zeit eingef\u00fchrt. ab 1859 erfolgte die ermittlung in der neuen sternwarte neuenburg, wurde aber weiterhin in berner ortszeit umgerechnet verbreitet. zumindest in einigen orten wurde parallel die eigene ortszeit weiter verwendet, so hatte der genfer inselturm beispielsweise um 1880 drei uhren: die rechte zeigte die berner zeit, die mittlere zeigte die ortszeit (berner zeit \u22125 minuten) und die linke zeigte die zeit von paris beziehungsweise die der bahnlinie nach paris (berner zeit \u221220 minuten).\nbedingt durch die einf\u00fchrung der mez in deutschland und \u00f6sterreich erlie\u00df der (kantonale) berner regierungsrat am 18. mai 1894 eine weisung, nach der \u201ezur vermeidung einer verwirrenden zweispaltigkeit der zeitbestimmung [\u2026] diese mitteleurop\u00e4ische zeit auch f\u00fcr das b\u00fcrgerliche und amtliche leben eingef\u00fchrt wird, und es sollten s\u00e4mtliche \u00f6ffentlichen uhren (kirchenuhren und andere) auf den 1. juni n\u00e4chsthin um 30 minuten vorger\u00fcckt werden\u201c. die runde zahl 30 ergab sich, weil bern 7,5\u00b0 \u00f6stliche l\u00e4nge hat. der wechsel der berner wurde von den anderen kantonen zum selben datum mitgemacht.\n\n\n== zonenzeiten heute ==\nzu lande obliegt es den jeweiligen staaten, ihre zeitrechnung gesetzlich zu regeln. die internationale harmonisierung basiert auf zusammenarbeit der internationalen und nationalen zeitinstitute und zwischenstaatlichen vertr\u00e4gen.\nauf den weltmeeren und im luftraum, wie auch in der raumfahrt gelten die usancen und standards der internationalen see-, luft- und raumfahrt, die \u00fcber die meist aus dem milit\u00e4rischen bereich kommenden nationalen oder supranationalen verbindlichkeiten wie zum beispiel die nautical time (nato) geregelt sind.\nbei ost-west- oder west-ost-reisen an bord eines schiffes wird die zeitumstellung recht willk\u00fcrlich gehandhabt und die tage, an denen eine umstellung erfolgt, den betrieblichen erfordernissen an bord entsprechend festgelegt. in der regel wird an einem tag maximal eine stunde umgestellt. der tag, an dem das geschieht, muss nicht zwingend mit dem queren der geographischen grenze zwischen zwei zeitzonen zusammenfallen. die uhr wird in der regel in mehreren schritten w\u00e4hrend der nacht umgestellt, um die dadurch bedingte mehr- beziehungsweise minderarbeit auf alle wachen gleichm\u00e4\u00dfig zu verteilen.\n\n\n=== l\u00e4nder, die mehr als einer zeitzone angeh\u00f6ren ===\ndie hier aufgef\u00fchrten l\u00e4nder erstrecken sich entweder \u00fcber mehrere zeitzonen und/oder haben \u00fcberseebesitzungen in anderen zeitzonen. nicht ber\u00fccksichtigt sind gegebenenfalls international umstrittene besitzanspr\u00fcche in der antarktis und durch sommerzeiten bedingte abweichungen.\n\nzeitzonen in australien: 3 kontinentale zonen und 5 zonen bei au\u00dfeninseln\nzeitzonen in brasilien: 4 zonen\nzeitzonen in chile: 2 zonen im mutterland und 1 zone auf weit vorgelagerten inseln\nzeitzonen in china: historisch (1912\u20131949) 5 zonen, heute nur noch 1 zone\nzeitzonen in d\u00e4nemark: 1 zone im mutterland und 3 zonen auf den autonomen inseln\nzeitzonen in ecuador: 1 zone im mutterland und 1 auf den galapagosinseln im pazifik\nzeitzonen in frankreich: 1 zone in der \u201em\u00e9tropole\u201c und 11 zonen in franz\u00f6sischen \u00fcberseegebieten\nzeitzonen in indonesien: 3 zonen\nzeitzonen in kanada: 6 zonen\nzeitzonen in kasachstan: 2 zonen\nzeitzonen in kiribati: 3 zonen\nzeitzonen in der demokratischen republik kongo (ehem. zaire): 2 zonen (utc+1 im westen, utc+2 in mitte und osten)\nzeitzonen in mexiko: 4 zonen\nzeitzonen in der mongolei: 2 zonen\nzeitzonen in neuseeland: 2 zonen im mutterland und 3 zonen auf mit neuseeland assoziierten territorien\nzeitzonen im k\u00f6nigreich der niederlande: 1 zone im mutterland und 1 zone in niederl\u00e4ndischen \u00fcberseegebieten\nzeitzonen in portugal: 1 zone im mutterland und 1 zone auf den weit vorgelagerten azoren\nzeitzonen in russland: 11 zonen\nzeitzonen in spanien: 1 zone im mutterland und 1 zone auf den weiter entfernten kanarischen inseln\nzeitzonen in s\u00fcdafrika: 1 zone im mutterland und 1 zone auf den prinz-edward-inseln\nzeitzonen im vereinigten k\u00f6nigreich: 1 zone im mutterland und 8 zonen in britischen \u00fcberseegebieten\nzeitzonen in den vereinigten staaten: 5 zonen am festland der usa und 6 zonen au\u00dferhalb des festlandgebietes.die vereinigten staaten, kanada, russland, brasilien, mexiko, indonesien, die mongolei und australien haben wegen der gro\u00dfen ost-west-ausdehnung mehrere zonenzeiten. die volksrepublik china hat dagegen heute nur noch eine (s. u.).\n\n\n=== l\u00e4nder mit spezifischen zonenzeiten ===\nl\u00e4nder mit spezifischen zonenzeiten, deren abweichungen zur utc bzw. zu den zonenzeiten benachbarter l\u00e4nder keine vollen stunden betragen, sind z. b. der iran (utc+3:30h), afghanistan (utc+4:30h), indien (utc+5:30h), sri lanka (utc+5:30h), nepal (utc+5:45h), myanmar (utc+6:30h), in australien das bundesterritorium northern territory sowie der bundesstaat south australia (utc+9:30h), die kokosinseln (utc+6:30), die lord-howe-insel (utc+10:30), die chatham-inseln (utc+12:45h), teilweise franz\u00f6sisch-polynesien (utc\u22129:30), teilweise neufundland und labrador (utc\u22123:30). zum 9. dezember 2007 wurden die uhren auch in venezuela (zuvor utc\u22124h) um eine halbe stunde zur\u00fcckgestellt (venezuelan standard time vst, utc\u22124:30h); seit dem 1. mai 2016 gilt wieder utc\u22124h. die gr\u00fcnde f\u00fcr diese sonderf\u00e4lle sind meist die geographische lage zwischen zwei zeitzonen, wie auch historischer oder politischer natur.\n\n\n=== politisch motivierte wahl von zonenzeiten ===\ndie meisten l\u00e4nder der europ\u00e4ischen union haben die mez. dass auch gro\u00dfe staaten im gebrauch mehrerer zonenzeiten keinen nachteil sehen, zeigen zum beispiel die usa und russland, und so sind f\u00fcr das gebiet der eu die bisher \u00fcblichen drei zonenzeiten relativ zur sonnenzeit durchaus passend.\nfrankreich und spanien hatten allerdings schon vor dem europ\u00e4ischen einigungsbestreben \u2013 frankreich seit der deutschen besatzung 1940, spanien seit einem erlass francos aus dem jahr 1942 \u2013 anstatt der passenderen westeurop\u00e4ischen zeit (wez) die mez, die dort bereits mit normalzeit erheblich von der sonnenzeit abweicht, so dass z. b. der wahre mittag im westen spaniens erst ungef\u00e4hr um 13:40 uhr stattfindet. spanien hatte sich bis 1942, als diktator franco die angleichung der zeit an deutschland und italien verf\u00fcgte, in der gleichen zeitzone wie das nachbarland portugal befunden; es gibt (stand: 2013) dort bestrebungen, wieder zur utc\u00b10h zur\u00fcckzukehren. eine spanische parlamentarische kommission etwa konstatierte im september 2013, spanien habe sich (mit allen negativen begleiterscheinungen) \u201ef\u00fcr mehr als 71 jahre nicht in der richtigen zeitzone befunden\u201c, und empfahl dementsprechend die umstellung. die diskrepanz zwischen der sonne und der uhrzeit sei laut einem kommissionsmitglied der grund, warum in spanien etwa die mahlzeiten deutlich sp\u00e4ter stattfinden als im europ\u00e4ischen durchschnitt: \u201ewir essen nach dem sonnenstand um ein uhr zu mittag und um acht zu abend, aber die uhr sagt 3 uhr und 10 uhr.\u201cin der volksrepublik china \u2013 deren territorium geografisch f\u00fcnf zeitzonen (utc+5h bis utc+9h) ber\u00fchrt \u2013 entschied die regierung, ab (etwa) 1949 nur eine einzige zeit (utc+8h) zu benutzen. diese passt gut zur hauptstadt peking und zu shanghai. im westlichsten zipfel von china ist wahrer mittag um 15 uhr, im \u00f6stlichsten um 11 uhr.\nin nepal gilt utc+5:45h, um sich vom gro\u00dfen nachbarn indien (utc+5:30h) abzugrenzen.\nin kuba wurde 2004 aufgrund einer massiven energiekrise beschlossen, in der sommerzeit zu verbleiben. kuba hatte bis herbst 2006 ganzj\u00e4hrig utc\u22124h anstatt der geographisch \u201erichtigen\u201c utc\u22125h.\n1964 wechselte venezuela von ut\u22124:30h zu ut\u22124h. am 9. dezember 2007 wurde unter hugo ch\u00e1vez die geographisch g\u00fcnstigere utc\u22124:30h wieder eingef\u00fchrt. das war auch politisch motiviert als unterscheidung von den gepflogenheiten in den gro\u00dfen amerikanischen nachbarstaaten. seit dem 1. mai 2016 gilt wieder die zeit utc\u22124h, dies unter anderem in der hoffnung, den stromverbrauch reduzieren zu k\u00f6nnen.in der vergangenheit wurde oft einem besetzten land die zonenzeit der besatzer aufgezwungen. so wurde frankreich 1940 unter der deutschen besatzung im zweiten weltkrieg von wez auf mez umgestellt. auch in den niederlanden f\u00fchrte sie die mez ein. hier hatte seit 1909 die amsterdamer zeit gegolten (auch niederl\u00e4ndische zeit): urspr\u00fcnglich ut+0:19h, seit 17. m\u00e4rz 1937 auf ut+0:20h gerundet.1942 eroberte japan im zuge des pazifikkriegs die malaiische halbinsel.\nmalaysia wurde unter japanischer besatzung 1942 von ut+7:30h auf ut+9h umgestellt.\nim m\u00e4rz 2014 kam es zur v\u00f6lkerrechtswidrigen annexion der krim durch russland. in der nacht zum 30. m\u00e4rz 2014 wurde die bislang auf der krim verwendete uhrzeit utc+2h auf moskauer zeit, damals utc+4h (heute jedoch: utc+3h) umgestellt (d. h. die uhren wurden um zwei stunden vorgestellt).nordkorea k\u00fcndigte anfang august 2015 an, zum 70. jahrestag der unabh\u00e4ngigkeit von der japanischen kolonialherrschaft am 15. august 2015 eine eigene pj\u00f6ngjanger zeit mit utc+8:30h einzuf\u00fchren. begr\u00fcndet wurde die \u00e4nderung in den staatlichen nordkoreanischen medien als revision eines relikts der kolonialzeit, zitat: \u201edie boshaften japanischen imperialisten ver\u00fcbten unverzeihliche verbrechen, wie etwa korea sogar seine standardzeit zu nehmen.\u201c tats\u00e4chlich hatte (gesamt-)korea seit 1908 ut+8:30h und wurde 1912 (2 jahre nach der eingliederung in das japanische kaiserreich ab 1910) auf japanische zeit ut+9h umgestellt. nordkorea behielt nach der unabh\u00e4ngigkeit (1945) diese zeit bei, w\u00e4hrend s\u00fcdkorea \u2013 jedoch nur zwischen 1945 und 1961 \u2013 zur vor der kolonisierung g\u00fcltigen zeit zur\u00fcckwechselte. nach dem nord-s\u00fcd-korea-spitzentreffen ende april 2018 kehrte nordkorea zum 5. mai 2018 wieder zu utc+9h zur\u00fcck und ist damit wieder in derselben zeitzone wie s\u00fcdkorea.\n\n\n== sommerzeit ==\n\neinige l\u00e4nder der gem\u00e4\u00dfigten zonen stellen die uhrzeit im fr\u00fchling eine stunde vor, im herbst wieder zur\u00fcck. so gilt im deutschsprachigen raum im winter die mez (utc+1h) (normalzeit), in den sommermonaten jedoch die mitteleurop\u00e4ische sommerzeit (mesz, utc+2h).\ndie uhrzeitumstellung hat sich nicht \u00fcberall bew\u00e4hrt und wurde von regierung wie bev\u00f6lkerung nicht \u00fcberall widerspruchslos hingenommen. in der schweiz wurde die sommerliche uhrzeitumstellung vom volk zwar abgelehnt, sp\u00e4ter dann aber dennoch eingef\u00fchrt, um keine zeitinsel zu bilden. die sommerzeit wurde in einigen gebieten der welt wieder abgeschafft. in j\u00fcngerer vergangenheit wurde in russland (mehrere zeitzonen, 2011), chile (2015) und der t\u00fcrkei (2016) nicht mehr zur normalzeit zur\u00fcckgewechselt. die vorherige sommerzeit wurde zur ganzj\u00e4hrig geltenden zeit erkl\u00e4rt, was faktisch einen wechsel in die jeweils n\u00e4chst\u00f6stlichere zeitzone bedeutete. in russland wurde dieser schritt im oktober 2014 jedoch wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht; seitdem gilt dort wieder ganzj\u00e4hrig die angestammte normalzeit.\ndie beiden wechseltermine sind in den eu-l\u00e4ndern gleich. andere staaten verwenden zum teil andere termine, so dass die zeitdifferenz zwischen den eu-l\u00e4ndern und anderen l\u00e4ndern um \u00b1 1 stunde schwanken kann.\nauf der s\u00fcdhalbkugel (z. b. in teilen australiens) wird von sommerzeit auf normalzeit umgestellt, wenn auf der nordhalbkugel von normalzeit auf sommerzeit gewechselt wird und umgekehrt. die zeitdifferenz von den dortigen l\u00e4ndern zu europa schwankt w\u00e4hrend des jahres um \u00b1 2 stunden. bei anderen umstellterminen als in den eu-l\u00e4ndern \u00e4ndert sie sich kurzzeitig nur um \u00b1 1 stunde.\n\n\n== liste der zonenzeiten ==\nau\u00dfer der bezeichnung der zonenzeiten in relation zur utc gibt es andere bezeichnungen und zugeh\u00f6rige abk\u00fcrzungen, die nicht verbindlich sind. die abk\u00fcrzungen k\u00f6nnen mehrdeutig sein. z. b. kann \u201eect\u201c bedeuten:\n\neastern caribbean time (utc\u22124h)\necuador time (utc\u22125h) und\neuropean central time (utc+1h).mehrere uhrenhersteller sind dazu \u00fcbergegangen, die dreistelligen iata-flughafencodes zu benutzen, z. b. lax = los angeles international airport, ca, usa, gemeint ist die pacific standard time, die in kalifornien im winter gilt.\ninnerhalb der nato werden zeitangaben gem\u00e4\u00df dtg mit buchstaben von a bis z gekennzeichnet.\nhinweis: die liste erhebt keinen anspruch auf vollst\u00e4ndigkeit und aktualit\u00e4t.\n\n\n=== zonenzeit utc\u221212h bis utc\u22129h 30min ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit.\n\n\n=== zonenzeit utc\u22129h bis utc\u22126h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit.\n\n\n=== zonenzeit utc\u22125h bis utc\u22124h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\nl\u00e4nder mit zwei sternen (**) verwenden auch eine sommerzeit, liegen aber auf der s\u00fcdhalbkugel.\n\n\n=== zonenzeit utc\u22123h 30min bis utc\u22121h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\nl\u00e4nder mit zwei sternen (**) verwenden auch eine sommerzeit, liegen aber auf der s\u00fcdhalbkugel.\n\n\n=== zonenzeit utc bis utc+3h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\n\n\n=== zonenzeit utc+3h 30min bis utc+5h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit.\n\n\n=== zonenzeit utc+5h 30min bis utc+6h 30min ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit.\n\n\n=== zonenzeit utc+7h bis utc+9h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\nl\u00e4nder mit zwei sternen (**) verwenden auch eine sommerzeit, liegen aber auf der s\u00fcdhalbkugel.\n\n\n=== zonenzeit utc+9h 30min bis utc+11h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\nl\u00e4nder mit zwei sternen (**) verwenden auch eine sommerzeit, liegen aber auf der s\u00fcdhalbkugel.\n\n\n=== zonenzeit utc+12h bis utc+14h ===\n\nl\u00e4nder mit einem stern (*) verwenden eine sommerzeit und liegen auf der nordhalbkugel.\nl\u00e4nder mit zwei sternen (**) verwenden auch eine sommerzeit, liegen aber auf der s\u00fcdhalbkugel.\n\n\n== historische daten ==\neine viel benutzte quelle f\u00fcr historische wechsel der zeitzonen (wie auch der sommerzeit-regelungen) ist the international atlas von thomas shanks und rique pottenger sowie edward whitmans world time differences. das halbj\u00e4hrlich aktualisierte standard schedules information manual des luftfahrtverbandes iata gibt ebenfalls \u00fcber zeitzonen auskunft.die internet assigned numbers authority f\u00fchrt auf ihrer webseite eine weltweit g\u00fcltige, stets aktualisierte und von computern lesbare liste s\u00e4mtlicher zeitzonen und sommerzeiten. damit zum beispiel f\u00fcr wissenschaftliche zwecke zeitspannen auch \u00fcber zeitzonen-wechsel hinweg korrekt berechnet werden, sind darin auch historische zeitzonen-regelungen angegeben (z. b. der wechsel der niederlande von gmt + 19 min 32,15 s zu gmt + 20 min und schlie\u00dflich zur mez sowie der wechsel der krim zur moskauer zeit).\n\n\n== siehe auch ==\nf\u00fcnf standardzeiten am bodensee\niso 8601 \u2013 internationaler standard datumsformate und zeitangaben\njetlag\nliste der zeitverschiebungen gegen\u00fcber mez\nliste von meridiandenkm\u00e4lern \u2013 bauliche kennzeichnungen der zonenmeridiane\nzeitzonen-datenbank\n\n\n== literatur ==\ngrundlagen der zeitsysteme:\n\nfriedrich karl ginzel: handbuch der mathematischen und technischen chronologie. 3 b\u00e4nde, hinrichs, leipzig 1906\u20131914. (bis heute das deutschsprachige standardwerk schlechthin, aus der zeit der internationalen einf\u00fchrung des zeitzonensystems)\nrobert weber: zeitsysteme. in: hermann mucke (hrsg.): moderne astronomische ph\u00e4nomenologie. 20. sternfreunde-seminar, 1992/93, und 21. seminar 1994. planetarium der stadt wien und \u00f6sterreichischer astronomischer verein, wien 1992, s. 33\u201354 (skriptum zu den formeln der zeitberechnung; ausf\u00fchrlicher stellen das die standardwerke von jean meeus dar). \np. k. seidelmann, b. guinot, l. e. dogget: time. in: p. k. seidelmann, u. s. naval observatory (hrsg.): explanatory supplement to the astronomical almanac. university science books, mill valley, ca 1992, chapter 2, s. 39 (englisch, standardwerk der astronomischen zeitmessung). \nderek howse: greenwich time and the logitude. philip wilson, london 1997, isbn 0-85667-468-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber zeitzone im katalog der deutschen nationalbibliothek\nweltkarte der zeitzonen, weltatlas-online.de\nzeitzonen der erde, www.zeitzonen.org\nzeitzonen und informationen, www.zeitzonen.de\nzeitzonenumrechner, www.timeanddate.de\n\n\n== einzelnachweise =="