"die zeit des nationalsozialismus (auch ns-zeit und ns-diktatur genannt) umfasst die zeitspanne von 1933 bis 1945, in der adolf hitler im deutschen reich eine von der nationalsozialistischen deutschen arbeiterpartei (nsdap) gest\u00fctzte f\u00fchrerdiktatur, den ns-staat, etablierte. die ns-zeit begann am 30. januar 1933 mit der ernennung hitlers zum reichskanzler und endete am 8. mai 1945 mit der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht vor den alliierten und ihren verb\u00fcndeten.\nmit seiner expansiven und rassistischen ideologie und politik entfesselte hitler den zweiten weltkrieg, in welchem die nationalsozialisten und ihre helfershelfer massenverbrechen und v\u00f6lkermorde ver\u00fcbten.\nleitbild nationalsozialistischer gesellschaftspolitik war eine in sich geschlossene, rassisch und ideologisch gleichf\u00f6rmige volksgemeinschaft von \u201eariern\u201c. politisch andersdenkende und regimegegner wurden von anbeginn der ns-diktatur mit mitteln des staatsterrors verfolgt und unter anderem in konzentrationslager gesperrt. juden wurden diskriminiert und etwa durch die n\u00fcrnberger gesetze systematisch entrechtet. die radikalantisemitische politik der nationalsozialisten m\u00fcndete in den holocaust.\ndie au\u00dfenpolitik des ns-staats war darauf gerichtet, deutschlands niederlage im ersten weltkrieg vergessen zu machen und die vorherige gro\u00dfmachtstellung zu erneuern und zu erweitern. bereits 1933 trat deutschland aus dem v\u00f6lkerbund aus; mit der aufr\u00fcstung der wehrmacht, der wiedereinf\u00fchrung der allgemeinen wehrpflicht 1935 sowie der besetzung des entmilitarisierten rheinlands 1936 wurde gegen wichtige teile des versailler vertrags versto\u00dfen. 1938 folgte der \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs an das deutsche reich. im selben jahr erlaubte das m\u00fcnchner abkommen deutschland die eingliederung des sudetenlandes.\nin der expansionsphase ab 1938 ver\u00fcbten nationalsozialisten und ihre anh\u00e4nger in ganz europa zahlreiche verbrechen gegen die menschlichkeit an ethnischen, religi\u00f6sen und anderen gesellschaftlichen minderheiten. etwa sechs millionen europ\u00e4ische juden wurden im historisch beispiellosen holocaust, bis zu 500.000 sinti und roma im porajmos und etwa 100.000 menschen mit geistigen und k\u00f6rperlichen behinderungen im rahmen der \u201ens-krankenmorde\u201c umgebracht.\nnach der strategie des hungerplans lie\u00dfen die deutschen besatzer in der sowjetunion zwischen 1941 und 1944 gesch\u00e4tzt 4,2 millionen menschen bewusst verhungern, darunter etwa eine million menschen w\u00e4hrend der leningrader blockade. rund 3,1 millionen sowjetische soldaten starben in deutscher kriegsgefangenschaft.\ndie \u00e4ra der nationalsozialistischen diktatur in deutschland und \u00fcber weite teile europas wird in einem ethisch-moralischen sinn als zivilisationsbruch und als tiefpunkt der deutschen, aber auch der europ\u00e4ischen geschichte insgesamt angesehen.\n\n\n== entstehung und aufstieg des nationalsozialismus ==\ndie ideologischen vorstellungen und gesellschaftlichen entwicklungen, die sich im nationalsozialismus b\u00fcndelten, sind als tief verwurzelt im 19. jahrhundert anzusehen. extrem nationalistische, rassistische, antisemitische und chauvinistische ansichten lie\u00dfen sich im 19. und 20. jahrhundert in den meisten europ\u00e4ischen staaten finden, ohne dass sie aber als repr\u00e4sentativ f\u00fcr eine ganze gesellschaft anzusehen seien, hei\u00dft es bei kurt bauer.\nes habe viele gr\u00fcnde, dass der nationalsozialismus \u201ein einem unheilvollen moment der geschichte\u201c zur macht gelangen konnte: \u201emonokausale erkl\u00e4rungsans\u00e4tze versagen kl\u00e4glich, wenn es um komplexe ursachen und zusammenh\u00e4nge geht, die den nationalsozialismus geschichtsm\u00e4chtig werden lie\u00dfen.\u201cfaschismus und nationalsozialismus gingen in der sicht hans-ulrich thamers aus der krise der europ\u00e4ischen b\u00fcrgerlich-liberalen ordnung und aus dem zeitalter der revolutionen hervor. beide bewegungen setzten die ausbildung und verfestigung der gro\u00dfen politischen denkstr\u00f6mungen des 19. jahrhunderts voraus: liberalismus, demokratie, sozialismus und konservatismus \u2013 und deren verformung durch massenmobilisierung und massenideologie. ihr verh\u00e4ltnis zur \u00fcberkommenen staats- und gesellschaftsordnung sei ein doppeltes: sowohl reaktion\u00e4r als auch revolution\u00e4r. thamer schreibt:\n\n\n=== folgenreicher erster weltkrieg ===\nals \u201eurkatastrophe des 20. jahrhunderts\u201c hat george f. kennan den ersten weltkrieg bezeichnet und als ausl\u00f6ser sowohl der hyperinflation als auch der weltwirtschaftskrise, des zweiten weltkriegs und des kalten kriegs gesehen. die politischen, sozialen und \u00f6konomischen bedingungen f\u00fcr den aufstieg des nationalsozialismus wurden im und durch den ersten weltkrieg geschaffen. f\u00fcr ian kershaw ist \u201eohne den ersten weltkrieg und dessen hinterlassenschaft [\u2026] das dritte reich nicht denkbar.\u201c die nationalsozialisten h\u00e4tten das kollektive trauma instrumentalisiert, indem sie deutschlands niederlage 1918 als katastrophe deuteten, die immer weiter fortgewirkt habe.\ndabei bedienten sie sich verschw\u00f6rungstheoretischer deutungsmuster wie dem von den \u201enovemberverbrechern\u201c und der dolchsto\u00dflegende: juden und sozialdemokraten seien dem angeblich siegreichen deutschen heer mit der novemberrevolution hochverr\u00e4terisch in den r\u00fccken gefallen. diese these wurde von weiten teilen der deutschen bev\u00f6lkerung geteilt und war geeignet, die weimarer republik nachhaltig zu delegitimieren.zum verbreiteten objekt nationalsozialistischer emp\u00f6rung und propaganda wurde zudem der von siegerm\u00e4chten deutschland aufgezwungene versailler vertrag, der von den meisten deutschen als ungerecht empfunden wurde. er lud deutschland und seinen verb\u00fcndeten in artikel 231 die kriegsschuld auf, was als grundlage f\u00fcr reparationsforderungen diente und f\u00fcr klare fronten in der kriegsschulddebatte sorgte.\nder versailler vertrag brachte den verlust s\u00e4mtlicher kolonien und erheblicher gebiete im osten, norden und westen deutschlands mit sich; das rheinland wurde von truppen der siegerm\u00e4chte besetzt, und deutschland unterlag strengen r\u00fcstungsbeschr\u00e4nkungen. die h\u00f6he der zu leistenden reparationszahlungen blieb vorerst unbestimmt; diesbez\u00fcgliche leistungen wurden 1920 bis 1923 mittels ultimaten durchgesetzt. die dagegen grunds\u00e4tzlich aufbegehrenden nationalsozialisten bezeichneten denn auch alle versuche der weimarer regierungen, durch eine verst\u00e4ndigungspolitik mit frankreich und gro\u00dfbritannien den vertrag abzumildern, als \u201enationalen verrat\u201c. f\u00fcr sie war der \u201ekampf gegen versailles\u201c das zentrale anliegen.auch innenpolitisch hatte der weltkrieg verheerende folgen, die von den nationalsozialisten ausgenutzt werden konnten: er war n\u00e4mlich \u00fcber staatsanleihen finanziert worden, deren k\u00e4ufern man eine erhebliche rendite versprochen hatte. stattdessen entledigte sich das deutsche reich durch eine hyperinflation bis 1923 all seiner staatsverschuldung, wodurch aber nicht nur die anleihebesitzer, sondern auch alle inhaber von sparguthaben de facto enteignet wurden. dieser vertrauensbruch beg\u00fcnstigte den aufstieg des nationalsozialismus.kurt bauer h\u00e4lt ohne den ersten weltkrieg auch die bolschewistische oktoberrevolution f\u00fcr kaum m\u00f6glich, die in europa eine versch\u00e4rfung und radikalisierung der politischen auseinandersetzung bewirkt habe: \u201eder gewaltige und extrem gewaltsame umsturz der gesellschaftlichen und sozialen verh\u00e4ltnisse in russland f\u00fchrte zu kriegsende und in der nachkriegszeit zu nicht einfach als irrational abzutuenden \u00e4ngsten vor einer \u00e4hnlichen revolution \u2013 und damit letztlich zur neigung, in rechtsextremen, faschistischen gruppierungen garanten vor dem bolschewismus zu sehen.\u201c zudem wird mitunter darauf hingewiesen, dass die im krieg erfahrenen klaren befehlsstrukturen die frontgeneration f\u00fcr die angeblichen vorz\u00fcge eines autorit\u00e4ren systems und f\u00fcr das f\u00fchrerprinzip empf\u00e4nglich gemacht h\u00e4tten.ein weiterer faktor, der die weimarer republik stark belastete und der ns-bewegung vorschub leistete, war das \u00fcberdauern undemokratischer traditionen in staat und gesellschaft: die novemberrevolution hatte die meisten der kaiserlichen beamten, richter, universit\u00e4tsprofessoren usw. in ihren \u00e4mtern belassen. in der zu anfang der 1930er jahre von schweren krisen erfassten weimarer demokratie aber standen diese monarchistisch und nationalistisch sozialisierten eliten nicht entschieden auf seiten der demokratie, sondern zeigten sich zu einem b\u00fcndnis mit der nsdap bereit. der historiker martin broszat urteilt, dass die nsdap seit ihrem aufstieg zur massenpartei 1929/30 lediglich zusammenfasste, \u201ewas \u2013 zersplittert, aber in gro\u00dfer breite \u2013 als ideologisch-politisches und als interessenpolitisches potential l\u00e4ngst vorgeformt war\u201c. zwar erweist sich ernst troeltschs viel zitiertes schlagwort von der \u201erepublik ohne republikaner\u201c angesichts der wahlergebnisse bis 1930 als falsch, doch bestand ein manko in der demokratiefestigkeit der bev\u00f6lkerung. indiz daf\u00fcr war bereits 1925 die wahl des erkl\u00e4rten republikgegners paul von hindenburg zum reichspr\u00e4sidenten. nach seiner wiederwahl 1932 ernannte er den dabei unterlegenen konkurrenten adolf hitler am 30. januar 1933 zum reichskanzler.\nzu den das emporkommen der nationalsozialisten beg\u00fcnstigenden rahmenbedingungen z\u00e4hlte nicht zuletzt die latente und oft krisenhaft zugespitzte politische instabilit\u00e4t der weimarer republik, die bereits in ihren anfangsjahren mehreren putsch- und revolutionsversuchen ausgesetzt war. in den fr\u00fchen 1930er jahren ersch\u00fctterten wiederum b\u00fcrgerkriegsartige auseinandersetzungen zwischen angeh\u00f6rigen der sa und des (seit 1929 verbotenen) roten frontk\u00e4mpferbund die \u00f6ffentliche ordnung.\ndie regierung und mit ihr die demokratische ordnung der weimarer republik verloren wegen des versagens vor den herausforderungen der weltwirtschaftskrise massiv an vertrauen in der bev\u00f6lkerung: die prozyklische deflationspolitik und die deutsche bankenkrise vom sommer 1931 versch\u00e4rften die depression, bis schlie\u00dflich mit f\u00fcnf millionen arbeitslosen jede dritte deutsche familie betroffen war. der britische wirtschaftshistoriker harold james sieht den nationalsozialismus als \u201edeutschlands antwort auf die weltwirtschaftskrise\u201c.\n\n\n=== gr\u00fcndung und emporkommen der nsdap bis 1933 ===\nin ihrem gr\u00fcndungsjahr 1920 war die durch umbenennung aus der deutschen arbeiterpartei (dap) hervorgegangene nsdap nur \u201eeine von mehreren dutzend gr\u00fcppchen im nationalistisch-v\u00f6lkischen spektrum, die seit kriegsende in m\u00fcnchen entstanden waren.\u201c adolf hitler vertrat mit dem am 24. februar 1920 im m\u00fcnchner hofbr\u00e4uhaus pr\u00e4sentierten 25-punkte-programm entschieden antidemokratische, v\u00f6lkisch-nationalistische und rassistische, vor allem antisemitische positionen. ende des jahres erwarb die nsdap den m\u00fcnchner beobachter und machte ihn zum v\u00f6lkischen beobachter (vb) als parteizeitung, dem \u201ekampfblatt der nationalsozialistischen bewegung gro\u00dfdeutschlands\u201c. hitler, seit september 1919 dap-mitglied, erwarb sich den ruf eines \u201etrommlers\u201c und \u201eeinpeitschers\u201c der partei und wurde 1921 auf eigenes ultimatives verlangen hin zum \u201eersten vorsitzenden mit diktatorischer machtbefugnis\u201c gew\u00e4hlt.\nim oktober 1921 kam es unter einbeziehung von mitgliedern der beim kapp-putsch gescheiterten marine-brigade ehrhardt zur gr\u00fcndung der sturmabteilung (sa), die zun\u00e4chst vor allem bei saalschlachten zum einsatz kam. bei der gr\u00fcndung von nsdap-ortsgruppen \u00fcber m\u00fcnchen hinaus halfen lokale anh\u00e4nger des mitgliederstarken deutschv\u00f6lkischen schutz- und trutzbundes.als nach der ermordung walther rathenaus durch mitglieder der rechtsextremistischen organisation consul auf grundlage des neu geschaffenen republikschutzgesetz zwar der deutschv\u00f6lkische schutz- und trutzbund im freistaat preu\u00dfen verboten wurde (die regierung des freistaats bayern sah keinen handlungsbedarf), nicht aber die nsdap, kam es 1922 zu einer wanderungsbewegung innerhalb des rechtsradikalen milieus und zur verdoppelung der nsdap-mitgliedschaften.\nauf dem h\u00f6hepunkt des krisenjahres 1923 der weimarer republik entschloss sich hitler, auch unter dem eindruck zunehmender ungeduld des eigenen parteivolks, mit unterst\u00fctzung des vormaligen weltkriegsstrategen erich ludendorff zu einem putsch nach dem vorbild von mussolinis marsch auf rom mit dem ziel, die regierungen in bayern und berlin abzusetzen. der von der nationalsozialistischen propaganda so bezeichnete \u201emarsch auf die feldherrnhalle\u201c in m\u00fcnchen wurde jedoch von der bayerischen landespolizei niedergeschlagen, die nsdap nun auch in bayern verboten.\nim hitler-prozess vor dem bayerischen volksgericht ergingen gegen die putschbeteiligten durchweg milde urteile, wenn nicht freispr\u00fcche. hitler selbst, dem der prozessverlauf die weithin wahrgenommene b\u00fchne f\u00fcr propaganda in eigener sache bot, erhielt lediglich die gesetzliche mindeststrafe von f\u00fcnf jahren festungshaft in der festung landsberg. dabei wurde ihm die haftentlassung auf bew\u00e4hrung schon nach verb\u00fc\u00dfung von sechs monaten in aussicht gestellt, und die nach dem republikschutzgesetz anzusetzende ausweisung als ausl\u00e4nder wurde erlassen.\nw\u00e4hrend der haft unter ungew\u00f6hnlich komfortablen bedingungen diktierte hitler seinem damaligen sekret\u00e4r und sp\u00e4teren stellvertreter rudolf he\u00df seine programmatische autobiografie \u201emein kampf\u201c.\ndas verbot der nsdap vom 23. november 1923 wurde durch die gr\u00fcndung von tarnorganisationen unterlaufen: in bayern durch die gro\u00dfdeutsche volksgemeinschaft unter alfred rosenberg, der im juli 1924 von julius streicher und hermann esser abgel\u00f6st wurde; in norddeutschland durch die von gregor strasser und erich ludendorff gef\u00fchrte nationalsozialistischen freiheitsbewegung gro\u00dfdeutschlands.\nnach seiner haftentlassung am 20. dezember 1924 fand hitler ein gespaltenes und geschw\u00e4chtes v\u00f6lkisches lager vor, das zu vereinen und nunmehr auf legalen wegen an die macht zu bringen, er sich allein vorbehielt. diese legalit\u00e4tstaktik f\u00fchrte zu einem systemischen konflikt mit der sa, die ein revolution\u00e4res vorgehen forderte.\ntats\u00e4chlich gelang es hitler aber stets, bei innerparteilichen richtungsk\u00e4mpfen und rivalit\u00e4ten die oberhand zu behalten. der historiker hans-ulrich wehler vermutet, ohne die person hitler \u201ew\u00e4re der nationalsozialismus aller wahrscheinlichkeit nach eine ordin\u00e4re autorit\u00e4r-nationalistische partei mit diffusen zielen geblieben, wie es sie mancherorts gab\u201c.\nnach der aufhebung des verbots in preu\u00dfen am 12. dezember 1924 \u2013 die von den nationalsozialisten ausgehende gefahr schien f\u00fcr diese sch\u00e4rfste sanktion nicht mehr gro\u00df genug \u2013 wurde die nsdap am 27. februar 1925 im m\u00fcnchner b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller mit hitler als einzigem redner neu gegr\u00fcndet.\nin der zweist\u00fcndigen rede, die er mit den bekannten ideologischen versatzst\u00fccken begann, erkl\u00e4rte hitler schlie\u00dflich, sich in seinem f\u00fchrungsanspruch von fraktionen oder fl\u00fcgeln keinerlei bedingungen vorschreiben zu lassen \u201eund inszenierte anschlie\u00dfend geschickt die vers\u00f6hnung der in seiner abwesenheit heillos zerstrittenen auf offener szene\u201c. die rede hatte allerdings auch zur folge, dass die bayrische regierung ein redeverbot gegen hitler erlie\u00df, dem sich zahlreiche andere l\u00e4nderregierungen anschlossen und das bis m\u00e4rz 1927 galt, in preu\u00dfen bis september 1928. in dieser phase der relativen stabilisierung der weimarer republik blieb die nsdap eine randst\u00e4ndige splitterpartei.\n\nder 1929 im ergebnis gescheiterte volksentscheid gegen den young-plan, der der nationalsozialistischen agitation breite entfaltung bot, und die mit wachsender massenarbeitslosigkeit nach deutschland \u00fcbergreifende weltwirtschaftskrise waren wichtige bedingungsfaktoren des enormen mandatszuwachses der nsdap bei der reichstagswahl 1930. hinsichtlich des spektrums potenzieller w\u00e4hler, das unter anderen arbeiter, mittelstand und landwirte umfasste, war die nsdap ungew\u00f6hnlich breit aufgestellt; sie war in einer formulierung des parteienforschers j\u00fcrgen w. falter eine \u201evolkspartei des protests\u201c.\nim ulmer reichswehrprozess gegen offiziere der reichswehr, denen die verbreitung von nationalsozialistischer propaganda vorgeworfen wurde, bezeugte hitler im herbst 1930 in seinem \u00f6ffentlichkeitswirksamen sogenannten legalit\u00e4tseid, dass er die macht \u201enicht mit illegalen mitteln\u201c anstrebe, und trat damit ger\u00fcchten \u00fcber einen neuerlichen putsch entgegen.\ndoch verlagerte sich die politische auseinandersetzung auch wegen der r\u00fcckl\u00e4ufigen handlungsf\u00e4higkeit des reichstags in der nach der reichstagswahl 1930 beginnenden \u00e4ra der pr\u00e4sidialkabinette mehr und mehr in den au\u00dferparlamentarischen raum. die wehrverb\u00e4nde der parteien \u2013 die sa der nsdap, der der dnvp nahestehende stahlhelm, der an die kpd angelehnte, seit 1929 verbotene rotfrontk\u00e4mpferbund, das sozialdemokratisch dominierte reichsbanner schwarz-rot-gold \u2013 begegneten sich in militant ausgetragenen konflikten auf den stra\u00dfen und in den versammlungss\u00e4len.\nim oktober 1931 gingen die nationalsozialisten in der harzburger front ein b\u00fcndnis mit dem stahlhelm und der deutschnationalen volkspartei (dnvp) ein, das im streit um die reichspr\u00e4sidentenwahl 1932 aber rasch wieder zerfiel. der bis dahin staatenlose hitler bekam mit der einb\u00fcrgerung die m\u00f6glichkeit, zu kandidieren, w\u00e4hrend die dnvp den stahlhelm-f\u00fchrer theodor duesterberg unterst\u00fctzte. hindenburg setzte sich erneut durch.in den beiden reichstagswahlen im juli und im november des jahres 1932 ging die nsdap als mit abstand st\u00e4rkste fraktion hervor. nationalsozialisten und kommunisten hatten als extreme fl\u00fcgelparteien nun eine negative mehrheit im reichstag, die jede parlamentarische arbeit unm\u00f6glich machte. hitler beanspruchte in gespr\u00e4chen mit hindenburg \u00fcber eine m\u00f6gliche regierungsbeteiligung der nationalsozialisten f\u00fcr sich unnachgiebig die kanzlerschaft; die angebotene vizekanzlerschaft lehnte er ab.\nhindenburg weigerte sich lange, hitler als kanzler einzusetzen und gab auch nach papens zweifachem scheitern noch kurt von schleicher f\u00fcr eine verst\u00e4ndigung mit dem reichstag den vorzug vor hitler. als auch von schleicher im reichstag keinen r\u00fcckhalt fand, empfahl dieser selbst im zusammenwirken mit anderen vertrauenspersonen des nun 86-j\u00e4hrigen paul von hindenburg die ernennung hitlers zum reichskanzler. anders als in der marxistischen geschichtswissenschaft in der agententheorie lange angenommen, trugen die spenden der gro\u00dfindustrie wenig zum aufstieg der nsdap bei. die partei finanzierte sich vor 1933 weitgehend selbst. erst nach der machtergreifung spendeten die industriellen gro\u00dfz\u00fcgig, z. b. die adolf-hitler-spende der deutschen wirtschaft.\n\n\n== etablierung des regimes 1933/34 ==\nbei der bildung des kabinetts hitler waren unter den zw\u00f6lf mitgliedern au\u00dfer ihm selbst nur zwei weitere nationalsozialisten vertreten: wilhelm frick und hermann g\u00f6ring. der dnvp-vorsitzende alfred hugenberg und vizekanzler franz von papen meinten, sich hitler f\u00fcr ihre eigenen zwecke \u201eengagiert\u201c zu haben. papen b\u00fcgelte zweifler ab: \u201ewas wollen sie denn! ich habe das vertrauen hindenburgs. in zwei monaten haben wir hitler in die ecke gedr\u00fcckt, dass er quietscht.\u201c\nder franz\u00f6sische botschafter andr\u00e9 fran\u00e7ois-poncet, der von vornherein anderer meinung war, stellte ein halbes jahr nach dem beginn von hitlers kanzlerschaft fest, dass der nationalsozialismus bei der machtergreifung binnen f\u00fcnf monaten eine wegstrecke zur\u00fcckgelegt hatte, f\u00fcr die der italienische faschismus unter mussolini zuvor f\u00fcnf jahre gebraucht habe.hindenburg l\u00f6ste nach ergebnislosen scheinverhandlungen hitlers mit dem zentrum zur bildung einer mehrheitsregierung den reichstag am 1. februar 1933 erneut auf und setzte neuwahlen an. in der verordnung des reichspr\u00e4sidenten zum schutze des deutschen volkes vom 4. februar wurden erste notverordnungen erlassen, die vor allem gegen kommunisten und sozialisten gerichtet waren und die presse-, meinungs- sowie versammlungsfreiheit einschr\u00e4nkten. unmittelbar nach dem reichstagsbrand vom 27. februar 1933 erlie\u00df hindenburg die reichstagsbrandverordnung, die diese grundrechte der verfassung noch st\u00e4rker beschnitt.\nviele mitglieder der kpd, der spd und der kleineren kommunistischen und sozialistischen parteien sowie der freien gewerkschaften wurden misshandelt und in \u201eschutzhaft\u201c genommen. \u00fcberall im reich entstanden in turnhallen, scheunen oder kellern provisorische haftorte der sa, in denen politische gegner festgehalten und gefoltert wurden. ein erstes konzentrationslager des sp\u00e4ter dann planm\u00e4\u00dfig und zentralstaatlich eingerichteten lagersystems der ss wurde in dachau errichtet. zahlreiche inhaftierte \u00fcberlebten die haftbedingungen nicht, zu denen auch folter und mord geh\u00f6rten.\nbei der von sa-terror begleiteten reichstagswahl am 5. m\u00e4rz 1933 verfehlte die nsdap die absolute mehrheit. daran \u00e4nderte sich auch nichts, als man die von der kpd gewonnenen sitze vor der ersten sitzung des neuen reichstags annullierte. hitler musste weiter in einer koalition mit der dnvp regieren. das erm\u00e4chtigungsgesetz vom 24. m\u00e4rz 1933, dem auch die abgeordneten der anderen parteien au\u00dfer der spd zustimmten, gab seiner regierung zun\u00e4chst f\u00fcr vier jahre fast uneingeschr\u00e4nkte gesetzgebungsbefugnisse.\nmit dem gesetz gegen die neubildung von parteien vom 14. juli 1933 wurde die nsdap die einzige zugelassene partei in deutschland. die dnvp l\u00f6ste sich selbst auf, ihre abgeordneten traten der nsdap bei. zur reichstagswahl am 12. november 1933 wurde lediglich eine einheitsliste aus nsdap-mitgliedern und ausgesuchten g\u00e4sten vorgelegt.\nder deutsche reichstag blieb erhalten, war aber bis 1945 ein scheinparlament. siehe dazu auch wahlrecht in der zeit des nationalsozialismus. mit dem gleichschaltungsgesetz verloren die l\u00e4nder alle hoheitlichen aufgaben sowie ihre von der weimarer verfassung garantierte eigenst\u00e4ndigkeit an die bald danach allein im \u201ef\u00fchrerwillen\u201c zum ausdruck kommende nationalsozialistische zentralgewalt. \u00e4hnliche ma\u00dfnahmen betrafen bis ende 1934 die meisten vereine, verb\u00e4nde und gewerkschaften, die handwerkerschaft, studentenverbindungen, medien, kultureinrichtungen und die justiz. parteiorganisationen der nsdap \u00fcbernahmen in vielen bereichen die vormaligen aufgaben staatlicher stellen und nichtstaatlicher interessenverb\u00e4nde.\n\nals zur jahresmitte 1934 die von fortgesetzter revolution\u00e4rer ungeduld und eigenem geltungsbed\u00fcrfnis getriebene sa-f\u00fchrung unter ernst r\u00f6hm dem auf konsolidierung seiner machtposition und interessenausgleich mit der reichswehrf\u00fchrung bedachten hitler l\u00e4stig wurde, lie\u00df dieser im einvernehmen mit himmler, goebbels und g\u00f6ring unter dem erfundenen vorwand eines angeblich bevorstehenden r\u00f6hm-putsches mit hilfe von ss-getreuen r\u00f6hm und seine entourage sowie weitere pers\u00f6nliche gegner ermorden \u2013 sich selbst dabei als oberster gerichtsherr und wiederhersteller geordneter verh\u00e4ltnisse inszenierend.\ndamit sicherte er sich die unterst\u00fctzung der reichswehrf\u00fchrung, sodass nach dem bevorstehenden tod hindenburgs auch hitlers schon vorbereiteter zusammenlegung von kanzlerschaft und reichspr\u00e4sidentschaft nichts mehr im wege stand. indem hitler zugestand, die reichswehr werde k\u00fcnftig als einziger waffentr\u00e4ger im reich verbleiben, konnte er sich nun problemlos zu ihrem oberbefehlshaber machen.\nnach hindenburgs tod am 2. august 1934 \u00fcbernahm hitler aufgrund eines von seiner regierung beschlossenen gesetzes das amt des reichspr\u00e4sidenten und gab sich den titel f\u00fchrer und reichskanzler. durch ein plebiszit (volksabstimmung) lie\u00df er sich sein vorgehen nachtr\u00e4glich best\u00e4tigen.\nder kriegsminister werner von blomberg, den hindenburg noch vor hitler ernannt hatte und der mit anderen dessen macht nach den vorstellungen der konservativen hatte \u201eeinrahmen\u201c bzw. \u201ez\u00e4hmen\u201c sollen, lie\u00df die reichswehr nun auf hitlers person vereidigen. auch die beamten mussten einen \u201ef\u00fchrereid\u201c ablegen. mit dem gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums als grundlage wurden regimekritische mitarbeiter aus den \u00f6ffentlichen verwaltungen entfernt. damit hatte hitler seine herrschaft innenpolitisch durchgesetzt, stabilisiert und dauerhaft abgesichert.\n\n\n== vorkriegsjahre 1934 bis 1939 ==\n\n\n=== attribute und ausrichtung der ns-\u201evolksgemeinschaft\u201c ===\ndem propagierten anspruch nach sollten in der ns-volksgemeinschaft alle gesellschaftlichen unterschiede aufgehoben sein. man versprach, alte soziale gegens\u00e4tze aufzul\u00f6sen und eine nationale massengesellschaft zu schaffen.\ndabei standen soziale beziehungen auch im nicht\u00f6ffentlichen bereich unter fortw\u00e4hrender anspannung. \u201edas private konnte r\u00fcckzugsraum sein, gleichzeitig unterstand es dem dauernden anspruch, das eigene verhalten neu auszurichten und bisherige grenzen zwischen privatem und \u00f6ffentlichem leben einzurei\u00dfen. der nationalsozialismus forderte eine permanente entscheidung, sich angemessen im sinne der volksgemeinschaft zu verhalten.\u201cein wesentliches instrument zur herbeif\u00fchrung der volksgemeinschaft nationalsozialistischer denkart war gewalt. sie war ein wichtiger bestandteil des nationalsozialistischen selbstverst\u00e4ndnisses und des aufstiegs der bewegung. sie bildete \u201eeine zentrale s\u00e4ule\u201c der politischen ordnung seit 1933, und laut dietmar s\u00fc\u00df geh\u00f6rte es \u201ezu den wesensmerkmalen der ns-herrschaft, staatliche und parteiamtliche gewalt immer weiter zu entgrenzen.\u201c\nschon w\u00e4hrend der ersten monate der regierung hitler, so auch riccardo bavaj, vollzog sich mittels gewalt die ausweitung der nationalsozialistischen macht in einer \u201ewechselseitigen dynamik von oben und unten\u201c. gewalt blieb auch das stets verf\u00fcgbare mittel der wahl all denen gegen\u00fcber, die den politischen und ethnisch-rassistischen feindbildern der nationalsozialisten entsprachen und demzufolge der ns-volksgemeinschaft nicht angeh\u00f6ren sollten. schon vor 1933 publizierte die nsdap beispielsweise listen, verzeichnisse und teils stadtpl\u00e4ne, die entweder den weg zu \u201edeutschen\u201c gesch\u00e4ften oder die lage \u201ej\u00fcdischer\u201c gesch\u00e4fte markierten. das sollte die deutsche hausfrau dazu anhalten, die richtige kaufentscheidung zu treffen.das besondere augenmerk der nationalsozialisten galt der jugend, ihrer umfassenden sozialen kontrolle, indoktrinierenden erfassung und mobilisierung, w\u00e4hrend die erzieherische rolle der eltern zur\u00fcckgedr\u00e4ngt wurde, soweit das eben m\u00f6glich war. \u201emacht und konsens in hitlers staat\u201c, so thamer, \u201eberuhten zu einem gro\u00dfen teil darauf, da\u00df das regime immer wieder jugendliche begeisterungsf\u00e4higkeit und aggressivit\u00e4t freizusetzen und diese gleichzeitige zu disziplinieren und zu manipulieren verstand.\u201c\n\n\n=== propaganda und personenkult ===\ndie bedeutung der ns-propaganda f\u00fcr die erreichung der selbstgesetzten ziele hatte hitler bereits in der neugr\u00fcndungsphase der nsdap 1925 hervorgehoben:\ndie partei sei kein selbstzweck, sondern solle nur \u201eden politisch-agitatorischen kampf der bewegung erm\u00f6glichen, der aufkl\u00e4rungst\u00e4tigkeit diejenigen organisatorischen voraussetzungen schaffen, die unbedingt n\u00f6tig sind.\u201c in mein kampf forderte er mittels propaganda die gewinnung von menschen f\u00fcr die parteiorganisation, die wiederum andere menschen f\u00fcr die fortf\u00fchrung der propaganda mobilisieren sollten. es gehe darum, den \u201ebestehenden zustand\u201c zu zersetzen und die neue lehre zu verbreiten. der sieg sei m\u00f6glich, \u201ewenn die neue weltanschauung m\u00f6glichst allen menschen gelehrt und, wenn n\u00f6tig, sp\u00e4ter aufgezwungen wird.\u201cdas im m\u00e4rz 1933 geschaffene reichsministerium f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda unter joseph goebbels bekam die zust\u00e4ndigkeit \u201ef\u00fcr alle aufgaben der geistigen einwirkung auf die nation, der werbung f\u00fcr staat, kultur und wirtschaft, der unterrichtung der in- und ausl\u00e4ndischen \u00f6ffentlichkeit \u00fcber sie und der verwaltung aller diesen zwecken dienenden einrichtungen.\u201c\nmehrere hundert beamte waren laut thamer allein damit besch\u00e4ftigt, die t\u00e4glichen presseanweisungen f\u00fcr das in seiner numerischen vielfalt weitgehend fortbestehende deutsche zeitungswesen zu formulieren und ihre einhaltung zu \u00fcberwachen. tag f\u00fcr tag erhielten die vertreter der zeitungen die vorgefilterten informationen nebst anweisungen, wie davon gebrauch zu machen war.\nals weiteres wichtiges verbreitungsmedium der politischen propaganda des regimes dienten der h\u00f6rfunk und der eigens daf\u00fcr entwickelte volksempf\u00e4nger, der massenhafte verbreitung fand und mit dem das radioh\u00f6ren \u2013 dem propagierten anspruch nach \u2013 nicht mehr privatangelegenheit jedes einzelnen sein, sondern zur \u201estaatspolitischen pflicht\u201c werden sollte. von 25 prozent aller haushalte 1933 stieg die abdeckungsquote mit radioger\u00e4ten auf 65 prozent 1941, wobei l\u00e4ndliche regionen und einkommensschwache st\u00e4dtische haushalte teils weiterhin keinen rundfunkempfang hatten.kernbestandteil der ns-propaganda war der personenkult um hitler. im \u00f6ffentlichen alltagsleben besonders sichtbar wurde dies, nachdem seit juli 1933 f\u00fcr alle reichsbeh\u00f6rden, reichsstatthalter und die landesregierungen der hitlergru\u00df verpflichtend geworden war, den man so als \u201edeutschen gru\u00df\u201c von der partei auf das gesamte \u00f6ffentliche leben \u00fcbertrug, so auch auf die schulen, wo lehrer zu beginn jeder unterrichtsstunde die klasse mit \u201eheil hitler\u201c begr\u00fc\u00dfen sollten.\nin st\u00e4dten brachte man teilweise an strommasten, laternenpf\u00e4hlen, gesch\u00e4ften und haust\u00fcren kleine emailleschilder an mit aufschriften wie zum beispiel: \u201eder deutsche gr\u00fc\u00dft: heil hitler!\u201c, oder auch: \u201evolksgenosse, trittst du ein, soll dein gru\u00df ,heil hitler\u2018 sein!\u201c ein weiteres element des hitlerkults war das j\u00e4hrliche beg\u00e4ngnis des f\u00fchrergeburtstags am 20. april.\nam vorabend fand reichsweit der eintritt der neuen jahrg\u00e4nge in die hitlerjugend statt; am tag selbst wurden allerorts vereidigungen, mitgliederaufnahmen und die verleihung von auszeichnungen vorgenommen.damit f\u00fcgte sich der 20. april in den ns-spezifischen kalender von feiern, festen und gedenktagen ein, deren auftakt an jedem 30. januar der \u201etag der machtergreifung\u201c war.\nam 24. februar fand jeweils die \u201eparteigr\u00fcndungsfeier\u201c statt, zur m\u00e4rzmitte der heldengedenktag; am 1. mai wurde der \u201etag der nationalen arbeit\u201c begangen, bald danach der muttertag mit ehrungen f\u00fcr die heldinnen der \u201egeb\u00e4rschlacht\u201c. am 21. juni feierte man die sommersonnenwende mit feuerr\u00e4dern und feuerreden und anfang september gab es allj\u00e4hrlich den reichsparteitag in n\u00fcrnberg, das h\u00f6chste fest der nsdap, 1933 ein f\u00fcnft\u00e4giges, 1938 ein achtt\u00e4giges beg\u00e4ngnis, das an pracht- und machtentfaltung alle anderen veranstaltungen des ns-kalendariums noch \u00fcberbot. \u201edie magie der fahnen und fackeln, der massenrituale und des f\u00fchrerkults, der todesverkl\u00e4rung und treueschw\u00fcre bet\u00e4ubte alle sinne und befriedigte \u00e4lteste schauergel\u00fcste.\u201c ende september oder anfang oktober wurde das dem \u201en\u00e4hrstand\u201c gewidmete reichserntedankfest auf dem b\u00fcckeberg bei hameln ebenfalls als massenveranstaltung gefeiert, 1933 mit 500.000 menschen, 1937 mit mehr als 1,3 millionen. \nam 9. november beging hitler mit seinem gefolge in m\u00fcnchen den tag zum gedenken an die \u201egefallenen der bewegung\u201c: gemeinsam mit den \u201ealten k\u00e4mpfern\u201c marschierte hitler hinter der \u201eblutfahne\u201c zwischen anderen fahnen und brennenden opferschalen, um auf diese weise das scheitern des putsches von 1923 in einen triumph zu verwandeln und die gefallenen der bewegung \u201ezu religionsstiftern eines neuen staatskults\u201c zu erheben: \u201edas blut, das sie vergossen haben, ist taufwasser geworden f\u00fcr das reich.\u201c\nam ende des ns-festkalenders lagen im dezember die feier der wintersonnenwende und die \u201evolksweihnacht\u201c, durch deren ns-spezifische abwandlungen die christliche weihnacht zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden sollte, was allerdings nur in parteinahen kreisen einigen erfolg hatte.\n\n\n=== sozialpolitik ===\nw\u00e4hrend die kommunistisch und sozialdemokratisch orientierten teile der arbeiterschaft durch gewalt und repression einerseits binnen weniger monate der ns-herrschaft ihre politische und gewerkschaftliche vertretung einb\u00fc\u00dften \u2013 ersatzweise wurde die deutsche arbeitsfront (daf) unter robert ley gegr\u00fcndet und das arbeitsleben in den betrieben nach dem f\u00fchrerprinzip organisiert \u2013, ging es andererseits f\u00fcr die nationalsozialisten darum, die masse der lohnabh\u00e4ngigen f\u00fcr ihre vorstellungen von einer neuen, rassenexklusiven volksgemeinschaft zu gewinnen.\nneben dem 1. mai wurden noch weitere bezahlte feiertage geschaffen und wurde der bezahlte urlaub ausgeweitet. man sorgte f\u00fcr die steuerliche entlastung niedriger und mittlerer zulasten h\u00f6herer einkommen, stellte schuldner gegen\u00fcber gl\u00e4ubigern besser und legte beim mieterschutz nach.nachhaltige popularit\u00e4t gewannen die freizeitpolitischen ma\u00dfnahmen des regimes unter dem dach der ns-gemeinschaft \u201ekraft durch freude\u201c (kdf), die an das beispiel der faschistischen opera nazionale dopolavoro in italien ankn\u00fcpfte. in hitlers gr\u00fcndungsaufruf hie\u00df es: \u201eich will, da\u00df dem deutschen arbeiter ein ausreichender urlaub gew\u00e4hrt wird. ich w\u00fcnsche dies, weil ich ein nervenstarkes volk will, denn nur mit einem volk, das seine nerven beh\u00e4lt, kann man wahrhaft gro\u00dfe politik machen.\u201c\nmit der verl\u00e4ngerung der tariflich geregelten j\u00e4hrlichen urlaubszeit von drei tagen im jahr 1933 auf sechs bis zw\u00f6lf tage wurde eine reisem\u00f6glichkeit f\u00fcr alle geschaffen.\nda die mitgliedschaft in der daf die in der kdf einschloss, war die gesellschaftliche breitenwirkung gegeben. die preise waren laut thamer konkurrenzlos billig, sowohl f\u00fcr eine wochenendfahrt in den bayerischen wald als auch f\u00fcr eine kreuzfahrt nach italien. dies war m\u00f6glich durch eine strenge rationalisierung, durch zusch\u00fcsse aus daf-mitteln und durch preisdiktate gegen\u00fcber dem beherbergungsgewerbe.\ndie teilnehmerzahl an kdf-urlaubsfahrten stieg von 2,3 millionen 1934 auf 10,3 millionen im jahr 1938. gleichwohl geh\u00f6rte nur jeder dritte bis vierte teilnehmer einer kdf-reise zur arbeiterschaft; hauptnutznie\u00dfer waren die mittelschichten.mit dem schlagwort \u201ekultur f\u00fcr alle\u201c wurden im kdf-rahmen einerseits konzerte und theaterst\u00fccke in die fabriken gebracht und andererseits finanzielle und gesellschaftliche h\u00fcrden etwa hinsichtlich der kleiderordnung aufgehoben, die arbeiter am betreten von konzerts\u00e4len und schauspielh\u00e4usern gehindert hatten. so wurden schlie\u00dflich auch gr\u00f6\u00dfere kontingente an eintrittskarten f\u00fcr die bayreuther festspiele zu g\u00fcnstigen preisen einem arbeiterpublikum angeboten.als wesentliches instrument zur mobilisierung des ns-gemeinschaftsgef\u00fchls sieht burleigh die nationalsozialistische volkswohlfahrt (nsv) an, der hitler im mai 1933 die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr \u201ealle fragen der volkswohlfahrt und der f\u00fcrsorge\u201c unter der leitung von erich hilgenfeldt zusprach.\ndie daneben noch weiter bestehenden kirchlichen wohlfahrtsverb\u00e4nde und das deutsche rote kreuz wurden zug um zug der nsv unterstellt, die bis 1939 zur gr\u00f6\u00dften ns-massenorganisation nach der daf aufstieg \u2013 mit \u00fcber achtzigtausend angestellten und einer million ehrenamtlicher helfer. durch mitgliederbeitr\u00e4ge und massenhafte sammelaktionen verf\u00fcgte sie \u00fcber enorme finanzmittel.\ndabei ging es den nationalsozialisten speziell um pflicht und opfer f\u00fcr das wohlergehen der gemeinschaft und um ein aktivistisches klima in ihrem dienst. dies galt ebenso f\u00fcr das der nsv beigeordnete winterhilfswerk des deutschen volkes (whw) als soziales nothilfeprogramm f\u00fcr die h\u00e4rtesten monate des jahres. hierbei wurde die solidarit\u00e4t der bessergestellten demonstrativ eingefordert, speziell durch den eintopfsonntag an jedem ersten sonntag des monats in der winterzeit, wobei die f\u00fcr eine \u00fcppigere mahlzeit eingesparten mittel an das whw abgef\u00fchrt werden sollten.die von nsv, kdf, whw und anderen ns-organisationen ausgehenden aktivit\u00e4ten, wie zum beispiel massentourismus und eintopfessen, wirkten laut thamer hin \u201eauf eine psychologische egalisierung und eine ver\u00e4nderung der sozialen gef\u00fchlswelt. die beschw\u00f6rung der volksgemeinschaft und die egalisierende wirkung von massenkonsum und industrieller massenkultur verst\u00e4rkten einander. zwar blieb die nationalsozialistische volksgemeinschaft ein mythos, aber auch mythen haben eine ver\u00e4ndernde kraft, vor allem, wenn sie sich der suggestion des technischen und zivilisatorischen fortschritts bedienen.\u201c\n\n\n=== frauenrolle und familienfunktion ===\n\nfrauen waren in der ns-volksgemeinschaft ideologisch vor allem dazu bestimmt, im rahmen einer \u201ekameradschaft der geschlechter\u201c ihren part in ehe, familie und haushalt auszuf\u00fcllen.\nso betonte hitler in einer rede vor der ns-frauenschaft, das gelingen der ns-volksgemeinschaft werde nur durch den einsatz von millionen \u201efanatischer mitk\u00e4mpferinnen\u201c erm\u00f6glicht, die sich dem dienst der gemeinsamen lebenserhaltung widmeten. damit wurde die ehe zu einem \u201eort leistungsorientierter arterhaltung\u201c gemacht. sie wurde durch ein ehestandsdarlehen gef\u00f6rdert unter der voraussetzung, dass ein \u201eeheeignungszeugnis\u201c die \u201eeheeignung\u201c und \u201eehetauglichkeit\u201c feststellte.\npr\u00fcfkriterien waren fortpflanzungsf\u00e4higkeit, erbgesundheit sowie sozial- und erziehungskompetenz jeweils im sinne der ns-volksgemeinschaft. \u201ein einem umfang wie nie zuvor verschaffte sich der staat auf dem wege amts\u00e4rztlicher untersuchungen zugang zur k\u00f6rperlichkeit eheschlie\u00dfender und jungverm\u00e4hlter m\u00e4nner und frauen.\u201cvier kinder pro familie, so die ns-programmatik, sollten das \u00fcberleben des volkes sichern. \u201eam intimen ort der ehe patrouillierten nun auch die bev\u00f6lkerungsplaner und familienrichter des dritten reiches.\u201c das zinslos gew\u00e4hrte ehestandsdarlehen in h\u00f6he von 500 bis 1.000 reichsmark war bei der einf\u00fchrung auch an die erwerbslosigkeit der frau gekn\u00fcpft. mit jedem kind, das die frau gebar, wurde ein viertel des darlehensbetrags erlassen, sodass das darlehen nach der vierten geburt \u201eabgekindert\u201c war.\nmit der aufwertung des muttertags und der einf\u00fchrung des ehrenkreuzes der deutschen mutter sollten weitere anreize die geb\u00e4rfreudigkeit f\u00f6rdern. das am 28. februar 1934 geschaffene hilfswerk mutter und kind \u2013 goebbels erkl\u00e4rte im geleitwort zur gr\u00fcndung: \u201emutter und kind sind das unterpfand f\u00fcr die unsterblichkeit eines volkes\u201c \u2013 sah unmittelbare hilfen zur beseitigung materieller notst\u00e4nde vor, so die beschaffung von w\u00e4sche und ern\u00e4hrungsbeihilfen. auch die betreuung vorschulpflichtiger kinder und die verschickung von m\u00fcttern in erholungsheime geh\u00f6rten zu den m\u00f6glichen leistungen, wobei die auswahl wiederum unter \u201eerbbiologischen\u201c gesichtspunkten erfolgte.zwar nahmen eheschlie\u00dfungen und geburten in den ersten jahren der ns-herrschaft tats\u00e4chlich zu; doch den trend zu kleineren familien konnten die nationalsozialisten gleichwohl nicht brechen: durchschnittlich 2,3 kinder waren in den 1920 geschlossenen ehen noch geboren worden; in den 1930 geschlossenen 2,2 kinder; in denen des kriegsjahres 1940 aber im schnitt nur noch 1,8 kinder. 1941 wurde die produktion von verh\u00fctungsmitteln verboten. auf schwangerschaftsabbr\u00fcche stand ab 1943 die todesstrafe.\nebenfalls entgegen den ideologischen vorgaben kam es in der ns-zeit nicht zu einem r\u00fcckgang der frauenerwerbst\u00e4tigkeit. zwischen 1933 und 1939 stieg die anzahl weiblicher erwerbspersonen um 1,3 millionen. vermindert wurde der frauenanteil allerdings im bereich der akademischen berufe und bei den verwaltungsbeamtinnen. an universit\u00e4ten begrenzte ein numerus clausus ab 1933 den anteil der weiblichen studienanf\u00e4nger auf 10 prozent.\nhitler verf\u00fcgte 1936 pers\u00f6nlich, dass frauen weder richterinnen noch anw\u00e4ltinnen werden durften. als sich unter den bedingungen der auf krieg zusteuernden ns-wirtschaft die aussch\u00f6pfung des arbeitskr\u00e4ftepotenzials als vordringlich darstellte, wurde 1937 das besch\u00e4ftigungsverbot f\u00fcr ehefrauen als bedingung f\u00fcr ein ehestandsdarlehen aufgehoben.\n\n\n=== erziehungswesen ===\n\neine der nationalsozialistischen leitvorstellungen besagte, dass die zukunft denen geh\u00f6re, die die jugend hinter sich h\u00e4tten. mittels einbettung in das ns-organisations- und indoktrinationsgef\u00fcge \u2013 vom jungvolk \u00fcber die hitlerjugend (hj) bis zu den diversen ns-erwachsenenverb\u00e4nden und -massenorganisationen \u2013 sollten die heranwachsenden hitler zufolge l\u00fcckenlos zu \u201eganzen nationalsozialisten\u201c geformt werden.\neventuelle \u00fcberreste \u201ean klassenbewu\u00dftsein oder standesd\u00fcnkel\u201c \u00fcbernehme schlie\u00dflich die wehrmacht zur weiteren behandlung, \u201eund wenn sie dann nach zwei, drei oder vier jahren zur\u00fcckkehren, dann nehmen wir sie, damit sie auf keinen fall r\u00fcckf\u00e4llig werden, sofort wieder in die sa, ss und so weiter, und sie werden nicht mehr frei ihr ganzes leben.\u201cbereits die fr\u00fchkindliche erziehung zielte zeitgen\u00f6ssischen ratgebern zufolge auf starke reglementierung in zeitlicher und emotionaler hinsicht: streng getakteter nahrungsaufnahme- und schlafrhythmus, sauberkeitserziehung mit pr\u00fcgelstrafe und abh\u00e4rtung in rauer umwelt. schon f\u00fcr die kleinkinder gab es nationalsozialistische kinderg\u00e4rten mit ausgebildeten erziehern; f\u00fcr uneheliche oder \u00fcberz\u00e4hlige kinder gab es die einrichtung lebensborn, wo sie in staatlichen heimen erzogen wurden.\ndie zielvorstellungen der ns-erziehung in den weiteren entwicklungsstadien der heranwachsenden waren auf gefolgschaftstreue statt auf denkf\u00e4higkeit gerichtet, auf glauben und hingabe anstelle von aufkl\u00e4rung und einsicht. als zentrale werte wurden ehre, deutschtum, blut und boden, dazu das herrentum der arischen rasse vermittelt sowie verachtung und hass gegen angebliche \u201evolkssch\u00e4dlinge\u201c aller art gesch\u00fcrt. elternh\u00e4user und schulen wurden diesbez\u00fcglich unter anpassungsdruck gesetzt.\nhitlers parole von der \u201eheranz\u00fcchtung kerngesunder k\u00f6rper\u201c wurde durch eine ausweitung des sportunterrichts aufgenommen. speziell die lehrpl\u00e4ne der schulf\u00e4cher biologie, erdkunde, geschichte und deutsch wurden mit antisemitischen und rassenideologischen akzenten versehen.die dienstpflicht der jugendlichen in der hj, der ns-grundsatz, dass jugend durch jugend gef\u00fchrt und erzogen werden sollte, sowie die einf\u00fchrung des staatsjugendtags, der hj-mitglieder samstags vom schulbesuch zugunsten des hj-dienstes freistellte, bedeuteten eine schw\u00e4chung der schulischen erziehungsfunktion, zumal das jugendliche f\u00fchrungspersonal mitunter noch weitergehende dienst- und schulungsbedingte sonderbefreiungen vom schulbesuch geltend machte.\nteils im widerspruch zum ns-frauenbild wurden solche sonderrechte aber auch von bdm-aktivistinnen in anspruch genommen.\nauch sie verbrachten ihre freizeit politisch organisiert au\u00dfer haus. \u201eder totalit\u00e4tsanspruch\u201c, hei\u00dft es bei thamer, \u201emit dem die erziehung zur \u201arassenbewu\u00dften\u2018 und \u201aerbgesunden\u2018 deutschen frau und mutter bis in den letzten winkel des reiches getragen wurde\u201c, habe die m\u00e4dchen aus der traditionellen enge von haushalt, familie, kirche und schule herausgef\u00fchrt. \u201ein der provinz kamen schon der m\u00e4dchensport und das tragen von sportkleidung einem revolution\u00e4ren einbruch der moderne gleich.\u201cgleichwohl gelangte das ns-erziehungswesen im schulbereich hinsichtlich einer vollst\u00e4ndigen ideologischen durchdringung auch an grenzen des einflusses. dabei spielten beharrungskr\u00e4fte des bildungsf\u00f6deralismus ebenso eine rolle wie eine weitgehende kontinuit\u00e4t des deutschen lehrerpersonals zwischen 1933 und 1939.\ndeshalb blieb es an manchen schulen bei einem den weltanschaulichen vorgaben des ns-apparats eher gleichg\u00fcltig bis vorsichtig distanziert begegnenden binnenklima. andererseits stellten die der ausbildung von ns-f\u00fchrungskadern dienenden nationalpolitischen erziehungsanstalten (napolas) und adolf-hitler-schulen insgesamt nicht mehr als ein bis zwei prozent eines abiturjahrgangs.\n\n\n=== sport ===\nin der weimarer zeit gab es zwar separate sportorganisationen der kommunisten, der sozialdemokraten, der katholiken, der protestanten, aber keine nationalsozialistischen. bei gregor strasser als dem organisationsleiter der nsdap wurde daher im herbst 1932 angefragt, ob man eine solche gr\u00fcnden solle. er schrieb, es sei hierf\u00fcr zu sp\u00e4t so etwas vern\u00fcnftig zu machen, die zeit bis zur macht\u00fcbernahme sei zu kurz, man w\u00fcrde den faschistischen weg des staatssports wie in italien gehen.\nda sich keine pers\u00f6nlichkeit der nsdap als potenzieller reichssportf\u00fchrer hervorgetan hatte, wurde daher hans von tschammer und osten ausgew\u00e4hlt, der als gewaltbereiter kommissar in mitteldeutschland f\u00fcr die aufgabe seiner marodierenden sa-leute entsch\u00e4digt werden musste. die sportpolitik verlief in mehreren schritten: im fr\u00fchjahr 1933 wurden juden und demokraten aus den vereinen und verb\u00e4nden herausgedr\u00e4ngt, arbeitersportorganisationen wurde geschlossen, eine einheitssportorganisation mit gleichschaltung wurde gegr\u00fcndet.\nim sommer folgte die aufnahme des betriebssports in \u201ekraft durch freude\u201c, im herbst wurde der fokus auf die olympischen spiele 1936 gelegt. im sommer 1936 folgte die schlie\u00dfung der kirchlichen sportorganisationen sowie die durchf\u00fchrung der olympischen spiele. die gesamte sportliche jugendarbeit wurde fortan von der hitlerjugend (hj) \u00fcbernommen. 1938 erfolgte die \u00fcbernahme der sportorganisationen durch die nsdap (nsrl). j\u00fcdische vereine wurden verboten.der sport erlebte w\u00e4hrend der nationalsozialistischen diktatur eine \u201eaufwertung wie nie zuvor in der geschichte. vor allem die junge generation wurde in der schule und in der hj in einem ausma\u00df sportlich gedrillt, das beispiellos war.\u201c\nk\u00f6rperliche fitness galt als grundlage milit\u00e4rischer leistungsf\u00e4higkeit. zudem sahen die nationalsozialisten im sport ein instrument, um milit\u00e4rische tugenden wie h\u00e4rte, mut und disziplin zu f\u00f6rdern. und schlie\u00dflich war sport auch ein mittel, um die volksgesundheit zu st\u00e4rken. daher erfuhr auch der frauensport im ns-staat einen kr\u00e4ftigen aufschwung.\n\n\n=== kulturpolitik ===\n\ndas kulturelle leben war gepr\u00e4gt von der politik und diente propagandistischen zwecken. die meisten werke entstanden von regimekonformen k\u00fcnstlern und dienten der ns-propaganda oder vermittelten zumindest die auffassungen der nationalsozialisten. so wurden h\u00e4ufig eine von der modernen technik unber\u00fchrte landwirtschaftliche idylle oder auch germanische g\u00f6tter dargestellt.\ndie bildende kunst war antimodernistisch und folgte einem konzept des realismus des 19. jahrhunderts, in dem beispielsweise heroisch \u00fcberzeichnete motive oder solche von kleinb\u00fcrgerlicher idylle im vordergrund standen. \npathetische darstellungen im sinne der nationalsozialistischen ideologie verkl\u00e4rten die landwirtschaftliche arbeit (blut-und-boden-ideologie), mutterschaft oder den krieg. in der bildhauerei und der architektur standen monumentale darstellungen, die sich wesentlich am klassizismus orientierten, oft im vordergrund.\nmoderne kunst wie beispielsweise bilder aus den bereichen neue sachlichkeit oder aus dem expressionismus wurden als \u201eentartet\u201c verurteilt und verbrannt, die sch\u00f6pfer der werke zun\u00e4chst deklassiert, dann verfolgt.\nsiehe auch: entartete kunst, architektur im nationalsozialismus, nationalsozialistische filmpolitik, b\u00fccherverbrennung 1933 in deutschland, reichsmusikkammer, literatur in der zeit des nationalsozialismus, liste verbotener autoren w\u00e4hrend der zeit des nationalsozialismus\n\n\n=== judenausgrenzung und judenverfolgung ===\n\ndie entrechtung und verfolgung der deutschen juden begann direkt nach hitlers macht\u00fcbernahme, zun\u00e4chst mit gezieltem stra\u00dfenterror der sa. ab m\u00e4rz 1933 wurden j\u00fcdische \u00e4rzte, rechtsanw\u00e4lte, apotheker, bademeister usw. aus ihren freiberufen gedr\u00e4ngt, von ihren berufsverb\u00e4nden ausgegrenzt und erhielten berufsverbote.\nam 1. april 1933 organisierte die sa den ersten boykott j\u00fcdischer gesch\u00e4fte. mit dem gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums vom 7. april 1933 wurden missliebige beamte aus dem staatsdienst entfernt. der darin erstmals enthaltene arierparagraph war das erste rassistische gesetz f\u00fcr \u201enicht-arier\u201c und betraf anh\u00e4nger des j\u00fcdischen glaubens oder vermuteter j\u00fcdischer herkunft. \nsie wurden zuerst aus dem \u00f6ffentlichen dienst, dann auch aus vereinen, berufsverb\u00e4nden und evangelischen landeskirchen entfernt, die \u00e4hnliche regelungen einf\u00fchrten. sie wurden auch gesetzlich aus allgemeinen schulen und allm\u00e4hlich aus dem \u00f6ffentlichen leben ausgeschlossen.\nnur ehemaligen j\u00fcdischen soldaten des ersten weltkriegs bot das frontk\u00e4mpferprivileg bis 1935 einen geringen schutz. das gesetz \u00fcber die zulassung zur rechtsanwaltschaft zielte auf die ausschaltung j\u00fcdischer rechtsanw\u00e4lte und wurde ebenfalls am 7. april 1933 erlassen.\ninfolgedessen w\u00e4hlten etwa 200.000 politisch oder rassisch verfolgte den weg der emigration. das ns-regime begr\u00fc\u00dfte dies als \u201eflucht von systemgegnern\u201c. gleichzeitig lie\u00df es konzentrationslager \u2013 zuerst das kz dachau \u2013 einrichten, in denen vor allem politische gegner, aber auch religi\u00f6se minderheiten massenhaft interniert wurden. damit wurde der diktatorische charakter des regimes im in- und ausland offensichtlich.\nauf dem reichsparteitag der nsdap im september 1935 wurden die n\u00fcrnberger rassengesetze beschlossen, die die schon 1933 begonnene ausgrenzung und isolierung der deutschen juden als staatsgesetze verankerten und ihnen mit rassistischer begr\u00fcndung einen gro\u00dfteil ihrer staatsb\u00fcrgerlichen rechte raubten.\nhimmler hielt vor ss-mitgliedern 1935 seine rede der untermensch, in der er den angeblichen gr\u00e4ueltaten der juden die guten und gro\u00dfen kulturtaten der menschen gegen\u00fcberstellte. zu einer deutlichen zunahme der emigration von juden kam es danach nicht. die meisten hatten sich auf die diskriminierungen eingestellt und hofften vergeblich auf abl\u00f6sung des regimes.\n1938 setzte sich die systematische entrechtung der deutschen juden mit den arisierungen fort, die durch zahlreiche verordnungen juristisch untermauert wurden, z. b. der verordnung zur ausschaltung der juden aus dem deutschen wirtschaftsleben und der verordnung \u00fcber den einsatz des j\u00fcdischen verm\u00f6gens. mit der namens\u00e4nderungsverordnung zur f\u00fchrung eines zus\u00e4tzlichen vornamens, der verordnung \u00fcber reisep\u00e4sse von juden, mit kennkarten und meldelisten wurden alle juden erfasst.\nende oktober 1938 wurden im zuge der sogenannten polenaktion tausende aus polen eingewanderte juden verhaftet, ausgewiesen und an die polnische grenze gebracht. mit den reichsweiten novemberpogromen 1938 stieg der nationalsozialistische terror gegen j\u00fcdisches leben mit der ermordung mehrerer hundert juden, der inhaftierung der \u201eaktionsjuden\u201c in konzentrationslagern und der zerst\u00f6rung von j\u00fcdischem eigentum (darunter 1400 synagogen, betstuben und sonstige versammlungsr\u00e4ume sowie tausende gesch\u00e4fte, wohnungen) weiter an.\nunmittelbar danach wurde den \u00fcbriggebliebenen juden durch die verordnung gegen den waffenbesitz der juden vom 11. november 1938 (rgbl. i, 1573) jeder waffenbesitz verboten. die misshandlungen und ermordungen setzten sich in den folgenden tagen und wochen fort. \nab oktober 1941 wurden alle auffindbaren j\u00fcdischen menschen in osteurop\u00e4ische ghettos oder konzentrationslager deportiert und in vernichtungslagern ermordet. die juden aus deutschland, z\u00e4hlen, ebenso wie viele millionen ermordete juden aus osteuropa, zu den opfern des holocaust.\nsiehe auch: geschichte der juden in deutschland zur zeit des nationalsozialismus \u2013 liste antij\u00fcdischer rechtsvorschriften im deutschen reich 1933\u20131945\n\n\n=== terrorapparat ===\nein unterdr\u00fcckungsapparat aus gestapo, ss, sd und sicherheitspolizei wurde aufgebaut. zum wesen der gewaltsamen unterdr\u00fcckung geh\u00f6rten die inhaftierungen und die einrichtung ungesetzlicher konzentrationslager als einer polizeima\u00dfnahme im jahr 1933 direkt nach der parlamentswahl im m\u00e4rz (als \u201eschutzhaft\u201c deklarierte vorbeugehaft).\nder stahlhelm und die sturmabteilungen der nsdap wurden zur \u201ehilfspolizei\u201c gemacht, die ihre bisherigen gegner willk\u00fcrlich erniedrigte und misshandelte. in bremerhaven wurden gefangene auf dem \u201egespensterschiff\u201c gefoltert.\ndie gestapo war in den folgenden jahren vor allem f\u00fcr die bek\u00e4mpfung \u201estaatsfeindlicher bestrebungen\u201c zust\u00e4ndig und hatte 32.000 mitarbeiter; dies war verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenig, jedoch konnte das regime auf die vielen ns-sympathisanten und denunzianten setzen.\n\n\n=== rechtsetzung und justiz ===\nvon beginn an, also bereits ab februar 1933, wurden im ns-staat das demokratische rechtsetzungsverfahren au\u00dfer kraft gesetzt, die trennung von legislative und exekutive aufgehoben. an aufbau, aufgaben und grunds\u00e4tzlicher struktur der gerichte \u00e4nderte sich zwar im \u00fcbergang von der weimarer republik zum nationalsozialismus anfangs nur wenig. aber bereits bis mitte 1933 erfuhr die rolle der staatsanwaltschaft und damit ihr einfluss auf die rechtsprechung und die gerichte eine deutliche nationalsozialistische ausrichtung. ein gro\u00dfteil der gesetze, wie das b\u00fcrgerliche gesetzbuch (bgb) oder das strafgesetzbuch (stgb), wurde allenfalls in teilen ver\u00e4ndert.\ndie weimarer verfassung wurde offiziell nicht aufgehoben, aber faktisch war sie jedoch durch eine vielzahl von gesetzen ausgehebelt (vgl. das gesetz zur behebung der not von volk und reich (erm\u00e4chtigungsgesetz) vom 24. m\u00e4rz 1933 und \u201evo zum schutz von volk und staat\u201c vom 28. februar 1933, die sog. reichstagsbrandverordnung). die ns-rechtslehre erkannte die weimarer verfassung nicht an: carl schmitt erkl\u00e4rte 1933 \u201ein wahrheit ist [das] erm\u00e4chtigungsgesetz ein vorl\u00e4ufiges verfassungsgesetz des neuen deutschland\u201c. dies betraf insbesondere die grundrechte, die gewaltenteilung und die gesetzgebung. viele gesetze und verordnungen standen im direkten widerspruch zur wrv. ge\u00e4nderte strafgesetze galten r\u00fcckwirkend.\nals neue rechtsquelle trat neben parlamentsgesetze und ministerialverordnungen der sog. f\u00fchrererlass, von ns-juristen als rechtsquelle sui generis angesehen, die \u00fcber allen anderen rechtsquellen stand. zur umsetzung wurden sondergerichte eingef\u00fchrt.\ndas bgb wurde kaum ge\u00e4ndert, aber durch die \u201eeinfallstore\u201c der generalklauseln der \u00a7\u00a7 138, 242, 826 bgb wurde die nationalsozialistische ideologie auch im zivilrecht umgesetzt. beispielsweise war jeder vertrag i. s. d. bgb, der mit einem homosexuellen oder juden geschlossen wurde, gem\u00e4\u00df \u00a7 138 bgb sittenwidrig und damit nichtig.\n\ndie durch die \u201eeinheit von partei und staat\u201c sehr h\u00e4ufigen \u00fcberlagerungen von nsdap-richtlinien und verwaltungsrecht f\u00fchrten zur marginalisierung des letzteren. als neuer verwaltungszweck galt die erf\u00fcllung eines gemeinschaftszwecks. in diesem zusammenhang kam es zu einer ausschaltung der subjektiv-\u00f6ffentlichen rechte (abwehrrechte des b\u00fcrgers gegen das staatshandeln) und zu einem kompetenzverlust der verwaltungsgerichtsbarkeit.\ndurch die schutzhaft (inhaftierung durch sa und ss vollkommen ohne verfahren) wurden im vorfeld von strafprozessen zeugen und angeklagte gezielt unter druck gesetzt oder ausgeschaltet. folter galt als legitimes mittel der beweiserhebung u. a. durch die gestapo.\nein schuldeingest\u00e4ndnis zu beginn des prozesses (\u00e4hnlich dem guilty plea im anglophonen rechtskreis) zur verk\u00fcrzung des verfahrens wurde eingef\u00fchrt und auch angewendet. strafgesetze wurden mittels der analogen gesetzesanwendung (\u00a7 2a stgb a.f.) auf eine vielzahl von tatbest\u00e4nden erstreckt. als erweitertes gewohnheitsrecht galt das \u201egesunde volksempfinden\u201c.\nspezielle straftatbest\u00e4nde f\u00fcr minderheiten oder personengruppen (juden, zwangsarbeiter, ausl\u00e4nder) wurden ins strafrecht aufgenommen. auch die verfolgung der homosexuellen versch\u00e4rfte sich in der zeit des nationalsozialismus. 1935 wurde \u00a7 175 rstgb in tatbestandsfassung wie strafma\u00df massiv versch\u00e4rft und somit die totalkriminalisierung von m\u00e4nnlicher homosexualit\u00e4t verordnet.\n1936 wurde eine \u201ereichzentrale zur bek\u00e4mpfung der homosexualit\u00e4t und der abtreibung\u201c eingerichtet. mit der schrittweisen ausdehnung des deutschen reiches wurden f\u00fcr die unterworfenen v\u00f6lker (besonders in ost- und s\u00fcdosteuropa) besondere \u201erechtsgrunds\u00e4tze\u201c angewandt. die nationalsozialistische hierarchie von \u201e\u00fcber-\u201c und \u201euntermenschen\u201c fand w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs ihren ausdruck in zahlreichen erlassen, f\u00fchrerbefehlen und vorschriften, am konsequentesten durchgesetzt in den ostgebieten (u. a. dem generalgouvernement, siehe auch unter: polen-erlasse, polenstrafrechtsverordnung).\ndas strafrecht des dritten reiches war gr\u00f6\u00dftenteils nicht tatbezogen, sondern auf den t\u00e4ter fokussiert (vgl. das gewohnheitsverbrechergesetz von 1933 und die verordnung gegen volkssch\u00e4dlinge von 1939). dies bedeutete, dass die strafe nicht vorrangig nach der schwere der tat bestimmt wurde, sondern danach, welche gefahr vom t\u00e4ter f\u00fcr das volk vermeintlich ausging.\nim vordergrund des strafvollzuges im nationalsozialistischen deutschland stand die \u201es\u00fchne\u201c der schuld sowie die abschreckung im sinne der generalpr\u00e4vention. spezialpr\u00e4vention spielte nur eine untergeordnete rolle.\nab 1944 wurden im ganzen reichsgebiet verst\u00e4rkt standgerichte eingesetzt, um \u201ewehrkraftzersetzer\u201c und deserteure abzuurteilen. diese waren im allgemeinen durch laienrichter besetzt (z. b. durch den b\u00fcrgermeister eines ortes).\n\n1934 wurde der volksgerichtshof (vgh) geschaffen. er diente vor allem dazu, politische schauprozesse abzuwickeln. von 1934 bis juni 1944 wurden vom vgh 5375 todesurteile verh\u00e4ngt.\nf\u00fcr die zeit von juli 1944 bis april 1945 gehen sch\u00e4tzungen von etwa 2000 weiteren todesurteilen aus. auch die mitglieder der wei\u00dfen rose und die attent\u00e4ter vom 20. juli 1944 wurden vom vgh zum tode verurteilt.\ndie rechtswissenschaft wandelte ihre grunds\u00e4tzliche ausrichtung von der interessenjurisprudenz hin zur weltanschauungsjurisprudenz. damit einher ging eine strikte ablehnung eines naturrechts. in der nationalsozialistischen rechtswissenschaft galt rechtsetzung durch interpretation (umgehung der gesetzgebung, \u201ef\u00fchrerwort\u201c) als allgemein anerkannt.\n\n\n=== wirtschaftspolitik ===\n\ndas wirtschaftsleben im ns-staat gr\u00fcndete auf anreiz und verpflichtung. dabei blieb die privatwirtschaftliche verf\u00fcgung \u00fcber die unternehmen grunds\u00e4tzlich unangetastet. zugleich investierte das regime in die aufr\u00fcstung der wehrmacht sowie in die milit\u00e4risch-zivile infrastruktur (autobahn-, kasernenbau) und profitierte von der bereits vor der macht\u00fcbergabe eingetretenen erholung der weltkonjunktur mit der allseits begr\u00fc\u00dften folge einer verminderung, dann beendigung der allgemeinen arbeitslosigkeit.\nw\u00e4hrend die arbeiterbewegung mit allen mitteln unterdr\u00fcckt und verfolgt wurde, wurde zugleich beschr\u00e4nkt auf \u201edeutschbl\u00fctige\u201c arbeitskr\u00e4fte eine reihe sozialpolitischer verbesserungen eingef\u00fchrt. so wurde symbolisch-demagogisch bereits 1933 der 1. mai als traditioneller \u201ekampftag\u201c der arbeiterbewegung zum arbeitsfreien feiertag umgewidmet und die freizeitorganisation \u201ekraft durch freude\u201c bot urlaubsm\u00f6glichkeiten und kulturveranstaltungen an.\nf\u00fcr den erfolg der nationalsozialisten war die allgemeine zustimmung in weiten und wachsenden teilen der \u201edeutschen volksgemeinschaft\u201c wichtig, zun\u00e4chst aufgrund politischer und weltanschaulicher \u00fcbereinstimmung und im weiteren verlauf aufgrund \u00f6konomischer erfolge und sozialpolitischer verbesserungen, die als privilegierung gegen\u00fcber minderheiten zu verstehen waren.\neinen wesentlichen beitrag zur allgemeinen zufriedenheit und zu deren wirtschaftlicher absicherung bewirkten seit kriegsbeginn die anf\u00e4nglichen milit\u00e4rischen erfolge, vor allem der sieg \u00fcber frankreich.eine der dringendsten aufgaben hitlers nach der macht\u00fcbernahme war die \u00fcberwindung der wirtschaftskrise, die ihm zur erringung der macht verholfen hatte, ihn bei einem misserfolg aber auch gef\u00e4hrdet h\u00e4tte.\ndies erreichte er vor allem durch getarntes deficit spending, also mit krediten (den mefo-wechseln) finanzierte konjunkturprogramme und arbeitsbeschaffungsma\u00dfnahmen. der dadurch entstandene kaufkraft\u00fcberschuss wurde abgesch\u00f6pft, indem die deutschen zu vermehrtem sparen motiviert wurden. dadurch blieben inflationseffekte aus.kriegsvorbereitungen spielten zun\u00e4chst f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit keine gro\u00dfe rolle bei der belebung der konjunktur. augenscheinlicher waren beispielsweise eher bev\u00f6lkerungspolitisch gedachte ma\u00dfnahmen wie ehestandsdarlehen: dabei wurde einem paar bei der heirat ein darlehen von tausend reichsmark angeboten, wenn die frau dann dauerhaft aus dem berufsleben ausschied.\neine rolle spielten auch diktatorische schritte, wie die abschaffung der gewerkschaften oder die ermordung des antikapitalistisch gesinnten sa-stabschefs ernst r\u00f6hm, der eine soziale revolution nach dem 25-punkte-programm forderte.\neine wichtige ma\u00dfnahme war die erzeugungsschlacht in der landwirtschaft. im september 1933 wurden alle landwirtschaftlichen betriebe, genossenschaften und landwirtschaftskammern im reichsn\u00e4hrstand zwangsvereinigt. der n\u00e4hrstand wurde verherrlicht und als quelle der rassischen erneuerung popularisiert, in der realit\u00e4t verlor er aber an bedeutung. der durchschnittliche lohn in der landwirtschaft fiel stetig, und der anteil der in der landwirtschaft besch\u00e4ftigten fiel ebenfalls ab.\nauch die industrie sollte unabh\u00e4ngiger vom ausland werden, sodass die gewinnung einheimischer rohstoffe verst\u00e4rkt wurde. die einrichtung des reichsarbeitsdienstes verband hierbei den propagandistischen zweck, kurzfristig augenscheinlich die jugendlichen arbeitslosen \u201evon der stra\u00dfe zu holen\u201c mit dem autarkiebestreben, neue landwirtschaftliche fl\u00e4chen durch z. b. trockenlegung von mooren und s\u00fcmpfen zu gewinnen.\nmit dem gesetz zur ordnung der nationalen arbeit wurde am 20. april 1934 auch in den unternehmen das f\u00fchrerprinzip eingef\u00fchrt. in der betriebsgemeinschaft war der betriebsf\u00fchrer f\u00fcr seine \u201egefolgschaft\u201c verantwortlich; diese war ihm zu treue verpflichtet. um wichtige industrielle an die wehrmacht zu binden, wurden sie zu wehrwirtschaftsf\u00fchrern ernannt. treuh\u00e4nder der arbeit kontrollierten schon seit mai 1933 die betriebe und sorgten f\u00fcr die gleichschaltung der wirtschaft, sie regelten auch den erlass der tarifordnungen.\nzu einer erh\u00f6hung des lebensstandards kam es f\u00fcr die meisten berufst\u00e4tigen nicht, da bald die r\u00fcstung priorit\u00e4t erhielt. so mussten z. b. eine verdeckte inflation, einschr\u00e4nkungen bei der berufswahl, bei der freien wahl des arbeitsplatzes und eine verl\u00e4ngerung der arbeitszeiten akzeptiert werden.\ndas wachstum basierte auf planwirtschaft und diente der systematischen aufr\u00fcstung und kriegsvorbereitung. in einer denkschrift zum vierjahresplan machte hitler 1936 unter anderem folgende vorgaben: \u201ei. die deutsche armee muss in vier jahren einsatzf\u00e4hig sein. ii. die deutsche wirtschaft muss in vier jahren kriegsf\u00e4hig sein.\u201cdrei tage vor dem auf den 1. september 1939 festgelegten angriff auf polen, dem beginn des zweiten weltkrieges, wurde mit der verteilung von lebensmittelkarten begonnen. bald wurden kriegsgefangene und immer mehr verschleppte zivilisten teilweise unter unmenschlichen bedingungen als zwangsarbeiter eingesetzt; bei kriegsende waren es ca. neun millionen (siehe auch unter: polen-erlasse, polenstrafrechtsverordnung, ostarbeiter, generalbevollm\u00e4chtigter f\u00fcr den arbeitseinsatz fritz sauckel). da die m\u00e4nner im krieg gebraucht wurden, arbeiteten in den fabriken, im widerspruch zu den aussagen von mein kampf, immer mehr frauen.\nerst nach den ersten niederlagen gegen die sowjetunion und dem kriegseintritt der usa ende 1941 kam es zu einer deutlichen umstellung hin zur kriegswirtschaft; der totale krieg mit dem ziel der vollen ausn\u00fctzung des wirtschaftlichen und personellen potenzials f\u00fcr die kriegsf\u00fchrung wurde erst am 18. februar 1943 von joseph goebbels ausgerufen.\nam ende des krieges brach die industrie durch die bombardierung der infrastruktur (eisenbahn) und industrieanlagen und die fehlende rohstoffversorgung zusammen, die versorgung mit lebensmitteln wurde problematisch, der schwarzmarkt bl\u00fchte auf. zu einer allm\u00e4hlichen erholung kam es erst mit den darlehen des marshallplans und der w\u00e4hrungsreform.\n\n\n=== forschung und medizin ===\n\nhauptanliegen vieler nationalsozialistisch gesinnter \u00e4rzte und professoren im deutschen reich war die \u201eheranz\u00fcchtung kerngesunder k\u00f6rper\u201c (zitat hitlers) und die \u201eausmerzung des schwachen und kranken\u201c bzw. der juden. diesen zwecken dienten z. b. die lebensborn-heime, in denen arische kinder geboren und aufgezogen wurden, die rassenhygiene sowie als eugenische ma\u00dfnahmen die krankenmorde im nationalsozialismus: siehe \u201eaktion t4\u201c, \u201eaktion brandt\u201c und \u201ekinder-euthanasie\u201c.\nauch andere bereiche der wissenschaft und forschung wurden instrumentalisiert und im sinne des nationalsozialismus organisiert.\n\n\n=== religionspolitik ===\ndie kirchen- und religionspolitik des nationalsozialismus war uneinheitlich und voller widerspr\u00fcche. w\u00e4hrend die \u00e4ltere forschung noch von einem einheitlichen willen zur vernichtung von kirchen und christentum ausging, standen sich sowohl in partei als auch in regierungsstellen gegner, sympathisanten und neutralisten von kirchen und christentum gegen\u00fcber.\nabgesehen vom verbot des sch\u00e4chtens im april 1933 wurden die gesetze der j\u00fcdischen religion zwar im wesentlichen nicht beeintr\u00e4chtigt.\ndoch wurden die j\u00fcdischen gemeinden im zuge der allgemeinen, rassisch begr\u00fcndeten judenverfolgung sukzessive ihres schutzes und rechtsstatus beraubt.den beiden gro\u00dfkirchen hatte hitler in seiner regierungserkl\u00e4rung vom m\u00e4rz 1933 eine staatstragende rolle zugesprochen. er setzte dann zun\u00e4chst auf die deutschen christen, die bei den kirchenwahlen im juni 1933 einen erdrutschsieg erreichten und dann einen teil der landeskirchen beherrschten. daraufhin w\u00e4hlten auch die unterlegenen gruppen ludwig m\u00fcller zum reichsbischof. gegen den ausschluss von getauften juden entstand der pfarrernotbund, aus dem 1934 die bekennende kirche hervorging.\ndiese k\u00e4mpfte auf der basis der barmer theologischen erkl\u00e4rung gegen staatliche \u00fcbergriffe auf kirchliche angelegenheiten und gegen den totalen staat ohne rechtsbindung. praktisch wurden daraus nur ansatzweise konsequenzen gezogen, z. b. die bildung einer eigenen organisationsstruktur mit der vereinigten kirchenleitung, eine denkschrift an hitler gegen entrechtung von minderheiten und gegen kzs, sp\u00e4ter die einrichtung des b\u00fcros gr\u00fcber als hilfe f\u00fcr verfolgte judenchristen und juden.\nab 1937 wurden die t\u00e4tigkeiten der bk immer st\u00e4rker staatlicher kontrolle unterworfen und viele ihrer vertreter inhaftiert, ab 1939 wurden die meisten bk-pastoren zum wehrdienst eingezogen. in der regel zeigten sich aber die evangelischen kirchen und ihre hierarchien als willf\u00e4hrige unterst\u00fctzer und sympathisanten des regimes.die katholische kirche distanzierte sich bis 1933 vom rassismus der nsdap. am 22. juli 1933 aber schloss der vatikan \u00fcberraschend das reichskonkordat mit der neuen reichsregierung, um so die deutschen katholischen bisch\u00f6fe, ihre bist\u00fcmer und strukturen vor zugriffen des regimes zu sch\u00fctzen.\nim gegenzug wurden priester und bisch\u00f6fe verpflichtet, sich nicht in politik einzumischen. damit gab die bis dahin recht starke zentrumspartei ihre oppositionshaltung auf und verlor dann ihre existenzberechtigung. hitler gewann durch das konkordat auf diplomatischer b\u00fchne internationales ansehen.\ntrotzdem kam es zu angriffen auf katholische orden, die kolpingjugend und andere katholische gruppen. in den jahren 1936 und 1937 organisierte der ns-staat eine serie von rund 250 strafprozessen gegen katholische priester und ordensleute, die verschiedener sexualdelikte wie homosexueller handlungen unter m\u00e4nnern oder kindesmissbrauch angeklagt wurden.\ndie prozesse, die zum teil sehr nachl\u00e4ssig vorbereitet worden waren \u2013 ein zeuge wollte im sommer 1937 beispielsweise in dem vorsitzenden richter statt in dem angeklagten seinen angeblichen bel\u00e4stiger erkennen \u2013 wurden auf anweisung von propagandaminister goebbels in der presse mit h\u00e4mischen kommentaren begleitet. ziel war eine diskreditierung der kirche und eine aufweichung ihrer im reichskonkordat zugesagten rechte.papst pius xi. wandte sich 1937 mit seiner enzyklika mit brennender sorge scharf gegen die deutsche kirchenpolitik und wies auf den von den nationalsozialisten nicht erf\u00fcllten teil der konkordatsvereinbarungen, aber auch auf gegens\u00e4tze zwischen christlichem glauben und ns-ideologie hin. die enzyklika prangerte die systematische entrechtung der juden oder anderer religions- und bev\u00f6lkerungsgruppen nicht direkt an, verurteilte aber eine unterscheidung nach rassen.\nder nationalsozialismus hatte auch eigene religi\u00f6se elemente, vor allem den f\u00fchrerkult und rituelle massenaufm\u00e4rsche mit gottesdienstartigen formen, f\u00fchrergru\u00df, fackeln, feierlichen proklamationen und hymnen.\nder \u201eparteiphilosoph\u201c alfred rosenberg wollte nach dem \u201eendsieg\u201c durch \u201egegenp\u00e4pste\u201c die katholische und die evangelische kirche in einander bek\u00e4mpfende gruppen spalten und versuchte, die altgermanische, persische und indische religion wiederzubeleben, um \u201eder vergehenden biblischen tradition eine noch \u00e4ltere und bessere unterzuschieben\u201c. der privatsekret\u00e4r hitlers, martin bormann, arbeitete einen nationalsozialistischen katechismus aus, dessen lehren allm\u00e4hlich die zehn gebote der bibel ersetzen sollten.\nreichsf\u00fchrer ss heinrich himmler hatte weitreichende vorstellungen \u00fcber die einf\u00fchrung eines altgermanisch-heidnischen g\u00f6tterglaubens und \u00fcber die \u201ebefriedung\u201c der slawischen v\u00f6lker durch die \u201elehre der ernsten bibelforscher\u201c.\ngegen\u00fcber den meisten kleineren religionsgemeinschaften hegten die offiziellen stellen vorbehalte. verbindungen ins ausland, insbesondere in die usa, verweigerung von eidesleistung und grunds\u00e4tzliche distanz zur nationalsozialistischen \u201evolksgemeinschaft\u201c machten solche gruppierungen suspekt; pazifismus und ablehnung der nationalsozialistischen rassenlehre lie\u00dfen sie als gegner des regimes erscheinen. der sicherheitsdienst forderte deshalb die vernichtung des weit \u00fcberwiegenden teils des \u201esektenwesens\u201c, w\u00e4hrend \u201eharmlose\u201c gruppen bestehen bleiben sollten, um die \u201ezersplitterung im kirchlich-religi\u00f6sen gebiet\u201c zu f\u00f6rdern.\nmanche stellen wie das ausw\u00e4rtige amt warnten jedoch mit r\u00fccksicht auf deren internationale verbindungen vor der aufl\u00f6sung einiger religionsgemeinschaften wie der mormonen oder der christlichen wissenschaft.\nder nationalsozialistische staat verfuhr deshalb auf grund politischer r\u00fccksichten und abh\u00e4ngig vom grad der anpassung unterschiedlich mit den einzelnen kleinen religionsgemeinschaften. besonders scharf verfolgt wurden von anfang an die zeugen jehovas (siehe auch: zeugen jehovas in der zeit des nationalsozialismus). als angeblich dem judentum nahestehend, aus den usa fremdbestimmt und pazifistisch wurden die zeugen jehovas 1933 verboten. etwa 10.000 von ihnen wurden in der zeit des nationalsozialismus inhaftiert, 2.000 davon in konzentrationslagern; 1.200 zeugen jehovas wurden hingerichtet oder ermordet.\ndie christliche wissenschaft wurde in ihrer bet\u00e4tigung zwar schrittweise eingeschr\u00e4nkt, aber erst 1941 verboten. die siebenten-tags-adventisten wurden zwar 1933 verboten, vielleicht auch, weil sie mit den pazifistischen reformadventisten verwechselt wurden. das verbot wurde aber nach zehn tagen wieder aufgehoben, woraufhin die kirchenf\u00fchrung versuchte, sich dem staat anzupassen, um die kirchenaufl\u00f6sung zu vermeiden.\ndie reformadventisten wurden dagegen im jahre 1936 verboten. ganze gemeinden standen vor gericht und viele ihrer glieder wurden verurteilt. junge m\u00e4nner wie anton brugger wurden wegen kriegsdienstverweigerung zum tode verurteilt. bis zum ende der ns-herrschaft blieben die reformadventisten im untergrund. andere gemeinschaften wie die mormonen konnten hingegen unbeschr\u00e4nkt fortbestehen.\n\n\n=== naturschutz ===\n\nder naturschutz im nationalsozialismus begann 1933 mit der gleichschaltung der naturschutzverb\u00e4nde und dem ausschluss der mitglieder j\u00fcdischen glaubens aus den vereinen. umfassende gesetzliche neuregelungen in den jahren 1933 bis 1935 des ns-regimes im bereich des natur- und umweltschutzes, allen voran das reichsnaturschutzgesetz (rng), regelten erstmals den ausgleich nach privaten eingriffen und f\u00fchrten den schw\u00e4cher gesch\u00fctzten \u201elandschaftsschutz\u201c als neue kategorie ein. in der praxis hielt das ns-regime sich nicht an den anfangs gesetzlich vorgezeichneten weg eines umfassenden naturschutzes.\n\n\n=== organisation des milit\u00e4rs ===\nmit der reichswehr \u00fcbernahmen die nationalsozialisten die streitkr\u00e4fte der weimarer republik. die reichswehr war staatstreu und unterst\u00fctzte die nsdap bis zur macht\u00fcbernahme nicht aktiv, viele soldaten waren aber selbst keine anh\u00e4nger der republik, sodass sie diese auch nicht verteidigten.\ndie reichswehr hoffte unter hitler auch auf einen fortschritt bei der revision des versailler vertrages, die f\u00fchrung der reichswehr war schon am 3. februar \u00fcber die pl\u00e4ne hitlers informiert worden, bef\u00fcrchtungen hatte sie gegen\u00fcber der sa. bestrebungen innerhalb der sa, die reichswehr zu \u00fcbernehmen, beendete hitler durch die niederschlagung des r\u00f6hm-putsches, bei dem er die sa ausschaltete, da er die reichswehr als f\u00fcr den krieg besser geeignet ansah.\nan dieser aktion war auch die reichswehr beteiligt, sie tolerierte sogar die ermordung zweier ihrer gener\u00e4le.\nam 3. august wurde die reichswehr nach dem tod des bisherigen oberbefehlshabers, reichspr\u00e4sident von hindenburg, auf die person hitlers vereidigt und damit zu einem instrument hitlers.\nmit der wiedereinf\u00fchrung der wehrpflicht am 16. m\u00e4rz 1935 wurde die reichswehr in wehrmacht umbenannt. die wehrmacht wurde ausgebaut und modernisiert, 1939 hatte sie eine st\u00e4rke von 2,75 millionen mann.\nden widerstand innerhalb der wehrmachtf\u00fchrung gegen seine kriegspl\u00e4ne, mehr aus zweifel an der machbarkeit der pl\u00e4ne als aus ideologischen gr\u00fcnden, schaltete er durch die blomberg-fritsch-krise aus und schuf das oberkommando der wehrmacht. der weiter vorhandene widerstand konnte sich, insbesondere nach den ersten kriegserfolgen, nicht durchsetzen.\ndie wehrmacht tolerierte den vernichtungskrieg gegen die sowjetunion, teile der wehrmacht waren auch an exekutionen beteiligt. erst als deutschland niederlagen wie in der bei stalingrad hinnehmen musste, versuchten mitglieder der wehrmacht im attentat vom 20. juli 1944 durch eine beseitigung hitlers ein ende des krieges zu erreichen.\n\n\n=== au\u00dfen- und r\u00fcstungspolitik ===\nder vertrag von versailles wurde schrittweise gebrochen und aufgehoben. zugleich beteuerte hitler seinen friedenswillen. dies wurde im ausland, vor allem in der appeasement-\u00e4ra gro\u00dfbritanniens, zun\u00e4chst geglaubt; man versuchte, hitler durch entgegenkommen zu \u201ez\u00e4hmen\u201c und einen neuen weltkrieg zu vermeiden.\n1935 wurde das saarland wieder ins deutsche reich integriert, nachdem eine unter internationaler kontrolle durchgef\u00fchrte volksabstimmung eine \u00fcberw\u00e4ltigende zustimmung daf\u00fcr (90,8 %) ergeben hatte. die reichswehr wurde mit einf\u00fchrung der wehrpflicht in die wehrmacht umgewandelt; zudem wurde die existenz der bis dahin geheim gehaltenen luftwaffe publik gemacht.\nbeide schritte verletzten den versailler vertrag. auch der einmarsch in das entmilitarisierte rheinland am 7. m\u00e4rz 1936 stellte einen bruch des friedensnobelpreisgekr\u00f6nten locarno-paktes dar, was hitler mit der ratifizierung des franz\u00f6sisch-sowjetischen beistandspakts durch frankreich begr\u00fcndete, welcher einen bruch des locarno-paktes seitens frankreichs dargestellt habe.wirtschaft und gesellschaft in deutschland wurden in der nationalsozialistischen diktatur bereits w\u00e4hrend der jahre vor dem zweiten weltkrieg an dem ziel eines eroberungskrieges ausgerichtet. bezeichnend daf\u00fcr war eine massive aufr\u00fcstung, die in bezug auf gr\u00f6\u00dfenordnung und geschwindigkeit laut ulrich herbert \u201ehistorisch vorbildlos\u201c war.\nvon 1933 1,9 milliarden reichsmark stiegen die staatlichen r\u00fcstungsausgaben auf 10,3 milliarden 1936 und auf 17,2 milliarden 1938 und damit auf 74 prozent aller staatsausgaben. \u201ein keinem anderen kapitalistischen staat hatte es au\u00dferhalb von kriegszeiten jemals eine derartige umschichtung von staatsausgaben zugunsten der r\u00fcstung gegeben.\u201c die mit dieser r\u00fcstungspolitik verbundene enorme verschuldung sollte durch einen gewonnenen krieg auf kosten europas beglichen werden.im zusammenhang mit der \u201esozialen militarisierung\u201c und kriegsvorbereitung stand auch der mit arbeitsbeschaffungsma\u00dfnahmen einhergehende r\u00fcckgang der arbeitslosigkeit. mit milliardenschweren r\u00fcstungsprogrammen wurde die produktion von waffensystemen, munition und milit\u00e4rischen gro\u00dfger\u00e4ten f\u00fcr heer, marine und luftwaffe vorangetrieben.\nbei der flugzeugproduktion stieg die anzahl der besch\u00e4ftigten von ann\u00e4hernd 4000 im januar 1933 \u00fcber 54.000 im jahr 1935 auf fast 240.000 im fr\u00fchjahr 1938. vollbesch\u00e4ftigung war ein nebeneffekt der kriegsvorbereitung. im sinne des milit\u00e4rischen jargons der ns-propaganda sollte die \u201evolksgemeinschaft\u201c sich st\u00e4ndig vorkommen wie in einer gemeinsamen \u201earbeitsschlacht\u201c.nach der rheinlandbesetzung zu fr\u00fchjahrsbeginn 1936 benutzte hitler die olympischen spiele 1936 in berlin, denen zeitweise ein boykott gedroht hatte, als propagandab\u00fchne f\u00fcr die welt\u00f6ffentlichkeit, der ein friedliebendes und weltoffenes land vermittelt werden sollte. der im anschluss daran aufgelegte vierjahresplan hingegen sollte das deutsche reich bis sp\u00e4testens 1940 kriegsbereit machen. das regime unterst\u00fctzte nun zusammen mit mussolinis italien den faschistischen general franco im spanischen b\u00fcrgerkrieg gegen die dortige republik auch milit\u00e4risch.\ndies bot hitler die gelegenheit, die einsatzf\u00e4higkeit seines milit\u00e4rs im kriegsfall zu testen. die legion condor der deutschen luftwaffe zerst\u00f6rte 1937 bei einem ersten fl\u00e4chenbombardement die baskische stadt guernica. in einer in der ho\u00dfbach-niederschrift festgehaltenen besprechung stellte hitler am 5. november 1937 den wichtigsten vertretern der wehrmacht und dem au\u00dfenminister seine pl\u00e4ne zur deutschen kriegs- und au\u00dfenpolitik vor.\nam 20. februar 1938 verk\u00fcndete hitler in einer rede sein ziel, alle deutschen mitteleuropas in einem staat zu vereinen. am 12. m\u00e4rz 1938 kam er einer beabsichtigten volksabstimmung in \u00f6sterreich zuvor und verk\u00fcndete nach dem einmarsch der wehrmacht (unternehmen otto), unter dem jubel der auf dem heldenplatz versammelten wiener, den \u201eeintritt meiner heimat in das deutsche reich\u201c.\nein weiteres vor allem von deutschen bewohntes gebiet au\u00dferhalb des reiches war das tschechische sudetenland. durch das praktisch unerf\u00fcllbare karlsbader programm provozierte hitler die sudetenkrise, die am 29. september 1938 im m\u00fcnchner abkommen zur angliederung des sudetenlandes an das deutsche reich f\u00fchrte. hitler hatte beabsichtigt, die krise f\u00fcr den beginn eines krieges zu nutzen, und war von mussolini und g\u00f6ring zum abkommen gedr\u00e4ngt worden, das er als politische niederlage empfand.\nder \u00f6ffentlich propagierten ns-au\u00dfenpolitik stimmten die meisten deutschen zu. volksabstimmungen ergaben 1933, 1934, 1935, 1936 und 1938 gro\u00dfe mehrheiten f\u00fcr damalige entscheidungen hitlers.\ndie bev\u00f6lkerungsmehrheit erlebte die au\u00dfenpolitischen ma\u00dfnahmen der nationalsozialisten als erfolge und wiedergutmachung vergangener nationaler dem\u00fctigungen.\nnachdem herschel grynszpan am 7. november 1938 in paris einen anschlag auf den botschaftssekret\u00e4r ernst eduard vom rath ver\u00fcbt hatte, inszenierten die nationalsozialisten die novemberpogrome.\nzum teil als zivilpersonen auftretende ortsbekannte sa- und ss-angeh\u00f6rige legten in zahlreichen synagogen feuer, misshandelten und ermordeten viele deutsche juden vor den augen der polizei, die befehlsgem\u00e4\u00df nicht einschritt, und deportierten ab dem 10. november zehntausende juden in die kzs. die den opfern auferlegte \u201ejudenbu\u00dfe\u201c von \u00fcber einer milliarde reichsmark wurde zur finanzierung der aufr\u00fcstung als unmittelbare kriegsvorbereitung genutzt.\nmitte m\u00e4rz 1939 wurde die slowakei als selbst\u00e4ndiger staat ausgerufen. das danach von der ehemaligen tschechoslowakischen republik verbliebene gebiet wurde als protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren vom deutschen reich abh\u00e4ngig. eine woche sp\u00e4ter wurde auch das memelland dem deutschen reich angegliedert.\num sich den r\u00fccken f\u00fcr seine expansionsziele im osten freizuhalten, schloss hitler mit der sowjetunion im august 1939 den deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt. in dessen geheimem zusatzprotokoll wurde polen f\u00fcr den fall eines krieges zwischen den beiden staaten aufgeteilt. dagegen versprach hitler, nicht gegen stalin zu agieren, falls dieser sich finnlands bem\u00e4chtige, was er daraufhin auch tat.\n\n\n== zweiter weltkrieg 1939 bis 1945 ==\nmit dem \u00fcberfall auf polen begann das ns-regime, seine jahrelang vorbereitete eroberungs- und germanisierungspolitik mit krieg durchzusetzen. im laufe des zweiten weltkriegs beging das nationalsozialistische deutschland millionenfachen v\u00f6lkermord.\nam 27. september 1940 schlossen deutschland, das faschistisch regierte italien und das kaiserreich japan \u2013 die achsenm\u00e4chte \u2013 den dreim\u00e4chtepakt als politische und milit\u00e4rische koalition. nach raschen siegen \u00fcber die niederlande, belgien, frankreich und norwegen 1940 brach das ns-regime den deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt von 1939 und griff am 22. juni 1941 die sowjetunion an (\u201eunternehmen barbarossa\u201c). am 11. dezember 1941 erfolgte die kriegserkl\u00e4rung deutschlands und italiens an die vereinigten staaten.\ndie kriegswende begann im herbst und winter 1942/1943 mit den deutschen niederlagen in den schlachten von el alamein und stalingrad. mitte 1943 war der wendepunkt des deutschen u-boot-kriegs im atlantik.\ndie britischen und us-amerikanischen luftstreitkr\u00e4fte erreichten ab fr\u00fchjahr/sommer 1944 fast die v\u00f6llige luftherrschaft \u00fcber deutschland und zerst\u00f6rten im bombenkrieg ganze st\u00e4dte. anfang juni 1944 landeten westalliierte truppen in der normandie (operation overlord) und er\u00f6ffneten damit die zweite front im westen mit dem ziel, die truppen der wehrmacht auf deutsches gebiet zur\u00fcckzudr\u00e4ngen und das ns-regime schlie\u00dflich zu st\u00fcrzen.\ndie alliierten truppen erreichten die grenzen des \u201ealtreichs\u201c im oktober 1944. us-amerikanische und sowjetische truppen trafen sich in mitteldeutschland am 25. april 1945 (\u201eelbe day\u201c). nach hitlers selbstmord am 30. april 1945 endete zwei tage sp\u00e4ter die schlacht um berlin. daraufhin kapitulierte die wehrmacht am 8. mai 1945 bedingungslos vor den alliierten und ihren verb\u00fcndeten.\n der zweite weltkrieg kostete weltweit \u00fcber 62 millionen menschen das leben. in seinem verlauf ermordeten nationalsozialisten und ihre helfer etwa ein drittel aller europ\u00e4ischen juden (shoah), etwa 3,5 millionen nichtj\u00fcdische sowjetb\u00fcrger und polen (siehe dazu verbrechen der wehrmacht), mindestens 100.000, eventuell \u00fcber 500.000 sinti und roma (porajmos), etwa 200.000 behinderte (u. a. \u201eaktion t4\u201c), eine unbekannte zahl deutscher \u201easozialer\u201c und etwa 5.000 homosexuelle (\u2192 rosa winkel).\nin der nationalsozialistischen rassenhygiene galten diese gruppen als \u201eminderwertige\u201c bzw. \u201elebensunwerte\u201c \u201erassensch\u00e4dlinge\u201c. vor dem krieg waren bereits etwa 20.000 als gef\u00e4hrlich eingestufte politische regimegegner, meist angeh\u00f6rige der linksparteien, und etwa 1.200 zeugen jehovas ermordet worden. deserteure, pl\u00fcnderer und saboteure erhielten als \u201evolkssch\u00e4dlinge\u201c in der regel die todesstrafe.\n\n\n=== eroberungen (1939\u20131942) ===\n\nder \u00fcberfall auf polen ohne kriegserkl\u00e4rung am 1. september 1939 l\u00f6ste den zweiten weltkrieg aus.\nam 3. september erkl\u00e4rten zun\u00e4chst gro\u00dfbritannien und frankreich dem deutschen reich den krieg. nach dem sieg der wehrmacht \u00fcber polen wurde dessen westteil (gro\u00dfpolen, westpreu\u00dfen, oberschlesien) von deutschland annektiert und die mitte zum generalgouvernement erkl\u00e4rt. am 17. september besetzte die rote armee fast kampflos ostpolen; polen wurde, wie im hitler-stalin-pakt vereinbart, aufgeteilt.\n1940 besetzte die wehrmacht d\u00e4nemark und norwegen und besiegte dann im so genannten \u201eblitzkrieg\u201c, der nur sechs wochen dauerte, die staaten luxemburg, niederlande, belgien und frankreich. frankreich wurde nach dem westfeldzug in zwei zonen geteilt. nur der norden und westen frankreichs blieb unter deutscher besatzung. marschall p\u00e9tain verlegte den regierungssitz nach vichy im unbesetzten teil frankreichs.\nhitlers popularit\u00e4t erreichte durch die \u201eausl\u00f6schung der schande von versailles\u201c ihren h\u00f6hepunkt. die geplante invasion gro\u00dfbritanniens \u2013 das \u201eunternehmen seel\u00f6we\u201c \u2013 wurde von hitler abgesagt, da die deutsche luftwaffe in der luftschlacht um england trotz zahlenm\u00e4\u00dfiger \u00fcberlegenheit bei den piloten (6:1) nicht die lufthoheit \u00fcber england erringen konnte.\n1940/1941 besetzte deutschland zusammen mit dem faschistischen italien die l\u00e4nder jugoslawien und griechenland. beide l\u00e4nder wurden unter den verb\u00fcndeten diktaturen aufgeteilt. ihrer eroberung folgte jedoch ein zerm\u00fcrbender partisanenkrieg.\nungarn, rum\u00e4nien und bulgarien wurden als verb\u00fcndete des gro\u00dfdeutschen reiches gewonnen. auf bitten mussolinis wurden die italienischen truppen in nordafrika ab januar 1941 durch deutsche verb\u00e4nde unterst\u00fctzt, das deutsche afrikakorps, bekannt geworden durch generalfeldmarschall erwin rommel, den \u201ew\u00fcstenfuchs\u201c.\nam 22. juni 1941 marschierte die wehrmacht in den sowjetisch besetzten teil polens ein und \u00fcberfiel unmittelbar danach unter bruch des deutsch-sowjetischen nichtangriffspakts die sowjetunion selbst. in dem als vernichtungskrieg geplanten \u201eunternehmen barbarossa\u201c gelangten die deutschen streitkr\u00e4fte bis vor moskau, leningrad und stalingrad. die schlacht von stalingrad markierte einen wendepunkt im krieg gegen die sowjetunion.\ndie besetzten gebiete im osten wurden auf weisung der nationalsozialisten systematisch ausgepl\u00fcndert. das besetzte sowjetische gebiet wurde in verschiedene reichskommissariate aufgeteilt, die jeweils einem reichskommissar unterstellt waren. der gesamtplan sah die aufteilung der udssr und ihre zerst\u00f6rung als selbst\u00e4ndigen staat vor. dieses endziel wurde nur durch den weiteren kriegsverlauf verhindert, aber mit der systematischen auspl\u00fcnderung, unterdr\u00fcckung und ermordung der zivilbev\u00f6lkerung wurde begonnen.\nder von reichsf\u00fchrer ss heinrich himmler ausgearbeitete \u201egeneralplan ost\u201c sah die dezimierung der slawischen v\u00f6lker um insgesamt 30 millionen und die unterdr\u00fcckung der \u00fcbrigen vor, die als bauarbeiter, hilfsarbeiter, fabrikarbeiter, hauspersonal, als landarbeiter, in der r\u00fcstungsindustrie, beim stra\u00dfenbau etc. arbeiten sollten. gewisserma\u00dfen als \u201eein vorspiel zum \u201ageneralplan ost\u2018\u201c wurden nach dem deutschen hungerplan vom mai 1941 landwirtschaftliche erzeugnisse aus der ukraine und aus s\u00fcdrussland in gro\u00dfem umfang nach deutschland geschafft.\nw\u00e4hrend dabei bis zu 30 millionen hungertote einkalkuliert wurden, verhungerten auf grund des fehlgeschlagenen blitzkriegs mindestens vier millionen menschen in den besetzten gebieten der sowjetunion.\nzu den opfern des \u201ehungerplans\u201c werden auch die 2,6 millionen sowjetischen soldaten gerechnet, die in deutscher kriegsgefangenschaft verhungerten.die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung in den besetzten gebieten wurde erfasst und in konzentrationslager deportiert, unzureichend ern\u00e4hrt, zur zwangsarbeit herangezogen und in daf\u00fcr eigens eingerichteten gaswagen und gaskammern in vernichtungslagern ermordet.\nbesonders in den besetzten ostgebieten wurden auch viele tausende juden von den einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd sowie von ss-einheiten erschossen und anschlie\u00dfend in massengr\u00e4bern verscharrt.\ndie zahl der im holocaust insgesamt durch erschie\u00dfungen, vergasungen, hunger, misshandlung, zwangsarbeit und krankheiten umgekommenen juden wird auf ungef\u00e4hr 6 millionen gesch\u00e4tzt. ihr besitz wurde enteignet und zu reichseigentum erkl\u00e4rt. auf diese weise standen den besatzungstruppen finanzielle mittel in landesw\u00e4hrung zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== von stalingrad bis zur kapitulation (1942\u20131945) ===\nim winter 1941/1942 geriet die offensive der wehrmacht in der sowjetunion ins stocken. am 11. dezember 1941 erkl\u00e4rte hitler, nach dem angriff des deutschen verb\u00fcndeten japan auf den amerikanischen st\u00fctzpunkt pearl harbor, den usa den krieg, die gro\u00dfbritannien mit g\u00fctern versorgten.\nin der schlacht von stalingrad musste die wehrmacht durch fehlentscheidungen hitlers ihre erste \u2013 und letztlich kriegsentscheidende \u2013 niederlage hinnehmen. bis ende 1943 konnte die rote armee der sowjetunion, die auch von den usa mit waffenlieferungen unterst\u00fctzt wurde, weite gebiete zur\u00fcckerobern. am 13. mai 1943 mussten die achsenm\u00e4chte in nordafrika kapitulieren.\n\ninzwischen war der seit 1924 ideologisch angek\u00fcndigte und seit 1933 politisch angebahnte holocaust an den juden im gang. 1943 begann der bombenkrieg der alliierten auf deutsche st\u00e4dte, bei dem etwa 300.000 zivilisten ums leben kamen. am 18. februar 1943 verk\u00fcndete goebbels in der sportpalastrede den \u201etotalen krieg\u201c.\nab ende 1944 flohen viele deutsche aus ihrer angestammten heimat im osten vor der anr\u00fcckenden roten armee. 1944 eroberte diese weite teile von s\u00fcdosteuropa.\nam 6. juni begann die invasion der westlichen alliierten in der normandie, nachdem sie schon zuvor nach der landung auf sizilien von s\u00fcden her italien eroberten und gegen deutschland im vormarsch waren. am 20. juli scheiterten ein attentat und ein putschversuch von wehrmachtangeh\u00f6rigen und mitgliedern der widerstandsgruppe des \u201ekreisauer kreises\u201c gegen hitler.\nanfang 1945 beschlossen die alliierten auf der konferenz von jalta die aufteilung des reiches nach dem krieg. um den alliierten keine brauchbare infrastruktur zu hinterlassen, erteilte hitler am 19. m\u00e4rz 1945 den nerobefehl, der aber nur teilweise ausgef\u00fchrt wurde.\nim april erreichten die sowjetischen truppen die reichshauptstadt und es kam zur schlacht um berlin. hitler t\u00f6tete sich am 30. april im bunker der reichskanzlei, nachdem er testamentarisch admiral karl d\u00f6nitz zu seinem nachfolger als reichspr\u00e4sident und oberbefehlshaber der wehrmacht bestimmt hatte.\nneben hitler t\u00f6teten sich in der folge auch andere f\u00fchrende funktion\u00e4re, so joseph goebbels und heinrich himmler \u2013 dieser jedoch erst sp\u00e4ter in gefangenschaft, nachdem er mit gef\u00e4lschten ausweisen gestellt wurde. in den fr\u00fchen morgenstunden des 7. mai 1945 schlie\u00dflich unterzeichnete generaloberst jodl \u2013 von d\u00f6nitz hierzu autorisiert \u2013 die bedingungslose kapitulation der deutschen streitkr\u00e4fte, die durch unterzeichnung einer weiteren kapitulationsurkunde ratifiziert am n\u00e4chsten tag in kraft treten sollte.\nkurz nach der bedingungslosen kapitulation wurde au\u00dferdem die gesch\u00e4ftsf\u00fchrende reichsregierung mit karl d\u00f6nitz in flensburg-m\u00fcrwik verhaftet.\nder zweite weltkrieg dauerte in s\u00fcdostasien noch bis zum 2. september an. er forderte insgesamt \u00fcber 62 millionen tote. in den letzten kriegsmonaten und im anschluss an die besetzung des reichs wurden die meisten noch verbliebenen deutschen aus osteuropa vertrieben.\n\n\n=== v\u00f6lkermord und andere verbrechen gegen die menschlichkeit ===\nanh\u00e4nger der linksparteien, zeugen jehovas und oppositionell eingestellte jugendliche waren schon vor kriegsbeginn als politisch unerw\u00fcnschte gruppen verfolgt und zu tausenden ermordet worden.\ndie ermordung von bev\u00f6lkerungsgruppen aus gr\u00fcnden der \u201erassenhygiene\u201c begann noch vor dem krieg mit dem massenmord an deutschen behinderten. die \u201eaktion t4\u201c wurde ab kriegsbeginn auch mit mangel an lazarettpl\u00e4tzen begr\u00fcndet und als \u201eeuthanasie\u201c verschleiert.\ndie ermordung wurde mit der arbeitsunf\u00e4higkeit der behinderten begr\u00fcndet. dazu wurden fachabteilungen psychiatrischer anstalten an etwa 30 orten f\u00fcr die t\u00f6tungen umgebaut. die ermordung geschah auch auf dem transport in abgedichteten lkws (\u201egaswagen\u201c) mit deren abgasen oder mit kohlenstoffmonoxid. die leichen wurden verbrannt, ihre angeh\u00f6rigen erhielten falsche todesbescheinigungen. die t\u00e4ter wurden danach als spezialisten in den todesfabriken in osteuropa eingesetzt.\nder holocaust, der systematische v\u00f6lkermord an etwa sechs millionen juden und \u201ejudenmischlingen\u201c, darunter \u00fcber drei millionen polen und 1,8 millionen kindern, war das gr\u00f6\u00dfte verbrechen der nationalsozialisten.\ner begann mit massenerschie\u00dfungen von juden und polnischen f\u00fchrungskr\u00e4ften durch besondere \u201eeinsatzgruppen\u201c im besetzten polen. es folgten gro\u00dfangelegte deportationen (unter der tarnbezeichnung \u201eumsiedlung\u201c) und internierungen in ghettos und arbeitslager, wo bereits hunderttausende als zwangsarbeiter umkamen.\ndorthin wurden auch deutsche und \u00f6sterreichische juden deportiert; mit massakern wie dem in babyn jar (29./30. september 1941) und riga (29. november bis 1. dezember 1941) wurden \u00fcberf\u00fcllte ghettos f\u00fcr nachr\u00fcckende judentransporte geleert.\nmit dem krieg gegen die sowjetunion 1941\u20131945 weiteten sich die judenmorde zum fl\u00e4chendeckenden v\u00f6lkermord aus. zur durchf\u00fchrung der aktion reinhardt ab juni 1941 wurden drei vernichtungslager eingerichtet; ab dezember 1941 begannen die ersten morde in gaswagen nach dem vorbild der aktion t4.\ndamit sollte die wirkung von giftgas getestet werden, um effektiver t\u00f6ten zu k\u00f6nnen und moralische skrupel der m\u00f6rder bei massenerschie\u00dfungen zu vermeiden. auf der geheimen wannseekonferenz am 20. januar 1942 organisierten vertreter aller wichtigen ns-beh\u00f6rden die begonnene \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c im detail und verabredeten europaweite deportationen von bis zu 11 millionen juden in die osteurop\u00e4ischen ghettos und lager.\nbis sommer 1942 waren die krematorien im kz auschwitz-birkenau fertiggestellt; nun wurden die massenmorde auf industrielle vergasung konzentriert. die verwertung des eigentums der etwa drei millionen vergasten wurde bis ins detail geregelt.\n\nau\u00dfer den juden betrachtete die nationalsozialistische rassenpolitik auch \u201ezigeuner\u201c, slawen oder homosexuelle als \u201elebensunwert\u201c bzw. als \u201erassisch minderwertig\u201c. diese gruppen \u2013 die gr\u00f6\u00dfte unter ihnen etwa 2,5 bis 4 millionen sowjetische kriegsgefangene \u2013 wurden ebenfalls massenhaft ermordet, teilweise ebenfalls in den vernichtungslagern.\ndiese menschen, so timothy snyder, wurden \u201egezielt umgebracht, oder es lag die bewusste absicht vor, sie den hungertod sterben zu lassen. w\u00e4re der holocaust nicht gewesen, man w\u00fcrde dies als das schlimmste kriegsverbrechen der neuzeit erinnern.\u201c hauptgrund f\u00fcr diese verbrechen war die rassen- und lebensraum-ideologie, die hitler 1924 in mein kampf dargelegt hatte und die seit 1939 in einem weltkrieg verwirklicht wurde.\ndie ns-t\u00e4ter versuchten, ihre verbrechen m\u00f6glichst geheim zu halten und mit euphemismen wie umsiedlung oder sonderbehandlung zu tarnen. die deutschen erfuhren durch private berichte und teils recht unverstellte andeutungen in medien dennoch genug details, um auf den organisierten judenmord schlie\u00dfen zu k\u00f6nnen. das spurlose verschwinden j\u00fcdischer nachbarn, das ziel ihrer \u00f6ffentlichen abtransporte wurde wahrgenommen, aber nicht weiter hinterfragt.\nder satz \u201edu kommst sonst ins kz\u201c war ab 1933 ein drohwort f\u00fcr fast jeden. ger\u00fcchte \u00fcber die lager \u201eim osten\u201c kamen mit den fronturlaubern praktisch in jedes dorf; alliierte rundfunksender (die geh\u00f6rt wurden, obwohl das h\u00f6ren von feindsendern verboten war und teils drakonisch bestraft wurde) meldeten die massenmorde.\nder holocaust war in deutschland ein \u201eoffenes geheimnis\u201c: wer es wissen wollte, konnte es wissen, doch hielt ein verbreiteter mangel an neugier viele deutsche von genauerer kenntnis ab. der polnische geheimdienst lieferte den briten bereits 1942 den beweis f\u00fcr den massenmord in auschwitz.\nauch der damalige papst pius xii. wusste fr\u00fch davon.\ndie st\u00e4ndigen angriffe gegen j\u00fcdische bev\u00f6lkerungsteile ab april 1933 wurden zum teil passiv akzeptiert und von nutznie\u00dfern begr\u00fc\u00dft. enteignungsartige \u201earisierungen\u201c selbst kleinster gesch\u00e4fte oder betriebe hatten immer nutznie\u00dfer und geschahen vor den augen der \u00f6rtlichen bev\u00f6lkerung.\nrettungsaktionen f\u00fcr juden waren eine seltene ausnahme; mitt\u00e4terschaft oder gleichg\u00fcltigkeit waren die regel.\noskar schindler bewahrte rund 1200 j\u00fcdische zwangsarbeiter aus krakau vor der ermordung. das von der bekennenden kirche 1938 eingerichtete b\u00fcro gr\u00fcber verhalf vor allem judenchristen bis zu seiner schlie\u00dfung 1940 heimlich zur ausreise.\nin den n\u00fcrnberger prozessen wurden nur f\u00fchrende personen unter anderem wegen verbrechen gegen die menschheit und kriegsverbrecher verurteilt. eine wirkliche aufarbeitung der ns-verbrechen und ihrer erm\u00f6glichung begann in westdeutschland erst um 1960. seit 1945 hat die holocaustleugnung eine dauerhafte und internationale tradition.\nam united states holocaust memorial museum wird seit dem jahr 2000 an einer encyclopedia of camps and ghettos geschrieben (leitung: geoffrey megargee und martin dean). 2013 nannten sie \u00fcber 42.500 orte der gewalt, die es im dritten reich im besetzten europa gab (darunter konzentrationslager, arbeitslager, gettos, judenh\u00e4user und orte, an denen frauen zur prostitution gezwungen wurden).\nbis dahin war diese zahl weit geringer gesch\u00e4tzt worden.\n\n\n=== zwangsarbeiter und beutekinder ===\nmillionen menschen aus den besetzten gebieten, insbesondere aus polen, den balkanl\u00e4ndern und der sowjetunion, wurden ins reichsgebiet entf\u00fchrt oder auch in den besetzten gebieten als zwangsarbeiter ausgebeutet. viele von ihnen \u00fcberlebten den zweiten weltkrieg nicht. die kinder der zwangsarbeiterinnen wurden in auf himmlers befehl eingerichtete \u201eausl\u00e4nderkinderpflegest\u00e4tten\u201c gebracht, die kein anderes ziel hatten, als diese \u201eunerw\u00fcnschten\u201c kinder unbemerkt von der \u00f6ffentlichkeit verk\u00fcmmern zu lassen.\ndaneben wurden zehntausende polnische kinder, die die \u201erassischen merkmale\u201c erf\u00fcllten, ihren familien weggenommen und nach deutschland deportiert, von denen die wenigsten nach dem krieg zu ihren eltern zur\u00fcckkehren konnten. andere, die die rassischen merkmale nicht erf\u00fcllten, wurden massenhaft in konzentrationslagern ermordet. der bekannteste fall d\u00fcrfte die deportation zehntausender kinder aus der gegend um zamo\u015b\u0107 \u2013 in der deutsche aus dem baltikum und bessarabien angesiedelt wurden \u2013 nach auschwitz gewesen sein.\n\n\n== widerstand gegen den nationalsozialismus ==\n\nschon vor der macht\u00fcbernahme begann der widerstand verschiedenster gruppen gegen die nationalsozialisten. in der zeit des nationalsozialismus selbst beschr\u00e4nkte sich der widerstand, der immer mit lebensgefahr verbunden war, auf eine verschwindend kleine minderheit der deutschen bev\u00f6lkerung, wohingegen dieser widerstand in den im zweiten weltkrieg besetzten gebieten, beispielsweise im partisanenkrieg, gr\u00f6\u00dfere ausma\u00dfe annahm.\nkurz nach der macht\u00fcbernahme der nsdap waren vor allem kommunistische, sozialdemokratische und andere linke gruppen aktiv. diese wurden jedoch innerhalb weniger jahre durch die gestapo und die ss stark geschw\u00e4cht.\nim reich konnte beispielsweise der katholische bischof von m\u00fcnster und kardinal clemens august graf von galen durch seine \u00f6ffentliche verurteilung der morde an den behinderten dazu beitragen, dass die aktion t4 von den nationalsozialisten eingestellt wurde.\neinzelpersonen der evangelischen bekennenden kirche wie etwa pastor martin niem\u00f6ller oder dietrich bonhoeffer schlossen sich nach ausbruch des zweiten weltkrieges widerstandskreisen an.\nbonhoeffer musste wie viele andere ns-gegner seinen mut im kz mit dem leben bezahlen. der kommunistische einzelk\u00e4mpfer georg elser ver\u00fcbte am 8. november 1939 im m\u00fcnchner b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller ein bombenattentat auf hitler, das dieser aber \u00fcberlebte, weil er den saal unerwartet kurz vor der mit einem zeitz\u00fcnder eingestellten detonation der bombe verlie\u00df.\nelser wurde bald gefasst und im april 1945 im kz dachau ermordet. die m\u00fcnchner studentische widerstandsgruppe wei\u00dfe rose um die geschwister hans und sophie scholl rief in mehreren flugbl\u00e4ttern zum widerstand gegen das ns-regime auf. au\u00dferdem suchte diese gruppe kontakt zu widerstandskreisen in der wehrmacht.\ndie bedeutendsten mitglieder der gruppe wurden im februar 1943 gefasst und vom volksgerichtshof unter dem vorsitz des ber\u00fcchtigten richters roland freisler zum tode verurteilt und kurze zeit sp\u00e4ter hingerichtet. im k\u00f6lner raum traten die edelwei\u00dfpiraten auf, einige gruppen von aus der b\u00fcndischen und kommunistischen tradition kommenden jugendlichen, die sich zun\u00e4chst gegen die uniformit\u00e4t der hitler-jugend gewandt hatten, im lauf des krieges aber auch zu konkreten widerstandsaktionen \u00fcbergingen, die bis hin zu sabotageakten reichten.\nvon wien aus leitete die widerstandsgruppe rund um kaplan heinrich maier informationen \u00fcber standorte, besch\u00e4ftigte und produktionen der ns-r\u00fcstungsbetriebe an die alliierten, um damit deren bombern gezielte luftschl\u00e4ge zu erm\u00f6glichen, womit der krieg verk\u00fcrzt und die zivilbev\u00f6lkerung geschont werden sollte. die widerstandsgruppe rote kapelle bestand aus verschiedenen unabh\u00e4ngigen gruppen, die auf mehreren ebenen gegen das regime arbeitete.\nder vereinzelt und vergleichsweise selten vorkommende widerstand von privatpersonen, der sich eher im stillen abspielte, entsprang oft einer moralischen abscheu gegen\u00fcber den taten des regimes oder dem mitleid mit den opfern. er reichte von der verweigerung des hitlergru\u00dfes bis hin zur verbotenen versorgung mit lebensmitteln f\u00fcr zwangsarbeiter oder dem verstecken von verfolgten, meist juden.\nhitler \u00fcberlebte mehrere anschl\u00e4ge, darunter das bis heute bekannteste attentat vom 20. juli 1944, das vom milit\u00e4rischen widerstand, der auch kontakt zur widerstandsgruppe kreisauer kreis hatte, organisiert worden war. im anschluss an das sprengstoffattentat, das von oberst claus schenk graf von stauffenberg durchgef\u00fchrt wurde, kam es in berlin in der \u201eoperation walk\u00fcre\u201c zu einem putschversuch, der aber nach dem bekanntwerden von hitlers \u00fcberleben schnell in sich zusammenfiel und niedergeschlagen wurde.\ndie unmittelbaren akteure des putschversuchs, mitglieder der wehrmacht, unter ihnen auch stauffenberg selbst, wurden noch in der nacht vom 20. auf den 21. juli 1944 erschossen. im zuge der folgenden ermittlungen kam es zur entdeckung weiterer umsturzpl\u00e4ne aus den jahren 1938 bis 1944. bis zum kriegsende wurden in prozessen vor dem volksgerichtshof, die anfangs in ausschnitten in der wochenschau gezeigt wurden, \u00fcber 200 personen im zusammenhang mit dem attentat vom 20. juli zum tode verurteilt. mehreren popul\u00e4ren gener\u00e4len (u. a. erwin rommel, g\u00fcnther von kluge), die in den verdacht der mitwisserschaft gerieten, wurde der ehrensuizid nahegelegt.\nwichtige exekutive instanzen der verfolgung vor allem des innerdeutschen widerstands waren die geheime staatspolizei (gestapo) und der volksgerichtshof.\nwiderstand leisteten auch in deutschland oder im exil lebende k\u00fcnstler wie der kritische schriftsteller und dramatiker bertolt brecht und andere, die sich mit ihren mitteln \u2013 meist publizistisch \u2013 gegen das ns-regime wandten.\nneben dem widerstand in deutschland entstanden nach kriegsbeginn auch in den besetzten gebieten widerstandsgruppen wie zum beispiel die polnische heimatarmee oder die r\u00e9sistance in frankreich. sie lieferten den deutschen unter deren besatzung erbitterten widerstand im partisanenkrieg, der vor allem in den balkanstaaten jugoslawien, albanien und griechenland sowie in polen (warschauer aufstand) besonders effektiv war, allerdings auch \u00e4u\u00dferst grausame vergeltungsaktionen der deutschen besatzer nach sich zog \u2013 wie etwa massenhafte geiselerschie\u00dfungen von zivilisten. insbesondere im besetzten polen wurde sehr h\u00e4ufig wahllos die bev\u00f6lkerung ganzer d\u00f6rfer und st\u00e4dte in vergeltungsakten f\u00fcr geleisteten widerstand ermordet.\nvon den alliierten wurde der widerstand in deutschland selbst, anders als der in den besetzten gebieten, so gut wie nicht unterst\u00fctzt. vielmehr bewirkte das alliierte kriegsziel einer bedingungslosen kapitulation eine fortdauernde solidarisierung der deutschen bev\u00f6lkerung mit der ns-f\u00fchrung, da es auch nach einem staatsstreich kaum g\u00fcnstigere friedensbedingungen erwarten lie\u00df.\n\n\n== reflexionen zum stand der ns-forschung ==\neinen \u00fcberblick \u00fcber die kontroversen zur ns-forschung bis zur jahrtausendwende findet man bei ian kershaw, der in einem kapitel seines einschl\u00e4gigen werks betrachtungen zum \u201ewesen des nationalsozialismus\u201c diskutiert und im schlusskapitel \u201ehistoriographische entwicklungstendenzen seit der deutschen vereinigung\u201c.\nzum bereits in den 1920er jahren auf faschismus und nationalsozialismus bezogenen totalitarismus-begriff stellt er fest, dass die totalitarismustheorie in den 1990er jahren wieder aufgelegt worden und nach wie vor weit verbreitet sei. die hitzigen ideologischen debatten, die die zeiten des kalten krieges beherrschten, h\u00e4tten sich jedoch in luft aufgel\u00f6st.michael burleigh bekundet in seiner gesamtdarstellung zeit des nationalsozialismus zwar verst\u00e4ndnis daf\u00fcr, dass deutschsprachige historiker sich bei ihrer aufarbeitung der ns-zeit auf die deutsche geschichte zwischen 1933 und 1945 konzentrierten, h\u00e4lt aber entgegen, dass die welt die auswirkungen des nazismus auch bereits vor kriegsausbruch zu sp\u00fcren bekommen habe, etwa durch die zahlreichen fl\u00fcchtlinge, die sich aus deutschland und \u00f6sterreich absetzten, aber auch in gestalt von willk\u00fcrlichen und gewaltsamen st\u00f6rungen der internationalen ordnung.\nbei der darstellung der im zweiten weltkrieg begangenen verbrechen ist burleigh auch die darstellung europ\u00e4ischer erscheinungsformen der kollaboration mit den nationalsozialisten wichtig sowie die beteiligung nichtdeutscher und nicht\u00f6sterreichischer t\u00e4ter am holocaust.\nals politische religion und totalit\u00e4re herrschaftsform deutet und behandelt burleigh den nationalsozialismus in seinem werk und merkt wie kershaw dazu an, dass dieser ansatz erst in den 1990er jahren wieder \u201ein mode gekommen\u201c sei.\u201etotalit\u00e4ren gestaltungswillen\u201c erkennt riccardo bavaj bei den nationalsozialisten in seiner 2016 publizierten synthese und erl\u00e4utert: \u201evon totalit\u00e4rem gestaltungswillen ist die rede, nicht weil an einer totalitarismustheorie klassischer pr\u00e4gung festgehalten werden soll, sondern weil der begriff des totalit\u00e4ren den politischen anspruch der nationalsozialisten, der auf eine vollst\u00e4ndige entgrenzung des politischen zielte, typologisch am besten fasst.\u201c\ndie ns-volksgemeinschaft stand demnach f\u00fcr ein \u201etotalit\u00e4res sozialexperiment\u201c, bei dem es darum ging, gesellschaft in homogene gemeinschaft umzuformen, \u201eorganisiert in form einer f\u00fchrerschaft, die sich als ausdruck eines vermeintlich einheitlichen volkswillens inszenierte.\u201c krieg, expansion und vernichtung waren f\u00fcr bavaj \u201eintegrale bestandteile\u201c dieses experiments.im fazit seiner 2017 erschienenen studie \u00abein volk, ein reich ein f\u00fchrer\u00bb. die deutsche gesellschaft im dritten reich konstatiert dietmar s\u00fc\u00df, der nationalsozialismus habe nicht nur die bestehenden formen pluraler \u00f6ffentlichkeit zerschlagen, sondern habe auch in die lebensf\u00fchrung jedes einzelnen, jeder familie eingegriffen. \u201eaber dieses private leben war nicht einfach fremdgesteuert durch die ns-f\u00fchrer, denn viele volksgenossinnen und volksgenossen konnten individuelles gl\u00fcck durchaus mit ver\u00e4nderten politischen bestimmungen in \u00fcbereinstimmung bringen. sie trugen mit dazu bei, dass der nationalsozialismus in beinahe alle ritzen der gesellschaft eindringen konnte, ja sie verk\u00f6rperten h\u00e4ufig genug selbst die totalit\u00e4ren anspr\u00fcche des regimes.\u201cder historiker wolfgang wippermann dagegen lehnt in diversen publikationen, zuletzt im jahr 2002, eine anwendung des totalitarismusbegrffs auf die ns-zeit strikt ab: die darin inh\u00e4rente gleichsetzung des nationalsozialismus mit dem stalinismus oder anderen diktaturen von links diene der relativierung und verharmlosung der nationalsozialistischen verbrechen: sie stelle \u201edie singularit\u00e4t des holocaust in frage\u201c.f\u00fcr magnus brechtken nahm das dritte reich trotz aller kompetenzk\u00e4mpfe von ns-gr\u00f6\u00dfen untereinander und trotz konkurrierender institutionen \u2013 die sogenannte polykratie in der nationalsozialistischen herrschaft also inbegriffen \u2013 keine beliebige entwicklung. es zeige sich eine zielgerichtete, \u201eideologiegetriebene abfolge von radikalisierenden schritten\u201c: rassensegregation, v\u00f6lkische militarisierung, territoriale expansion und v\u00f6lkerverschiebender lebensraumkrieg unter einschluss millionenfacher menschenvernichtung. \u201edieser impetus ging von hitler aus, setzte sich in seinen gl\u00e4ubigen fort und zwang schlie\u00dflich mit dem krieg das gesamte volk in seinen dienst.\u201causschlaggebend f\u00fcr die rasche entfaltung und breite anerkennung der ns-herrschaft in der bev\u00f6lkerung war aus der sicht von norbert frei, dass es dem regime gelang, \u201edie bed\u00fcrfnisse und sehns\u00fcchte breiter schichten \u00fcberzeugend anzusprechen, zu seiner sache zu erkl\u00e4ren und wenigstens zum teil auch zu befriedigen.\u201c\ndarin habe die modernit\u00e4t des hitler-staats gelegen, und dies erkl\u00e4re auch die langanhaltende f\u00e4higkeit, die massen zu mobilisieren und sich ihre loyalit\u00e4t zu erhalten. \u201eder verbreitete hunger nach sozialer integration wurde beantwortet mit permanenter klassen\u00fcbergreifender mobilisierung und dem expliziten verzicht auf politische normalit\u00e4t.\u201c eine nicht aufzul\u00f6sende \u201everkn\u00fcpfung von technischer modernit\u00e4t und reaktion\u00e4rer vision\u201c sei f\u00fcr die wirklichkeit des dritten reiches grundlegend gewesen.in seinem aufriss neuerer forschungstendenzen sieht j\u00f6rg echternkamp auf internationaler ebene unterschiedliche schwerpunktsetzungen: w\u00e4hrend im zentrum der amerikanischen forschung demnach mit den holocaust-studien der genozid an den europ\u00e4ischen juden steht, gilt das interesse in gro\u00dfbritannien vor allem den terror-instrumenten der ns-herrschaft.\nj\u00fcngere deutsche studien legten einen akzent auf das bedingungsgef\u00fcge, das die identifikationsbereitschaft der gro\u00dfen bev\u00f6lkerungsmehrheit mit der von den nationalsozialisten propagierten \u201evolksgemeinschaft\u201c bis weit in den zweiten weltkrieg zu erkl\u00e4ren hilft.\ndie frage nach der attraktivit\u00e4t des nationalsozialismus sei unbequem, so echternkamp, und gehe \u00fcber die in den 1990er jahren diskutierte frage nach der modernit\u00e4t des nationalsozialismus hinaus, die \u201edie wogen hochschlagen lie\u00df.\u201c\nes gehe es um die kernfrage, warum sich so viele deutsche f\u00fcr ein system begeistert haben, das wie kein anderes f\u00fcr verfolgung, terror und massenmord stehe. zudem mache \u201edieses freilegen von kontinuit\u00e4tslinien\u201c die ns-forschung anschlussf\u00e4hig \u201egegen\u00fcber der geschichte der nachkriegszeit und der beiden deutschen staaten.\u201c\ndemgegen\u00fcber betont ian kershaw u. a. wegen begrifflicher unsch\u00e4rfe einen nur begrenzten erkl\u00e4rungswert des volksgemeinschaftskonzepts.zum leitbild der \u201evolksgemeinschaft\u201c in der ns-zeit stellt michael wildt res\u00fcmierend fest, dass die soziale wirklichkeit nach einhelliger forschungsauffassung dem propagierten anspruch nicht entsprochen hat: \u201eentgegen dem von hitler und goebbels immer wieder beschworenen ende des klassenkampfes und der einheit aller arbeiter der stirn und der faust sowie der unternehmer blieben die strukturellen unterschiede und sozialen asymmetrien zwischen arbeitgebern und arbeitnehmern, kleingewerbetreibenden und gro\u00dfbetrieben, selbstst\u00e4ndigen kleinbauern und gro\u00dfgrundbesitzern auch im nationalsozialismus erhalten.\u201c\nstatt einem nationalsozialistischen propagandabegriff aufzusitzen, gelte es, von der gesellschaftlichen wirklichkeit auszugehen \u201eund dimensionen von zustimmung und abwehr, mitmachen und verweigern, anteil nehmen und wegschauen zu erkunden.\u201c\nein wissenschaftlich produktiver umgang mit dem begriff setzt f\u00fcr wildt \u201evolksgemeinschaft\u201c nicht als gegeben voraus, sondern untersucht die praktiken ihrer herstellung, also der vergemeinschaftung. dabei erscheint es ihm lohnend, die die \u201eaneignungsweisen\u201c nach generation und geschlecht zu untersuchen, \u201egerade weil sich das ns-regime intensiv bem\u00fchte, sowohl die jugend als auch die frauen an sich zu binden.\u201c\ndabei sei etwa die \u201emaskuline vergemeinschaftung\u201c durch \u201ekameradschaft\u201c von den gemeinschaftserlebnissen junger bdm-f\u00fchrerinnen zu unterscheiden.\nderen gemeinschaftsgef\u00fchl habe sich auch aus einem zuwachs an verantwortung und aus dem zugang zu leitungspositionen gespeist, die ihnen als jungen frauen vordem nicht offengestanden h\u00e4tten.in der j\u00fcngeren ns-forschung beobachtet echternkamp eine verschiebung des zeitlichen fokus von 1933 auf 1939/41. w\u00e4hrend es in der \u00e4lteren forschung vor allem um die frage gegangen sei, wie es zum aufstieg des nationalsozialismus habe kommen k\u00f6nnen und wie sich der \u201edeutsche sonderweg\u201c erkl\u00e4ren lasse, sei unterdessen der beginn des krieges und des v\u00f6lkermords st\u00e4rker in den fokus des interesses ger\u00fcckt. ulrich herbert signalisiert in seiner darstellung des dritten reiches ebenfalls eine fokusverschiebung.\nf\u00fcr 1933 bis 1939 gehe es nur um spezifisch deutsche geschichte; die jahre von 1939 bis 1945 hingegen seien teil der europ\u00e4ischen und weltgeschichte \u201eund f\u00fcr nahezu alle europ\u00e4ischen staaten die bis heute schrecklichste phase ihrer vergangenheit.\u201c dieses ungleichgewicht m\u00fcsse sich, so herbert, in den proportionen seiner \u00fcberblicksdarstellung niederschlagen.\n\n\n== siehe auch ==\n\nsprache des nationalsozialismus\nnationalsozialistische europapl\u00e4ne\n\u00f6sterreich in der zeit des nationalsozialismus\nliechtenstein in der zeit des nationalsozialismus\n\n\n== literatur ==\nj\u00f6rg baberowski, anselm doering-manteuffel: ordnung durch terror. gewaltexzesse und vernichtung im nationalsozialistischen und im stalinistischen imperium. dietz, bonn 2006, isbn 3-8012-0368-9.\nriccardo bavaj: der nationalsozialismus. entstehung, aufstieg und herrschaft. berlin 2016. rezension\nkurt bauer: nationalsozialismus. urspr\u00fcnge, anf\u00e4nge, aufstieg und fall. wien/ k\u00f6ln/ weimar 2008.\nwolfgang benz, hermann graml, hermann wei\u00df (hrsg.): enzyklop\u00e4die des nationalsozialismus. dtv, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-423-33007-4. (kompaktes handbuch und lexikon)\nwolfgang benz: geschichte des dritten reiches. beck, m\u00fcnchen 2000; dtv, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-423-30882-6. (knappes \u00fcberblicks- und standardwerk)\nkarl dietrich bracher: die deutsche diktatur. entstehung, struktur, folgen des nationalsozialismus. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 1993, isbn 3-462-02249-0. (ausf\u00fchrliches standardwerk)\nmagnus brechtken: die nationalsozialistische herrschaft 1933\u20131939. 2., durchgesehene, bibliogr. aktualisierte auflage. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2012, isbn 978-3-534-24892-6.\nmartin broszat: der staat hitlers (= dtv-weltgeschichte des 20. jahrhunderts). m\u00fcnchen 1969 (zahlreiche neuauflagen, isbn 3-423-04009-2).\nmartin broszat, norbert frei: das dritte reich im \u00fcberblick. chronik \u2013 ereignisse \u2013 zusammenh\u00e4nge. 3. auflage. piper, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-492-11091-6.\nmichael burleigh: die zeit des nationalsozialismus. eine gesamtdarstellung. 2. auflage. fischer, frankfurt am main 2000, isbn 3-10-009005-5. (die englische originalausgabe mit dem titel the third reich. a new history erhielt 2001 den samuel johnson prize for non-fiction; rezension von klaus hildebrand; rezension von joachim fest; weitere rezensionen nach perlentaucher.)\nrichard j. evans: das dritte reich. 3 b\u00e4nde. dva, m\u00fcnchen 2004\u20132009 (umfassende und fundierte gesamtdarstellung):\nband 1: aufstieg. dva, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-421-05652-8.\nband 2/i\u2013ii: diktatur. dva, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-421-05653-6.\nband 3: krieg. dva, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-421-05800-3.\nj\u00fcrgen w. falter: hitlers w\u00e4hler. m\u00fcnchen 1991, isbn 3-406-35232-4. (das standardwerk zur zusammensetzung der nsdap-w\u00e4hlerschaft)\njoachim fest: ich nicht. erinnerungen an eine kindheit und jugend. rowohlt, reinbek 2006, isbn 3-498-05305-1.\nernst fraenkel der doppelstaat. recht und justiz im \u201edritten reich\u201c. europ\u00e4ische verlagsanstalt, frankfurt am main 1974 (amerikanische originalausgabe unter dem titel the dual state. a contribution to the theory of dictatorship.oxford university press, new york 1941)\nnorbert frei: der f\u00fchrerstaat. nationalsozialistische herrschaft 1933 bis 1945. neuausgabe, beck\u2019sche reihe, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-64449-8.\nmichael gr\u00fcttner: das dritte reich. 1933\u20131939 (= handbuch der deutschen geschichte. band 19). klett-cotta, stuttgart 2014, isbn 978-3-608-60019-3.\nulrich herbert: das dritte reich. geschichte einer diktatur. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-69778-4.\nludolf herbst: das nationalsozialistische deutschland 1933\u20131945. edition suhrkamp, frankfurt am main 1996, isbn 3-518-11285-6.\nklaus hildebrand: das dritte reich (= oldenbourg grundriss der geschichte. band 17). 7. auflage. m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-59200-9. (standardwerk)\nian kershaw: der ns-staat. geschichtsinterpretationen und kontroversen im \u00fcberblick. 3. auflage. rowohlt, reinbek bei hamburg 2002, isbn 3-499-60796-4. (wegweiser durch die ver\u00f6ffentlichungen zum thema)\nmichael ki\u00dfener: das dritte reich. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2005, isbn 978-3-534-70173-5.\ngerd krumeich (hrsg.) mit anke hoffstadt und arndt weinrich: nationalsozialismus und erster weltkrieg (= schriften der bibliothek f\u00fcr zeitgeschichte. nf band 24). klartext-verlag, essen 2010, isbn 978-3-8375-0195-7.\nfranz neumann: behemoth. struktur und praxis des nationalsozialismus. fischer, frankfurt am main 1984, isbn 3-596-24306-8.\nkurt p\u00e4tzold (hrsg.): verfolgung. vertreibung. vernichtung. verlag philipp reclam jun. leipzig 1983, reclams universal-bibliothek, band 1008\nernst piper: kurze geschichte des nationalsozialismus von 1919 bis heute. hoffmann und campe, hamburg 2007, isbn 978-3-455-50024-0.\nmichael ruck: bibliographie zum nationalsozialismus. bund-verlag, k\u00f6ln 1995, isbn 3-7663-2355-5.\nchristoph studt: das dritte reich in daten. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-47635-x.\ndietmar s\u00fc\u00df, winfried s\u00fc\u00df (hrsg.): das \u201adritte reich\u2018. eine einf\u00fchrung. pantheon, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-570-55044-1.\nhans-ulrich thamer: verf\u00fchrung und gewalt. deutschland 1933\u20131945. berlin 1998 (taschenbuchausgabe der durchgesehenen und aktualisierten ausgabe 1994; originalausgabe 1986).\nhans-ulrich wehler: deutsche gesellschaftsgeschichte. vierter band: vom beginn des ersten weltkrieges bis zur gr\u00fcndung der beiden deutschen staaten 1914\u20131949. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-32264-6.\nhermann wei\u00df (hrsg.): biographisches lexikon zum dritten reich. frankfurt am main 2002, isbn 3-596-13086-7.\nmichael wildt: geschichte des nationalsozialismus. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2008, isbn 978-3-8252-2914-6.\n\n\n== weblinks ==\n\n\u00fcbersichtskarten zum stimmenanteil der nsdap bei den reichstagswahlen in den einzelnen wahlkreisen w\u00e4hrend der weimarer republik\nlinkkatalog zum thema nationalsozialismus bei curlie.org (ehemals dmoz)\nnationalsozialismus ii (memento vom 9. september 2011 im internet archive). informationen zur politischen bildung, heft 266, bonn 2004.\nnationalsozialismus und zweiter weltkrieg. dossier der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2005.\ndas ns-regime (1933\u20131939), deutsches historisches museum online\nkrieg und holocaust \u2013 der deutsche abgrund. \u2013 zehnteilige dokumentarfilmreihe von zdfinfo, deutsche und englische version frei verf\u00fcgbar bis 7. mai 2031.\n\n\n== anmerkungen =="