"zeugen jehovas (eigenbezeichnung jehovas zeugen; englisch jehovah\u2019s witnesses) ist eine christliche, chiliastisch ausgerichtete und nicht-trinitarische religionsgemeinschaft. sie bezeichnet ihre innere verfassung als theokratische organisation. sie ging aus der internationalen vereinigung ernster bibelforscher hervor, die im ausgehenden 19. jahrhundert in den vereinigten staaten von charles taze russell gegr\u00fcndet wurde.\ndie glaubensgemeinschaft der zeugen jehovas ist durch ihre ausgepr\u00e4gte missionst\u00e4tigkeit, ihre ablehnung von bluttransfusionen, das nichtbegehen aller religi\u00f6sen feier- und festtage au\u00dfer dem abendmahl und das nichtfeiern von geburtstagen bekannt. ihre missionst\u00e4tigkeit verrichten die zeugen jehovas haupts\u00e4chlich durch das anbieten kostenloser bibelkurse und das verteilen der zeitschriften der wachtturm und erwachet!.\nden namen jehovas zeugen verwendet die religionsgemeinschaft seit 1931, gest\u00fctzt auf jes 43,10\u201312 . davor waren sie unter anderem als ernste bibelforscher bekannt. in den bundesl\u00e4ndern deutschlands erlangte die religionsgemeinschaft jeweils von 2006 bis 2017 den k\u00f6rperschaftsstatus, in \u00f6sterreich 2009 die gesetzliche anerkennung als religionsgemeinschaft. als eigenbezeichnung im deutschsprachigen raum verwenden sie den namen \u201ejehovas zeugen in [landbezeichnung]\u201c. ortsans\u00e4ssige gemeinden, als tr\u00e4ger der versammlungen und organisatoren der zusammenk\u00fcnfte, verwenden die bezeichnung \u201ejehovas zeugen, versammlung [stadtbezeichnung]\u201c.\n\n\n== mitglieder ==\njehovas zeugen ver\u00f6ffentlichen j\u00e4hrlich eine statistik \u00fcber ihre weltweite t\u00e4tigkeit. diese beinhaltet je land die zahlen der sich aktiv an der missionierungst\u00e4tigkeit beteiligenden personen (\u201everk\u00fcndiger\u201c), der neugetauften und der gottesdienstbesucher des j\u00e4hrlichen abendmahls. die zahlen gelten als zuverl\u00e4ssig. die von der religionsgemeinschaft ver\u00f6ffentlichte zahl der aktiv missionst\u00e4tigen zeugen jehovas weltweit liegt f\u00fcr das jahr 2022 bei 8 \u00bd millionen. diese zahl schlie\u00dft weder kleinkinder noch inaktive getaufte mitglieder ein. daher ist die zahl der sich bei volksz\u00e4hlungen als zeugen jehovas bekennenden personen gew\u00f6hnlich h\u00f6her als die von der religionsgemeinschaft ver\u00f6ffentlichte zahl der aktiv missionst\u00e4tigen, aber niedriger als die zahl jener, die einmal j\u00e4hrlich das abendmahl besuchen. unter ber\u00fccksichtigung der unterschiedlichen definition der zahlen stimmen die von der religionsgemeinschaft ver\u00f6ffentlichten statistiken sehr gut mit volksz\u00e4hlungsergebnissen und anderen unabh\u00e4ngigen statistischen untersuchungen zur religionszugeh\u00f6rigkeit \u00fcberein.\n\n\n=== zahlen f\u00fcr den deutschsprachigen raum ===\nf\u00fcr das jahr 2022 nannte die religionsgemeinschaft f\u00fcr deutschland 170.491 im predigtwerk aktive zeugen jehovas, f\u00fcr \u00f6sterreich 21.966, f\u00fcr die schweiz 19.462, f\u00fcr luxemburg 2.188 und f\u00fcr liechtenstein 94. schlie\u00dft man kleinkinder und inaktive getaufte mitglieder ein, kommt man auf etwas h\u00f6here zahlen. so gibt das au\u00dfenministerium der vereinigten staaten in seinem bericht zur lage der weltweiten religionsfreiheit 2018 an, es gebe in deutschland ungef\u00e4hr 222.000 aktive und inaktive mitglieder. 1999 wurde die zahl der personen, die die gemeinschaft in deutschland verlassen haben, f\u00fcr zur\u00fcckliegende jahrzehnte auf insgesamt 20.000 gesch\u00e4tzt. in \u00f6sterreich bekannten sich bei der volksz\u00e4hlung 2001, bei der als freiwillige angabe die religionszugeh\u00f6rigkeit abgefragt wurde, 23.206 personen als zeugen jehovas. bei der volksz\u00e4hlung in der schweiz im jahr 2000 gaben 20.330 personen an, den zeugen jehovas anzugeh\u00f6ren.\n\n\n=== entwicklung weltweit ===\njahrzehntelang waren zeugen jehovas eine der am schnellsten wachsenden religionsgemeinschaften der welt mit einer durchschnittlichen j\u00e4hrlichen wachstumsrate von 5 %. das wachstum hat sich seit mitte der 1990er-jahre verlangsamt. nach angaben der religionsgemeinschaft wurden in den jahren vor 2015 weltweit j\u00e4hrlich etwa 250.000 bis 300.000 gl\u00e4ubigentaufen vorgenommen. die zahl der im predigtwerk aktiven zeugen jehovas stieg in diesem zeitraum weltweit um bis zu 2 %.nach ansicht des us-amerikanischen sozialwissenschaftlers und religionssoziologen rodney stark und des wirtschaftswissenschaftlers laurence r. iannaccone deutet die im vergleich zur zahl der neugetauften niedrigere zunahme der gesamtzahl der aktiven zeugen jehovas auf eine verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig hohe fluktuation hin. die zeugen jehovas sind in amerika, europa, afrika s\u00fcdlich der sahara und australien relativ gleichm\u00e4\u00dfig stark, in den islamisch dominierten staaten und vielen anderen asiatischen l\u00e4ndern hingegen nur schwach vertreten.\n\n\n=== wachstumsanalyse ===\nim jahre 1997 werteten rodney stark und laurence iannaccone f\u00fcr einen beitrag im journal of contemporary religion die bis 1995 verf\u00fcgbaren jahresberichte der zeugen jehovas, die j\u00e4hrliche effektive zuw\u00e4chse von etwa 5 % auswiesen, als gro\u00dfen erfolg auf dem globalen \u201emarkt der religionen\u201c und f\u00fchrten dies auf folgende faktoren zur\u00fcck:\nkulturelle kontinuit\u00e4t \u2013 ihre missionsbem\u00fchungen seien in christlich vorgepr\u00e4gten gebieten stets erfolgreicher als beispielsweise in traditionell muslimischen gegenden.\nlegitime autorit\u00e4t \u2013 obwohl die theokratische organisation der zeugen jehovas stark hierarchisch sei, gebe es keine grunds\u00e4tzlichen unterschiede zwischen einfachen mitgliedern und \u00e4ltesten (siehe organisation). der aufstieg in eine f\u00fchrungsposition, zum beispiel zum \u00e4ltesten, sei jederzeit m\u00f6glich und ist in diesem sinne demokratisch.\nes steht \u2013 durch die verschiedenen ehrenamtlichen t\u00e4tigkeiten der mitglieder \u2013 jederzeit und kostenlos eine labor force (dt. \u201aarbeitskr\u00e4ftepotenzial\u2018) zur verf\u00fcgung.\neine fertilit\u00e4tsrate, die die mortalit\u00e4tsrate der mitglieder \u00fcbersteigt.\neine effektive sozialisation junger mitglieder, die nicht durch konversion zu den zeugen jehovas kamen, sondern \u00fcber ihre eltern mitglieder geworden sind.\ng\u00fcnstiges umfeld \u2013 die zeugen jehovas seien zumeist dort besonders erfolgreich, wo die mobilisierung durch ihre konventionellen konkurrenten, wie etwa die volkskirchen, gering ausf\u00e4llt.\nenge soziale vernetzungen mit der gesellschaftlichen umwelt \u00fcber die grenzen der religionsgemeinschaft hinaus.\nein mittleres ma\u00df an spannung zur gesellschaftlichen umwelt durch rigide vorschriften (strictness), gegen die zu versto\u00dfen sanktionen nach sich zieht. dadurch w\u00fcrden trittbrettfahrer (\u201efree riders\u201c) von der gruppe ferngehalten, die vom intensiven gemeinschaftsleben profitierten, ohne die damit verbundenen kosten mitzutragen. so sollen von den mitgliedern enorme zeitliche investitionen und erhebliche opfer verlangt werden, zum beispiel im sexualverhalten, beim verzicht auf den kontakt mit ehemaligen zeugen jehovas, auf tabak, drogen, bluttransfusionen, geburtstage und andere feste, welche nicht mit ihrem glauben vereinbar sind. der austritt aus der religionsgemeinschaft sei daher niederschwellig m\u00f6glich. gleichzeitig d\u00fcrfe diese spannung zur umwelt nicht so stark werden, dass konvertiten abgeschreckt w\u00fcrden, weswegen es bei den zeugen jehovas zum beispiel keine strengen kleidervorschriften gebe.dass die glaubenss\u00e4tze der zeugen jehovas teilweise empirisch \u00fcberpr\u00fcfbar waren, sahen stark und iannaccone dagegen als faktor, der misserfolg beg\u00fcnstigen k\u00f6nnte. das nichteintreffen der vorhergesagten tausendjahrherrschaft christi im jahre 1975 habe die wachstumsrate merklich geschm\u00e4lert. doch seitdem auf konkrete vorhersagen verzichtet werde, sei diese gefahr f\u00fcr ihr weiteres wachstum eliminiert (siehe auch kontroversen).\n\n\n== lehre ==\n\n\n=== gottesbild ===\njehovas zeugen beten zum \u201eallm\u00e4chtigen und ewigen gott\u201c jehova. diese vokalisation des tetragramms spielt auf die vokale des wortes adonai an, mit dem der unaussprechliche gottesname im judentum traditionell umschrieben wird. er habe das universum und das leben erschaffen. seine haupteigenschaften seien liebe, gerechtigkeit, macht und weisheit. jehova wird als unsichtbare person gesehen, die unabh\u00e4ngig vom menschen existiert und ein pers\u00f6nliches interesse an jedem menschen auf der erde habe. die dreifaltigkeitslehre lehnen sie ab.\n\n\n=== jesus ===\njesus betrachten jehovas zeugen als das erste und einzige von gott allein erschaffene gesch\u00f6pf. damit vertreten sie die pr\u00e4existenz christi. in seiner vor- und nachmenschlichen gestalt sei jesus mit dem erzengel michael identisch. der mensch jesus von nazaret sei von gott zum hohepriester gesalbt worden (adoptianismus). als sohn gottes wird er als dem vater untergeordnet betrachtet (subordinatianismus). sein tod am pfahl (laut den zeugen jehovas nicht am kreuz) sei das \u201eloskaufopfer\u201c, durch das die menschen vergebung von s\u00fcndenschuld erlangen k\u00f6nnen.  er sei \u201ejehovas hauptvermittler\u201c, neben dem auch der wachtturm-gesellschaft (wtg) eine wichtige funktion zukomme.\n\n\n=== \u201etheokratische organisation\u201c ===\njehovas zeugen verstehen sich als wiederhergestellte wahre christenversammlung, wie sie f\u00fcr die endzeit prophezeit worden sei. sie verstehen den bibelbericht \u00fcber das apostelkonzil so, dass die fr\u00fche kirche nicht eine nur lose vereinigung unabh\u00e4ngiger versammlungen war, sondern dass es eine zentrale leitende k\u00f6rperschaft aus aposteln und \u00e4ltesten gab, die unter der leitung des heiligen geistes ernannt worden war, entscheidungen traf und die einsetzung von aufsehern beaufsichtigte.in der theologie der zeugen jehovas spielt gottes \u201etreuer und verst\u00e4ndiger sklave\u201c, eine gleichnisfigur aus mt 24,45 , eine zentrale rolle. durch ihn regiere gott theokratisch ihre organisation. heute wird als der \u201etreue und verst\u00e4ndige sklave\u201c die gesamtheit der geistgesalbten wtg-mitglieder bezeichnet, aus denen ihre leitende k\u00f6rperschaft ernannt wurde. ihre aussagen sind f\u00fcr jehovas zeugen in lehrfragen ma\u00dfgeblich. sie erhebt jedoch keinen anspruch auf unfehlbarkeit.\n\n\n=== bibel ===\njehovas zeugen glauben an die bibel als inspiriertes, irrtums- und widerspruchsloses wort gottes. sie glauben daher, dass die bibel durchwegs mit wissenschaft, geschichte und arch\u00e4ologie vereinbar sei und dass sie die beste anleitung zu ethik und moral enthalte, ebenso zuverl\u00e4ssige prophetie. sie versuchen, schriftwort durch schriftwort zu erkl\u00e4ren, legen aber nicht alle biblischen aussagen w\u00f6rtlich aus.die zeugen jehovas benutzen eine eigene bibel\u00fcbersetzung, die neue-welt-\u00fcbersetzung der heiligen schrift, die sich einer systeminternen sprache bedient und den sinn des urtexts teilweise ver\u00e4ndert. aufgrund ihres biblizistischen schriftverst\u00e4ndnisses lehnen sie verschiedene aspekte des modernen lebens ab, von denen sie annehmen, sie st\u00fcnden im widerspruch zu den aussagen der bibel. dazu z\u00e4hlen unter anderem au\u00dfereheliche sexualit\u00e4t, bluttransfusionen, das begehen von geburtstagen oder kirchlichen feiertagen und die evolutionslehre.\n\n\n=== eschatologie ===\nim mittelpunkt der verk\u00fcndigung der zeugen jehovas steht die eschatologie. sie glauben, die endzeit sei bereits angebrochen, in der sie als gl\u00e4ubige minderheit der \u00fcbergro\u00dfen mehrheit der menschen gegen\u00fcberst\u00e4nden, die alle unter der herrschaft satans st\u00fcnden. zu diesen rechnen sie auch alle anderen christlichen religionsgemeinschaften. die zeugen jehovas konzentrieren ihre hoffnung nicht auf die parusie, die bereits 1914 erfolgt sei, als jesus unsichtbar die herrschaft \u00fcber das \u201ek\u00f6nigreich gottes\u201c im himmel \u00fcbernommen habe, sondern auf eine buchst\u00e4bliche wiederherstellung des paradieses auf der erde. vorher w\u00fcrden alle nicht-gl\u00e4ubigen in der endschlacht von harmagedon vernichtet (annihilationismus). die mehrzahl der gl\u00e4ubigen w\u00fcrden dann in gottes k\u00f6nigreich auf erden in frieden und gl\u00fcckseligkeit leben. 144.000 auserw\u00e4hlte allerdings w\u00fcrden unsterbliches leben im himmel erhalten, um mit jesus \u00fcber die erde zu regieren. die vorstellung einer h\u00f6lle, in der s\u00fcnder in ewigkeit leiden m\u00fcssten, lehnen die zeugen jehovas als unbiblisch ab. nach wiederholten fehlprognosen verzichten die zeugen jehovas heute darauf, einen termin f\u00fcr den anbruch von gottes k\u00f6nigsherrschaft zu nennen.\n\n\n== gottesdienst und praxis ==\n\n\n=== zusammenk\u00fcnfte ===\njede versammlung trifft sich zweimal w\u00f6chentlich zu zusammenk\u00fcnften von je 1 \u00be stunden dauer, die gew\u00f6hnlich in eigenen versammlungsst\u00e4tten, den k\u00f6nigreichss\u00e4len, stattfinden. die zusammenkunft am wochenende beginnt mit einem lied und einem gebet, es schlie\u00dft ein halbst\u00fcndiger vortrag an, dem ein weiteres lied folgt. danach wird f\u00fcr eine stunde ein artikel aus der studienausgabe der zeitschrift der wachtturm in form von fragen und antworten besprochen, und mit lied und gebet schlie\u00dft man den gottesdienst ab. \u00e4hnlich wird die zusammenkunft unter der woche mit lied und gebet begonnen und beendet; diese zusammenkunft umfasst eine fortlaufende besprechung biblischer abschnitte und schulung f\u00fcr die missionst\u00e4tigkeit. nach ansicht des evangelischen theologen matthias schreiber handelt es sich bei diesen zusammenk\u00fcnften nicht um gottesdienste, sondern um schulungen.jedes jahr finden auch gr\u00f6\u00dfere tagungen statt: zwei jeweils eint\u00e4gige und ein dreit\u00e4giger \u201ekongress\u201c, zu denen sich mehrere versammlungen in der religionsgemeinschaft geh\u00f6renden kongresss\u00e4len oder angemieteten st\u00e4tten wie fu\u00dfballstadien oder messegel\u00e4nden treffen. je nach den \u00f6rtlichen umst\u00e4nden k\u00f6nnen kongresse besucherzahlen von wenigen hundert bis mehreren zehntausend personen umfassen. zus\u00e4tzlich zu den auch bei den w\u00f6chentlichen zusammenk\u00fcnften \u00fcblichen liedern, gebeten, vortr\u00e4gen werden bei kongressen h\u00e4ufig auch videos gezeigt oder anwesende interviewt. au\u00dferdem finden bei den kongressen taufen neuer mitglieder statt.\n\n\n=== taufe ===\njehovas zeugen praktizieren unter berufung auf den taufbefehl jesu (mt 28,19\u201320 ) die gl\u00e4ubigentaufe. die taufe gilt den zeugen jehovas als zeichen der hingabe des einzelnen an den sch\u00f6pfer. um getauft werden zu k\u00f6nnen, muss man sein leben nach dem ausgerichtet haben, was jehovas zeugen als willen gottes erkennen. das schlie\u00dft neben einem leben nach den von jehovas zeugen vertretenen moralischen ma\u00dfst\u00e4ben auch ein, gem\u00e4\u00df den pers\u00f6nlichen m\u00f6glichkeiten die gottesdienste zu besuchen und missionarisch aktiv zu sein. \u00e4lteste ergr\u00fcnden in ausf\u00fchrlichen gespr\u00e4chen mit einem taufwilligen, ob er die voraussetzungen zur taufe erf\u00fcllt und ein ausreichendes verst\u00e4ndnis der lehre hat und ob der wunsch zur taufe auf seinem eigenen freien willen beruht. die taufe gilt den zeugen jehovas als voraussetzung zur rettung, aber sie wird nicht als sakrament angesehen.die taufe wird nach neutestamentlichem muster durch untertauchen im wasser vollzogen. das untertauchen symbolisiert nach ansicht der zeugen jehovas reue und das aufgeben des fr\u00fcheren lebenswandels, das heraufkommen aus dem wasser zeigt an, dass man ein neues leben als nachfolger jesu beginnt und dass man auf der grundlage des opfers jesu von fr\u00fcheren s\u00fcnden nicht mehr belastet ist. jehovas zeugen betrachten die taufe als \u00f6ffentliche glaubens\u00e4u\u00dferung. taufen werden daher \u00fcblicherweise bei gr\u00f6\u00dferen gottesdienstlichen veranstaltungen, den \u201ekongressen\u201c, vollzogen. die taufe findet statt, nachdem die taufwilligen folgende zwei fragen \u00f6ffentlich bejaht haben: 1. hast du gest\u00fctzt auf das opfer jesu christi deine s\u00fcnden bereut und dich jehova hingegeben, um seinen willen zu tun? 2. ist dir bewusst, dass deine hingabe und taufe dich als zeugen jehovas kennzeichnen und du zu der organisation geh\u00f6rst, die von gottes geist geleitet wird? da sich jehovas zeugen als einzig wahre religionsgemeinschaft verstehen, erkennen sie au\u00dferhalb ihrer religionsgemeinschaft durchgef\u00fchrte taufen nicht als g\u00fcltig an.\n\n\n=== abendmahl ===\nchristliche feiertage wie weihnachten und ostern lehnen die zeugen jehovas als \u201eg\u00f6tzendienst\u201c ab, da diese feste auf heidnischen wurzeln zur\u00fcckzuf\u00fchren seien. ihre einzige religi\u00f6se feier ist das abendmahl, das auch \u201eged\u00e4chtnismahl\u201c oder feier zum gedenken an den tod christi genannt wird. dieses fest wird am 14. nisan nach sonnenuntergang begangen. bei der festsetzung des tages orientieren sich zeugen jehovas am j\u00fcdischen kalender, wie er ihrer meinung nach in biblischer zeit in verwendung war, sodass der tag der abendmahlsfeier im gregorianischen kalender kein festes datum hat. 2023 f\u00e4llt die feier auf den abend des 4. april.w\u00e4hrend der feier wird eine ansprache gehalten, die sinn und nutzen von jesu tod erkl\u00e4ren soll. danach werden rotwein und unges\u00e4uertes brot, die symbole f\u00fcr das blut und den leib jesu christi, von anwesendem zu anwesendem gereicht. es ist jedem freigestellt, etwas von diesen symbolen zu sich zu nehmen. die meisten anwesenden verstehen sich als blo\u00dfe beobachter und nehmen nichts. die es tun, werden \u201eged\u00e4chtnismahlteilnehmer\u201c genannt. sie zeigen dadurch an, dass sie sich der in der offenbarung des johannes erw\u00e4hnten gruppe von 144.000 menschen (offb 7,4 ) zugeh\u00f6rig f\u00fchlen (siehe auch \u201eleben nach dem tod\u201c und millenniumsherrschaft). die einsammlung der 144.000 soll zu pfingsten im jahr 33 beim ersten abendmahl begonnen haben und gilt nach ansicht der zeugen jehovas als nahezu abgeschlossen.\n\n\n=== evangelisation und mission ===\nf\u00fcr jehovas zeugen ist ihr glaube untrennbar mit seiner verk\u00fcndigung verbunden. eine rein passive zugeh\u00f6rigkeit zur religionsgemeinschaft gibt es daher nicht. die evangelisation an haust\u00fcren und \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen, die sie als predigtdienst oder predigtwerk (fr\u00fcher auch als \u201efelddienst\u201c) bezeichnen, ist daher das markenzeichen der zeugen jehovas. dabei hinterlassen sie bei interesse kostenfrei literatur oder bieten ein bibelstudium an. vor 1991 wurde die literatur zum selbstkostenpreis abgegeben. pro monat investiert ein durchschnittlich aktiver zeuge jehovas etwa siebzehn stunden seiner freizeit in diese t\u00e4tigkeit.seit 1943 betreiben sie ein weltweites missionarswerk. die missionare werden hierf\u00fcr in einer sogenannten \u201egileadschule\u201c ausgebildet. missionare setzen 130 stunden im monat f\u00fcr das predigtwerk ein und werden dabei in l\u00e4ndern eingesetzt, in denen die zeugen jehovas nicht so stark vertreten sind.\nmotiviert durch aussagen der bibel, wonach menschen \u201eaus allen v\u00f6lkern und sprachen\u201c gott dienen w\u00fcrden (off 7,9 ), versuchen jehovas zeugen, ihre botschaft weltweit zu verk\u00fcnden, und verwenden gro\u00dfe anstrengungen darauf, die bibel und ver\u00f6ffentlichungen der wachtturm-gesellschaft in viele sprachen zu \u00fcbersetzen. 2500 \u00fcbersetzer sind dabei t\u00e4tig. jehovas zeugen haben auch ihre internetpr\u00e4senz stark ausgebaut und beworben. das logo der 2013 ver\u00f6ffentlichten website jw.org erscheint prominent auf der literatur der zeugen jehovas, auf infost\u00e4nden und an den fassaden von k\u00f6nigreichss\u00e4len. 2014 waren auf der website einzelne publikationen in \u00fcber 700 sprachen abrufbar. eine onlinebibliothek (wol.jw.org) ist in \u00fcber 400 sprachen verf\u00fcgbar, und es gibt einen online-tv-kanal (tv.jw.org).\n\n\n=== behandlung von verst\u00f6\u00dfen gegen glaubensma\u00dfst\u00e4be ===\nbei den zeugen jehovas wird die exkommunikation als \u201egemeinschaftsentzug\u201c bezeichnet und soll als \u201emeidung\u201c praktiziert werden. nach ihrer ansicht belegt tit 3,10 , dass im urchristentum gl\u00e4ubige bei verst\u00f6\u00dfen gegen die glaubensgrunds\u00e4tze nach zwei ermahnungen aus der gemeinde ausgesto\u00dfen werden konnten. der gemeinschaftsentzug wird angewandt bei sexuellem fehlverhalten, alkoholismus, diebstahl, teilnahme am gottesdienst einer landeskirche oder wenn ein mitglied theologische lehren verbreitet, die geeignet scheinen, ein schisma zu provozieren. wenn daf\u00fcr die aussagen zweier zeugen vorliegen, wird ein nicht\u00f6ffentlicher ausschuss aus \u00e4ltesten gebildet, der die vorw\u00fcrfe untersucht und, falls sie sich als zutreffend erweisen, den betreffenden zweimal ermahnt, um ihm eine \u00e4nderung seines verhaltens zu erm\u00f6glichen. ist dem betreffenden dann die gemeinschaft entzogen worden, haben ihn die anderen gemeindeglieder zu meiden und d\u00fcrfen ihn nicht bei sich zu hause empfangen. der ausgeschlossene darf den k\u00f6nigreichssaal zwar weiter besuchen, hat dort aber kein rederecht mehr. der gemeinschaftsentzug wird an die wachtturmgesellschaft gemeldet, um den ausgeschlossenen daran zu hindern, andere gemeinden zu besuchen und sch\u00e4dliche gemeinschaften zu gr\u00fcnden. die \u00e4ltesten besuchen den ausgeschlossenen einmal im jahr, um die m\u00f6glichkeit einer wiederaufnahme zu pr\u00fcfen. diese erfolgt auf antrag des betroffenen nach offenem schuldbekenntnis und ehrlicher reue vor dem ausschuss, der den gemeinschaftsentzug verf\u00fcgt hatte. von dieser m\u00f6glichkeit machen etwa ein drittel derer, denen die gemeinschaft entzogen wurde, gebrauch. der gemeinschaftsentzug wird nur selten durchgef\u00fchrt, da zeugen jehovas, die den anforderungen nicht gen\u00fcgen, die gemeinschaft von sich aus verlassen. da auch vorehelicher geschlechtsverkehr zu einem gemeinschaftsentzug f\u00fchren kann, heiraten viele zeugen jehovas in sehr jungen jahren.seit den 1950er jahren, als der gemeinschaftsentzug g\u00e4ngige disziplinierungspraxis innerhalb der zeugen jehovas wurde, erwartete man von den mitgliedern, soziale kontakte mit dem ausgeschlossenen so weit m\u00f6glich zu meiden. eine ausnahme bilden im selben haushalt lebende familienangeh\u00f6rige. allerdings durfte man mit ihnen keine fragen des glaubens diskutieren. 1974 r\u00e4umte ein artikel im wachtturm ein, dass die konsequente meidung von menschen, denen man die gemeinschaft entzogen hatte, \u201eunn\u00f6tig unfreundliche und inhumane situationen\u201c geschaffen habe. nun wurde empfohlen, sie wieder zu gr\u00fc\u00dfen und mit der allgemein \u00fcblichen h\u00f6flichkeit zu behandeln. ein weiterer artikel, der am 15. september 1981 im wachtturm erschien, \u00e4nderte diese haltung allerdings wieder. nun wurde sowohl das gr\u00fc\u00dfen als auch s\u00e4mtliche nicht zwingenden kontakte mit einem ausgeschlossenen verboten, selbst wenn es der ehepartner oder ein leibliches kind war. ausnahmen wurden nur im falle ernster krankheit gestattet. dies gelte auch f\u00fcr ehemalige zeugen jehovas, die von sich aus die religionsgemeinschaft verlassen haben. dies trug nach ansicht des historikers m. james penton dazu bei, dass sich ehemalige zeugen jehovas in vielen l\u00e4ndern zusammentaten, um \u00f6ffentlich kritik an dem von ihnen als grausam empfundenen umgang der religionsgemeinschaft mit ex-mitgliedern zu \u00fcben. zumindest im kontext des geteilten hauses scheinen laut dem sozialwissenschaftler raik zillmann dagegen auch bei einem gemeinschaftsentzug differenzierte handlungsspielr\u00e4ume f\u00fcr die betroffenen zu bestehen. zwar fordere die religionsgemeinschaft absolute loyalit\u00e4t von ihren mitgliedern, wenn diese aber den kontakt zu ausgeschlossenen partnern nicht abbr\u00e4chen, habe das keine sanktionen zur folge.die erziehungswissenschaftlerin sarah ruth pohl glaubt dagegen, dass mit dem verlassen der gemeinschaft der verlust des sozialen und famili\u00e4ren umfelds verbunden ist. daher kommt sie zu dem schluss, dass sowohl f\u00fcr eltern als auch jugendliche innerhalb des geschlossenen religi\u00f6sen systems der zeugen jehovas \u201eechte religionsfreiheit\u201c nicht bestehe. eine entscheidungsfreiheit der jugendlichen sei nicht gewollt.opfer sexuellen missbrauchs stehen nach ansicht der australischen k\u00f6niglichen kommission zur institutionellen reaktion auf sexuellen kindesmissbrauch vor dem dilemma, entweder in der organisation zu bleiben, die den t\u00e4ter sch\u00fctzt, um ihr soziales und famili\u00e4res netzwerk zu erhalten, oder die organisation zu verlassen; damit verl\u00f6ren sie ihr soziales umfeld. in 2020 kam ein z\u00fcrcher gericht ebenfalls zu dem schluss, dass diese praxis f\u00fcr davon betroffene sehr schwer zu ertragen sei und schwerwiegende folgen haben k\u00f6nne. dies gelte \u201einsbesondere f\u00fcr opfer von sexuellem missbrauch, die w\u00e4hlen m\u00fcssen, ob sie in der organisation bleiben und dem t\u00e4ter stets begegnen wollen oder ihr gesamtes soziales umfeld verlieren\u201c. berichte betroffener best\u00e4tigen diese auffassung.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum staat ===\nzeugen jehovas betrachten die staatlichen organe als von gott geduldet und mit autorit\u00e4t ausgestattet (vgl. r\u00f6m 13,1\u20137 ). daher halten sie sich an die staatlichen gesetze, solange diese nicht eine handlung fordern, die nach ihrem bibelverst\u00e4ndnis nicht im einklang mit gottes geboten ist (vgl. apg 5,29 ). zum beispiel weigern sie sich, milit\u00e4rdienst zu leisten (\u2192 kriegsdienstverweigerung der zeugen jehovas).\njoh 17,16  sehen sie als aufforderung, sich politisch neutral zu verhalten, daher beteiligen sie sich nicht an politischen aktivit\u00e4ten wie zum beispiel demonstrationen, wahlen oder revolutionen und nehmen keine politischen \u00e4mter ein. dar\u00fcber hinaus lehnen sie alle handlungen ab, die ihrer meinung nach einer verehrung des staates oder seiner repr\u00e4sentanten gleichkommen (fahnengru\u00df, singen der nationalhymne etc.).\n\n\n=== ehe und familie ===\ndie ehe wird als heilig angesehen. scheidungen sind nur bei ehebruch zul\u00e4ssig. ob ein ehepaar sich scheiden l\u00e4sst oder sich trennt, entscheiden die partner nach ihrem gewissen. der mann gilt nach 1 kor 11,3  als oberhaupt der familie, die frau soll sich ihm unterordnen. nach demselben prinzip sollen sich kinder ihren eltern unterordnen. vorehelicher geschlechtsverkehr, polygamie, das zusammenleben ohne trauschein und homosexuelle handlungen gelten als s\u00fcnde. von eheschlie\u00dfungen mit personen, die keine zeugen jehovas sind, wird abgeraten.\n\n\n== organisation ==\n\n\n=== geistliche leitung ===\nals geistliche leitungsinstanz fungiert die sogenannte \u201eleitende k\u00f6rperschaft\u201c, ein gremium bestehend aus derzeit acht m\u00e4nnern, das in der new yorker weltzentrale tagt. gem\u00e4\u00df ihrer auffassung wurde der \u201etreue und verst\u00e4ndige sklave\u201c 1919 eingesetzt. hierarchisch sind darunter die zweige unter aufsicht von zweigkomitees,  die kreise unter aufsicht der kreisaufseher und als lokale einheiten die versammlungen angeordnet. die einzelnen zweige sind verschiedenen zonen zugeordnet, die von tempor\u00e4r ernannten \u201evertretern der leitenden k\u00f6rperschaft\u201c (vormals \u201ezonenaufseher\u201c genannt) besucht werden.\ndie mitglieder der leitenden k\u00f6rperschaft bilden in unterschiedlicher zusammensetzung sechs komitees:\ndas personalkomitee ist zust\u00e4ndig f\u00fcr die mitarbeiter im hauptb\u00fcro und in den zweigb\u00fcros.\ndas verlagskomitee k\u00fcmmert sich um den druck und versand von literatur sowie um finanzielle und juristische belange der rechtlichen k\u00f6rperschaften.\ndas dienstkomitee koordiniert die weltweite evangelisierung und andere angelegenheiten in verbindung mit den versammlungen, pionieren, \u00e4ltesten und reisenden aufsehern.\ndas lehrkomitee entscheidet, welche geistliche belehrung bei kongressen und in den zusammenk\u00fcnften der versammlungen dargeboten wird, und betreut die pionierschule und andere bibelschulen.\ndas schreibkomitee beaufsichtigt das verfassen von druckschriften und die \u00fcbersetzungst\u00e4tigkeit und beantwortet lehrfragen.\ndas komitee der koordinatoren, dem jeweils ein vertreter der anderen komitees angeh\u00f6rt, koordiniert die arbeit der verschiedenen komitees und k\u00fcmmert sich um dringende angelegenheiten, wie etwa hilfeleistung bei katastrophenf\u00e4llen.mitteilungen der zentrale werden an die zweigkomitees gesandt und im bedarfsfall von dort an die einzelnen \u00f6rtlichen versammlungen weitergeleitet. allgemeines zentralorgan ist die zeitschrift der wachtturm. interne mitteilungen f\u00fcr den bereich des missionswerks werden durch das monatlich erscheinende mitteilungsblatt unser leben und dienst als christ \u2013 arbeitsheft (bis 2015: unser k\u00f6nigreichsdienst) an getaufte zeugen jehovas ausgegeben.\n\n\n=== zweigniederlassungen \u2013 rechtliche organisation und aufgaben ===\nweltweit gibt es 89 zweige, in denen literatur in die jeweiligen sprachen \u00fcbersetzt und verschickt wird. einige zweige (wie beispielsweise deutschland, england, finnland und italien) verf\u00fcgen \u00fcber eigene druckereien. die hauptaufgabe der zweige ist die organisation der predigtt\u00e4tigkeit, an der sich ein gro\u00dfteil der mitglieder beteiligt. die dazu n\u00f6tige einteilung des gebietes, die kl\u00e4rung rechtlicher fragen und die schaffung von zusammenkunftsst\u00e4tten sind einige weitere aufgaben der zweige. die organisationen sind nicht auf die erzielung kommerziellen gewinns ausgelegt. den zweigen steht ein zweigkomitee vor. eine unterabteilung des zweigkomitees ist die dienstabteilung, die als vertreterin der leitenden k\u00f6rperschaft im land betrachtet wird. sie hat dieselben aufgaben wie das dienstkomitee, jedoch national begrenzt. die dienstabteilung ist unter anderem f\u00fcr berichte der kreisaufseher zust\u00e4ndig, die er nach der besuchswoche verfasst. des weiteren ist die dienstabteilung f\u00fcr die rechtsf\u00e4lle in den versammlungen zust\u00e4ndig, was bedeutet, dass das lokale rechtskomitee mit dem dienstkomitee zusammenarbeitet. normalerweise wird nach einem rechtsfall nur ein bericht geschrieben. stellt sich heraus, dass der fall mit kindesmissbrauch in verbindung steht, wird die dienstabteilung sofort informiert.\ndie zeugen jehovas bedienen sich weltweit verschiedener rechtlicher werkzeuge (organisationen), deren struktur (vorstand oder \u00e4hnliches) jedoch nicht mit der geistlichen struktur ihrer religionsgemeinschaft identisch ist. in deutschland ist dies die \u201ewachtturm bibel- und traktat-gesellschaft der zeugen jehovas, e. v.\u201c (kurz wachtturm-gesellschaft), deren verwaltungszentrum sich in der gemeinde selters im taunus befindet. der sitz der zeugen jehovas in deutschland (kd\u00f6r) befindet sich in berlin und wird \u201ejehovas zeugen in deutschland, k. d. \u00f6. r.\u201c genannt. diese k\u00f6rperschaft ist rechtsnachfolgerin der seit dem 23. oktober 1990 t\u00e4tigen \u201ereligionsgemeinschaft der zeugen jehovas in deutschland\u201c, ihrerseits rechtsnachfolgerin der am 14. m\u00e4rz 1990 in der formal noch existierenden ddr formell registrierten \u201ereligionsgemeinschaft der zeugen jehovas in der ddr\u201c. pr\u00e4sident war in beiden f\u00e4llen helmut martin (1926\u20132002), vom 14. m\u00e4rz 1990 bis zu seinem tode am 3. februar 2002.\nam 9. november 1999 wurde in einem schreiben an alle getauften zeugen jehovas in deutschland bekanntgegeben, dass die trotz der deutschen wiedervereinigung am 3. oktober 1990 bestehende formalrechtliche trennung des gottesdienstlichen werkes der zeugen jehovas zwischen der ehemaligen brd (\u201ealte bundesl\u00e4nder\u201c) und der ehemaligen ddr (\u201eneue bundesl\u00e4nder\u201c) nunmehr vorbei sei und die (bisher f\u00fcr die zeugen jehovas in der ehemaligen brd zust\u00e4ndige) \u201ewachtturm bibel- und traktat-gesellschaft, deutscher zweig, e. v.\u201c (langj\u00e4hriger vizepr\u00e4sident bzw. pr\u00e4sident:\nwilli karl pohl [1919\u20132008]) in \u201ewachtturm bibel- und traktat-gesellschaft der zeugen jehovas, e. v.\u201c umbenannt wurde und nun der in \u201ereligionsgemeinschaft der zeugen jehovas in deutschland, e. v.\u201c umbenannten (und von da an h\u00f6chsten) repr\u00e4sentantin der religionsgemeinschaft in deutschland untersteht, die bisher nur die zeugen jehovas in der ehemaligen ddr betreute. (anmerkung: diese \u00e4nderung trat durch die eintragung des o. g. vereins am 14. oktober 1999 in kraft.) diese ist seither das ausf\u00fchrende organ in deutschland, das sich der wachtturm-gesellschaft bedient, um die gemeinden zu betreuen. am 15. mai 2006 wurde die namens\u00e4nderung auf \u201ejehovas zeugen in deutschland, e. v.\u201c eingetragen, und am 13. juni 2006 erfolgte die (erst-)verleihung der rechte einer k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts durch das land berlin. die verleihungsurkunde wurde am 5. juli 2006 \u00fcberreicht. jeder getaufte zeuge jehovas mit deutschem wohnsitz, der einer gemeinde angeschlossen ist, ist durch die taufe automatisch mitglied der kd\u00f6r. in \u00f6sterreich erlangten die zeugen jehovas 2009 den status einer gesetzlich anerkannten religionsgemeinschaft. die \u201evereinigung jehovas zeugen der schweiz\u201c hat ihren hauptsitz in thun.\neine teilgliederung der wachtturm-gesellschaft ist der \u201eorden der sondervollzeitdiener der zeugen jehovas\u201c. er hat das ziel, f\u00fcr sondervollzeitdiener wie sonderpioniere, reisende aufseher, missionare oder bethelmitarbeiter zu sorgen. durch diesen orden wird gew\u00e4hrleistet, dass alle sondervollzeitdiener weltweit den gleichen status genie\u00dfen, da sie in gemeinsamer lebensf\u00fchrung apostolische aufgaben \u00fcbernehmen. die ordensmitglieder erhalten ein geringes entgelt zur deckung von unkosten. der orden selbst verf\u00fcgt \u00fcber keine eigenen mittel.in deutschland ist der rechtliche tr\u00e4ger des ordens die wachtturm-gesellschaft. alle ordensmitglieder unterliegen dem gehorsams- und armutsgel\u00fcbde, das unter anderem die erwerbst\u00e4tigkeit ausschlie\u00dft. der orden ist als eine geistliche genossenschaft zu sehen und daher nicht sozialversicherungspflichtig. die mitglieder des ordens werden krankenversichert, und am ende der dienstzeit wird die rentenversicherung f\u00fcr den dienstzeitraum nachgezahlt. arbeitslosengelder werden nicht eingezahlt. sollte ein ordensmitglied im laufe seines dienstes alt werden, so tr\u00e4gt der orden die f\u00fcrsorge f\u00fcr ihn.\n\n\n=== gemeinden ===\ndie gemeinden werden versammlungen genannt und von einer \u201e\u00e4ltestenschaft\u201c geleitet und vertreten. eine \u00e4ltestenschaft besteht aus \u201e\u00e4ltesten\u201c, die vom kreisaufseher ernannt wurden. der kreisaufseher kann zur unterst\u00fctzung der \u00e4ltestenschaft sogenannte \u201edienstamtgehilfen\u201c ernennen. nach ihrer auslegung der bibeltexte 1 tim 2,11\u201312  und 3,1\u201313  k\u00f6nnen ausschlie\u00dflich m\u00e4nner \u00e4lteste und dienstamtgehilfen werden.\n\n\n=== immobilien ===\ndie versammlungsst\u00e4tten (k\u00f6nigreichss\u00e4le, kongresss\u00e4le) und zweigniederlassungen mit druckereigeb\u00e4uden werden \u00fcberwiegend von den mitgliedern selbst erbaut. um regionale unterschiede auszugleichen und erheblichem bedarf an neubauten und instandhaltungsarbeiten gewachsen zu sein, wurden ein nationales und ein internationales bauprogramm gegr\u00fcndet. in diesem bauprogramm arbeiten ebenfalls nur freiwillige aus den reihen der zeugen jehovas. die dadurch vorhandene infrastruktur wird auch genutzt, um wiederaufbauarbeit in katastrophengebieten zu leisten (in deutschland geschah das zum beispiel bei den hochwasserkatastrophen an der elbe). katastrophenbetreuung wird durch den eingetragenen verein humanit\u00e4res hilfswerk der zeugen jehovas e. v. koordiniert. finanziert werden die bauprogramme durch spenden und darlehen. die verwaltung der k\u00f6nigreichss\u00e4le liegt in deutschland grunds\u00e4tzlich bei einer der versammlungen, die den saal benutzen. die selbsterbauten kongresss\u00e4le und k\u00f6nigreichss\u00e4le sind eigentum der religionsgemeinschaft.\n\n\n== geschichte ==\n\nder ursprung der zeugen jehovas findet sich in der gruppe um charles taze russell, der als presbyterianer erzogen wurde und mitglied der kongregationalistenkirche und des sp\u00e4teren bibellesekreises war.entt\u00e4uscht von den lehren seiner kirche, begann charles taze russell 1869 ein intensives studium der bibel. er verstand nicht, wie ein gott der liebe eine ewige qual f\u00fcr s\u00fcnder anordnen k\u00f6nne. im jahre 1870 gr\u00fcndete er mit bekannten einen kreis zur erforschung der bibel.\nim jahr 1876 erhielt russell eine ausgabe der zeitschrift herald of the morning, die von dem adventisten nelson homer barbour in rochester herausgegeben worden war. barbour \u00fcberzeugte russell davon, dass die \u201eunsichtbare wiederkunft christi\u201c bereits 1874 stattgefunden habe. russell unterst\u00fctzte die zeitschrift finanziell und als redaktioneller mitherausgeber.\nbarbour und russell arbeiteten zusammen, bis es zu einem zerw\u00fcrfnis \u00fcber den wert des loskaufsopfers kam. russell gr\u00fcndete eine eigene zeitschrift, zion\u2019s watch tower and herald of christ\u2019s presence, die ab juli 1879 mit einer startauflage von 6000 exemplaren erschien und bis heute als der wachtturm verk\u00fcndigt jehovas k\u00f6nigreich erscheint.\nim februar 1881 wurde die zion\u2019s watch tower tract society unter der leitung von william h. conley zusammen mit joseph russell und charles t. russell gegr\u00fcndet. dabei spendete william h. conley $ 3.500 (70 %) des gr\u00fcndungskapitals von $ 5.000, joseph russell spendete $ 1.000 (20 %) und charles t. russell $ 500 (10 %). als sich charles t. russell gegen ende des jahres 1882 immer mehr dem thema der zeitprophezeiungen widmete, entschied conley, dass er russells entw\u00fcrfe nicht mehr durch gro\u00dfe geldbetr\u00e4ge unterst\u00fctzen w\u00fcrde. die zion\u2019s watch tower tract society wurde 1884 nach den gesetzen des staates pennsylvania als k\u00f6rperschaft eingetragen, und russell \u00fcbernahm die leitung.\nals russell im wachtturm lehrte, dass der neue bund ausschlie\u00dflich ins kommende zeitalter und den juden geh\u00f6re, spalteten sich die freien bibelforscher 1909 von russells organisation ab, da sie darin ein abweichen von der biblischen lehre sahen.\nals russell auf der heimfahrt von einer vortragsreise in einem zug verstorben war, folgte ihm am 6. januar 1917 joseph franklin rutherford als pr\u00e4sident der watch tower society nach. rutherford organisierte die bewegung zentralistisch und entdemokratisierte die entscheidungswege. dies f\u00fchrte zu einer weiteren abspaltung, aus der die ernsten bibelforscher und die laien-heim-missionsbewegung entstanden.\nauf einem kongress 1919 k\u00fcndigte er die herausgabe der zeitschrift the golden age an, die sp\u00e4ter als erwachet! bekannt wurde. aus dieser zeit stammen auch voraussagen in der wachtturm-literatur, dass es 1925 eine auferstehung der patriarchen der bibel geben w\u00fcrde. im nachhinein r\u00e4umte rutherford ein, dass er sich mit dieser erwartung blamiert habe. obwohl diese prophezeiung nicht eintraf, vertrat rutherford noch bis in die 1930er-jahre die ansicht, dass die patriarchen jeden moment zur\u00fcckkommen w\u00fcrden, wof\u00fcr er in san diego die villa beth sarim errichten lie\u00df, die er fortan in erwartung der patriarchen selbst bewohnte.die annahme des namens jehovas zeugen im jahr 1931 diente der abgrenzung gegen\u00fcber den anderen bibelforschern und befriedigte den wunsch der \u201ewachtturm-gesellschaftsanh\u00e4nger\u201c, eine biblische basis f\u00fcr die benennung ihrer gemeinschaft zu finden. begr\u00fcndet und in der publizierten literatur thematisiert (unter anderen in rutherfords buch \u201ejehova\u201c) wurde dies exegetisch mit dem hinweis auf jes 43,10\u201312 : \u201eihr seid meine zeugen, ist der ausspruch jehovas\u201c (gem. nw\u00fc). heute erinnert an die alte bezeichnung nur noch der titel \u201einternational bible students association\u201c (kurzform \u201eibsa\u201c) der britischen k\u00f6rperschaft. davor waren sie als bibelforscher, ernste bibelforscher, internationale bibelforscher-vereinigung oder russelliten bekannt.\nnachdem rutherford 1942 in beth sarim verstarb, \u00fcbernahm nathan homer knorr das amt des pr\u00e4sidenten der muttergesellschaften. unter ihm erfolgte die gr\u00fcndung einiger edukativer einrichtungen f\u00fcr die weltweite mission. 1946 initiierte er die arbeiten an der neuen-welt-\u00fcbersetzung, die seit ihrer herausgabe 1961 von zeugen jehovas bevorzugt verwendet wird. unter seiner amtszeit wurden auch die ersten schritte unternommen, die geistliche leitung der zeugen jehovas von der administrativen leitung der verschiedenen organisationen zu trennen, was seinen abschluss im jahre 2000 fand, als die letzten glieder der \u201eleitenden k\u00f6rperschaft\u201c der zeugen jehovas ihre \u00e4mter in der wachtturmgesellschaft aufgaben. nachdem knorr am 8. juni 1977 einem gehirntumor erlegen war, \u00fcbernahm erst frederick franz (1977\u20131992), dann milton henschel (1992\u20132000) und von 2000 bis 2014 don a. adams das amt des pr\u00e4sidenten. im unterschied zu seinen vorg\u00e4ngern ist adams kein mitglied der \u201eleitenden k\u00f6rperschaft der zeugen jehovas\u201c und hat somit keine religi\u00f6se leitungs-, sondern eine reine verwaltungsfunktion.\n\n\n=== zeugen jehovas in deutschland ===\ndas zentralorgan der wachtturm erschien erstmals 1897 in deutscher sprache. in deutschland gab es seit 1903 mit er\u00f6ffnung eines b\u00fcros in elberfeld (heute wuppertal) eine erste organisatorische einrichtung der religionsgemeinschaft. 1908 wurde durch russell dort ein zweigb\u00fcro der wachtturm-gesellschaft als zentrale er\u00f6ffnet. 1921 erhielt die gemeinschaft die offizielle rechtsf\u00e4higkeit und 1922 die f\u00f6rmliche gemeinn\u00fctzigkeit zugesprochen. 1923 wurde das zweigb\u00fcro nach magdeburg verlegt. 1926 wurde die gemeinschaft als internationale bibelforscher-vereinigung, deutscher zweig im vereinsregister des amtsgerichts magdeburg eingetragen.\n\nin der zeit des nationalsozialismus wurden die zeugen jehovas unter anderem wegen ihrer konsequenten weigerung, kriegsdienst zu leisten, den hitlergru\u00df zu entbieten oder in anderer weise am f\u00fchrerkult teilzunehmen, verfolgt. sie wurden in konzentrationslager eingesperrt und kamen teilweise darin um. zahlreiche mitglieder der religionsgemeinschaft, die sich weiterhin aktiv missionarisch und antimilitaristisch bet\u00e4tigten, wurden hingerichtet. beispielsweise wurde die herner krankenschwester helene gotthold unter anderem wegen \u201ewehrkraftzersetzung\u201c ende 1944 in berlin-pl\u00f6tzensee enthauptet.\n1946 wurde ein zus\u00e4tzliches b\u00fcro in der amerikanischen zone in wiesbaden-dotzheim er\u00f6ffnet. in den 1980er jahren erfolgte die umsiedlung nach selters mit der errichtung eines neuen verwaltungs- und druckzentrums mit bedeutung f\u00fcr den europ\u00e4ischen raum.\n\nin der ddr erhielten die zeugen jehovas zun\u00e4chst eine zulassung zur \u201egottesdienstlichen bet\u00e4tigung\u201c. im august 1950 wurde ihnen unterstellt, dass ihre vereinigung \u201eboykotthetze\u201c gegen demokratische einrichtungen betreibe und dass ihre mitglieder \u201espione\u201c einer imperialistischen macht seien. sie wurden daraufhin verboten, und das b\u00fcro in magdeburg musste geschlossen werden. in einem schauprozess verh\u00e4ngte das oberste gericht unter hilde benjamin am 3. und 4. oktober 1950 hohe zuchthausstrafen. bis zum ende der ddr-zeit kamen \u00fcber 5000 zeugen jehovas in justizvollzugsanstalten und haftarbeitslager. 60 davon starben infolge von misshandlung, unterern\u00e4hrung, krankheit oder hohen alters. ein teil der betroffenen (etwa 325) waren \u201edoppeltverfolgte\u201c, die bereits im nationalsozialismus in konzentrationslagern oder gef\u00e4ngnissen eingesperrt waren. einige monate nach dem fall der berliner mauer wurden die zeugen jehovas am 14. m\u00e4rz 1990 in der ddr wieder staatlich anerkannt.nachdem den zeugen jehovas die anerkennung als k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts durch berliner verwaltungsrichter im jahr 1997 verweigert worden war, legten die zeugen jehovas verfassungsbeschwerde ein. das bundesverfassungsgericht hat im jahr 2000 festgestellt, dass die loyalit\u00e4t zum staat keine voraussetzung f\u00fcr die verleihung der k\u00f6rperschaftsrechte sei, wohl aber die rechtstreue. dabei stelle allerdings nicht jeder einzelne versto\u00df die rechtstreue insgesamt in frage, solange die \u201ereligionsgemeinschaft im grundsatz bereit ist, recht und gesetz zu achten und sich in die verfassungsm\u00e4\u00dfige ordnung einzuf\u00fcgen\u201c.2005 wurde vom oberverwaltungsgericht berlin in einem amtsermittlungsverfahren entschieden, dass die zeugen jehovas den status einer k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts (kd\u00f6r) in berlin beanspruchen k\u00f6nnen, da bei familiengerichten, jugend\u00e4mtern oder anderen institutionen keine hinweise auf rechtsverst\u00f6\u00dfe vorl\u00e4gen. nachdem eine nichtzulassungsbeschwerde beim bundesverwaltungsgericht am 1. februar 2006 abgelehnt worden war, verlieh der berliner senat ihnen am 13. juni 2006 diesen status. dem folgten mittlerweile alle bundesl\u00e4nder, zuletzt 2017 nordrhein-westfalen.dies ist mittlerweile umstritten, da die zeugen jehovas, anders als die glaubensgemeinschaft behauptet, unter anderem die sogenannte \u00e4chtung und die zwei-zeugen-regel tats\u00e4chlich durchsetzen.seit 2020 befasst sich die kommission zur aufarbeitung sexuellen kindesmissbrauchs mit den zeugen jehovas.die zeugen jehovas sind heute in deutschland in der religionsgemeinschaft der \u201ezeugen jehovas in deutschland\u201c mit sitz in berlin-k\u00f6penick \u00f6ffentlich-rechtlich korporiert. diese ist rechtlich ein zweig der watchtower bible and tract society of pennsylvania mit sitz in brooklyn, new york city. die wachtturm-gesellschaft in selters im taunus hat f\u00fcr die religionsgemeinschaft die funktion einer verwaltungs- und organisationseinrichtung.\ndie mitgliederzahl hat sich nach dem ersten weltkrieg nennenswert nach oben entwickelt. im jahre 1918 betrug die zahl der mitglieder ungef\u00e4hr 5500, und sie wuchs in den folgenden zwanziger- und drei\u00dfigerjahren auf ungef\u00e4hr 25.000 an. mit ausnahme der usa hatte zu der zeit kein anderes land so viele mitglieder. durch den zweiten weltkrieg, die ns-verfolgung und die teilung deutschlands ging die mitgliederzahl zur\u00fcck und stieg danach bis 2019 auf den stand 169.208 personen (zur verbreitung siehe auch \u201ezahlen\u201c).\nam 9. m\u00e4rz 2023 erschoss ein ehemaliges mitglied der zeugen jehovas im k\u00f6nigreichssaal der zeugen jehovas im hamburger stadtteil gro\u00df borstel bei der amoktat von hamburg vier m\u00e4nner, zwei frauen und ein ungeborenes kind im alter von 7 monaten und erschoss sich anschlie\u00dfend selbst.am 22. juni 2023 votierte der bundestag einstimmig f\u00fcr die errichtung eines mahnmals f\u00fcr die verfolgten und ermordeten zeugen jehovas im nationalsozialismus.\n\n\n=== zeugen jehovas in \u00f6sterreich ===\ndie zeugen jehovas bezeichnen das jahr 1911 als beginn ihrer pr\u00e4senz in \u00f6sterreich, als russell zu einem vortrag nach wien kam. nachdem am 27. oktober 1921 etwa 2000 personen zu einer veranstaltung erschienen waren, wurden regelm\u00e4\u00dfig vortr\u00e4ge erst in wien und ab februar 1922 auch in anderen \u00f6sterreichischen st\u00e4dten gehalten. das erste st\u00e4ndige b\u00fcro der zeugen jehovas wurde 1923 er\u00f6ffnet, ende 1930 erfolgte eine beh\u00f6rdliche eintragung als \u201everein zur verbreitung der bibel und bibelerkl\u00e4render literatur\u201c. 1935 wurde dieser verein beh\u00f6rdlich aufgel\u00f6st und \u00f6ffentliche versammlungen verboten. im jahre 1938 gab es etwa 550 aktive mitglieder. in den jahren 1938\u20131945 waren die zeugen jehovas wie in deutschland der verfolgung ausgesetzt, etwa ein viertel kam in der haft um oder wurde hingerichtet.\nim jahre 1947 erfolgte die eintragung der \u201ewachtturm-gesellschaft\u201c als verein. im september 1978 stellten die zeugen jehovas einen antrag auf anerkennung als religionsgemeinschaft; der antrag wurde allerdings vom zust\u00e4ndigen ministerium jahrelang nicht bearbeitet. am 10. januar 1998 wurde das bekenntnisgemeinschaftengesetz (bekgg) verabschiedet, woraufhin die zeugen jehovas am 20. juli 1998 zumindest als \u201estaatlich eingetragene religi\u00f6se bekenntnisgemeinschaft\u201c eingetragen wurden. sie strebten jedoch weiterhin eine anerkennung als religionsgemeinschaft an und legten am 27. februar 1998 eine beschwerde beim europ\u00e4ischen gerichtshof f\u00fcr menschenrechte (egmr) ein. dieser beschwerde wurde stattgegeben und \u00f6sterreich unter anderem mit der begr\u00fcndung verurteilt, dass das verhalten der \u00f6sterreichischen regierung durch die verschleppung des verfahrens einen eingriff in das grundrecht auf glaubens-, gewissens- und religionsfreiheit bedeutete und damit eine ungerechtfertigte benachteiligung der zeugen jehovas vorgenommen wurde.schlie\u00dflich erteilte das \u00f6sterreichische bundesministerium f\u00fcr unterricht, kunst und kultur den zeugen jehovas am 7. mai 2009 die anerkennung als religionsgemeinschaft.im jahre 2012 bekannten sich 20.923 personen als zugeh\u00f6rig, es gab 293 versammlungen (gemeinden) mit jeweils 50 bis 120 mitgliedern.\n\n\n=== zeugen jehovas in russland ===\ndie religionsgemeinschaft wurde in der sowjetunion verfolgt \u2013 so wurden in der operation nord im jahr 1951 \u00fcber 8500 zeugen nach sibirien verbannt \u2013 und erst 1991 anerkannt. im jahr 2017 existieren in russland 395 regionalverb\u00e4nde mit \u00fcber 170.000 mitgliedern. die religionsgemeinschaft gilt hier als sekte, gegen die der russische staat mehrere klagen f\u00fchrte. der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte verurteilte russland mehrfach zu schadenersatzzahlungen wegen seines vorgehens gegen die zeugen jehovas.am 20. april 2017 wurde die gemeinschaft von einem einzelrichter an russlands oberstem gericht als extremistische organisation eingestuft und verboten. der besitz aller regionalverb\u00e4nde soll beschlagnahmt werden. die menschenrechtsorganisation human rights watch kritisierte die entscheidung. die zeugen jehovas haben die m\u00f6glichkeit, das urteil an eine dreierkammer weiterzuziehen.\n\n\n=== zeugen jehovas in nigeria ===\n\ndie ersten zeugen jehovas trafen in den 1920er jahren im s\u00fcden nigerias ein. mit 370.336 mitgliedern (0,22 % der gesamtbev\u00f6lkerung) waren sie in nigeria im jahr 2016 die weltweit viertgr\u00f6\u00dfte nationale gruppe der glaubensgemeinschaft und die gr\u00f6\u00dfte in afrika.\n\n\n== diskriminierung und verfolgung ==\n\nverfolgung und diskriminierung betrachtet die religionsgemeinschaft theologisch als das werk satans, der die einzig wahre religionsgemeinschaft zerst\u00f6ren will, somit geh\u00f6rt verfolgung zum selbstverst\u00e4ndnis der zeugen jehovas.organisationen und einrichtungen, die sich mit verst\u00f6\u00dfen gegen menschenrechte befassen, wie zum beispiel amnesty international, unhcr oder die schweizerische fl\u00fcchtlingshilfe, weisen in ihren berichten darauf hin, dass zeugen jehovas wegen der aus\u00fcbung ihres glaubensbekenntnisses in verschiedenen l\u00e4ndern angriffen und verfolgung ausgesetzt sind. zum beispiel berichten die schweizerische fl\u00fcchtlingshilfe und das bundesamt f\u00fcr migration und fl\u00fcchtlinge, dass in eritrea seit dem jahr 2008 systematische und intensivere repressionen seitens der regierung zu beobachten sind. bei razzien werden unter anderem mitglieder der zeugen jehovas gesucht und teilweise ohne angabe von gr\u00fcnden verhaftet. laut der schweizerischen fl\u00fcchtlingshilfe wird mit zwangsarbeit, misshandlungen und folter versucht, die zeugen jehovas dazu zu bringen, ihren glauben aufzugeben und sich der orthodoxen kirche eritreas anzuschlie\u00dfen.\n\n\n== \u00f6kumene ==\ndie mitgliedschaft oder zusammenarbeit mit \u00f6kumenischen organisationen wie dem weltkirchenrat lehnen die zeugen jehovas aufgrund der gro\u00dfen lehrunterschiede ab und beurteilen solche bem\u00fchungen von ihrer seite aus von vornherein als zwecklos.\n\n\n== kontroversen ==\nan den zeugen jehovas werden eine repressive innenstruktur und totalit\u00e4res verhalten bem\u00e4ngelt. die freie pers\u00f6nlichkeitsentfaltung sei verhindert und durch die endzeit-ideologie werde angst gesch\u00fcrt. auch die verweigerung von bluttransfusionen steht in der kritik. der umgang mit f\u00e4llen von sexuellem kindesmissbrauch wird h\u00e4ufig kritisiert und ist gegenstand staatlicher untersuchungen. manche kritikpunkte wurden von unabh\u00e4ngigen kommissionen und vor gerichten best\u00e4tigt.\n\n\n=== bezeichnung als sekte oder fundamentalisten ===\nteilweise werden die zeugen jehovas als sekte bezeichnet, was sowohl wertfrei als auch pejorativ gemeint sein kann. in der kirchenhistorischen konfessionskunde werden die zeugen jehovas zu den biblisch-apokalyptischen sekten gez\u00e4hlt.zeugen jehovas lehnen den begriff \u201asekte\u2018 als eine negative zuschreibung ab. sie betrachten ihrerseits alle anderen christlichen kirchen als \u201esekten der christenheit\u201c.von verschiedenen wissenschaftlern werden die zeugen jehovas dem christlichen fundamentalismus zugeordnet.\n\n\n=== neue-welt-\u00fcbersetzung der heiligen schrift ===\n\ndie zeugen jehovas benutzen eine eigene von der wachtturmgesellschaft herausgegebene bibel\u00fcbersetzung, die sonst von keiner anderen gruppe benutzt oder anerkannt wird. bruce m. metzger ist der meinung, dass in bestimmten passagen der englischen neuen-welt-\u00fcbersetzung eine tendenz zur manifestierung spezifischer dogmatischer inhalte der zeugen jehovas durch gezielte konjekturen feststellbar sei. so verwendet die neue-welt-\u00fcbersetzung den pr\u00e4sumptiven gottesnamen jehova auch im neuen testament, in dessen griechischsprachigem urtext er nicht vorkommt. das wort \u03ba\u03cd\u03c1\u03b9\u03bf\u03c2 (k\u00fdrios, \u201eherr\u201c), das im neuen testament 718 mal verwendet wird, gibt sie an 237 stellen mit jehova wieder, an den \u00fcbrigen 481 stellen  mit herr, ohne dass f\u00fcr diese differenzierung ein theologischer grund angegeben w\u00e4re.auch der amerikanische religionswissenschaftler jason beduhn nennt die h\u00e4ufige ersetzung von engl. lord durch jehovah als eigent\u00fcmlichkeit der neue-welt-\u00fcbersetzung. ihre theologische voreingenommenheit sei aber nicht gr\u00f6\u00dfer als die anderer \u00fcbersetzungen. sie sei nach dem grundsatz \u201eso w\u00f6rtlich wie m\u00f6glich, so frei wie n\u00f6tig\u201c erstellt worden.\n\n\n=== unterdr\u00fcckung von rede- und gedankenfreiheit ===\nwegen der anspr\u00fcche auf loyalit\u00e4t und gehorsam, welche die wachtturmgesellschaft erhebt, der intoleranz gegen\u00fcber abweichenden religi\u00f6sen \u00fcberzeugungen und praktiken und wegen der praxis des ausschlusses und der anschlie\u00dfenden meidung von mitgliedern beschreiben kritiker die f\u00fchrung der religionsgemeinschaft als autokratisch und totalit\u00e4r. nach aussage des soziologen andrew holden wird mitgliedern, die sich entschlie\u00dfen, die religionsgemeinschaft zu verlassen, nur selten ein w\u00fcrdiger austritt gew\u00e4hrt. nicht nur werde ihre exkommunikation \u00f6ffentlich bekannt gemacht, sie w\u00fcrden auch als \u201egeistig krank\u201c (mentally diseased) und als \u201eapostaten\u201c verdammt. der historiker james irvin lichti weist die beschreibung der zeugen jehovas als \u201etotalit\u00e4r\u201c zur\u00fcck. der soziologe rodney stark stellt fest, dass der zwang tendenziell informell sei, denn er gehe von engen freundschaftsbindungen innerhalb der gruppe aus. die zeugen jehovas w\u00fcrden sich \u201eeher als teil der machtstruktur denn als ihr unterworfen\u201c verstehen.in den ver\u00f6ffentlichungen der wachtturmgesellschaft wird davon abgeraten, die glaubenslehren in frage zu stellen, da der gesellschaft als \u201egottes organisation\u201c vertraut werden m\u00fcsse. es wird empfohlen, \u201eunabh\u00e4ngiges denken zu vermeiden\u201c, da es von satan beeinflusst sei und uneinigkeit verursache. sie streichen heraus, dass einigkeit im glauben zur einheit der gl\u00e4ubigen helfe. die wachtturmgesellschaft lehrt die mitglieder, anpassungen der glaubenslehre willig zu akzeptieren, da es nach eigener aussage t\u00f6richt w\u00e4re, \u201edie ansicht zu vertreten, erwartungen, die einer gewissen korrektur bedurften, w\u00fcrden die gesamtaussage der wahrheit in frage stellen\u201c. nach dem urteil von kritikern kultiviert die wachtturmgesellschaft ein system fraglosen gehorsams, indem sie individuelle entscheidungsfindung ver\u00e4chtlich mache. kritiker werfen der wachtturmgesellschaft vor, die zeugen jehovas geistig zu dominieren, ihre informationen zu kontrollieren und sie geistig zu isolieren, was nach ansicht des ehemaligen mitglieds der leitenden k\u00f6rperschaft raymond franz alles elemente von \u201egedankenkontrolle\u201c seien.nach holdens meinung ist die darstellung der mitglieder als opfer von gehirnw\u00e4sche unzutreffend, da die meisten mitglieder von millenaristischen glaubensgemeinschaften wie die zeugen jehovas ihre entscheidung bewusst und informiert getroffen h\u00e4tten. zu einer \u00e4hnlichen feststellung kam der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte in einem verfahren zu den aktivit\u00e4ten der zeugen jehovas in russland. die beschr\u00e4nkungen, die den mitgliedern auferlegt werden, w\u00fcrden sich nicht grunds\u00e4tzlich von beschr\u00e4nkungen unterscheiden, die andere religionsgemeinschaften dem privatleben ihrer mitglieder auferlegen. vorw\u00fcrfe der gedankenkontrolle beruhten auf blo\u00dfen vermutungen und w\u00fcrden durch die tatsachen nicht best\u00e4tigt. die zeugen jehovas bestreiten, dass die von ihnen angestrebte einheit der gl\u00e4ubigen deren individualit\u00e4t oder phantasie beschneide.\n\n\n=== nicht eingetretene prophezeiungen ===\nin ihren ver\u00f6ffentlichungen machten russell und die zeugen jehovas f\u00fcr die jahre 1878, 1881, 1914, 1918, 1925 und 1975 konkrete aussagen \u00fcber endzeitliche ereignisse, von denen sie glaubten, sie w\u00e4ren in der bibel prophezeit worden und st\u00fcnden \u201e\u00fcber jedem zweifel\u201c oder seien \u201evon gott best\u00e4tigt\u201c. das ausbleiben dieser ereignisse f\u00fchrte jedes mal zu glaubw\u00fcrdigkeitskrisen, in der zweiten h\u00e4lfte der 1970er jahre etwa gingen missionst\u00e4tigkeit und wachstum der zeugen jehovas statistisch signifikant zur\u00fcck. die religionsgemeinschaft \u00fcberwand diese krisen jeweils, indem sie einige ihrer glaubenslehren aufgab oder \u00e4nderte:  so wurde eine kirchliche organisation aufgebaut, die man bis 1881 angesichts des scheinbar unmittelbar bevorstehenden weltendes nicht f\u00fcr n\u00f6tig befunden hatte. auch wurde die lehre konzipiert, christus sei 1914 im himmel inthronisiert worden. 1918 wurde der tod, den erleiden zu m\u00fcssen die mitglieder der religionsgemeinschaft gar nicht geglaubt hatten, nun als ein segen definiert, da man die schrecken harmageddons nicht miterleben m\u00fcsse. zudem entwarf man das doppelte erl\u00f6sungskonzept (144.000 im himmel und die \u201egro\u00dfe volksmenge\u201c auf der erde). vor allem aber radikalisierte sich dadurch die ablehnende haltung der glaubensgemeinschaft gegen\u00fcber der sie umgebenden, zunehmend als satanisch verstandenen welt. insofern trugen die nicht eingetretenen prophezeiungen dazu bei, die identit\u00e4t der zeugen jehovas auszubilden und zu bewahren.die wachtturmgesellschaft weist vorw\u00fcrfe zur\u00fcck, sie sei ein falscher prophet. anders als die propheten des alten testaments seien ihre bibelinterpretationen nicht inspiriert oder unfehlbar. ihre vorhersagen w\u00fcrden nicht den anspruch erheben, \u201eworte jehovas\u201c zu sein. in ihrem streben nach gottes k\u00f6nigreich h\u00e4tten zeugen jehovas versuche unternommen, einzusch\u00e4tzen, wann es kommen k\u00f6nnte, und h\u00e4tten es dabei wie jesu fr\u00fche j\u00fcnger nicht geschafft, die warnung ihres meisters zu beherzigen, dass sie \u201eweder den tag noch die stunde kennen\u201c (mt 25,13 ). george d. chryssides ist der ansicht, mit ausnahme der aussagen \u00fcber die jahre 1914, 1925 und 1975 k\u00f6nne der wandel in ansichten und daten der zeugen jehovas gr\u00f6\u00dftenteils auf \u00e4nderungen im verst\u00e4ndnis der biblischen chronologie und nicht auf irrige prophezeiungen zur\u00fcckgef\u00fchrt werden.\n\n\n=== umgang mit f\u00e4llen von sexuellem missbrauch ===\ngem\u00e4\u00df einer 2015 durchgef\u00fchrten fallstudie der australischen royal commission into institutional responses to child sexual abuse h\u00e4lt die organisation an \u00fcberholten richtlinien und praktiken fest, wenn es um kindesmissbrauch geht. diese unterl\u00e4gen keiner regul\u00e4ren weiterentwicklung und seien insgesamt f\u00fcr den umgang mit sexuellem missbrauch unangemessen und unpassend. die beibehaltung und kontinuierliche anwendung von biblischen richtlinien wie der \u201ezwei-zeugen-regel\u201c im falle von sexuellem kindesmissbrauch zeige einen ernsthaften mangel an verst\u00e4ndnis f\u00fcr das wesen sexuellen kindesmissbrauchs.kritiker bem\u00e4ngeln die vorgehensweise der zeugen jehovas bei sexuellem missbrauch. ihrer ansicht nach macht diese es den mitgliedern schwer, missbrauch zu melden. einige missbrauchsopfer behaupten, von gemeinde\u00e4ltesten angewiesen worden zu sein, stillschweigen zu bewahren, um sowohl die beschuldigten als auch die organisation vor schande zu bewahren.im juni 2012 wurde die religionsgemeinschaft der zeugen jehovas von einer jury in oakland, kalifornien, f\u00fcr mitschuldig am missbrauch eines zur tatzeit neunj\u00e4hrigen m\u00e4dchens befunden mit der begr\u00fcndung, dass die religionsgemeinschaft die mitglieder der \u00f6rtlichen gemeinde nicht dar\u00fcber informiert hatte, dass der in der gemeinde aktive t\u00e4ter wegen zweier sexualdelikte vorbestraft war. so sei das ebenfalls der gemeinde angeh\u00f6rende m\u00e4dchen der gefahr bewusst ausgesetzt worden.die zeugen jehovas k\u00fcndigten eine berufung an, bestritten, dass es eine verschwiegenheitspflicht gebe, und verwiesen auf einen artikel auf ihrer offiziellen webseite, in dem sie die von ihnen empfohlene vorgangsweise bei missbrauchsvorw\u00fcrfen darstellten. laut diesem artikel k\u00f6nnen die \u00e4ltesten unter berufung auf die bibel (dtn 19,15 ) innerhalb der gemeinschaft nur ma\u00dfnahmen ergreifen, wenn es f\u00fcr die anschuldigungen mindestens zwei zeugen gibt. jedes mitglied, das f\u00fcr schuldig befunden werde, sei sofort von jedem verantwortungsvollen amt innerhalb der organisation zu entbinden. bereue es nicht, sei das mitglied auch aus der gemeinschaft auszuschlie\u00dfen. bereue es jedoch \u201eaus tiefstem herzen\u201c und f\u00fchre \u201e\u00fcber jahrzehnte\u201c ein aufrechtes leben, k\u00f6nne es danach auch wieder mit \u00e4mtern betraut werden. die \u00e4ltesten sollen demnach aber auch unbest\u00e4tigte vorw\u00fcrfe der \u00fcbergeordneten zweigstelle berichten und, wenn es das gesetz erfordert, den beh\u00f6rden melden. unabh\u00e4ngig davon sei es das recht des opfers oder jedes anderen, der um die anschuldigungen wisse, die angelegenheit zur anzeige zu bringen.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\nim jahr 2016 kommt der religionsphilosophwissenschaftler george chryssides zu dem schluss, dass die zeugen jehovas ihre einstellung zu homosexualit\u00e4t, im gegensatz zu anderen christlichen kirchen, nicht ge\u00e4ndert haben und diese weiterhin ablehnen. in einer 2014 unter anh\u00e4ngern verschiedener christlicher glaubensgemeinschaften in den usa durchgef\u00fchrten umfrage des pew research center stimmten 16 % der zeugen jehovas zu, dass homosexualit\u00e4t von der gesellschaft akzeptiert werden sollte, 2007 lag dieser wert noch bei 12 %. die studie zeigt die bef\u00fcrwortung der akzeptanz von homosexualit\u00e4t unter 54 % aller befragten christen, 76 % der anh\u00e4nger anderer religionen und 83 % der religi\u00f6s ungebundenen. unter allen religi\u00f6sen gruppen in den usa stehen demnach die zeugen jehovas der homosexualit\u00e4t nach wie vor am ablehnendsten gegen\u00fcber. unter berufung auf neutestamentliche aussagen lehnt die religionsgemeinschaft praktizierte homosexualit\u00e4t ab. sie anerkennt, dass homosexuelle nicht opfer von hass oder vorurteil sein sollen, fordert homosexuelle jedoch auf, gegen ihre neigung anzuk\u00e4mpfen, \u201eso wie alkoholiker ihr verlangen nach alkohol bek\u00e4mpfen\u201c.\ndas landgericht hamburg kommt mit urteil vom 27. november 2020 in einer unterlassungsklage zu dem schluss, dass es im zuge der meinungsfreiheit zul\u00e4ssig ist, die zeugen jehovas als bewegung zu bewerten, welche fundamentale menschenrechte missachtet, da unbestritten homo- und transsexualit\u00e4t strikt abgelehnt werden.\n\n\n=== bluttransfusionen ===\ndie religionsgemeinschaft lehnt alle nicht zellfreien blutprodukte (vollblutkonserven, rote und wei\u00dfe blutk\u00f6rperchen, blutpl\u00e4ttchen und blutplasma) ab. dabei berufen sie sich u. a. auf 1 mos 9,4  (\u201enur fleisch mit seiner seele \u2013 seinem blut \u2013 sollt ihr nicht essen\u201c), 3 mos 7,27  und apg 15,29  (\u201e[\u2026] zu enthalten [\u2026] von blut\u201c (jakobusklauseln)). das schlie\u00dft seit 1944 die kontrovers betrachtete ablehnung von bluttransfusionen (sowie von eigenblut, sofern es zwischengelagert wurde und somit der k\u00f6rpereigene blutkreislauf nicht aufrechterhalten bleibt) mit ein, wobei es in den letzten jahren eine aufweichung gegeben hat und viele blutprodukte, die kein vollblut sind, erlaubt sind. erlaubt seien blutfraktionen, so der eigens eingef\u00fchrte begriff f\u00fcr alles, was nicht vollblut ist. innerhalb der glaubensgemeinschaft hat sich 1998 die association of jehova\u2019s witnesses for reform on blood (ajwrb) gegr\u00fcndet. diese gruppe muss anonym agieren, da sie bei einer identifizierung mit einem gemeinschaftsentzug belegt w\u00fcrden.\n\n\n== literatur ==\ngerhard besier, erwin k. scheuch (hrsg.): die neuen inquisitoren, religionsfreiheit und glaubensneid. band 2, edition interfrom, z\u00fcrich 1999, isbn 3-7201-5278-2.\ngeorge d. chryssides: jehovah\u2019s witnesses. continuity and change (= routledge new religions). ashgate/routledge, farnham/burlington 2016, isbn 978-1-351-92542-6 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \ngeorge d. chryssides: historical dictionary of jehovah\u2019s witnesses. rowman & littlefield, lanham 2019, isbn 978-0-8108-6269-2 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \ngerald hacke: die zeugen jehovas im dritten reich und in der ddr. feindbild und verfolgungspraxis (= schriften des hannah-arendt-instituts f\u00fcr totalitarismusforschung, bd. 41). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2011, isbn 978-3-525-36917-3.\nferdinand herrmann (hrsg.): symbolik der religionen. band 11: symbolik der kleineren kirchen, freikirchen und sekten des westens. hiersemann, stuttgart 1964.\nsebastian koch (hrsg.): die zeugen jehovas in ostmittel-, s\u00fcdost- und s\u00fcdeuropa: zum schicksal einer religi\u00f6sen minderheit. lit verlag, m\u00fcnster 2007, isbn 978-3-8258-0683-5.\nwinfried nerdinger (hrsg.) in zusammenarbeit mit christoph wilker: die verfolgung der zeugen jehovas in m\u00fcnchen 1933\u20131945. metropol verlag, berlin 2018, isbn 978-3-86331-401-9 (eine ausgabe im m\u00fcnchner ns-dokumentationszentrum hat andere isbn).\nm. james penton: apocalypse delayed. the story of jehovah\u2019s witnesses. 3. auflage. university of toronto press, toronto / buffalo / london 2015, isbn 978-1-4426-6960-4.\nrobert schmidt: zeugen jehovas. in: christoph auffarth, jutta bernard, hubert mohr (hrsg.): metzler-lexikon religion. gegenwart \u2013 alltag \u2013 medien. bd. 3, j. b. metzler, stuttgart / weimar 2000, isbn 3-476-01553-x, s. 708\u2013711.\nmatthias schreiber: zeugen jehovas. in: theologische realenzyklop\u00e4die (tre). band 36, de gruyter, berlin/new york 2004, isbn 3-11-017842-7, s. 660\u2013663. (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche)\ndavid l. weddle: jehovah\u2019s witnesses. in: lindsay jones (hrsg.): encyclopedia of religion. 2. auflage. bd. 7, thomson gale, farmington mi 2005, isbn 0-02-865740-3, s. 4820\u20134824.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der zeugen jehovas\nkurzinformation \u00fcber zeugen jehovas (stand januar 2012). religionswissenschaftlicher medien- und informationsdienst e. v.\nlinkkatalog zum thema zeugen jehovas bei curlie.org (ehemals dmoz)\ndeutsche website der zeugen jehovas (mit pressemitteilungen, radiosendungen und informationen \u00fcber glaubensansichten)\ntim b. m\u00fcller: g. besier u. a. (hrsg.): jehovas zeugen. buchrezension, in: h-soz-kult, 3. dezember 2015\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="