"zionismus (von \u201ezion\u201c, dem namen des tempelberges in jerusalem und bezeichnung f\u00fcr den wohnsitz jhwhs, des gottes der israeliten) bezeichnet sowohl eine nationalbewegung als auch eine nationalistische ideologie, die auf einen j\u00fcdischen nationalstaat im geographischen pal\u00e4stina zielt, diesen bewahren und rechtfertigen will.\n\n\n== historische wurzeln ==\n\n\n=== antike ===\nder ausdruck \u201ezionismus\u201c bezieht sich auf zion als name f\u00fcr den tempelberg in jerusalem. nach der zerst\u00f6rung des um 800 v. chr. dort erbauten ersten jerusalemer tempels (586 v. chr.) durch die neubabylonier und exilierung eines gro\u00dfteils der juden wurde zion im babylonischen exil (586\u2013539 v. chr.) zum synonym f\u00fcr die tempelstadt und die mit ihrem wiederaufbau verkn\u00fcpften hoffnungen des judentums.\nexilierte juden bildeten seit dem untergang des nordreichs israel (722 v. chr.) und des s\u00fcdreichs juda (586 v. chr.) gemeinden au\u00dferhalb des kernlandes israel (j\u00fcdische diaspora, hebr. galuth). ihre hoffnung auf r\u00fcckkehr nach zion und erneuerung eines eigenen gemeinwesens in israel wurde durch propheten geweckt, die im exil die heimkehr der nach babylon deportierten jud\u00e4er und den neuaufbau des tempelkults im eigenen land ank\u00fcndigten. sie bezogen die verhei\u00dfene sammlung aller zerstreuten juden im land israel auch auf die land-, volk- und segensverhei\u00dfung jhwhs an abraham (gen 12,1-3; 17,8 ), mit der im tanach die geschichte israels beginnt. damit verkn\u00fcpften sie die erwartung, dass eines tages alle v\u00f6lker den gott israels anerkennen und sein abr\u00fcstungsgebot befolgen w\u00fcrden. dies werde den v\u00f6lkerfrieden herbeif\u00fchren (jes 2,3f ; mi 4,2f ; siehe schwerter zu pflugscharen). das heimatrecht der juden im heiligen land l\u00e4sst sich auch aus verschiedenen stellen im koran herleiten. es hei\u00dft, insgesamt zehnmal spreche der koran von der gabe des \u201elandes\u201c an die kinder israels.nach der eroberung babylons durch die perser konnten die juden im jahr 538 v. chr. in ihre heimat israel zur\u00fcckkehren, doch blieben mehrere j\u00fcdische diaspora-gemeinschaften bestehen, vor allem von exilierten des ehemaligen nordreichs.\ngegen die r\u00f6mische herrschaft \u00fcber jud\u00e4a kam es wiederholt zu aufst\u00e4nden von juden. die r\u00f6mer siegten im j\u00fcdischen krieg (66\u201370), zerst\u00f6rten den zweiten jerusalemer tempel und deportierten zahlreiche bewohner jud\u00e4as nach rom. nach dem bar-kochba-aufstand (135) verboten die r\u00f6mer den juden die ansiedlung in jerusalem und benannten die provinz jud\u00e4a in syria palaestina um. j\u00fcdisches zentrum dort wurde tiberias, doch die meisten juden siedelten sich au\u00dferhalb pal\u00e4stinas an. die verbindung zum biblischen \u201egelobten land\u201c und die zionssehnsucht blieben bestehen. im t\u00e4glichen achtzehnbittengebet des judentums ist die bitte f\u00fcr den baldigen wiederaufbau jerusalems und damit f\u00fcr die erneuerung israels enthalten.\n\n\n=== mittelalter ===\nin der sp\u00e4tantike und im fr\u00fchen mittelalter lebten die juden anf\u00e4nglich als geduldete minderheiten in zahlreichen diaspora-gemeinden. mit der verbreitung des christentums verschlechterte sich die situation der juden in den christlichen l\u00e4ndern. die in pal\u00e4stina verbliebenen j\u00fcdischen gemeinschaften wurden 1096, beim ersten kreuzzug, von den kreuzfahrern nahezu ausgerottet. im 12. jahrhundert begannen juden ihrer sehnsucht nach eretz israel vermehrt ausdruck zu geben. der spanisch-j\u00fcdische dichter jehuda ha-levi, verfasser der zionslieder, starb vermutlich 1141 auf der \u00fcberfahrt ins gelobte land, der 1204 in kairo verstorbene j\u00fcdische arzt und gelehrte moses ben maimon wurde seinem wunsch gem\u00e4\u00df in tiberias begraben. zwischen 1210 und 1211 begab sich eine gr\u00f6\u00dfere anzahl franz\u00f6sischer tosafisten nach pal\u00e4stina, um sich dort dauernd niederzulassen (einwanderung der dreihundert rabbiner).\nnach der vertreibung der juden aus spanien (1492) und portugal nahm das osmanische reich viele verfolgte juden auf, von denen sich einige in pal\u00e4stina ansiedelten. in safed bildeten sie ein neues theologisches zentrum des damaligen judentums. hier wurde die kabbala gepflegt, der schulchan aruch und der zohar gedruckt. darin wurde das land israel zum mittelpunkt der welt erkl\u00e4rt, in dem gott \u201eeinwohne\u201c (schechina). daher sei die erl\u00f6sung aller v\u00f6lker von der heimkehr der israeliten abh\u00e4ngig.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nim 17. jahrhundert versuchten gr\u00f6\u00dfere gruppen europ\u00e4ischer juden immer wieder, nach israel auszuwandern. sie sammelten sich oft um rabbiner, die den anbruch eines messianischen zeitalters versprachen: so jesaja horovitz 1621 in prag, besonders aber schabbtai zvi, der sich 1666 zum messias erkl\u00e4rte und auch nach seiner zwangsbekehrung zum islam erwartungen einer baldigen heimkehr aller verstreuten juden weckte. seine anh\u00e4nger erkl\u00e4rten das jahr 1706 zum jahr seiner wiederkunft. jehuda he-chassid sammelte die ausreisewilligen und erreichte im jahr 1700 mit etwa 1000 gefolgsleuten jerusalem, wo damals etwa 1200 juden lebten. auf dem von ihm gekauften grundst\u00fcck bauten seine anh\u00e4nger die hurva-synagoge. doch judas tod, nur tage nach dem grundst\u00fcckskauf, veranlasste viele seiner anh\u00e4nger, die stadt wieder zu verlassen oder zu anderen religionen zu konvertieren. die hurva-synagoge wurde im arabisch-israelischen krieg 1948 vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt und erst sechzig jahre sp\u00e4ter wieder aufgebaut und am 15. m\u00e4rz 2010 neu eingeweiht.\nvertreter des englischen puritanismus glaubten, erst die zulassung von juden in england, dann die in der bibel verhei\u00dfene r\u00fcckkehr aller zerstreuten juden nach israel (restoration of the jews) und dann ihre bekehrung zu christus als vorstufe der endzeit bewirken zu k\u00f6nnen. dazu schrieb henry finch 1621 das buch the worlds great restauration. or, the calling of the jewes. auf ihr verlangen hob oliver cromwell das seit 1290 bestehende ansiedlungsverbot f\u00fcr juden in england 1655 auf. nach seinem tod blieb die idee einer j\u00fcdischen besiedlung pal\u00e4stinas bei allen christlichen konfessionen englands popul\u00e4r und wurde von aufkl\u00e4rern wie john locke und isaac newton vertreten. entsprechende vorstellungen sind im christlichen zionismus bis in die gegenwart verbreitet.\nim gefolge des um 1750 entstandenen chassidismus lie\u00dfen sich einige chassidische juden in safed nieder. nachdem die osmanischen herrscher j\u00fcdische gemeinden pal\u00e4stinas mit hohen steuern und z\u00f6llen belegten, verlie\u00dfen viele j\u00fcdische einwanderer das land wieder. so lebten um 1800 nur etwa 5000 juden in pal\u00e4stina.\n\n\n== entstehungsbedingungen ==\n\n\n=== europ\u00e4ischer nationalismus und kolonialismus ===\nseit 1789 verst\u00e4rkte der aufschwung europ\u00e4ischer nationalstaaten deren konkurrenzk\u00e4mpfe um die vorherrschaft im nahen osten. nun entwickelten liberale philanthropen und philosemiten pl\u00e4ne f\u00fcr j\u00fcdische gemeinwesen au\u00dferhalb europas. 1833 unternahm der vizek\u00f6nig \u00e4gyptens, muhammad ali, einen aufstand im gebiet syriens und pal\u00e4stinas, der zu deren faktischer trennung vom osmanischen gro\u00dfreich f\u00fchrte. in gro\u00dfbritannien erwogen regierungskreise daraufhin, juden ohne autonomen staat in einem selbstverwalteten pal\u00e4stina anzusiedeln, um das osmanische gro\u00dfreich zu erhalten. 1838 beschrieb der globe, organ des britischen au\u00dfenministeriums, erstmals diese idee. die 1809 gegr\u00fcndete society for promoting christianity amongst the jews, die erste europ\u00e4ische organisation f\u00fcr judenmission, beeinflusste unter lord anthony ashley-cooper, 7. earl of shaftesbury (1801\u20131885) die britische nahostpolitik mit neopuritanischen bekehrungs- und ansiedlungspl\u00e4nen f\u00fcr juden.1840 kam es im gefolge der damaskusaff\u00e4re zu pogromen an juden in syrien. daraufhin lie\u00df die britische regierung truppen in damaskus einmarschieren. ihre vertreter begr\u00fcndeten dies als beitrag zur nationalen emanzipation der pal\u00e4stinischen und europ\u00e4ischen juden.\nin der schweiz trat henry dunant (1828\u20131910), der begr\u00fcnder des roten kreuzes, f\u00fcr die ansiedlung von juden in pal\u00e4stina ein.\n\n\n=== j\u00fcdische siedlungsprojekte ===\nmordechai immanuel noah (1785\u20131851), konsul der usa in tunis bis 1815, vertrat nach seiner abberufung die idee einer eigenen judenstadt als zufluchtsort f\u00fcr alle verfolgten juden, bevor die wiederinbesitznahme pal\u00e4stinas m\u00f6glich sei. 1825 gr\u00fcndete er auf grand island im bundesstaat new york die stadt ararat. er warb international bei j\u00fcdischen gemeinschaften f\u00fcr die einwanderung dorthin, stie\u00df aber weithin auf ablehnung und spott. in deutschland erwogen nur einige mitglieder des vereins f\u00fcr kultur und wissenschaft der juden eine auswanderung. noah ver\u00f6ffentlichte 1844 seinen discourse on the restoration of the jews, einen aufruf zur unterst\u00fctzung eines judenstaats in pal\u00e4stina.sir moses montefiore (1784\u20131885) hatte pal\u00e4stina erstmals 1827 bereist und war danach strenggl\u00e4ubig geworden. er plante fortan, die j\u00fcdische emigration in das \u201egelobte land\u201c finanziell wie durch industrielle und landwirtschaftliche ansiedlungen zu f\u00f6rdern. 1840 verhinderte er durch seinen besuch weitere pogrome im osmanischen reich. er plante ein siedlungsprojekt, kaufte land von arabischen gro\u00dfgrundbesitzern in pal\u00e4stina und stellte es verfolgten juden zur verf\u00fcgung. 1857 gr\u00fcndete er mischkenot scha\u2019ananim, die erste neue j\u00fcdische siedlung au\u00dferhalb der jerusalemer altstadt, nachdem das j\u00fcdische viertel dort f\u00fcr die zugereisten zu klein geworden war.\nder franzose adolphe cr\u00e9mieux (1796\u20131880) gr\u00fcndete 1860 die alliance isra\u00e9lite universelle aiu. diese f\u00f6rderte nur eine begrenzte einwanderung von in ihrer heimat gef\u00e4hrdeten europ\u00e4ischen juden nach pal\u00e4stina, gleichrangig damit auch in andere gebiete etwa in lateinamerika. wegen ihres kosmopolitismus lehnte die aiu eine massenhafte einwanderung von juden in ein einziges land ausdr\u00fccklich ab; dadurch werde die sicherheit aller juden gef\u00e4hrdet. sie versuchte unter anderem die osmanen davon abzubringen, eine st\u00e4rkere einwanderung nach pal\u00e4stina zuzulassen.die meisten europ\u00e4ischen juden lehnten die auswanderung nach pal\u00e4stina und das programm einer zionistischen nation ab. das orthodoxe judentum verurteilte mit ausnahme der 1902 gegr\u00fcndeten nationalreligi\u00f6sen misrachi die schaffung eines j\u00fcdischen staates als gottesl\u00e4sterung und bruch der tora. nur gott k\u00f6nne die juden aus der diaspora befreien, worauf sie bis zur ankunft des messias zu warten h\u00e4tten. liberale juden betrachteten sich als angeh\u00f6rige ihrer jeweiligen nationen und traten dort f\u00fcr ihre emanzipation ein, die ihnen mehr religi\u00f6se toleranz und demokratische rechte bringen sollte. sie betrachteten den zionismus als gef\u00e4hrdung ihrer sozialen assimilation und als verrat an ihrer nation, sowie als faktor, der dem antisemitismus vorschub leistete. sowohl der centralverein deutscher staatsb\u00fcrger j\u00fcdischen glaubens im deutschen reich als auch der bund in wilna, als vertretung der j\u00fcdischen arbeiterschaft in osteuropa, vertraten antizionistische ansichten und gr\u00fcndeten entsprechende komitees.\nals mevassre zion (\u201eboten der zionsidee\u201c) gelten f\u00fcr j\u00fcdische historiker wie jakob katz erst autoren, die direkt zur entstehung des zionismus im religi\u00f6sen judentum beitrugen. der rabbiner judah alkalai (1798\u20131878) aus sarajewo etwa ver\u00f6ffentlichte 1834 seine schrift h\u00f6re israel; 1845 folgte die gabe judas. darin erkl\u00e4rte er das reine warten auf gottes erl\u00f6sung als falsch. diese beginne vielmehr mit einer eigenen anstrengung der juden: \u201esie m\u00fcssen sich vereinigen und organisieren, f\u00fchrer w\u00e4hlen und ihr exil verlassen. [\u2026] die organisation einer internationalen k\u00f6rperschaft ist bereits der erste schritt zur erl\u00f6sung. aus der mitte der \u00e4ltesten wird der messias, sohn des josef, hervorgehen.\u201c f\u00fcr dessen ankunft sei die nationale einung und wiedergeburt des judentums bedingung. damit verband erstmals ein traditionell sozialisierter rabbiner den orthodoxen messiasglauben mit moderner demokratischer politik.\nzwi hirsch kalischer (1795\u20131874) aus thorn schrieb 1861 das buch drischath zion (zions herstellung). erst in pal\u00e4stina sei das j\u00fcdische volk vor weiterer zerstreuung, aufl\u00f6sung und verfolgung sicher und k\u00f6nne seine bestimmung erkennen. in diesem kampf um nationale unabh\u00e4ngigkeit sollten sich die juden den nationalismus der europ\u00e4ischen v\u00f6lker als beispiel nehmen: \u201ewenn sich viele juden [im land israel] ansiedeln und ihre gebete am heiligen berg sich mehren, dann wird der sch\u00f6pfer sie erh\u00f6ren und den tag der erl\u00f6sung beschleunigen.\u201c beide rabbiner brachten ein umdenken in der j\u00fcdischen orthodoxie in gang, das die sp\u00e4tere zionistische bewegung vorbereitete.\nnicht alle gruppierungen der orthodoxie schlossen sich jedoch dem s\u00e4kularen zionistischen programm an: 1912 wurde die agudat jisra\u2019el gegr\u00fcndet, die noch heute dem s\u00e4kularen programm kritisch gegen\u00fcbersteht. auch die 1938 gegr\u00fcndete neturei karta lehnt den israelischen staat ab.der fr\u00fchsozialist moses hess (1812\u20131875) schrieb 1862 rom und jerusalem mit dem untertitel die letzte nationalit\u00e4tenfrage. darin sah er die epoche nach der franz\u00f6sischen revolution als \u201ev\u00f6lkerfr\u00fchling\u201c, in dem ein volk nach dem anderen zu neuem nationalen leben erwache. nach italien (\u201erom\u201c), das 1859 seine nationalstaatlichkeit erreichte, sei nun als letztes das j\u00fcdische volk an der reihe, \u201edas nicht umsonst zwei jahrtausende hindurch dem sturm der weltgeschichte getrotzt und [\u2026] von allen enden der welt aus den blick stets nach jerusalem gerichtet hat und noch richtet.\u201c damit sprach hess als erster j\u00fcdischer autor der neuzeit den gedanken an eine j\u00fcdische nation im \u201egelobten land\u201c aus. er glaubte, die j\u00fcdische wiederbesiedlung pal\u00e4stinas sei die bedingung f\u00fcr eine neubelebte j\u00fcdische kultur, die in der diaspora in europa allm\u00e4hlich absterbe: \u201ebei den juden weit mehr noch als bei den nationen, die auf ihrem eigenen boden unterdr\u00fcckt sind, muss die nationale selbst\u00e4ndigkeit jedem politisch-sozialen fortschritt vorausgehen.\u201cdas buch beschrieb noch keine praktischen siedlungsschritte und wurde 1862 \u00f6ffentlich kaum beachtet. es fand erst in den 1890er jahren begeisterte zustimmung bei den zionisten. fortan galt hess als gr\u00fcnder des sozialistischen zionismus, aus dem sp\u00e4ter die kibbuz-bewegung und die israelische arbeitspartei hervorgingen.\n\n\n=== antisemitismus ===\n\nim 19. jahrhundert verbreitete sich der antisemitismus als politische ideologie in europa, vor allem in russland, deutschland, \u00f6sterreich und frankreich. sein ziel war die ausgrenzung und vertreibung aller juden, auch der getauften und sozial integrierten. die begrenzung und r\u00fccknahme gerade erst erworbener b\u00fcrgerrechte der juden verlangten dar\u00fcber hinaus b\u00fcrgerliche und christlich-konservative gesellschaftskreise, wie der berliner antisemitismusstreit zeigte. dies stellte s\u00e4mtliche versprechen des liberalismus von gleichheit und toleranz in frage und lie\u00df sie mehr und mehr als illusion erscheinen.\nim m\u00e4rz 1881 kam es in russland zu einer pogromwelle, die den auftakt f\u00fcr weitere schwere ausschreitungen gegen juden in den folgejahren bildete. sie wurden oft von lokalen autorit\u00e4ten initiiert oder angef\u00fchrt und vom zarismus geduldet und gesch\u00fcrt.\n\n\n=== erste alija ===\n\ndie russischen pogrome bewirkten 1882 bis 1903 eine fluchtartige, unkoordinierte auswanderung von juden aus osteuropa mit verschiedenen zielen. einige gruppen wollten in den usa eigene siedlungsr\u00e4ume erwerben, um dort sozialistische kommunen aufzubauen. sie bezeichneten sich als am olam (\u201eweltvolk\u201c) und grenzten sich gegen diejenigen ab, die lieber nach pal\u00e4stina wollten. ihre pl\u00e4ne scheiterten jedoch in den folgejahren.nur ein bruchteil auswandernder juden w\u00e4hlte pal\u00e4stina zur neuen heimat. seit etwa 1870 hatten sich osteurop\u00e4ische j\u00fcdische familien allm\u00e4hlich dort angesiedelt. sie betrieben als landwirte ackerbau und viehzucht und kultivierten dazu w\u00fcstenland. diese perspektive schien vielen einfachen und religi\u00f6sen juden naheliegend, war aber kaum von zionistischen motiven bestimmt und organisiert. bis 1904 wuchs ihre zahl auf etwa 24.000 meist osteurop\u00e4ische juden.\n\n\n== geschichte bis 1945 ==\n\n\n=== chibbat zion ===\n\nals eigentlicher beginn der zionistischen bewegung gilt die ab 1880 entstandene osteurop\u00e4ische sammlungsbewegung chibbat zion (\u201ezionsliebe\u201c). deren ortsvereine waren in vielen russischen und rum\u00e4nischen st\u00e4dten vertreten und nannten sich chowewe zion (\u201ezionsfreunde\u201c). sie sammelten etwa 3000 auswanderungswillige f\u00fcr gemeinsame siedlungsprojekte in pal\u00e4stina. im sommer 1882 erreichte die studentengruppe bilu als erste dieses ziel und baute die siedlung rischon-le-zion (\u201eerste in zion\u201c) auf.\ndiese pionierarbeit mit dem pflug wurde zum vorbild f\u00fcr weitere siedlergruppen. so entstanden gedera im ehemaligen jud\u00e4a, rosch pinah und jessod hamaalah in galil\u00e4a, zichron ja\u2019akow am s\u00fcdende des karmelgebirges. die 1878 von jerusalemer juden gegr\u00fcndete siedlung petach tikwah n\u00f6rdlich von jaffa wurde erneuert.\n\n\n=== leo pinsker ===\n\nder arzt leo pinsker (1821\u20131891) hatte bis 1881 in seiner heimatstadt odessa nationalj\u00fcdische bestrebungen strikt abgelehnt. unter dem eindruck der landesweiten pogrome bereiste er westeuropa, um die aufnahmebereitschaft f\u00fcr verfolgte russische juden zu sondieren. im sommer 1882 schrieb er in berlin in wenigen wochen das buch autoemanzipation und mahnte darin: \u201eals jude gepl\u00fcndert sein oder als jude besch\u00fctzt werden m\u00fcssen ist gleich besch\u00e4mend, gleich peinlich f\u00fcr das menschliche gef\u00fchl der juden.\u201c kern des problems sei deren ausgrenzung durch den hass ihrer umwelt. dessen ursache sei das festhalten der verstreuten j\u00fcdischen gemeinden an ihrer einheit als judentum. dies habe auf die v\u00f6lker europas wie die \u201egeisterhafte erscheinung eines wandelnden toten\u201c gewirkt und eine \u201ejudophobie\u201c ausgel\u00f6st. alle oft unlogischen vorgebrachten argumente der judenfeinde seien nur rationale verschleierung ihrer tiefen psychose, die sich seit 2000 jahren weitervererbe. diese krankheit sei nur durch beseitigen ihrer ursache zu heilen, der au\u00dferordentlichen lage der juden. sie m\u00fcssten wie alle v\u00f6lker endlich eine eigene heimat, einen staat erhalten, um so den \u00fcbrigen nationen ebenb\u00fcrtig zu werden. nur die juden selbst k\u00f6nnten diese \u201el\u00f6sung der judenfrage\u201c erreichen. nicht die gew\u00e4hrung ihrer gleichberechtigung durch andere, sondern nur ihre selbstbefreiung als selbst\u00e4ndige und selbstbewusste nation k\u00f6nne ihnen achtung verschaffen. wo sie verfolgt w\u00fcrden, sollten sie sofort auswandern: nicht in neue zerstreuung, sondern in ein geschlossenes gebiet, um dort mit zustimmung der gro\u00dfm\u00e4chte ein gemeinwesen aufzubauen. der ort sei daf\u00fcr zweitrangig: er k\u00f6nne in pal\u00e4stina oder in nord- oder s\u00fcdamerika liegen. dieser aufruf erschien anonym und fand zun\u00e4chst nur ein geringes echo. 1884 wurde pinsker ein f\u00fchrer der osteurop\u00e4ischen \u201ezionsfreunde\u201c und \u00fcbernahm damit deren ziele in pal\u00e4stina. durch die zum teil unerwarteten praktischen probleme der siedler trat das urspr\u00fcngliche ziel pinskers, einen j\u00fcdischen nationalstaat aufzubauen, jedoch zun\u00e4chst zur\u00fcck: die selbstorganisation der zionsfreunde drohte zu scheitern und musste spenden von reichen g\u00f6nnern annehmen. vor allem das engagement von edmond rothschild (1845\u20131934) verhalf ihr zum fortbestand und ver\u00e4nderte sie zu einem philanthropischen hilfswerk ohne nationale anspr\u00fcche.\n\n\n=== nathan birnbaum ===\n\nder aus wien stammende nathan birnbaum (1864\u20131937) gilt als sch\u00f6pfer des begriffs zionismus, der erstmals schriftlich in der von ihm herausgegebenen zeitschrift selbst-emancipation am 16. mai 1890 auftaucht und sich schnell als gel\u00e4ufige bezeichnung f\u00fcr die j\u00fcdische nationalbewegung durchsetzte, nicht nur bei bef\u00fcrwortern und gegnern des zionismus, sondern auch bei antisemiten. obwohl zionist, forderte birnbaum, anders als theodor herzl, die volle, auch die ethnisch-kulturelle gleichberechtigung der juden in der diaspora (die nationale wiedergeburt des j\u00fcdischen volkes in seinem land, 1893) und wandte sich sp\u00e4ter vom zionismus ab.\n\n\n=== usa ===\n\nlouis brandeis war ein us-amerikanischer jurist und erster j\u00fcdischer richter am obersten gerichtshof der vereinigten staaten. er wurde 1916 von us-pr\u00e4sident woodrow wilson ernannt und blieb bis 1939 im amt. brandeis war ein zentraler wortf\u00fchrer des amerikanischen zionismus sowie unterst\u00fctzer des progressiven fl\u00fcgels der demokratischen partei in den usa.\n\n\n=== theodor herzl ===\n\nangesichts des deutschen rassen-antisemitismus, wie ihn ab etwa 1880 karl eugen d\u00fchring und wilhelm marr vertraten, hatte sich theodor herzl (1860\u20131904) zum zionisten gewandelt. w\u00e4hrend der dreyfus-aff\u00e4re in frankreich schrieb er das buch der judenstaat \u2013 versuch einer modernen l\u00f6sung der judenfrage, das 1896 erschien. darin f\u00fchrte er seine idee einer souver\u00e4nen staatlichen organisation aus, um dem planlosen und zerstreuten auswandern von europ\u00e4ischen juden ein gemeinsames ziel zu geben und siedlungsaktionen v\u00f6lkerrechtlich abzusichern. dabei dachte herzl anfangs noch nicht unbedingt an einen j\u00fcdischen staat in pal\u00e4stina; ostafrika oder s\u00fcdamerika waren ihm ebenfalls genehm. er begr\u00fcndete seine idee kaum mit religi\u00f6sen motiven, sondern mit dem scheitern der j\u00fcdischen emanzipation gerade in den angeblich \u201ezivilisierten\u201c l\u00e4ndern europas. so hatte er bis dahin besonders frankreich als hort des sozialen und kulturellen fortschritts gesehen. nun urteilte er, der antisemitismus werde nie verschwinden, alle bem\u00fchungen der juden um assimilation  w\u00fcrden ihn eher noch verst\u00e4rken. nur die sammlung der juden in einem eigenen land k\u00f6nne daher der ausweg sein.\nherzls buch wurde anders als die b\u00fccher seiner vorl\u00e4ufer viel beachtet und gab den ansto\u00df zum internationalen zusammenschluss der bestehenden nationalj\u00fcdischen vereine. am 29. august 1897 trafen daraufhin 200 von ihren vereinen gew\u00e4hlte delegierte in basel zum ersten zionistenkongress zusammen. dort forderte herzl zusammen mit dem organisator david farbstein erstmals einen v\u00f6lkerrechtlich legalisierten judenstaat in pal\u00e4stina. daraufhin gr\u00fcndete sich die zionistische weltorganisation (world zionist organisation, abgek\u00fcrzt wzo) mit dem programm: \u201eder zionismus erstrebt f\u00fcr das j\u00fcdische volk die schaffung einer \u00f6ffentlich-rechtlich gesicherten heimst\u00e4tte in pal\u00e4stina.\u201c dies wurde das gemeinsame ziel aller zionistischen str\u00f6mungen. das wort \u201ejudenstaat\u201c wurde dabei vermieden, um die gestalt des angestrebten gemeinwesens nicht festzulegen. um die zionsfreunde einzubinden, nannte die erkl\u00e4rung als erstes mittel zum erreichen des ziels: \u201edie zweckdienliche f\u00f6rderung der besiedelung pal\u00e4stinas mit j\u00fcdischen ackerbauern, handwerkern und gewerbetreibenden.\u201c herzl erreichte damit den vorrang f\u00fcr diplomatie und konnte pl\u00e4ne f\u00fcr neue j\u00fcdische siedlungen ohne v\u00f6lkerrechtliche absicherung zun\u00e4chst zur\u00fcckweisen. er verwies darauf, dass illegaler siedlungsbau vom machthaber osmaniens und damit pal\u00e4stinas, sultan abd\u00fclhamid ii., nur als faustpfand f\u00fcr bedingungen benutzt w\u00fcrde. in den folgejahren versuchte er ihn und weitere staatsf\u00fchrer zu \u00fcberzeugen, darunter wilhelm ii., jedoch ohne entscheidenden erfolg. trotz zunehmender kritik an seinem vorgehen blieb er bis zu seinem tod 1904 vorsitzender des aktionskomitees.\n\n\n=== josef ringo ===\n\nin dem buch die judenfrage in ihrem geschichtlichen zusammenhang und vorschl\u00e4ge ihrer l\u00f6sung vom jahr 1917 analysierte der theoretiker josef ringo die geschichte der sogenannten judenfrage und bef\u00fcrwortete die gr\u00fcndung eines j\u00fcdischen staates.\n\n\n=== richtungen ===\nim laufe der zeit differenzierte sich der zionismus in unterschiedliche politische richtungen, deren einzige gemeinsamkeit das ziel einer heimst\u00e4tte f\u00fcr die juden im land israel war. die vier gro\u00dfen politischen lager \u2013 religi\u00f6se zionisten (misrachi), sozialisten, revisionisten und allgemeine zionisten \u2013 decken mit vielen absplitterungen bis heute das parteienspektrum des staates israel ab.\n\n\n==== sozialistischer zionismus ====\nab 1900 entwickelte sich vor allem von russland aus ein sozialistischer zionismus. die marxistische poalei tzion und ihr theoretiker ber borochov erlangten darin gr\u00f6\u00dfte bedeutung und pr\u00e4gten die kibbuz- und arbeiterbewegung in pal\u00e4stina. in osteuropa gab es zudem die nichtmarxistischen zionisten-sozialisten um nachman syrkin, die sich nicht auf pal\u00e4stina als zuk\u00fcnftiges siedlungsgebiet festlegten, und die sejmisten um chaim shitlowskij, die kulturelle und politische autonomie in russland als zwischenschritt zu einem eigenen gebiet erreichen wollten. auch b\u00fcrgerliche, religi\u00f6se und nationalistische zionisten bildeten eigene organisationen mit je eigenen vorstellungen vom erreichen und gestalten des erstrebten judenstaats.\nderweil stie\u00df der zionismus in der europ\u00e4ischen arbeiterbewegung auch auf entschiedene gegenwehr. ideologisch widersprach die grundidee des zionismus von einer \u201eewigen judenfeindschaft\u201c der sozialistisch-materialistischen gesellschaftsanalyse. vorgeworfen wurde den zionisten, dass sie das problem des antisemitismus dadurch l\u00f6sen wollten, dass sie letztlich die forderung der antisemiten nach ausschluss der juden durch auswanderung erf\u00fcllen w\u00fcrden, statt f\u00fcr eine grundlegende umgestaltung der verh\u00e4ltnisse zu k\u00e4mpfen, die schlie\u00dflich auch dem antisemitismus den n\u00e4hrboden entziehen w\u00fcrde. die einsch\u00e4tzungen sozialdemokratischer theoretiker reichten vom vorwurf, der zionismus sei pure utopie, bis zu seiner einordnung als erzreaktion\u00e4re ideologie. jakob stern schlussfolgerte in einer rezension von herzls judenstaat, dass der zionismus dem kampf gegen den antisemitismus aus dem weg gehen wolle.\nanders verhielten sich seit dem stuttgarter kongress der internationale 1907, wo der kolonialismus eine herausragende rolle spielte, die sozialistischen monatshefte, das wichtigste organ der revisionisten in der spd. sie sahen fortan den zionismus als eine art der \u201esozialistischen kolonialpolitik\u201c und betonten die leistungen der zionisten im sinne einer \u201ekulturmenschheit\u201c, etwa das urbarmachen von land. nachdenklich betrachtete vor allem eduard bernstein das verh\u00e4ltnis von zionismus, antisemitismus und sozialismus. als einer von wenigen sozialdemokraten sah bernstein den antisemitismus nicht als ein problem, das sich durch l\u00f6sung \u00f6konomischer widerspr\u00fcche erledigen lasse; er warnte vor dessen aufkommen in weiten teilen des b\u00fcrgertums und sah dies als gef\u00e4hrlicher an als den \u201eradau-antisemitismus\u201c. diese ausweitung antisemitischer haltungen betrachtete bernstein als f\u00f6rderlich f\u00fcr den zionismus und schlussfolgerte daraus, dass auch der zionismus als emanzipatorische bewegung gegen unterdr\u00fcckungsmechanismen, wie etwa den antisemitismus, fungieren w\u00fcrde.\n\n\n==== kulturzionismus ====\nals kulturzionismus wurde das von achad ha'am in der zionistischen bewegung um 1900 vertretene streben nach einer grundlegenden erneuerung der j\u00fcdischen kultur als unabdingbarer voraussetzung f\u00fcr ein j\u00fcdisches nationalbewusstsein bezeichnet. die \u201ejudenfrage\u201c, die der zionismus beantworten sollte, war in den augen der kulturzionisten zuerst die frage nach der zukunft des judentums unter den bedingungen der moderne.achad ha'am distanzierte sich fr\u00fch vom \u201ekongresszionismus\u201c herzls, der den zionismus eher pragmatisch als antwort auf den europ\u00e4ischen antisemitismus und die \u00f6konomische not der juden osteuropas und nicht als kulturelle erneuerungsbewegung sah. dennoch spielten seine ideen schon beim gr\u00fcndungskongress der wzo vor allem in den debatten zur \u201ekulturfrage\u201c eine wichtige rolle. in deren zentrum stand die wiederbelebung der hebr\u00e4ischen sprache als k\u00fcnftige nationalsprache.\nachad ha'am hatte im gegensatz zu herzl eine realistische einsch\u00e4tzung der arabischen reaktionen auf eine j\u00fcdische einwanderung, die herzl in naiver hoffnung als willkommenhei\u00dfen einsch\u00e4tzte. die bedrohung europ\u00e4ischer juden durch den antisemitismus hatte ha'am hingegen deutlich untersch\u00e4tzt, sodass der kulturzionismus nach dem holocaust und der gr\u00fcndung israels an bedeutung verlor. als ostjude war er trotz seiner rationalen einstellung st\u00e4rker als herzl mit j\u00fcdischen traditionen und insbesondere mit dem chassidismus verbunden, weshalb er einer kulturell-religi\u00f6sen renaissance des judentums die priorit\u00e4t einr\u00e4umte, w\u00e4hrend herzl und andere zionisten die antisemitische gefahr in den vordergrund stellten.\ndie kulturzionisten organisierten sich 1901 im rahmen der wzo durch die gr\u00fcndung der demokratisch-zionistischen fraktion.\n\n\n==== religi\u00f6ser zionismus ====\n\n\n==== revisionistischer zionismus ====\n\nder revisionistische zionismus ist eine b\u00fcrgerliche, antisozialistische, nationalistische richtung innerhalb des zionismus. 1925 gr\u00fcndete wladimir zeev jabotinsky, der sich als wahrer nachfolger des von ihm bewunderten theodor herzl ansah, die neue zionistische organisation. es folgten die jugendorganisation betar und die paramilit\u00e4rische irgun zwai leumi. die revisionistische fraktion wollte den zionismus, der von chaim weizmanns gedankenwelt dominiert wurde, \u00fcberpr\u00fcfen und neu bewerten. weizmann, damaliger vorsitzender der zionistischen weltorganisation, setzte sich nach ansicht jabotinskys zu wenig f\u00fcr einen eigenen staat ein.\n\n\n=== gegner im judentum ===\nder 1897 in wilna gegr\u00fcndete allgemeine j\u00fcdische arbeiterbund (\u201ebund\u201c) lehnte die ideen der zionsfreunde und eines judenstaates ganz ab und forderte stattdessen die volle gleichberechtigung der j\u00fcdischen arbeiterschaft osteuropas und eine national-kulturelle autonomie f\u00fcr die dort ans\u00e4ssigen juden, d. h. die anerkennung als j\u00fcdische nationalit\u00e4t. manche orthodoxen juden wiederum sahen in den zionisten abtr\u00fcnnige ketzer, die sich gegen das von gott verf\u00fcgte j\u00fcdische exil auflehnten und sich selbst erl\u00f6sen wollten, statt \u201edem\u00fctig\u201c auf die ankunft des von gott gesandten messias zu warten. heute gibt es jedoch sehr viele orthodoxe juden, die zionisten sind.\nin westeuropa lehnte ein gro\u00dfteil der juden europas zionistische ziele und organisationen bis 1933 ab. liberal-b\u00fcrgerliche gruppen wie der central-verein deutscher staatsb\u00fcrger j\u00fcdischen glaubens hielten den antisemitismus weiterhin f\u00fcr \u201eheilbar\u201c und den judenstaat f\u00fcr unn\u00f6tig oder utopisch. sie bef\u00fcrchteten, zionistische forderungen w\u00fcrden die lage europ\u00e4ischer juden nur verschlechtern und ihren integrationsbem\u00fchungen schaden. das ziel eines judenstaats galt ihnen als hindernis zur anerkennung der j\u00fcdischen minderheiten in den jeweiligen heimatstaaten europas. sie kritisierten fr\u00fch, dass der zionismus \u2013 ebenso wie der antisemitismus \u2013 die juden als \u201efremden k\u00f6rper\u201c in den europ\u00e4ischen nationalstaaten betrachte.\ndiese kritik wird in der gegenwart von einigen israelischen historikern wie anita shapira aufgenommen.\n\n\n=== uganda-programm ===\nnach den pogromen in kischinew gegen russische juden an ostern 1903 schlug herzl auf dem 6. zionistenkongress in basel am 26. august 1903 das britische uganda-programm als vorl\u00e4ufige l\u00f6sung vor. er betonte, es ber\u00fchre nicht das eigentliche ziel einer heimst\u00e4tte in pal\u00e4stina. dennoch rief sein vorschlag heftige proteste hervor und spaltete fast die zionistische bewegung. es kam zu einem b\u00fcndnis verschiedener gruppen, die die uganda betreffenden vorschl\u00e4ge in der zeit von 1903 bis 1905 unterst\u00fctzten. daraus ging die jewish territorialist organization (jto) hervor.\nam 6. zionistenkongress nahm unter anderem wladimir jabotinsky teil. von da an identifizierte er sich v\u00f6llig mit herzls zielen und wurde zu einem sprecher des zionismus. 1923 gr\u00fcndete er dessen revisionistischen fl\u00fcgel und die jugendbewegung betar. auf dem 7. zionistenkongress 1905 wurde das uganda-programm endg\u00fcltig fallengelassen. herzls nachfolger wurde david wolffsohn (1905\u20131911), der die praktische kolonisation pal\u00e4stinas unabh\u00e4ngig von der zustimmung daf\u00fcr ma\u00dfgebender staaten bef\u00fcrwortete. die \u201eperspektive pal\u00e4stina\u201c, mit oder ohne eigenen staat, verfolgte ebenfalls der \u201ekulturelle zionismus\u201c unter ascher ginsberg (ahad ha'am).\n\n\n=== zweite alija ===\nausgel\u00f6st durch die pogrome von kischinew im heutigen moldawien 1903, die judenverfolgungen nach dem russisch-japanischen krieg und nach der gescheiterten russischen revolution 1905, wanderten von 1904 bis 1914 etwa 40.000 meist junge russische juden nach pal\u00e4stina aus. dort wuchs die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung bis 1914 auf etwa 85.000 menschen an. die einwanderer waren von den russischen sozialen bewegungen gepr\u00e4gt und brachten deren gedankenwelt nach pal\u00e4stina mit (ber borochov, aharon david gordon). von den eher sozialreformerischen einwanderern wurde der hapoel hazair gegr\u00fcndet, w\u00e4hrend die sozialrevolution\u00e4ren, zu denen damals der sp\u00e4tere ministerpr\u00e4sident david ben gurion geh\u00f6rte, die poalei tzion formierten, die allerdings im laufe der jahre ebenfalls eine reformerische linie einschlug.\n1901 gr\u00fcndete die zionistische weltorganisation den j\u00fcdischen nationalfonds (jnf), um nun erstmals j\u00fcdische ansiedlungen in pal\u00e4stina gezielt zu f\u00f6rdern. 1907 gr\u00fcndete sie das pal\u00e4stina-amt in jaffa, das arthur ruppin leitete. 1909 wurden die j\u00fcdische kolonialbank (\u201ejewish colonial trust\u201c) und die stadt tel aviv gegr\u00fcndet, die bis 1938 auf 150.000 einwohner anwuchs. die einwanderer der zweiten alija verstanden sich als landwirtschaftliche pioniere (chaluzim). 1909 gr\u00fcndeten sie degania am see genezareth, den ersten kibbuz.\n\n\n=== balfour-deklaration ===\nder erste weltkrieg warf die j\u00fcdischen siedler zun\u00e4chst enorm zur\u00fcck, da sie zwischen die fronten des osmanischen reichs und gro\u00dfbritanniens gerieten. unter osmanischer hoheit h\u00e4tten sie nur bei annahme der osmanischen staatsb\u00fcrgerschaft in pal\u00e4stina bleiben d\u00fcrfen, weshalb es zahlreiche einb\u00fcrgerungen gab. dies versch\u00e4rfte die konflikte der \u201epraktischen\u201c zionisten, die tatsachen schaffen wollten, mit den \u201epolitischen\u201c zionisten, die erst die unterst\u00fctzung europ\u00e4ischer gro\u00dfm\u00e4chte erlangen wollten.\nvor allem chaim weizmann erreichte als vertreter der wzo jedoch durch geschicktes verhandeln die zusage der britischen regierung, die schon bestehenden j\u00fcdischen siedlungen unter ihren schutz zu stellen und weitere einwanderung zuzulassen. am 2. november 1917 gab der britische au\u00dfenminister arthur balfour brieflich die nach ihm benannte balfour-deklaration gegen\u00fcber dem engagierten britischen zionisten walter rothschild, 2. baron rothschild ab: die regierung betrachte die \u201eschaffung einer nationalen heimst\u00e4tte in pal\u00e4stina f\u00fcr das j\u00fcdische volk mit wohlwollen\u201c und werde die \u201egr\u00f6\u00dften anstrengungen unternehmen, um das erreichen dieses ziels zu erleichtern.\u201c diese erkl\u00e4rung \u00fcbernahm die zielformulierung der wzo; damit hatte erstmals ein europ\u00e4ischer staat deren ziel eines j\u00fcdischen staates in pal\u00e4stina anerkannt. dabei sollten \u201edie zivilen und religi\u00f6sen rechte der ans\u00e4ssigen nichtj\u00fcdischen bev\u00f6lkerung gewahrt werden\u201c.\n\n\n=== abkommen mit syrien ===\n1922 \u00fcbertrug der v\u00f6lkerbund gro\u00dfbritannien das seit 1918 faktisch ausge\u00fcbte mandat, die balfour-erkl\u00e4rung zu verwirklichen. da diese offenlie\u00df, wie die \u201enationale heimst\u00e4tte\u201c der juden aussehen und erreicht werden sollte, suchte die wzo diese fragen zun\u00e4chst einvernehmlich mit den arabern zu kl\u00e4ren. diese hatten die balfour-deklaration nicht abgelehnt und die j\u00fcdische einwanderung begr\u00fc\u00dft, sofern dabei arabische interessen ber\u00fccksichtigt blieben.\nam 3. januar 1919 schloss weizmann mit faisal i. das faisal-weizmann-abkommen, in dem syrien die weitere j\u00fcdische ansiedlung und eine j\u00fcdische interessenvertretung in pal\u00e4stina anerkannte. die wzo verzichtete auf eine autonome regierung und stimmte ihrerseits zu, das streben der araber nach einem unabh\u00e4ngigen arabischen staat zu unterst\u00fctzen.\nfaisal machte seine zustimmung zu dem abkommen von der britischen zusage f\u00fcr ein selbst\u00e4ndiges gro\u00dfarabien abh\u00e4ngig. diese zusage hatte der britische hochkommissar \u00e4gyptens, henry mcmahon, faisals vater, k\u00f6nig hussein ibn ali, 1916 schriftlich gegeben. daf\u00fcr hatten die araber die briten im kampf gegen die osmanen unterst\u00fctzt.\n\n\n=== ausgleich mit den siegerm\u00e4chten ===\nam 27. februar 1919 erl\u00e4uterten die vertreter der wzo, darunter weizmann, dem obersten alliierten rat ihre vorstellungen: die f\u00f6rderung j\u00fcdischer zuwanderung und ansiedlung von j\u00e4hrlich bis zu 80.000 juden, ihre offiziell anerkannte vertretung in pal\u00e4stina, die erlaubnis zum aufbau eines hebr\u00e4ischen bildungssystems und die bevorzugte vergabe von konzessionen f\u00fcr unerschlossenes land an juden. sie verzichteten gegen erheblichen widerstand in den eigenen reihen erneut darauf, bereits jetzt eine autonome j\u00fcdische staatsregierung zu fordern. erst mit einer j\u00fcdischen bev\u00f6lkerungsmehrheit in pal\u00e4stina k\u00f6nne dies geschehen. daf\u00fcr erreichten sie die zustimmung der europ\u00e4ischen staaten.\n\n\n=== beginnender nahostkonflikt ===\ngro\u00dfbritannien erkannte die eigenen w\u00e4hrend des weltkriegs den haschemiten gemachten zusagen f\u00fcr ein selbst\u00e4ndiges gro\u00dfarabien nicht an. daraufhin entstand widerstand gegen eine weitere j\u00fcdische besiedlung pal\u00e4stinas bei den dort ans\u00e4ssigen arabern und denen der weiteren region. sie sahen diese nun als ausdruck imperialistischer britischer politik, die gegen ihr ziel einer gro\u00dfarabischen nation gerichtet sei. eine resolution des syrischen kongresses vom 2. juli 1919 wandte sich gegen ein j\u00fcdisches gemeinwesen \u201eim s\u00fcdlichen teil syriens, pal\u00e4stina genannt\u201c. arabische delegierte protestierten vor einer von us-pr\u00e4sident woodrow wilson entsandten kommission gegen einen judenstaat.\nim april 1920 \u00fcbertrug der v\u00f6lkerbund gro\u00dfbritannien das mandat zur verwaltung pal\u00e4stinas und damit zur erf\u00fcllung der balfour-deklaration. premierminister david lloyd george ernannte mit sir herbert samuel einen britischen juden zum hochkommissar in pal\u00e4stina. dadurch wuchs die erbitterung vieler araber \u00fcber die briten und die j\u00fcdischen siedler pal\u00e4stinas, die sie nun als gegen sich verb\u00fcndet ansahen.\nim selben monat griffen araber in jerusalem erstmals juden an, pl\u00fcnderten j\u00fcdische gesch\u00e4fte, t\u00f6teten und verletzten j\u00fcdische anwohner. das britische milit\u00e4r griff nicht ein. im mai 1921 wurden bei neuen arabischen ausschreitungen 43 juden in jaffa ermordet; die ebenfalls angegriffene j\u00fcdische siedlung petach tikwa konnte sich erfolgreich verteidigen.\n\n\n=== britische mandatspolitik ===\ndaraufhin lie\u00df der britische hochkommissar die weitere j\u00fcdische einwanderung stoppen, um zun\u00e4chst die ursachen der unruhen aufzukl\u00e4ren. die untersuchungskommission stellte fest, dass arabische polizei sich an \u00fcbergriffen auf juden beteiligt habe, statt diese zu sch\u00fctzen. zuvor h\u00e4tten zionistische beh\u00f6rden \u201ehebr\u00e4ische arbeit\u201c propagiert. juden, die arabischen gro\u00dfgrundbesitz gekauft hatten, stellten bevorzugt j\u00fcdische neusiedler ein und entlie\u00dfen die ans\u00e4ssigen araber. die britische verwaltung erlaubte nun juden, aber nicht arabern, waffen zu ihrer selbstverteidigung zu tragen. winston churchill, damals britischer kolonialminister, erlaubte weitere j\u00fcdische einwanderung, ohne dass die gestalt und grenze des k\u00fcnftigen j\u00fcdischen staates gekl\u00e4rt war.\n1920 wurde die zionistische gewerkschaft histadrut mit dem ziel gegr\u00fcndet, in den von privaten investoren gemiedenen branchen unternehmen zu betreiben, und wurde so im laufe der zeit gr\u00f6\u00dfter arbeitgeber in pal\u00e4stina.\nim sommer 1921 erkl\u00e4rte ein zwischenbericht des hochkommissars, die umsetzung der balfour-erkl\u00e4rung sei von den \u201erechten der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung\u201c abh\u00e4ngig. damit r\u00e4umte er der arabischen bev\u00f6lkerungsmehrheit praktisch das recht ein, den j\u00fcdischen staat abzulehnen. zudem machte er den arabischen nationalisten mohammed amin al-husseini zum mufti von jerusalem.\n1923 wurde das britische mandatsgebiet aufgeteilt. der kleinere teil wurde von nun an \u201epal\u00e4stina\u201c genannt, w\u00e4hrend aus dem gr\u00f6\u00dferen teil transjordanien (erst als sultanat, dann als k\u00f6nigreich jordanien) entstand. damit sahen die panarabisten die aussicht auf ein eigenes gro\u00dfpal\u00e4stina weiter geschw\u00e4cht.\nseit etwa 1925 bestand in deutschland die m\u00f6glichkeit der hachschara (\u201evorbereitung\u201c auf die auswanderung). doch blieb der zionismus angelegenheit einer minderheit der juden; von etwa 580.000 deutschen juden geh\u00f6rten 1932 nur 7500 einer zionistischen organisation an. die mehrheit wollte in europa bleiben und dort an der verbesserung der sozialen und rechtlichen lage f\u00fcr alle b\u00fcrger mitwirken.\n\n\n=== zeit des nationalsozialismus ===\n\n\n==== deutschland ====\nmit dem machtantritt der nsdap am 30. januar 1933 begann die gesamtstaatliche judenverfolgung in deutschland. erste ma\u00dfnahmen des ns-regimes waren der \u201ejudenboykott\u201c vom 1. april sowie das \u201egesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums\u201c und das \u201egesetz \u00fcber die zulassung zur rechtsanwaltschaft\u201c vom 7. april 1933, wodurch viele deutsche juden eigentum, beruf und soziale stellung verloren.\nam 25. august 1933 trat das ha\u2019avara-abkommen (\u201etransfer\u201c) zwischen der jewish agency, der zionistischen vereinigung f\u00fcr deutschland und dem deutschen reichsministerium f\u00fcr wirtschaft in kraft, um die emigration deutscher juden nach pal\u00e4stina zu erleichtern und zugleich den deutschen export zu f\u00f6rdern. bis zum jahresende emigrierten etwa 37.000 der 525.000 in deutschland lebenden juden, die meisten (ca. 73 %) zogen zun\u00e4chst in die europ\u00e4ischen nachbarstaaten, 19 % nach pal\u00e4stina, 8 % entschieden sich f\u00fcr ein land in \u00fcbersee. in den folgejahren bis 1937 blieb die j\u00e4hrliche zahl der auswanderer weit unter dem wert im jahr der machtergreifung (1934 waren es 23.000, 1935 21.000, 1936 25.000 und 1937 23.000). die zionistischen vereine wuchsen bis 1934 auf 43.000 mitglieder.\nam 13. september 1933 schlossen sich alle gro\u00dfen deutschj\u00fcdischen verb\u00e4nde, einschlie\u00dflich der zionistischen, zur reichsvertretung der deutschen juden unter leo baeck zusammen. diese wollte deren zusammenhalt st\u00e4rken und die fluchtartige auswanderung steuern. dazu beschaffte sie z. b. einreisepapiere und verwaltete zur\u00fcckgelassene immobilien.\nadolf hitler selbst hielt den zionismus f\u00fcr eine l\u00fcge und ein t\u00e4uschungsman\u00f6ver der juden. in mein kampf schrieb er, die juden d\u00e4chten \u201egar nicht daran, in pal\u00e4stina einen j\u00fcdischen staat aufzubauen, um den dann etwa zu bewohnen, sondern sie w\u00fcnschen nur eine mit eigenen hoheitsrechten ausgestattete, dem zugriff anderer staaten entzogene organisationszentrale ihrer internationalen weltbegaunerei; einen zufluchtsort \u00fcberwiesener lumpen und eine hochschule werdender gauner\u201c.nachdem die n\u00fcrnberger gesetze vom 15. september 1935 den deutschen juden die staatsb\u00fcrgerrechte entzogen hatten, wuchs die zahl der ausreisewilligen, obwohl verb\u00e4nde wie der central-verein deutscher staatsb\u00fcrger j\u00fcdischen glaubens weiterhin zum bleiben ermutigten.\n250.000 deutsche juden wanderten von 1933 bis zum kriegsbeginn 1939 in andere l\u00e4nder aus. daf\u00fcr musste ihre reichsvertretung immer mehr mittel aufbringen, bis ihre mitglieder etwa 10 prozent ihres einkommens an sie abgeben mussten. die zionistische vereinigung durfte von diesen einnahmen schulungsfarmen (hachschara) aufbauen, auf denen ausreisewillige landwirtschaft erlernten, um ihren neuanfang in pal\u00e4stina zu erleichtern. von 1933 bis 1941 erreichten etwa 55.000 juden aus dem deutschen reich \u2013 etwa ein viertel aller j\u00fcdischen einwanderer \u2013 pal\u00e4stina. 15.000 bis 20.000 von ihnen missachteten dabei die britischen einreisevorschriften.1937 blockierten die deutschen beh\u00f6rden die auswanderung deutscher juden trotz des ha'avara-abkommens zunehmend. adolf eichmann wurde nach pal\u00e4stina gesandt, um dort kontakt zur israelischen untergrundorganisation hagana aufzunehmen. eichmann wurde jedoch des landes verwiesen. in \u00e4gypten traf er al-husseini, den gro\u00dfmufti von jerusalem, der sich bereits 1933 mit dem ns-regime verb\u00fcndete, nationalsozialistische propaganda im arabischen raum verbreitete und von 1941 bis zum ende des zweiten weltkriegs in deutschland lebte. al-husseini wurde mitglied der ss, mobilisierte muslime auf dem balkan f\u00fcr die waffen-ss und versuchte fluchtwege f\u00fcr juden aus osteuropa zu blockieren, um ihre auswanderung nach pal\u00e4stina zu verhindern.nach dem anschluss \u00f6sterreichs am 12. m\u00e4rz 1938 versch\u00e4rfte sich die lage reichsdeutscher juden nochmals: die novemberpogrome 1938 vom 7. bis 14. november zerst\u00f6rten leben und eigentum hunderter sowie mit den synagogen auch die j\u00fcdische kultur in deutschland und \u00f6sterreich. die konferenz von \u00e9vian vom juli 1938, in der auf initiative des amerikanischen pr\u00e4sidenten franklin d. roosevelt vertreter von 32 nationen m\u00f6glichkeiten der auswanderung von juden aus deutschland und \u00f6sterreich diskutierten, verlief praktisch ergebnislos.\n1939 richtete die gestapo auf anordnung hermann g\u00f6rings eine \u201ereichszentrale f\u00fcr j\u00fcdische auswanderung\u201c ein. der \u00fcberfall auf polen am 1. september 1939 brachte drei millionen polnischer juden in den deutschen machtbereich. bis zum jahresende wurden 7000 von ihnen ermordet. der deutsche einmarsch in die neutralen niederlande (\u201efall gelb\u201c) am 10. mai 1940 zwang etwa 20.000 deutschj\u00fcdische emigranten erneut zur flucht, aus belgien dann 25.000, aus frankreich 35.000.\n\n\n==== pal\u00e4stina ====\ndie nationalsozialistische judenverfolgung beschleunigte den zustrom europ\u00e4ischer juden nach pal\u00e4stina ab 1935 erheblich. soweit fl\u00fcchtlinge im rahmen des ha\u02bfaverah-abkommens durch erl\u00f6se f\u00fcr aus deutschland exportierte sachkapitalien den gegenwert von 1.000 pal\u00e4stina-pfund aufbringen konnten, bestand f\u00fcr sie auch \u00fcber das geringe britische einwanderungskontingent f\u00fcr juden hinaus die m\u00f6glichkeit nach pal\u00e4stina einzuwandern. damit erlebte pal\u00e4stina einen wirtschaftlichen aufschwung, der wiederum im wege der arbeitsmigration den zustrom ausl\u00e4ndischer araber dorthin verst\u00e4rkte.\nnachdem 1936 der arabische aufstand gegen die pal\u00e4stinensischen juden einsetzte, lehnte die britische peel-kommission die umsetzung der balfourdeklaration ab und legte im juli 1937 einen teilungsplan vor. danach sollte ein gro\u00dfteil pal\u00e4stinas den arabern, der kleinere teil mit den meisten j\u00fcdischen siedlungen den juden zugeteilt werden, jerusalem und ein k\u00fcstenstreifen sollten britisches mandatsgebiet bleiben. weizmann, der die wzo seit 1935 leitete, sprach sich auf dem 20. zionistenkongress f\u00fcr die annahme dieses plans aus, um so viele verfolgte juden wie m\u00f6glich zu retten. die vertreter der araber lehnten den plan jedoch ab und verlangten, ganz pal\u00e4stina zu einem arabischen staat zu machen.\ndies entflammte den arabischen aufstand erneut. die abwehrk\u00e4mpfe der briten zwangen den mufti al-husseini zur flucht aus pal\u00e4stina. die hagana baute mit hilfe des prozionistischen briten orde wingate eine schlagkr\u00e4ftige, aber rein defensiv ausgerichtete einheit zum schutz der j\u00fcdischen siedlungen auf, die plugot laila. ihre devise lautete hawlaga (selbstbeherrschung).\nnachfolgekommissionen der briten schr\u00e4nkten das den juden zuerkannte gebiet immer weiter ein und lie\u00dfen den plan peels schlie\u00dflich ganz fallen. im wei\u00dfbuch von 1939 legte die britische regierung einseitig fest, die balfourdeklaration sei bereits verwirklicht; in f\u00fcnf jahren sollten noch maximal 75.000 juden in pal\u00e4stina einwandern d\u00fcrfen. auf einer konferenz in london im august 1939 versuchte neville chamberlain erfolglos, die vertreter der wzo zum verzicht auf einen j\u00fcdischen staat in pal\u00e4stina zu bewegen.\ndie wzo, der v\u00f6lkerbund und winston churchill als oppositionsf\u00fchrer im britischen unterhaus lehnten dieses wei\u00dfbuch als mit dem britischen mandat unvereinbaren vertragsbruch ab. doch als premierminister behielt churchill den beschluss chamberlains \u00fcber das kriegsende hinaus bei.1937 gr\u00fcndete sich in paris der mossad le alija bet, um die illegale auswanderung (alija bet) von europ\u00e4ischen juden zu koordinieren, meist mit booten \u00fcber die donau nach rum\u00e4nien und weiter \u00fcber den bosporus nach pal\u00e4stina. viele der v\u00f6llig \u00fcberladenen boote sanken unterwegs oder wurden von den briten vor erreichen der k\u00fcste pal\u00e4stinas aufgebracht, ihre insassen in sammellagern interniert und sp\u00e4ter auf die insel mauritius verbannt. die wzo erhielt nicht einmal eine britische erlaubnis zur legalen aufnahme j\u00fcdischer kinder.in dieser zeit begannen j\u00fcdische untergrundorganisationen, gegen die briten anschl\u00e4ge zu ver\u00fcben: ab 1937 der irgun (etzel) unter f\u00fchrung von jabotinsky, wozu nach einer aufspaltung der gruppe 1940 lechi unter f\u00fchrung von avraham stern hinzukam. 1941 wurde in pal\u00e4stina die palmach als j\u00fcdische \u201eelite-einheit\u201c der hagana gegr\u00fcndet, w\u00e4hrend al-husseini in berlin mit hitler zusammentraf und erwin rommels afrikakorps sich bereits in libyen befand. sein milit\u00e4rischer vorsto\u00df konnte in der zweiten schlacht von el-alamein gestoppt werden, bevor er j\u00fcdische siedlungen erreichte.\n\n\n==== schoah ====\nmit dem \u00fcberfall auf die sowjetunion am 22. juni 1941 begann der holocaust (auch schoah genannt) mit organisierten massenmorden zun\u00e4chst an sowjetischen juden und deportationen deutscher und osteurop\u00e4ischer juden in ghettos und lager in osteuropa. zwischen juli und oktober 1941 fielen die wichtigsten entscheidungen zur ausweitung der judenvernichtung: nun begann der bau von vernichtungslagern, und f\u00fcr deutsche juden wurde reichsweit das tragen des judensterns angeordnet.\nam 23. oktober 1941 erlie\u00df heinrich himmler ein allgemeines auswanderungsverbot f\u00fcr juden in von deutschland besetzten gebieten, im november zudem ihre enteignung und den verlust ihrer staatsangeh\u00f6rigkeit bei ihrer deportation. seitdem konnten juden nicht mehr legal auswandern. am 20. januar 1942 wurde auf der wannsee-konferenz die seit juni 1941 begonnene \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c von f\u00fchrenden ns-beh\u00f6rdenvertretern f\u00fcr ganz europa koordiniert und organisiert. im april 1942 befahl himmler die vollst\u00e4ndige deportation aller europ\u00e4ischen juden in die nun fertiggestellten osteurop\u00e4ischen vernichtungslager. ab juli 1942 wurden die meisten deportierten neuank\u00f6mmlinge unmittelbar nach ihrer ankunft in den lagern vergast.\nder laufende holocaust wurde im herbst 1941 au\u00dferhalb deutschlands bekannt, dies f\u00fchrte aber zu keinen gezielten gegenma\u00dfnahmen. eine j\u00fcdische brigade formierte sich in der britischen armee (siehe hannah szenes). auf der biltmore-konferenz in new york city 1942 forderten die us-delegierten der wzo und die gruppe um ben gurion erstmals, \u201edie tore pal\u00e4stinas zu \u00f6ffnen\u201c und dort ein j\u00fcdisches commonwealth mit demokratischer verfassung nach europ\u00e4ischem vorbild einzurichten. dies lehnte die britische regierung ab und untersagte die ver\u00f6ffentlichung des biltmore-programms in gro\u00dfbritannien und pal\u00e4stina. der revisionistischen bergsongruppe gelang es trotz widerst\u00e4nden, mit \u00f6ffentlichkeitswirksamen und geschickten kampagnen die us-amerikanische regierung so unter druck zu setzen, dass sie mit dem war refugee board 1944 eine weitere amerikanische staatliche organisation zur rettung der verfolgten juden gr\u00fcndete.seit dem aufstand im warschauer ghetto im januar 1943 wuchs die zahl j\u00fcdischer fl\u00fcchtlinge erneut. die britische regierung lie\u00df nun immer h\u00e4ufiger j\u00fcdische siedlungen in pal\u00e4stina durchsuchen, illegale einwanderer verhaften und verbot zionistische zeitungen. 1944 weiteten die organisationen irgun und lechi ihre anschl\u00e4ge gegen die briten aus. die hagana nahm irgunmitglieder fest und lieferte einige von ihnen den briten aus. gleichzeitig k\u00e4mpften etwa 100.000 von bis dahin 500.000 pal\u00e4stinischen juden mit den alliierten in europa gegen die deutschen.\n\n\n== geschichte seit 1945 ==\n\n\n=== nachkriegszeit ===\nin den letzten kriegsmonaten befreiten die alliierten einige der nationalsozialistischen vernichtungslager, darunter am 27. januar 1945 das kz auschwitz. doch kein europ\u00e4ischer staat au\u00dfer frankreich und schweden erkl\u00e4rte sich nach kriegsende am 8. mai 1945 bereit, die \u00fcberlebenden aufzunehmen.\nim britischen wahlkampf versprach die conservative party, pal\u00e4stina aufzuteilen, um den streit mit den arabern beizulegen. die labour party legte einen pal\u00e4stinaplan vor, der vorsah, die ganze region in einen j\u00fcdischen staat umzuwandeln und die arabischen bewohner durch gro\u00dfz\u00fcgige geldmittel zum auswandern zu bewegen. nach ihrem wahlsieg lie\u00df die labourregierung jedoch nur 1500 juden monatlich einwandern.\ndie wzo forderte, wenigstens die \u00fcberlebenden kz-h\u00e4ftlinge einwandern zu lassen; us-pr\u00e4sident harry s. truman forderte die briten auf, sofort 100.000 j\u00fcdische einwanderer zuzulassen. eine auf seinen druck hin gebildete angloamerikanische kommission bereiste pal\u00e4stina und die europ\u00e4ischen sammellager f\u00fcr displaced persons. sie \u00fcbernahm danach trumans forderung, doch der britische au\u00dfenminister ernest bevin hielt an dem niedrigen monatskontingent fest.\ndaraufhin nahm der zionistenkongress in genf 1946 das biltmore-programm als basis f\u00fcr seine ziele an. dies blieb in der wzo umstritten; radikale gruppen forderten offenen widerstand gegen die britische mandatsregierung, andere einen binationalen staat mit gleichen rechten f\u00fcr juden und araber. denn nur im einvernehmen mit den arabischen nachbarstaaten sei ein j\u00fcdischer staat dauerhaft lebensf\u00e4hig, wobei die arabischen teile pal\u00e4stinas j\u00fcdischer besiedlung offenstehen m\u00fcssten. araber sollten sich mit juden gegen gro\u00dfgrundbesitzer zusammenschlie\u00dfen k\u00f6nnen. dies vertraten s\u00e4kulare linksgerichtete zionisten, die sp\u00e4ter die mapam-partei gr\u00fcndeten, und deutschj\u00fcdische zionisten wie martin buber, hugo bergmann, ernst simon sowie der rabbiner und sp\u00e4tere universit\u00e4tsleiter judah leon magnes. die us-amerikanischen zionisten um ben gurion und die sozialistische mapai-partei lehnten einen binationalen staat ab, um den displaced persons mit einem begrenzten j\u00fcdischen staat sofort einen zufluchtsort anbieten zu k\u00f6nnen. die araber in und um pal\u00e4stina lehnten einen binationalen staat ebenfalls ab.aus der sowjetunion wurden seit februar 1946 etwa 175.000 vom ns-regime vertriebene polnische juden in ihr heimatland abgeschoben, dort aber von den ortsans\u00e4ssigen polen, die ihren besitz vielfach \u00fcbernommen hatten, abgelehnt. 95.000 von ihnen flohen daraufhin, besonders seit dem pogrom von kielce am 4. juli 1946, weiter \u00fcber westeuropa nach pal\u00e4stina. die hagana, die j\u00fcdische brigade der britischen armee und der mossad organisierten nun gemeinsam diese illegale einwanderung der shoa-\u00fcberlebenden (\u201ebericha\u201c).\ndie briten lie\u00dfen 50.000 von ihnen 1945\u20131946 in dp-lager in die amerikanische besatzungszone nach deutschland zur\u00fcckbringen, andere in zypern internieren. sie inhaftierten bei einer razzia am 29. juni 1946 alle in pal\u00e4stina auffindbaren mitglieder der jewish agency und andere f\u00fchrende zionisten und hielten sie wochenlang in einem lager in lod gefangen.\n\n\n=== gr\u00fcndung des staates israel ===\nim jahr 1946 nahmen dann irgun-angriffe, vor allem auf britische eisenbahnlinien und das arabische hohe komitee, zu. palmach-einheiten sprengten (vom 16. bis 17. mai) zehn br\u00fccken. im gegenzug zu den terroranschl\u00e4gen verhafteten die mandatstr\u00e4ger am 29. juni alle zionistischen anf\u00fchrer, worauf am 22. juli die irgun einen seitenfl\u00fcgel des jerusalemer king david hotels sprengte, wo sich das britische hauptquartier befand. die eskalation der unruhen zog sich dann durch das ganze jahr 1947 \u2013 bis die vereinten nationen am 29. november dem un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina und der gr\u00fcndung eines j\u00fcdischen und eines arabischen staates zustimmten.\nmit dem un-beschluss und dem beginn des britischen r\u00fcckzugs nahmen nun die arabischen unruhen und anschl\u00e4ge wieder zu. am tag nach der verk\u00fcndung des un-teilungsplans (30. november) begann der zionistisch-arabische b\u00fcrgerkrieg. arabische kr\u00e4fte, bestehend aus dorfmilizen, die von der arabischen befreiungsarmee (arab liberation army) unterst\u00fctzt und durch europ\u00e4ische s\u00f6ldner wie zum beispiel deserteure der britischen armee und veteranen der kroatischen waffen-ss verst\u00e4rkt wurden, standen j\u00fcdischen milizen, darunter zahlreichen veteranen des zweiten weltkriegs und den palmach-truppen, gegen\u00fcber. anfang dezember rief das arabische hochkomitee einen dreit\u00e4gigen generalstreik aus. die arabische liga konnte vor dem vollst\u00e4ndigen britischen r\u00fcckzug keine invasion durchf\u00fchren, plante jedoch eine invasion am tag nach abschluss des r\u00fcckzugs.\nam 14. mai 1948 verlas david ben gurion in tel aviv die israelische unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung. die usa erkannten den neuen staat am selben tag, die sowjetunion am 17. mai an. das britische mandat endete am 15. mai: mit beginn dieses tages griffen die armeen transjordaniens, des irak, des libanon, \u00e4gyptens und syriens israel an. israel besiegte sie im pal\u00e4stinakrieg mit hilfe von waffenlieferungen aus west- und osteuropa, der sowjetunion und den usa. nun begann die legale masseneinwanderung von juden aus europa in israel. als ersten gesetzgeberischen akt verabschiedete die knesset 1950 das r\u00fcckkehrgesetz, das allen nach dem gesetz als j\u00fcdisch definierten personen das recht zusichert, sich in israel niederzulassen und sofort die israelische staatsb\u00fcrgerschaft zu erhalten.\n\n\n=== neue programmatik ===\nseit israels staatsgr\u00fcndung finden wzo-kongresse nur noch in jerusalem statt. der 23. kongress 1951 ersetzte das basler programm durch das jerusalem programm, das als ziele der zionistischen bewegung bestimmte:\n\ndie st\u00e4rkung des staates israel,\ndie einsammlung der zerstreuten in eretz israel,\ndie pflege der einheit des j\u00fcdischen volkes.damit r\u00fcckte das verh\u00e4ltnis israels zur j\u00fcdischen diaspora und ihre beiderseitigen pflichten zum erhalt des judentums ins zentrum der \u00fcberlegungen.\n\n\n=== neo-zionismus ===\n\nder traum der zionisten, durch die errichtung eines eigenen j\u00fcdischen staates eine sichere heimst\u00e4tte zu finden, erf\u00fcllte sich bis heute nur in eingeschr\u00e4nktem  ma\u00dfe. in einer ihnen feindlich gesinnten umwelt mussten sich die israelis ihre existenz hart erk\u00e4mpfen und von einer normalit\u00e4t des lebens konnte keine rede sein. im juni 1967 besiegte israel im sechstagekrieg die bedrohlich aufziehende arabische allianz und konnte gleichzeitig mit der \u00e4gyptischen sinai-halbinsel samt gazastreifen, dem jordanischen westjordanland sowie den syrischen golanh\u00f6hen weitere gebiete des biblischen eretz israel erobern. dieser triumph l\u00f6ste eine nationale und religi\u00f6se euphorie aus und belebte den alten zionistischen geist wieder. im zuge dieser entwicklung brach auch die diskussion \u00fcber die grenzen israels wieder auf. gleichzeitig wurde die awoda als f\u00fchrende zionistische partei wegen der z\u00f6gernden besiedlung der besetzten gebiete in frage gestellt. f\u00fcr den neo-zionismus ist die besiedlung der besetzten gebiete von zentraler bedeutung.\n\n\n== k\u00fcnstlerische rezeption ==\nmit dem aufkommen der zionistischen bewegung gab es schnell dichter und komponisten, die deren anliegen k\u00fcnstlerisch w\u00fcrdigten. 1885 ver\u00f6ffentlichte der deutschsprachige lemberger jurist und dichter itzhak feld ein gedicht in der zeitschrift selbst-emanzipation (s. o.) mit dem titel \u201esehnsucht\u201c, das bald darauf von verschiedenen komponisten vertont wurde. am bekanntesten wurde die fassung, die der journalist heinrich loewe 1894 in sein liederbuch f\u00fcr j\u00fcdische vereine aufnahm. die melodie stammt von berthold w. conti (wobei sich hinter diesem pseudonym vermutlich der 1869 im b\u00f6hmischen horaschdowitz geborene berthold kohn verbarg; er starb 1922). das lied avancierte bald zu einer art hymne der zionistischen bewegung und wurde auch als \u201enationallied\u201c beim ersten zionistenkongress in basel vorgetragen, wo theodor herzl es begeistert aufnahm. textlich wurde das lied geradezu als symbol der j\u00fcdisch-deutschen verflechtung gedeutet, indem es in der sprache der deutschen romantik den zionistischen anliegen poetisch ausdruck verleiht. bald wurde es in verschiedenen fassungen ins jiddische und hebr\u00e4ische \u00fcbertragen und genoss auch gro\u00dfe popularit\u00e4t unter den siedlern in pal\u00e4stina. weil aber sp\u00e4ter das osteurop\u00e4ische judentum innerhalb der zionistischen bewegung dominierte, setzte sich am ende die vom inhalt her \u00e4hnliche und urspr\u00fcnglich ebenfalls mit \u201esehnsucht\u201c betitelte hatikwa als hymne des zionismus und schlie\u00dflich israels durch.\n\n\n== gegenpositionen ==\n\n\n=== antizionismus ===\n\neine besonders verbreitete gegenposition ist der antizionismus, der den zionismus und den staat israel ablehnt und bek\u00e4mpft. viele antizionisten betonen den unterschied ihrer \u00fcberzeugung zum antisemitismus, w\u00e4hrend kritiker die gemeinsamkeiten beider ideologien hervorheben.\nantizionisten verstehen den zionismus heute generell als eine politische str\u00f6mung, die die errichtung und vergr\u00f6\u00dferung eines israelischen territoriums zu lasten der arabischen bev\u00f6lkerung unterst\u00fctzt. in der arabischen und islamischen wie in der restlichen welt gibt es organisationen und personen, die den zionismus als solchen kritisieren.\ninsbesondere die mehrheit der pal\u00e4stinenser und der arabischen staaten beschuldigen die zionistische bewegung der vertreibung der pal\u00e4stinenser aus ihren siedlungsgebieten und stellen das existenzrecht des staates israel \u00fcberhaupt in frage. der zionismus wird von ihnen als fortbestehende form des kolonialismus bezeichnet. dieser streit bildet den ideologischen hintergrund des nahostkonflikts.\naufsehen erregte im jahre 1975 die resolution 3379 der un-generalversammlung, in der zionismus als eine form des rassismus bezeichnet wurde. die resolution wurde am 16. dezember 1991 durch die resolution 4686 von der un-generalversammlung mit 111 zu 25 stimmen bei 13 enthaltungen zur\u00fcckgenommen. nach verlautbarung des israelischen au\u00dfenministeriums habe israel seine teilnahme an der madrider friedenskonferenz 1991 von der r\u00fccknahme der resolution abh\u00e4ngig gemacht. 1998 bezeichnete un-generalsekret\u00e4r kofi annan die resolution 3379 als einen tiefpunkt in der geschichte der vereinten nationen. die vom europarat eingesetzte europ\u00e4ische kommission gegen rassismus und intoleranz (ecri) ver\u00f6ffentlichte im jahr 2005 ein arbeitspapier \u00fcber die formen des heutigen antisemitismus, in dem sie betonte, dass sich in der behauptung, der staat israel sei \u201eein rassistisches vorhaben\u201c, antisemitismus manifestiere.der zionismus ist bis heute eine projektionsfl\u00e4che f\u00fcr verschw\u00f6rungstheorien wie die protokolle der weisen von zion. auf diese protokolle berufen sich noch heute verschiedene islamistische vereinigungen wie die hamas.\n\n\n=== positionen von hillel kook ===\n1947 ver\u00f6ffentlichte hillel kook (alias peter bergson) seine postzionistische idee, indem er f\u00fcr einen s\u00e4kularen staat der \u201ehebr\u00e4er\u201c und gegen einen \u201ej\u00fcdischen vatikan\u201c, der die ganze j\u00fcdische diaspora einschlie\u00dfen und religi\u00f6s gepr\u00e4gt sein w\u00fcrde, argumentierte. mit shmuel merlin und eri jabotinsky war er vorreiter und mitglied der 1950 gegr\u00fcndeten oppositionellen fraktion \u201ela merchav\u201c innerhalb der cherut.  die wzo ihrerseits sieht diese verbindung als wesentlich an und betrachtet ihre st\u00e4rkung und die sammlung der juden in und um israel als noch nicht beendet.\n\n\n=== postzionismus ===\nder erstmals 1968 vom linksgerichteten journalisten uri avinery verwendete begriff postzionismus verlangt die losl\u00f6sung des staates israel von zionistischen vorgaben, um seine eigenstaatlichkeit unabh\u00e4ngig von einfl\u00fcssen der diaspora zu begr\u00fcnden. damit stand avinery dem kanaanismus nahe. amos elon (1971) und menachem brinker (1986) verstanden unter postzionismus eine auffassung, wonach das sammeln der exilierten nunmehr abgeschlossen sei. in den 1990er jahren hat der begriff einen bedeutungswandel erfahren und steht seither allgemeiner f\u00fcr eine infragestellung zionistischer narrative und eine weitere abwendung von der diaspora. derek j. penslar, professor f\u00fcr jewish studies an der universit\u00e4t toronto, nimmt den postzionismus gegen die h\u00e4ufige unterstellung in schutz, dieser sei linkslastig und untergrabe die fundamente der zionistischen ideologie, vielmehr sei der postzionismus, wie am beispiel der werke des schriftstellers gafi amir (etwa in der erz\u00e4hlung: by the time you're twenty one you'll reach the moon) sichtbar werde, h\u00e4ufig apolitisch, pro-kapitalistisch und verherrliche die autonomie des individuums. neben einer un\u00fcbersehbaren abwendung des individuums vom j\u00fcdischen erbe, dem jewish bookshelf (dt. j\u00fcdisches b\u00fccherregal), gebe es aber weiterhin verbindungslinien vom postzionismus zu judentum und haskala, auch bei rechtsgerichteten postzionisten. postzionistische positionen der rechten nehmen dabei das jerusalemer shalem center oder auch die siedlerzeitschrift nekudah ein. der postzionismus s\u00e4kularer juden wird in der von adi ophir gegr\u00fcndeten zeitschrift teoryah u-vikoret besprochen. ihre positionen transportieren mitunter das postmoderne denken. der historiker amnon raz-krakotzkin kritisiert diesen westlichen multikulturalismus als \u201eheuchelei\u201c, die vor der umgebenden arabischen realit\u00e4t und der islamischen kultur, ebenso wie vor der j\u00fcdischen tradition, die augen verschlie\u00dfe, worunter auch die mizrachim zu leiden h\u00e4tten.\n\n\n== missbr\u00e4uchliche verwendung der begriffe zionismus und zionist ==\nder historiker claudio vericelli schreibt als mitautor eines buches der unione delle comunit\u00e0 ebraiche italiane, des italienischen j\u00fcdischen gemeindebundes, das wort zionismus werde im unkritischen sprachgebrauch der medien und im internet \u201einflation\u00e4r\u201c h\u00e4ufig, unsachgem\u00e4\u00df und in reduktionistischer weise verwendet. in delegitimierender absicht diene es der stigmatisierung und d\u00e4monisierung und f\u00fchre zum dekontextualisierten und dehistorisierten bild des zionismus. vericelli f\u00fchrt dies in teilen auf historische unwissenheit zur\u00fcck.\ndie bezeichnung zionist wird von antisemiten als codewort f\u00fcr jude gebraucht, um ihre judenfeindlichkeit nicht offen zu benennen. dies zeigte sich etwa in der anfangsphase des kalten krieges, als einzelne staaten des ostblocks kampagnen und schauprozesse gegen juden starteten.das schlagwort zionist occupied government (zog) kam in den sp\u00e4ten 1970er jahren auf. es greift die alte verschw\u00f6rungstheorie auf, \u201edie juden\u201c w\u00fcrden konspirieren, um eine klandestine weltregierung zu errichten.2015 klassifizierte das amtsgericht essen das wort zionisten in der parole \u201etod und hass den zionisten\u201c ebenfalls als codewort f\u00fcr juden und verurteilte einen angeklagten deshalb wegen volksverhetzung. \u00e4hnlich entschied 2020 das oberlandesgericht karlsruhe, dass die staatsanwaltschaft wegen anfangsverdachts einer volksverhetzung die ermittlungen aufzunehmen habe hinsichtlich auf zwei nebeneinander nahe einer j\u00fcdischen synagoge angebrachten wahlplakaten aufgedruckten parolen \u201ezionismus stoppen! israel ist unser ungl\u00fcck - schluss damit!\u201c und \u201ewir h\u00e4ngen nicht nur plakate!\u201c. auch das oberlandesgericht frankfurt hob 2022 ein vom vorwurf der volksverhetzung freisprechendes urteil auf, weil die auslegungsm\u00f6glichkeit von \u201ezionisten\u201c als juden im aufgehobenen urteil nicht erwogen wurde.seit den 1980er jahren findet der begriff zionazi verwendung. mit der konnotativen gleichsetzung von nationalsozialismus und zionismus wird impliziert, dass auch mit dem zionismus keine friedliche koexistenz m\u00f6glich sei, weil auch er auf gewalt und rassismus setze und kontrolle und hegemonie suche. damit soll nicht zuletzt der friedensprozess im nahen osten disqualifiziert werden.die regierung des iran versieht ihre antizionistische rhetorik regelm\u00e4\u00dfig mit eindeutigen antisemitischen konnotationen und bildern.in wilhelm landigs rechtsesoterischer romantrilogie g\u00f6tzen gegen thule (1971), wolfszeit um thule (1980) und rebellen f\u00fcr thule (1991) bek\u00e4mpfen ss-leute als romanhelden \u201ehilfstruppen des berges zion\u201c \u2013 ein codewort f\u00fcr juden.\n\n\n== siehe auch ==\nliste bekannter zionisten\njiddischismus\n\n\n== literatur ==\nhistorische dokumentejulius h. schoeps (hrsg.): zionismus. texte zu seiner entwicklung. 2., \u00fcberarbeitete auflage, fourier, wiesbaden 1983, isbn 978-3-921695-85-2 (online-auszug).\njehuda reinharz: dokumente zur geschichte des deutschen zionismus. mohr siebeck, t\u00fcbingen 1981, isbn 978-3-16-743272-3.\nfrancis r. nicosia (hrsg.): dokumente zur geschichte des deutschen zionismus 1933\u20131941. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2017, isbn 978-3-16-155021-8.geschichtesamuel salzborn (hrsg.): zionismus. theorien des j\u00fcdischen staates. nomos, baden-baden 2015, isbn 978-3-8487-1699-9.\ntamar amar-dahl: das zionistische israel. j\u00fcdischer nationalismus und die geschichte des nahostkonflikts. sch\u00f6ningh, paderborn 2012, isbn 978-3-506-77591-7.\nkerstin armborst-weihs: die formierung der j\u00fcdischen nationalbewegung im transnationalen austausch: der zionismus in europa bis zum ersten weltkrieg, in: europ\u00e4ische geschichte online, hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2010, zugriff am 25. m\u00e4rz 2021 (pdf).\nsimha flapan: die geburt israels. mythos und wirklichkeit. melzer semit-edition, neu-isenburg 2005, isbn 978-3-937389-55-4.\nmichael brenner: geschichte des zionismus. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 978-3-406-47984-7.\nmichael krupp: die geschichte des zionismus. g\u00fctersloher verlagshaus, g\u00fctersloh 2001, isbn 978-3-579-01212-4.\namnon rubinstein: geschichte des zionismus. von theodor herzl bis ehud barak. dtv, m\u00fcnchen 2001, isbn 978-3-423-24267-7.\nshlomo avineri: profile des zionismus. g\u00fctersloh 1998, isbn 3-579-02092-7.\nconor cruise o\u2019brien: belagerungszustand. die geschichte des staates israel und des zionismus. dtv, m\u00fcnchen 1991, isbn 3-423-11424-x.\ndavid vital: zionism: the formative years. clarendon press, oxford, isbn 978-0-19-827443-8; new edition 1989.\ndavid vital: zionism. the crucial phase. oxford university press, oxford 1988, isbn 978-0-19-821932-3.\ndavid vital: the origins of zionism. clarendon press, oxford, new york 1980, isbn 978-0-19-827194-9.\nalex bein: die judenfrage. biographie eines weltproblems. (2 b\u00e4nde) dva, stuttgart 1980, isbn 3-421-01963-0.\nwalter laqueur: der weg zum staat israel. geschichte des zionismus. europa, wien 1972, isbn 978-3-203-50560-2.deutschlandjohn v. h. dippel: die gro\u00dfe illusion. warum deutsche juden ihre heimat nicht verlassen wollten. beltz, weinheim / berlin 1997, isbn 978-3-88679-285-6.\nyehuda eloni: zionismus in deutschland. von den anf\u00e4ngen bis 1914. bleicher, gerlingen 1987, isbn 3-88350-455-6.\nsabrina sch\u00fctz: die konstruktion einer hybriden \u201ej\u00fcdischen nation\u201c. deutscher zionismus im spiegel der j\u00fcdischen rundschau 1902\u20131914 (= formen der erinnerung, bd. 68). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2019, isbn 978-3-8471-0930-3. zugl.: regensburg, univ., diss.\nlisa sophie gebhard, david hamann: deutschsprachige zionismen. verfechter, kritiker und gegner, organisationen und medien (1890-1938), peter lang, berlin 2019, isbn 978-3-631-79746-4.diskussionsusie linfield: the lions\u2019 den: zionism and the left from hannah arendt to noam chomsky. yale university press, new haven 2019, isbn 978-0-300-22298-2.\nmicha brumlik: kritik des zionismus. europ\u00e4ische verlagsanstalt, hamburg 2007, isbn 978-3-434-50609-6.\nekkehard w. stegemann (hrsg.): 100 jahre zionismus. von der verwirklichung einer vision. kohlhammer, stuttgart 2000, isbn 3-17-015577-6.\njulius h. schoeps (hrsg.): zionismus. vierunddrei\u00dfig aufs\u00e4tze. nymphenburger, m\u00fcnchen 1973, isbn 978-3-485-03216-2.\ndmitry shumsky: beyond the nation-state. the zionist political imagination from pinsker to ben-gurion. yale university press, new haven 2018, isbn 978-0-300-23013-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nmichael brenner: was ist zionismus? von der idee zum staat.\nmartin kloke: die entwicklung des zionismus bis zur staatsgr\u00fcndung israels. in: europ\u00e4ische geschichte online. hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2010\ngrundlagentexte zur geschichte des zionismus\n100 jahre zionismus.\naxel meier (shoa.de): der deutsche zionismus w\u00e4hrend des dritten reiches.\nshoah.de: zionismus (kurzeinf\u00fchrung und weiterf\u00fchrende links)\nvereinigung progressiver zionisten in deutschland\nvertretung der zionisten innerhalb des konservativen judentums (memento vom 31. mai 2017 im internet archive)\nzeitungsartikel \u00fcber zionismus in den historischen pressearchiven der zbw\ntonaufnahme der zionistenhymne \u201edort wo die zeder schlank die wolke k\u00fc\u00dft\u201c (lemberg, ca. 1910)\n\n\n== einzelnachweise =="