"der zoroastrismus bzw. zarathustrismus (auch: mazdaismus oder parsismus sowie zoroastrische religion und zoroastrianismus) ist eine religion, die von zarathustra gestiftet wurde. der begriff wurde vermutlich erst im 19. jahrhundert n. chr. gebr\u00e4uchlich. die heutigen anh\u00e4nger des zoroastrismus werden zoroastrier oder zarathustrier genannt. die religion zarathustras, die auf sehr alten indoiranischen traditionen und \u00fcberlieferungen fu\u00dft, entstand zwischen 1800 und 600 v. chr. ihre herkunft ist umstritten. sie breitete sich etwa im 7. bis 4. jahrhundert v. chr. im iranischen kulturraum (von gemeinschaften im \u00f6stlichen kleinasien und in mesopotamien \u00fcber persien bis zum zentralasiatischen raum) aus. in der sp\u00e4tantike war unter der dynastie der sassaniden die zurvanistische variante des zoroastrismus weit verbreitet, in der der gute und der b\u00f6se geist als kinder der \u201eunendlichen zeit\u201c (zurvan/zervan, neupersisch zaman) galten.\nim zentrum der religion zarathustras steht der sch\u00f6pfergott ahura mazda/ohrmazd (daher manchmal \u201emazdaismus\u201c). er wird begleitet von den amescha spenta (wohlt\u00e4tigen unsterblichen) sowie von seinem widersacher, dem herrscher \u00fcber die daeva, angra mainyu. gottesbilder sind dem zoroastrismus fremd. er kennt feuertempel, in denen ein st\u00e4ndig brennendes feuer als heilige flamme geh\u00fctet wird, das als symbol der gottheit und der vollkommenen reinheit gilt.\nder zoroastrismus basiert auf den sehr alten texten der heiligen schrift avesta. die mittelpersischen manuskripte der religion, wie der denkard als bedeutende sammlung von \u00e4lteren quellen, wurden zum gr\u00f6\u00dften teil ab dem 9. und 10. jahrhundert n. chr. verfasst. \u00e4lter sind das die urspr\u00fcngliche sch\u00f6pfung behandelnde bundahischn und das rechtsbuch madayan-i hazar dadestan.bis ins sp\u00e4te 1. jahrtausend n. chr. war die religion des zarathustra eine weltreligion mit millionen anh\u00e4ngern. heute geht man weltweit von etwa 130.000 anh\u00e4ngern aus. gr\u00f6\u00dfere gemeinden leben in indien, iran und den usa. die heutigen anh\u00e4nger in indien und pakistan werden auch als parsen bezeichnet.\n\n\n== bezeichnung ==\ndie religion zarathustras hat im lauf ihrer jahrtausendealten geschichte mehrere selbstbezeichnungen gef\u00fchrt, die auf verschiedene religionsgeschichtliche situationen hinweisen. f\u00fcr die \u00e4lteste phase der geschichte ist kein fachbegriff (terminus technicus) \u00fcberliefert, mit dem sich die anh\u00e4nger von anderen religionen unterschieden haben. erst mehrere jahrhunderte sp\u00e4ter in einer zweiten phase, scheint sich eine begrifflichkeit herausgebildet zu haben. die autoren der avestischen ritualtexte benutzen f\u00fcr einen anh\u00e4nger ihrer religi\u00f6sen praxis die bezeichnung \u201ederjenige, dessen rituelle verehrung sich an mazda richtet\u201c, ein mazdaverehrer (avestisch madaiiasna-). in den religi\u00f6sen schriften sp\u00e4terer zeit wird die \u00e4ltere formulierung aufgegriffen, wenn die autoren auf die \u201emazdaverehrende religion\u201c oder die \u201ereligion der mazdaverehrer\u201c verweisen. sie sprechen von der \u201eguten\u201c, der \u201ewahren\u201c oder der \u201ereinen\u201c religion.die meisten anh\u00e4nger der urspr\u00fcnglich iranischen \u201emazdaverehrenden religion\u201c leben heute in indien und nennen sich parsi. sie bezeichnen ihre religion als \u201ezoroastrismus\u201c. der begriff wurde vermutlich erst im 19. jahrhundert gebr\u00e4uchlich. er geht auf die wichtigste griechische namensform des altiranischen eigennamens von zarathustra zur\u00fcck.in den vereinigten staaten gib es seit einigen jahren organisierte versuche zur einf\u00fchrung einer neuen terminologie. die anh\u00e4nger der religion zarathustras werden demnach, indem sie sich auf den persischen namen von zarathustra berufen, als \u201ezartoshtis\u201c und die religion selbst als \u201ezartoshti din\u201c bezeichnet.\n\n\n== das avesta ==\ndie heilige schrift der anh\u00e4nger von zarathustra ist das avesta, dessen schriften zu den \u00e4ltesten religi\u00f6sen texten der menschheit geh\u00f6ren. die texte werden heute noch in ritualen rezitiert.\nin der forschung wird das kapitel 12 des ersten buchs des avesta (yasna) oft als glaubensbekenntnis der mazdaverehrer bezeichnet. es geh\u00f6rt zum j\u00fcngeren teil des avesta. die begriffsreihe im ersten vers \u2013 \u201emazdaverehrer\u201c, \u201ezarasthuraanh\u00e4nger\u201c, \u201ed\u00e4monenzur\u00fcckweiser\u201c, \u201eanh\u00e4nger der lehre der ahuras\u201c \u2013 bilden eine theologische einheit. in guten gedanken, guten worten und guten werken soll der anh\u00e4nger sich auf den glauben einschw\u00f6ren.\n\ndie frommen oder gl\u00e4ubigen, die sich f\u00fcr das gute, und die g\u00f6tzendiener, die sich f\u00fcr das b\u00f6se entschieden haben, stehen sich widerstreitend gegen\u00fcber. letztere werden mit verschiedensten ausdr\u00fccken bezeichnet, wie das beispiel bei der ablehnung des opfers durch anahita zeigt:\n\nnach dem tod gelangen die seelen an die \u010dinvat-br\u00fccke, wo sie gerichtet werden. der \u00fcbergang ist in den b\u00fcchern des yasna und vendid\u00e2d beschrieben.\n\ndie weltliche gegen\u00fcberstellung wird auf die metaphysische welt \u00fcbertragen, wo sich wahrhaftigkeit (avestisch ascha, auch asha bzw. persisch \u0627\u0634\u0647) und die kosmische und g\u00f6ttliche ordnung dem konzept von unordnung, l\u00fcge und trug (avestisch drudsch, auch druj), gegen\u00fcberstehen. der gegensatz zwischen wahrhaftigkeit und trug ist bereits im \u00e4ltesten teil des avesta zu finden.\n\n\n== lehre ==\n\n\n=== die zweiteilung der welt ===\ndie welt teilt sich nach zoroastrischer vorstellung in ein reich des lichtes, in dem auf alle ewigkeit ahura mazda (ohrmazd), der herr der weisheit wohnt, und einen abgrund der finsternis, der seinen widersacher ahriman, die macht der negation, der zerst\u00f6rung und des todes verbirgt. zwischen dem herrn des lichtes und jenem der finsternis tobt dieser kampf, dessen schauplatz die erde ist. ein kampf, der so lange andauert, bis ahura mazda die d\u00e4monischen gegenm\u00e4chte in ihren abgrund zur\u00fcckgesto\u00dfen haben wird. in zoroastrischen texten wird das ende dieses kampfes als tan-i pasen, \u201eleibliche auferstehung\u201c, (die letzte existenz bzw. der zuk\u00fcnftige k\u00f6rper oder leib) bezeichnet.\n\n\n=== die zwillinge ===\ndie unterscheidung zwischen der wahrheit und der l\u00fcge ist eine uralte vorstellung, die insbesondere in iran von zentraler bedeutung war. im zoroastrismus erscheint sie als dualismus, der die welt zum kampfgebiet der zwillinge, dem guten geist (spenta mainyu) und dem b\u00f6sen geist (angra mainyu), macht. im gegensatz zum j\u00fcngeren avesta und dem orthodoxen zoroastrismus der sassaniden sind die zwillinge im \u00e4ltesten teil des avesta nicht urspr\u00fcnglich, sondern ausdruck von ahura mazda oder von ihm erschaffen. sie unterschieden sich im geist, in der rede und in den taten. der eine war sehr gut und der andere schlecht. zusammen errichteten sie leben und tod.der konflikt zwischen gut und b\u00f6se f\u00fchrt zur entstehung der welt, und die beilegung desselben ist gleichbedeutend mit der neusch\u00f6pfung am ende der zeitachse. die \u201etheoretisch unbegrenzte unendlichkeit\u201c der zeit wird in einen strukturierten zeithorizont gerafft. die grundeinheit wird in den mittelpersischen texten auf 3000 jahre festgelegt, w\u00e4hrend die gesamte weltzeit ein vielfaches davon ist. die irdische existenz zarathustras steht in der mitte und markiert den \u00fcbergang zum letzten zeitalter. er ist der empf\u00e4nger der religion, und durch seine geistige kraft schr\u00e4nkt er das wirken der d\u00e4monischen m\u00e4chte ein, so dass die \u201ereine religion\u201c zum sieg des sch\u00f6pfers f\u00fchrt.\n\n\n=== die rolle des menschen ===\ndas gute und das b\u00f6se stehen sich im zoroastrismus fundamental gegen\u00fcber. obwohl sich die beiden prinzipien in jeder hinsicht widersprechen, liegt der entscheidende unterschied f\u00fcr den menschen in der wahlm\u00f6glichkeit, beziehungsweise im freien willen. der einzelne mensch steht in einer individuellen verantwortung, sich f\u00fcr eines der beiden prinzipien zu entscheiden. es ist seine eigene wahl, die ihn zur erl\u00f6sung oder verdammnis f\u00fchrt. die nach dem glauben des zoroastrismus richtige entscheidung beinhaltet eine verpflichtung zu guten gedanken, gutem reden und guten handlungen. jemand, der sich f\u00fcr die wahrheit entschieden hat, ist ein rechtschaffener (mann) (ashawan, w\u00f6rtlich ein besitzer der wahrheit), w\u00e4hrend derjenige, der sich f\u00fcr die l\u00fcge entschieden hat, als besitzer der l\u00fcge (drugwant) bezeichnet wird.\n\n\n=== die wohlt\u00e4tigen unsterblichen ===\nin den \u00fcberlieferungen erscheint ahura mazda stets umringt von sechs m\u00e4chten des lichtes, mit denen zusammen er als erster (oder siebter) die g\u00f6ttliche siebenheit bildet. sie werden als amescha spenta, die \u201ewohlt\u00e4tigen unsterblichen\u201c, bezeichnet und sind erst im j\u00fcngeren avesta als begriff festgelegt worden. im \u00e4lteren teil erscheint die bezeichnung im ersten buch des avesta, im yasna hapta\u014bh\u0101iti, in umgekehrter wortfolge:\n\nin den mittelpersischen texten wie dem bundahischn, denkard und der anthologie des zadspram werden die \u201ewohlt\u00e4tigen unsterblichen\u201c systematisch beschrieben. sie erscheinen mehrmals vor zarathustra und f\u00fchren gespr\u00e4che mit ihm. vohu manah, der als erster erschienen sei, habe zarathustra nach dem gespr\u00e4ch zu ahura mazda gef\u00fchrt, wo dieser ihm die grundprinzipien der kosmologie und der eschatologie verdeutlicht und ihm die gabe der allwissenheit verliehen habe.\n\n\n=== gottheiten ===\nw\u00e4hrend sich der \u00e4ltere teil des avestas, im besonderen die gathas, als \u201eunfertiger\u201c monotheismus pr\u00e4sentiert, wird im j\u00fcngeren avesta ein pantheon von gottheiten vorgestellt, der sich im wesentlichen in drei kategorien unterteilen l\u00e4sst. der kategoriename ist eine bezeichnung, die den gottheiten im avesta zugesprochen wird.\ndie erste kategorie sind die amescha spenta, die \u201ewohlt\u00e4tigen unsterblichen\u201c. es sind sechs allegorische aspekte von ahura mazda, die auch die hypostasen des ahura mazda genannt werden.\ndie zweite kategorie sind die yazatas, die \u201edes opfers w\u00fcrdig sind\u201c. yazatas ist die ausschlie\u00dfliche bezeichnung f\u00fcr mithra und jene g\u00f6tter, die sein himmlisches gefolge bilden.\ndie dritte kategorie sind die ratus. zu ihnen z\u00e4hlen die die astralen g\u00f6tter wie die sonne, der mond und der stern ti\u0161triia, kleinere g\u00f6tter, die den verschiedenen tageszeiten und opferzeremonien zugeordnet werden, und ahura mazda selbst.diese und andere sinnlich-realistische gottheiten machten ihre rechte wieder geltend, wie sie in den j\u00fcngeren teilen des avesta und den angaben der griechischen schriftsteller vorliegen.\n\n\n=== feuer und wasser ===\npersonifikationen der reinen elemente, vor allen des feuers, das in verschiedenen formen verehrt wird, und des wassers, das sich in der sp\u00e4ter mit der vorderasiatischen mylitta vermischten ardvisura anahita verk\u00f6rpert, spielten in dem reichbev\u00f6lkerten g\u00f6tterhimmel des sp\u00e4teren zoroastrismus eine hervorragende rolle. wegen ihrer verehrung des feuers war sie in der griechischen welt (herodot) als \u201efeueranbeter\u201c bekannt. kaum minder zahlreich sind die b\u00f6sen geister, welche daeva, drudsch, pairikas (peri) genannt und teils als unholdinnen gedacht wurden, die mit b\u00f6sen menschen in fleischlichem verkehr stehen und die guten zu verf\u00fchren trachten, teils als t\u00fcckische d\u00e4monen, welche trockenheit, misswuchs, seuchen und andere plagen \u00fcber die welt verh\u00e4ngen.\n\n\n=== tiere ===\nim j\u00fcngeren avesta werden die tiere in verschiedenen texten erw\u00e4hnt. sie werden in wilde und zahme tiere in verschiedenen lebensr\u00e4umen unterteilt und in die anrufungen mit eingeschlossen:\n\nim vendid\u00e2d kommen die xrafstra (avestisch xrafstra-, mittelpersisch xrafstar), die \u201etiere des teufels\u201c, zur sprache. so werden \u201edie k\u00f6rnerschleppenden ameisen\u201c aufgef\u00fchrt. die xrafstra sind eine sch\u00f6pfung von ahriman und sollen von den priestern mit dem xrafstrat\u00f6ter vernichtet werden.in den mittelpersischen texten werden die zwei gruppen, \u201ewohlt\u00e4tige\u201c (avestisch gao.sp\u0259\u1e47ta-, mittelpersisch g\u014dspand) tiere und das \u201exrafstra(geschmei\u00df)\u201c genauer beschrieben. zu den \u201ewohlt\u00e4tigen\u201c tieren geh\u00f6ren rinder, hunde und andere haustiere, die einen nutzen f\u00fcr die menschen haben. die \u201ewohlt\u00e4tigen\u201c tiere stammen alle von einem einzigen rind ab. es sei das erste tier auf der erde gewesen und von einem b\u00f6sen geist get\u00f6tet worden. aus seinem samen wurden alle arten der \u201ewohlt\u00e4tigen\u201c tiere hervorgebracht. sie k\u00f6nnen gez\u00e4hmt, gegessen oder den g\u00f6ttern geopfert werden. die \u201eteufelstiere\u201c dagegen schaden den menschen und ihren landwirtschaftlichen nutzpflanzen. sie gelten als ungenie\u00dfbar, werden als opfergaben nicht akzeptiert und sollten get\u00f6tet werden. dazu geh\u00f6ren insekten, schlangen und m\u00e4use.die klassifizierung der tierwelt in den mittelpersischen texten beruht auf dem z\u00e4hmungsgrad, der fu\u00dfform, dem lebensraum, der farbe und morphologischen unterschieden. die f\u00fcnfteilige klassifizierung wird in einer liste von elf oder zw\u00f6lf gattungen und schlie\u00dflich in einzelne arten weiter gef\u00fchrt. die anzahl der arten wird auf 282 festgelegt und stammt sehr wahrscheinlich aus einer alten tradition mit einer symbolischen bedeutung aus dem sch\u00f6pfungsmythos.die in den mittelpersischen texten aufgebaute klassifizierung wird auf die antike griechische tradition zur\u00fcckgef\u00fchrt. der vergleich der biblischen tierklassifikation mit den mittelpersischen texten ergibt zahlreiche passagen, die sowohl in form als auch im inhalt eng miteinander \u00fcbereinstimmen. man vermutet, dass der austausch unter dem einfluss von mitgliedern der platonischen akademie stand, die im 6. jahrhundert n. chr. an den hof der sassaniden reisten.\n\n\n== kosmogonie ==\nder zoroastrische mythos der kosmogonie ist in den pahlavi-b\u00fcchern bundahischn und der anthologie von z\u0101dspram \u00fcberliefert. demnach verweilte ohrmazd (ahura mazda) hoch oben in reinem licht und ahriman tief unten in der dunkelheit. dazwischen lag ein leerer raum. angesichts der feindseligkeit von ahriman stellte sich ohrmazd auf die auseinandersetzung mit diesem ein. er brachte erschaffenes in einem geistigen zustand hervor, den diese f\u00fcr 3000 jahre beibehielten. zur gleichen zeit erschuf ahriman seine kreaturen in der dunkelheit. als ahriman mit den angriffen begann, erkannte ohrmazd, dass dieser seine sch\u00f6pfung durch einen immerw\u00e4hrenden krieg ernsthaft gef\u00e4hrden k\u00f6nnte. er schlug deshalb einen zeitlichen rahmen f\u00fcr die auseinandersetzungen vor, den ahriman akzeptierte. die darauffolgenden stadien der kosmogonie enthalten die eigentliche sch\u00f6pfung, das stadium der vermischung und die trennung von gut und b\u00f6se.der eigentliche sch\u00f6pfungsakt begann nach der \u00fcbereinkunft von ahriman und ohrmazd. ohrmazd rezitierte das erste gatha und stie\u00df ahriman in die dunkelheit zur\u00fcck, der dort in einem bet\u00e4ubten zustand bis zur vollendung der sch\u00f6pfung verweilte. ohrmazd zelebrierte ein spirituelles yasna zusammen mit den amescha spenta. zuerst erschuf er den himmel, dann das wasser und die erde. ihnen folgten eine einzelne pflanze, der ochse und der mensch. w\u00e4hrend der zeit der erschaffung war die sch\u00f6pfung bewegungslos und von licht erf\u00fcllt. erst im zweiten stadium der kosmogonie, der vermischung, geriet die sch\u00f6pfung in bewegung,  als sie begann, sich gegen die angriffe von ahriman zu verteidigen. w\u00e4hrend dieses kampfes wurde die welt zu derjenigen, wie wir sie kennen. nach 3000 jahren der vermischung wird die erneuerung stattfinden, in der die trennung zwischen gut und b\u00f6se vollzogen wird und die m\u00e4chte des b\u00f6sen besiegt werden.die letzte epoche der weltzeit dauert wiederum 3000 jahre, der grundeinheit der weltzeit aus den mittelpersischen texten. an den schwellen der jeweiligen millennien stehen zarasthustra und drei seiner nachkommen. bereits in den avestischen texten kommen seine kinder vor und im jungavestischen yascht wird die erzeugung  und die rolle der handlungstr\u00e4ger in der endzeit angesprochen. aber erst im mittelpersischen text, dem bundahischn, treten drei seiner s\u00f6hne an die stelle von zarathustra. sie repr\u00e4sentieren die gesellschaftlichen schichten der priester, krieger und bauern und stehen f\u00fcr die soziale lebenswelt. drei weitere s\u00f6hne zarathustras, deren erzeugung ebenfalls in den mittelpersischen texten beschrieben ist, f\u00fchren dagegen die eschatologische \u201eherrlichmachung\u201c herbei und sie sind die handlungstr\u00e4ger der endzeit. die im bundahischn angefangene und dann abgebrochene erz\u00e4hlung wird in einem weiteren mittelpersischen text, dem denkard, weitergef\u00fchrt und im letzten text, der den mythos der endzeit bespricht, der anthologie des zadspram, wird erkl\u00e4rt, dass 57 jahre vor dem vollzug der \u201eherrlichmachung\u201c der letzte der drei postumen s\u00f6hne geboren werde, um das zu vollenden, was zarathustra gegeben worden sei. durch das wirken dieser drei s\u00f6hne werde die ganze sch\u00f6pfung des ahura mazda \u201eherrlich\u201c und unsterblich gemacht.manche passagen des avestas weisen im gegensatz zu den pahlavi-b\u00fcchern darauf hin, dass zu einer zeit eine andere version des zweiten stadiums existiert haben muss. die entstehung der welt war das resultat einer positiven g\u00f6ttlichen handlung, die wie bei mehreren anderen kulturen das rituelle opfer als ausgangspunkt setzt. die opfer der menschen w\u00e4ren demnach eine wiederholung der handlung, die die erschaffung der welt in gang gesetzt hatte.\n\n\n== totenkult ==\ndie jungavestischen texte erw\u00e4hnen \u00fcber 60 d\u00e4monen (daevas) mit namen und alles, was im religi\u00f6sen wertesystem negativ bewertet wird, wird im vendid\u00e2d, dem gesetz zur versto\u00dfung der d\u00e4monen, mit d\u00e4monen in verbindung gebracht. der vendid\u00e2d z\u00e4hlt als gef\u00e4hrlichste der weiblichen daevas die leichend\u00e4monin nasu auf und das dominierende thema des buchs ist die entsorgung von leichen. die leichen sind deshalb so gef\u00e4hrlich, weil sie von nasu vergiftet und danach ansteckend werden k\u00f6nnten. das kapitel 7 des vendid\u00e2d beginnt mit dem anflug von nasu:\n\ndarauf folgen genaue anweisungen und vorschriften, wie mit leichen umzugehen sei. diese anweisungen gelten auch f\u00fcr hunde, die dem menschen nach auffassung der religion am n\u00e4chsten stehen.f\u00fcr bestattungen werden einige methoden im umgang mit leichen zur\u00fcckgewiesen. man darf sie weder kochen, schmoren noch verzehren. das kremieren, das versenken von leichen in wasser und das beerdigen von leichen ist verboten. die orte, an denen man leichen vergr\u00e4bt, gelten als zweitschrecklichste orte der welt. die exhumierung wird als gr\u00f6\u00dfte wohltat f\u00fcr die erde bewertet. in sp\u00e4teren texten findet sich die vorstellung, dass der \u201ewohlt\u00e4tige unsterbliche\u201c, der der erde zugeordnete spenta armaiti, durch eine beerdigung einen physischen schmerz erleide.der vendid\u00e2d liefert keine genaue anweisung einer idealen bestattung, aber er legt fest, dass die leiche in nacktem zustand auf einen hohen berg oder h\u00fcgel gelegt werde soll, so dass die aasfressenden hunde und v\u00f6gel zugang haben. nachdem allein die knochen \u00fcbrig sind, soll ein knochenbeh\u00e4lter errichtet werden, der tiere und regen abweisen soll. der beh\u00e4lter soll aus stein, kalk oder lehm sein. wenn die finanziellen mittel f\u00fcr einen beh\u00e4lter fehlen, sollen die knochen dem licht und der sonne ausgesetzt werden.fr\u00fcher war es bei den zoroastriern \u00fcblich, leichname zur luft- oder himmelsbestattung in dakhmahs zu legen. in diesen runden, oben offenen \u201et\u00fcrmen des schweigens\u201c k\u00f6nnen fleisch und weichteile der verstorbenen von v\u00f6geln, nicht aber von landtieren gefressen werden. seit 1970 ist diese art der bestattung in iran aus gr\u00fcnden der hygiene verboten. seither werden zoroastrier in betongr\u00e4bern beerdigt. in indien werden die traditionellen bestattungen noch praktiziert, so zum beispiel in mumbai. dort werden die leichen auf hohe t\u00fcrme gelegt und dienen den raubv\u00f6geln als nahrung. die sieben \u201et\u00fcrme des schweigens\u201c umgeben die h\u00e4ngenden g\u00e4rten auf dem malabar-hill, mitten in der stadt. so kommt es immer wieder zu beschwerden und diskussionen, da teile der leichen von raubv\u00f6geln fallen gelassen werden.\n\n\n== entwicklung und ausbreitung ==\ndie religi\u00f6sen konzepte, die im avesta \u00fcberliefert sind, stammen urspr\u00fcnglich aus im weiteren sinn ostiranischen, beziehungsweise zentralasiatischen, gebieten. sie breiteten sich im verlauf der jahrhunderte in weiten gebieten in iran und den benachbarten regionen aus. es entwickelten sich verschiedene regionale traditionen, die \u00fcber unterschiede in den avestischen texten und der religi\u00f6sen architektur nachgewiesen wurden. so lag das zentrum der religion \u00fcber jahrhunderte im s\u00fcdwesten irans, da seit der seleukidenzeit der regierungsschwerpunkt im mesopotamischen ktesiphon lag.die k\u00f6nige der ach\u00e4meniden haben viele inschriften hinterlassen, die zwei gemeinsame merkmale mit der \u201eheiligen schrift\u201c der religion zarathustras, dem avesta, haben: in den meisten der inschriften (zum beispiel dsf) wird die gottheit ahuramazda angerufen, und etwas seltener aufgef\u00fchrt, werden die daevas abgelehnt (xph). der name des religionsstifters taucht dagegen in keinen ach\u00e4menidischen \u00fcberlieferungen auf.die meisten avestischen texte werden fr\u00fcher datiert als die herrschaft der ach\u00e4meniden. wegen der zusammenstellung der texte durch die autoren des j\u00fcngeren avesta gingen die verbindungen zu den urspr\u00fcnglichen ritualen verloren. als die ach\u00e4meniden die herrschaft ergriffen, war die zusammenstellung der langen und kurzen liturgien wohl bereits weitgehend abgeschlossen. man nimmt aber an, dass sich die neuen rituale noch nicht in der tradition etabliert hatten und praktiziert wurden. man wei\u00df bis heute nicht, wie die avestischen texte vor und w\u00e4hrend der zeit der ach\u00e4meniden in der religion verwendet wurden. formale \u00fcbereinstimmungen in der terminologie und dem vorkommen von sogenannten \u201ezitatnamen\u201c (personennamen in authentischen quellen), deren ursprung auf avestische texte hinweisen, deuten darauf hin, dass den ach\u00e4meniden die avestischen texte bekannt gewesen sein d\u00fcrften.anders als oft vermutet, scheint der zoroastrismus dann unter den parthern nicht eine unwichtigere, sondern im gegenteil eine recht bedeutende rolle gespielt zu haben. ein bedeutender arch\u00e4ologischer fundplatz, der auf eine siedlung im stil des persischen zoroastrismus hinweist, ist grakliani in georgien. im sassanidenreich (3. bis 7. jahrhundert n. chr.) wurde die religion dann zur wichtigsten (aber nicht zur einzig erlaubten) religion und erlebte ihre h\u00f6chste bl\u00fcte. obwohl zeitweise die anh\u00e4nger anderer religi\u00f6ser gruppen, etwa buddhisten, christen, juden und manich\u00e4er, verfolgt und ermordet wurden, wie die inschriften des mobeds kartir belegen, nimmt die moderne forschung zumeist an, dass hierf\u00fcr eher politische als religi\u00f6se motive den ausschlag gaben. mehrere einzelheiten in bezug auf den zoroastrismus in sassanidischer zeit sind jedoch umstritten. der umstand, dass die gro\u00dfe mehrheit der zoroastrischen quellen erst nach dem untergang des reiches entstanden sind und daher vielleicht ein verzerrtes bild zeichnen, erschwert gesicherte aussagen.\nin sp\u00e4teren epochen des zoroastrismus bildeten sich mehrere abspaltungen, welche den gegensatz zwischen ahura mazda und ahriman in einer h\u00f6heren einheit aufzul\u00f6sen suchten, indem sie als die gemeinsame quelle beider die zeit, das schicksal, das licht oder den raum annahmen. die bekannteste darunter ist die bereits erw\u00e4hnte gruppe der zurvaniten, deren lehrmeinung, dass die unsterbliche zeit (zurvan) das urprinzip der dinge sei, im 5. jahrhundert n. chr. unter k\u00f6nig yazdegerd i. (iesdegerd) offenbar die dominierende religion im neupersischen sassanidenreich wurde; die \u201eunermessliche zeit\u201c (zrvan akerene) wird schon im zendavesta angerufen. auch die um 500 n. chr. aktiven mazdakiten, zu denen wenig \u00fcberliefert wurde, d\u00fcrften zoroastrier gewesen sein. der zeitgott, zervan oder zurvan, wird als ein viergestaltiger gott (ahura mazd\u0101, g\u00fcte, religion und zeit) dargestellt. er steht \u00fcber gott und teufel, die seine s\u00f6hne sind. zurvan ist der unendliche raum und die unendliche zeit. durch die entstehung von gott und dem b\u00f6sen wird das licht von der finsternis geschieden.\nals bevorzugte religion verlor der zoroastrismus infolge der islamischen eroberung des sassanidischen reiches in den jahren nach 636 an bedeutung. der islam nahm dagegen st\u00e4ndig an bedeutung zu, aber erst seit zirka 900 stellten die moslems die mehrheit in iran. viele iranische feste bergen das zarathustrische erbe in sich und werden noch im schiitischen iran, teilweise in synkretischer form, gefeiert. das bedeutendste dieser feste ist das \u201eneujahrsfest\u201c nouruz, dessen wurzeln noch weiter zur\u00fcckreichen d\u00fcrften.\nmit der ausbreitung des islams in der iranischen hochebene und dem niedergang des sasanidenreichs im 7. jahrhundert wurde der zoroastrismus zunehmend unterdr\u00fcckt und eine zoroastrierverfolgung setzte ein, weshalb viele zarathustrier vor ca. 1000 jahren emigrierten, vor allem auf das gebiet des heutigen indiens und heutigen pakistans, wo man ihnen den namen parsen (d. h.: perser) gab. lebendig geblieben ist die zoroastrische religion in iran vor allem in yazd und kerman (provinz). es gibt weltweit etwa 120.000 mitglieder der religion des zoroastrismus, die meisten in indien. eine nicht unbedeutende anzahl von zoroastriern lebt zudem in tadschikistan. auch leben zoroastrische gemeinschaften persischer oder indischer herkunft in europa und amerika.die zahl der zoroastrier stieg zu beginn des 21. jahrhunderts im irak an, insbesondere durch konversionen ehemaliger muslime. derzeit (stand 2016) suchen die zoroastrier die anerkennung eines offiziellen status f\u00fcr ihre religion in der kurdischen autonomen region. einer 2020 ver\u00f6ffentlichten studie zufolge bezeichnen sich 7,7 % der iraner als zoroastrier. es handelt sich um eine hochrechnung einer umfrage. die befragungen fanden \u00fcber kan\u00e4le des internets statt. das ergebnis wurde \u00fcber die frage \u201ewelche der folgenden religionen entspricht eher ihren \u00fcberzeugungen und ihrem glauben?\u201c ermittelt. da der anteil der zoroastier 2006 noch mit 20.000 angegeben war (siehe abschnitt zum iran), ist bei dieser verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gro\u00dfen zahl zu bedenken, dass der zoroastrismus auch als form des ausgepr\u00e4gten iranischen nationalismus eine rolle spielt, sowie der \u00fcberdruss vieler iraner mit dem islam. die figur des faravahar gilt als nationales symbol und wird auch von anh\u00e4ngern der mehrheitsreligion genutzt, sodass entsprechende umfragen neben der religi\u00f6sen \u00fcberzeugung zumindest teilweise auch eine politisch-gesellschaftliche dimension haben.\n\n\n== rezeption ==\ndie rezeption des zoroastrismus im modernen europa begann im jahre 1771, als der franz\u00f6sische religionswissenschaftler und orientalist abraham anquetil-duperron in bombay, die parsen kennenlernte und das awesta ins franz\u00f6sische \u00fcbersetzte. bereits f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter fand die deutsche \u00fcbersetzung ein gro\u00dfes interesse in deutschland.bekannter wurde der name zarathustra in der modernen westlichen welt vor allem durch nietzsches buch also sprach zarathustra und richard strauss\u2019 gleichnamige sinfonische dichtung, wobei beide werke aber kaum bezug zum historischen zarathustra haben.\n\n\n=== philosophie ===\npythagoras von samos (um 570\u2013510 v. chr.) soll in babylon von zoroaster unterrichtet worden sein. platon schreibt im ersten alkibiades die urheberschaft der wissenschaft der magier einem gewissen \u201ezoroaster von ahura mazd\u00e2\u201c zu.der deutsche philosoph der aufkl\u00e4rung immanuel kant (1724\u20131804), hob in seiner \u201ephilosophischen religionslehre\u201c (1793) als wesentliche besonderheit der \u201eparsis, anh\u00e4nger der religion des zoroasters\u201c, hervor, dass sie \u201eeine geschriebene religion (heilige b\u00fccher)\u201c und \u201eihren glauben bis jetzt erhalten\u201c haben, \u201eungeachtet ihrer zerstreuung\u201c.kant konnte zu seinen vorlesungen und publikationen bereits die von johann friedrich kleuker (1776\u20131778) herausgebrachte deutsche \u00fcbersetzung des 1771 in paris erschienenen werkes des franz\u00f6sischen orientalist, von abraham hyacinthe anquetil-duperron, dem begr\u00fcnder des studiums der zendreligion in europa, zend-avesta, ouvrage de zoroastre heranziehen, wie nach ihm ebenso u. a. johann gottfried herder in seinen \u201eideen zur philosophie der geschichte der menschheit\u201c sowie der wichtigste vertreter des deutschen idealismus georg wilhelm friedrich hegel (1770\u20131831) in seinen vorlesungen \u201e\u00fcber die philosophie der religion\u201c und \u201e\u00fcber die philosophie der geschichte\u201c. wie f\u00fcr herder, der in zoroasters staatsreligion eine art philosophischer theodizee erkannte, so hie\u00df f\u00fcr hegel zarathustra zerduscht, und in dessen lehre trat hegel ein reiner atem entgegen, ein hauch des geistes. der geist erhebt sich in ihr aus der substanziellen einheit der natur.\nder deutsche philosoph und bewunderer zarathustras friedrich nietzsche schrieb in seiner 1908 ver\u00f6ffentlichten autobiographischen schrift \u00bbecce homo. wie man wird, was man ist\u00ab \u00fcber zarathustra, \u201e\u2026zuerst im kampf des guten und des b\u00f6sen das eigentliche rad im getriebe der dinge gesehen \u2013 die \u00fcbersetzung der moral ins metaphysische\u201c.\n\n\n=== malerei und skulptur ===\nim fresko die schule von athen (1508) stellte sich der italienische maler und architekt raffael (1483\u20131520) neben zarathustra dar, der eine himmelskugel h\u00e4lt und sich mit dem griechischen mathematiker, geograph, astronom, astrologe, musiktheoretiker und philosoph ptolem\u00e4us unterh\u00e4lt.\n\n\n=== musik ===\nalso sprach zarathustra (1896) ist eine symphonische dichtung, die vom deutschen komponisten richard strauss nach dem buch des deutschen philosophen friedrich nietzsche also sprach zarathustra (1883) komponiert wurde.\ndie figur des sarastro verk\u00f6rpert in der oper von wolfgang amadeus mozart die zauberfl\u00f6te die moral und das gute. er ist direkt von zarathustra inspiriert und steht in verbindung mit der freimaurerei, die das werk durchdringt.\neumir deodato erhielt 1974 den grammy award f\u00fcr eine funk-version von also sprach zarathustra nach richard strauss\ncd album: gathas, songs my father taught me von ariana vafadari.\nder s\u00e4nger der britischen rockband queen, freddie mercury (1946\u20131991), wurde als farrokh bulsara in eine parsische familie hineingeboren.\ndie slowenische band laibach ver\u00f6ffentlichte 2017 ein soundtrack-album also sprach zarathustra, das sie zwecks einer zarathustra-theaterauff\u00fchrung aufgenommen hatte.\ndie griechische black-metal-band thy darkened shade bezieht sich in ihrem album liber lvcifer i: khem sedjet auf ahriman (unter anderem auf den dualismus) und den gesamten okkulten aspekt des zoroastrismus im siebten titel drayishn i ahriman o divan.\nder amerikanische s\u00e4nger elvis presley verwendete also sprach zarathustra von richard strauss als einleitung f\u00fcr viele seiner konzerte in den 1970er jahren, u. a. f\u00fcr seinen hit \u201esee see rider\u201c.\n\n\n=== kino und theater ===\nin einer szene der filmbiographie k\u00f6nigin der w\u00fcste (2015) von werner herzog (* 1942) wird ein besuch in einem zoroaster-grab dargestellt.\nin dem 2018 publizierten biografisches filmdrama bohemian rhapsody, von bryan singer (* 1965) und dexter fletcher (* 1966), trifft freddie mercury am tag von live aid wieder auf seine familie und bekr\u00e4ftigt die zoroastrische lebensmaxime seines vaters: \u201egute gedanken, gute worte, gute taten\u201c.\n\n\n=== videospiele ===\nin der final-fantasy-reihe ist der angra mainyu eine ein\u00e4ugige, fliegende d\u00e4monische kreatur, der die macht zugeschrieben wird, das menschliche herz zu versteinern, zu l\u00e4hmen und zu verf\u00fchren.\nin der sid meyer\u2019s civilization-reihe wurde in den teilen v und vi ein religionssystem integriert, in dem man den zoroastrismus w\u00e4hlen kann.\nim handyspiel fate/grand order kann angra mainyu als vom spieler spielbarer diener beschworen werden. angra mainyu ist die einzige beschw\u00f6rung, die keine seltenheit hat.\nim spiel total war: attila kann man das sassanidenreich spielen, das der zoroastrischen religion angeh\u00f6rt.\nin den videospielen crusader kings ii und crusader kings iii kann der zoroastrische glauben verfolgt werden, und der spieler kann zum saoschjant werden.\n\n\n== der heutige zoroastrismus ==\ndie heutigen zoroastrier sind auf der ganzen welt zu finden. zirka 75.000 anh\u00e4nger leben in indien, davon mehr als 70 % in bombay. f\u00fcr das historische kernland, dem iran, werden verschiedene zahlen angegeben. man sch\u00e4tzt die zahl auf etwa 25.000 anh\u00e4nger. in den usa und kanada leben etwa 10.000 und in westeuropa etwas weniger. weltweit wird die anzahl auf 130.000 zoroastrier gesch\u00e4tzt. die zahlen und aufenthaltsorte zeigen, dass die religion zarathustras heute zu den kleineren religionsgemeinschaften geh\u00f6rt und die gl\u00e4ubigen vor allem in st\u00e4dtischen gebieten leben.heute kann der zoroastrismus in zwei hauptrichtungen unterteilt werden: reformisten und traditionalisten. traditionalisten sind meist parsen und akzeptieren neben den gathas und dem avesta auch die mittelpersische literatur, die sich wie die reformisten in ihrer modernen form meist aus weiterentwicklungen des 19. jahrhunderts ergeben. sie lassen im allgemeinen keinen \u00fcbertritt zum glauben zu, so dass jemand nur dann zoroastrier sein kann, wenn er von zoroastrischen eltern geboren wurde. einige traditionalisten erkennen kinder aus gemischten ehen als zoroastrier an, allerdings in der regel nur, wenn der vater ein geborener zoroastrier ist.\nreformisten neigen dazu, eine \u201er\u00fcckkehr\u201c zu den gathas, die universelle natur des glaubens, eine geringere ritualisierung und eine betonung des glaubens als philosophie und nicht als religion zu bef\u00fcrworten. nicht alle zoroastrier identifizieren sich mit einer der beiden schulen. zu den bemerkenswerten beispielen geh\u00f6ren die neo-zoroastrier/revivalisten, bei denen es sich in der regel um eine neuinterpretation des zoroastrismus handelt, die sich an westliche gesichtspunkte anlehnt, und die die idee des zoroastrismus als lebendige religion in den mittelpunkt stellen und f\u00fcr die wiederbelebung und beibehaltung alter rituale und gebete eintreten, w\u00e4hrend sie gleichzeitig ethische und soziale progressive reformen unterst\u00fctzen. diese beiden letztgenannten schulen neigen dazu, die gathas in den mittelpunkt zu stellen, ohne andere texte mit ausnahme der vendidad rundweg abzulehnen. die ilm-e-khshnoom- und die pundol-gruppe sind zoroastrische mystische denkschulen, die bei einer kleinen minderheit der parsi-gemeinschaft beliebt sind, die sich vor allem an der theosophie des 19. jahrhunderts orientieren und sich durch eine spirituelle ethnozentrische mentalit\u00e4t auszeichnen.\ndie besondere auspr\u00e4gung und interpretation der religion ist bei jeder der verschiedenen, geographisch voneinander getrennten gruppen unterschiedlich. besonders hervorstechende unterschiede gibt es zwischen dem indischen und dem iranischen zoroastrismus.\n\n\n=== indien ===\nin indien wird, beeinflusst vom hinduismus, der glaube an die existenz der ame\u0161a spenta (die sechs unsterblichen weisen) sehr in den vordergrund ger\u00fcckt, wodurch der zoroastrische glaube dort polytheistische tendenzen bekommen hat. rituale spielen eine gro\u00dfe rolle. in mumbai genie\u00dft die religion aufgrund ihrer sozialen ausrichtung ein hohes ansehen. die parsen betreiben krankenh\u00e4user, schulen und kunstgalerien, unterhalten aber auch soziale netzwerke, um \u00e4rmeren familien bezahlbaren wohnraum zu verschaffen und kontrastiert damit zum von pr\u00e4destination gepr\u00e4gten karma-glauben im hinduismus.\n\n\n=== iran ===\nviele aspekte des zoroastrismus sind in der kultur und den mythologien der v\u00f6lker des gro\u00dfraums iran pr\u00e4sent, nicht zuletzt, weil der zoroastrismus die menschen des kulturkontinents tausend jahre lang gepr\u00e4gt hat. selbst nach dem aufkommen des islam und dem verlust des direkten einflusses blieb der zoroastrismus teil des kulturellen erbes der iranischsprachigen welt, zum teil in form von festen und br\u00e4uchen, aber auch, weil der persische dichter firdausi (940-1020) eine reihe von figuren und geschichten aus dem avesta in sein epos sch\u0101hn\u0101me (buch der k\u00f6nige) aufnahm, das f\u00fcr die iranische identit\u00e4t von zentraler bedeutung ist. ein bemerkenswertes beispiel ist die aufnahme des yazata sraosha, eines engels, der im schiitischen islam in iran verehrt wird.die meisten iranischen zoroaster leben in der hauptstadt teheran und in den regionen von kurman sowie yazd. da nach dem koran keine monotheistische religion behindert werden darf, gew\u00e4hrt der iran den zarathustrieren religionsfreiheit, selbst schiitische dogmatiker machen hier keine ausnahme. au\u00dferdem erkennen moslems den zarathustraglauben als eine vorform des islam an.in den letzten jahren (stand 2019) gewinnt die religion im iran besonders unter j\u00fcngeren menschen wieder an bedeutung. sie wird als teil einer spezifisch persischen, damit nicht-islamischen identit\u00e4t verstanden. zurzeit leben \u00fcber 25.000 zoroastrier in iran, davon etwa 10.000 in der w\u00fcstenstadt yazd. sie geh\u00f6ren hier zu den am st\u00e4rksten wachsenden religionsgruppen (2006 noch knapp 20.000).\nin iran hat sich der zoroastrismus zu einer stark auf innerlichkeit ausgerichteten, sehr rationalen, ethischen philosophie entwickelt. im mittelpunkt steht der glaube an einen guten, gerechten, allwissenden gott ahura mazda. diesem guten gott wird gedient, indem man (aus einem freien willen heraus) \u201egut denkt, gut spricht und gut handelt\u201c.\n\n\n=== pakistan ===\nin pakistan lebten 2012 sch\u00e4tzungsweise 1.675 zoroastrier, die meisten davon in sindh (vor allem karachi), gefolgt von khyber pakhtunkhwa. die national database and registration authority (nadra) von pakistan gab an, dass es bei den wahlen in pakistan 2013 3.650 und 2018 4.235 parsi-w\u00e4hler gab.\n\n\n=== deutschland ===\nin deutschland gibt es keine tempel oder zoroastrischen priester, jedoch werden die anh\u00e4nger des zoroastrismus auf bis zu 700 gesch\u00e4tzt, dem zarathustrischen verein deutschland geh\u00f6ren rund 400 mitglieder an. sie sehen den zoroastrismus eher als undogmatische lehre, philosophie und kultur, oder als weltanschauung, weniger als religion. und zarathustra als einen bedeutenden denker, nicht als prophet. vor ein bis zwei generationen sei das aber noch anders gewesen. wichtig seien zarathustras prinzipien: gut reden, handeln und denken. dar\u00fcber hinaus sieht man das eigene glaubensfundament eher entspannt. das sch\u00f6ne sei, man d\u00fcrfe \u201eselber entscheiden, was richtig ist und was falsch ist und wie wir handeln m\u00f6chten\u201c. so gibt es gl\u00e4ubige, die auch in einer christlichen kirche eine kerze anz\u00fcnden und eigene gebete singen.\n\n\n== bekannte zoroastrier (auswahl) ==\nschapur i., auch der gro\u00dfe genannt (\u2020 um 270 n. chr.), persischer gro\u00dfk\u00f6nig aus der dynastie der sassaniden\ndadabhai naoroji (1825\u20131917), indischer (parsischer) politiker, 1892 erstes aus asien stammendes mitglied des britischen unterhauses\npherozeshah mehta (1845\u20131915) und bhikaiji cama (1861\u20131936), indische freiheitsk\u00e4mpfer\nferoze gandhi (1912\u20131960), aus der nehru-gandhi-familie, ehemann indira gandhis und vater rajiv gandhis und sanjay gandhis\nfarhang mehr (1923\u20132018), ehemaliger stellvertretender premierminister des irans\nfreddie mercury (eigentlich farrokh bulsara, 1946\u20131991), s\u00e4nger der britischen rockband queen\nkasra vafadari (1946\u20132005), ehemaliger pr\u00e4sident der universit\u00e4t teheran sowie pr\u00e4sident der gesellschaft iranischer zoroastrier; lehrte zuletzt persische fr\u00fchgeschichte an einem lehrstuhl der universit\u00e4t paris und wurde am 16. mai 2005 in paris ermordet.\nzubin mehta (* 1936), indischer dirigent\n\n\n== einfluss auf andere religionen und weltanschauungen ==\nals einzige monotheistische religion hat das judentum in den jahren nach dem babylonischen exil (6. bis 4. jahrhundert v. chr.) viele bilder aus dem zoroastrismus, der damaligen hauptreligion, \u00fcbernommen, deren wichtigstes element wohl der glaube an das ende der welt ist: die beiden wichtigsten vorchristlichen referenzen, das buch daniel und das henochbuch, sind (vermutlich) in dieser zeit entstanden. der teufel als gegenspieler gottes geht vermutlich auf ahriman zur\u00fcck. die begriffe himmel und h\u00f6lle waren im \u00e4lteren judentum unbekannt; hier d\u00fcrfte ein einfluss des zoroastrismus, aber auch der griechischen vorstellung von einem hades erfolgt sein. \u00fcber die j\u00fcdische tradition sind diese vorstellungen auch in die christliche und die islamische religion eingegangen und dort zu zentralen elementen geworden. inwieweit der zoroastrismus den fr\u00fchen islam in persien noch direkt beeinflusst hat, l\u00e4sst sich aber im einzelnen schwer nachweisen.\nbelege f\u00fcr den weitreichenden historischen einfluss des zoroastrismus auf die religionen benachbarter v\u00f6lker liefern der mithraismus, der sich \u00fcber vorderasien zur zeit des r\u00f6mischen reichs bis ins abendland verbreitete, und die religion des mani, der manich\u00e4ismus, der im 3. jahrhundert n. chr. aus einer verschmelzung der zoroastrischen mit christlichen und buddhistischen lehren entstand und eine zeitlang von china \u00fcber mittelasien bis nach italien, spanien und s\u00fcdfrankreich verbreitet war. im gegensatz zum zwar von wenigen, aber dennoch durchg\u00e4ngig praktizierten zoroastrismus ist aber der manich\u00e4ismus im 14. jahrhundert vollst\u00e4ndig verschwunden.\nder jesidische autor darwis hasso vertritt die position, dass sich das jesidentum aus dem zoroastrismus entwickelte.\ndaneben gibt es eine neue abspaltung au\u00dferhalb der klassischen richtungen des zoroastrismus, den mazdaznan. mit dem begriff mazdaznan wird eine religi\u00f6se lehre bezeichnet, die nach eigenem verst\u00e4ndnis auf einem reformierten zoroastrismus basiert. begr\u00fcndet wurde sie von otoman zar-adusht ha\u2019nish, b\u00fcrgerlich vermutlich otto hanisch, der selbst angab, am 19. dezember 1844 in teheran geboren zu sein; er starb am 29. februar 1936 in los angeles. es handelt sich um eine mischreligion von zoroastrischen, christlichen und einigen hinduistischen und tantrischen elementen.\neinen nicht unerheblichen einfluss, gerade mit der aufnahme ahrimans \u2013 allerdings mit einer starken abweichung der diesem urspr\u00fcnglich zugeschriebenen attribute \u2013 in einen christlichen zusammenhang, hat der zoroastrismus auch auf die anthroposophie, die lehre rudolf steiners.\nin der vergleichenden analyse monotheistischer kulturentwicklungen im 1844 erbauten neuen museum in berlin war zoroaster auf der wand der treppenhalle am 2. pilaster dargestellt worden.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== deutsch ===\nburchard brentjes: das alte persien. die iranische welt vor mohammed. schroll, wien 1978, isbn 3-7031-0461-9.\nbijan gheiby: zarathustras feuer. eine kulturgeschichte des zoroastrismus. philipp von zabern, darmstadt 2014, isbn 978-3-8053-4770-9.\ngerd gropp (hrsg.): zarathustra und die mithras-mysterien. katalog der sonderausstellung des iran museum im museum rade, reinbek bei hamburg (31. m\u00e4rz\u201327. juni 1993). edition temmen, bremen 1993, isbn 3-86108-500-3.\nulrich hannemann (hrsg.): das zend-avesta. wei\u00dfensee, berlin 2011, isbn 3-89998-199-5.\nulrich hannemann (hrsg.): zarathustra. f\u00fcnf texte des zend-avesta: bun-dehesch, vendidad, izeschne, vispered, si-ruze. anthea verlag, berlin 2022, isbn 978-3-89998-389-0.\nwalther hinz: zarathustra. kohlhammer, stuttgart 1961.\nmanfred hutter: religionen in der umwelt des alten testaments. kohlhammer, stuttgart 1996 ff.\n1. bd. babylonier, syrer, perser. 1996, isbn 3-17-012041-7 (vgl.: die umfangreiche bibliographie zu vielen einzelaspekten des zoroastrismus!)\nmanfred hutter: iranische religionen: zoroastrismus, yezidentum, bah\u0101\u02be\u012btum. de gruyter, berlin/ boston 2019, isbn 978-3-11-064971-0.\nabdolreza madjderey: gatha. die himmlischen ges\u00e4nge zarathustras. sohrab, k\u00f6nigsdorf 2000, isbn 3-925819-11-8 (deutsch-iranischer zoroastrischer autor)\nabdolreza madjderey: was also sprach sarathustra wahrlich. sohrab, k\u00f6nigsdorf 2001, isbn 3-925819-14-2.\nkianoosh rezania: immanenz und transzendenz im zoroastrismus: absenz, nachbarkonzepte und entstehung. in: estudios iranios y turanios. jahrgang 2014, nr. 1, s. 113\u2013138 ([2] auf ada.usal.es).\nmichael stausberg: die religion zarathushtras. geschichte, gegenwart, rituale. kohlhammer, stuttgart 2002\u20132004\n1. band 2002, isbn 3-17-017118-6.\n2. band 2002, isbn 3-17-017119-4.\n3. band 2004, isbn 3-17-017120-8.\nmichael stausberg: zarathustra und seine religion. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-50870-7 (knappe einf\u00fchrung).\ngeo widengren: iranische geisteswelt von den anf\u00e4ngen bis zum islam. baden-baden 1961 (lizenzausgabe f\u00fcr den bertelsmann lesering), s. 133\u2013164 und 305\u2013313.\njosef wieseh\u00f6fer: das antike persien. von 550 v. chr. bis 650 n. chr. edition albatros, d\u00fcsseldorf 2005, isbn 3-491-96151-3.\n\n\n=== franz\u00f6sisch ===\npaul du breuil: zarathoustra et la transfiguration du monde. editions payot, paris 1978, isbn 2-228-12140-1.\ngeorges t\u00e9rapiano: la perse secr\u00e8te. aux sources du mazd\u00e9isme. le courrier du livre, paris 1978, isbn 2-7029-0070-4.\n\n\n=== italienisch ===\ngherardo gnoli: l\u2019iran antico e lo zoroastrismo. in: j. ries (hrsg.): l\u2019uomo indoeuropeo e il sacro. mailand 1991, s. 105\u2013147.\ngherardo gnoli: le religioni dell\u2019iran antico e lo zoroastrismo.\ngherardo gnoli: la religione zoroastriana. in: g. filoramo (hrsg.): storia delle religioni. band 1: le religioni antiche. rom/bari 1994, s. 455\u2013565.\nantonio panaino: la religione zoroastriana. guida critica e bibliografica. in: fr. a. cannizzaro (hrsg.): il vendidad. messina 1916; neuauflage mailand 1990, s. 235\u2013300.\nantonio panaino: cronologia e storia religiosa nell\u2019iran zoroastriano. in: e. gabba (hrsg.): presentazione e scrittura della storia: storiografia, epigrafi, monumenti. atti del convegno di pontignano (aprile 1996) (= biblioteca di athenaeum. band 42). como 1999, s. 127\u2013143.\n\n\n=== englisch ===\ninternationale autoren\n\nmahnaz moazami (hrsg.): zoroastrianism. a collection of articles from the encyclop\u00e6dia iranica. 2 vols. encyclop\u00e6dia iranica foundation, new york 2016.\nabraham valentine williams jackson: zoroaster, the prophet of ancient iran. macmillan & co, london 1899 [3]englischsprachige autoren:\n\nharold walter bailey: zoroastrian problems in the ninth-century books. oxford 1943; neuauflage mit neuer einleitung: oxford 1971.\nmary boyce: a persian stronghold of zoroastrinism. oxford 1977.\nmary boyce: zoroastrians: their religious beliefs and practices. london 1979; neuausgabe routledge, london 2007, isbn 978-0-415-23902-8.\nmary boyce: a history of zoroastrianism. 3 b\u00e4nde. brill, leiden/k\u00f6ln 1975\u20131991.the early period. 1975; neudruck 1996, isbn 90-04-10474-7.\nunder the achaemenians. 1982, isbn 90-04-06506-7.\nmit frantz genet: zoroastrianism under macedonian and roman rule. 1991, isbn 90-04-09271-4.mary boyce (hrsg., \u00fcbers.): textual sources for the study of zoroastrianism. manchester 1984.\nmary boyce: zoroastrianism: its antiquity and constant vigour. costa mesa (calif.)/ new york 1992.\nilya gershevitch (hrsg.): the median and achaemenian periods (the cambridge history of iran; 2). cup,cambridge 1985, isbn 978-0-521-20091-2 [grundlegende erstinformation zu allen aspekten der geschichte irans].\n\nehsan yarshater (hrsg.): encyclopedia iranica. encyclopedia iranica foundation, london 1985 ff.\nrobert charles zaehner: the dawn and twilight of zoroastrianism. weidenfeld and nicolson, london 1961, isbn 1-84212-165-0 (englisch). \nrobert charles zaehner: zurvan. a zoroastrian dilemma. clarendon press, oxford 1955.; nachdruck new york 1972.persischsprachige autoren:\n\npestanji p. balsara: highlights of parsi history. selbstverlag, bombay 1969.\nervad s. bharucha: a brief sketch of the zoroastrian religion and customs. tarapolevala books, bombay 1928.\nsohrab j. bulsara: the laws of the ancient persians as found in the \u201ematikan e hazar datastan\u201c or \u201ethe digest of a thousand points of law\u201c. k. r. cama oriental institute, mumbai 1999.\nrustom c. chothia: zoroastrian religion most frequently asked questions. 2002, 44 seiten\ndastur k. dabu: a handbook on information on zoroastrianism. edition chamarbangvala, bombay 1966.\ndastur k. dabu: zarathustra an his teachings, a manual for young students. edition chamarbangvala, bombay 1966.\nmaneckji n. dhalla: history of zoroastrianism. 3. auflage. k. r. cama oriental institute, bombay 1994, 525 s.\nmaneckji n. dhalla: zoroastrian civilization. from the earliest times to the downfall of the last empire 651 a. d. ams press, new york 1977 (nachdruck der ausgabe new york 1922)\nkarl f. geldner (autor), jivanji c. tavadia (\u00fcbers.): the zoroastrian religion in the avesta (\u201edie zoroastrische religion\u201c). k. r. cama oriental institute, bombay 1999.\nmarazban j. giara: global directory of zoroastrian fire temples. 2. auflage. selbstverlag, mumbai 2002, 240 s.\naspandyar s. gotla: guide to zarthostrian historical places in iran.\nmani kamerkar, soonu dhunjisha: from the iranian plateau to the shores of gujarat. the story of parsi settlements and adsorption in india. 2002, 220 s.\ndorsabhai f. karaka: history of the parsis including their manners, customs, religion and present position. 350 s.\nramiyar p. karanjia: zoroastrian religion and ancient iranian art.\nrustam p. masani: zoroastrianism. the religion of the good life. indigo books, new delhi 2003, isbn 81-292-0049-x (nachdruck der ausgabe london 1938).\njivanji j. modi: a few events in the early history of the parsis and their dates. k. r. cama oriental institute, bombay 2004 (nachdruck der ausgabe bombay 1905)\njivanji j. modi: the religious ceremonies and customs of the parsees.\njivanji j. modi: the religious system of the parsis. education society\u2019s press, bombay 1903.\npiloo nanavatty: the gatha of zarathushtra. 1999, 73 s.\nadil f. rangoonwalla: five niyaeshes. 2004, 341 s.\nadil f. rangoonwalla: zoroastrian etiquette. 2003, 56 s.\nroshan rivetna: the legacy of zarathushtra. 96 s.\nirach j. taraporewala: the religion of zarathushtra. chronicle press, bombay 1965, 357 s.\nirach j. taraporewala: zoroastrian daily prayers. 250 s.\n\n\n== weblinks ==\n\nzoroastrismus. in: ehsan yarshater (hrsg.): encyclop\u00e6dia iranica. (englisch, iranicaonline.org \u2013 mit literaturangaben). \nworld zoroastrian organisation\nunescoparzor parsisch-zoroastrisches project der unesco\n\n\n== einzelnachweise =="