"als zucker wird neben verschiedenen anderen zuckerarten ein s\u00fc\u00df schmeckendes, kristallines lebensmittel bezeichnet, das aus pflanzen gewonnen wird und haupts\u00e4chlich aus saccharose besteht.\nhauptquellen sind zuckerrohr (ca. 80 % der weltweiten zuckerproduktion, anbau in den tropen und subtropen) und zuckerr\u00fcbe (ca. 20 % der zuckerproduktion weltweit, anbau in den gem\u00e4\u00dfigten zonen, z. b. mitteleuropa, in den usa auch als transgene zuckerr\u00fcbe h7-1). 2018 wurden weltweit etwa 1,907 mrd. tonnen zuckerrohr und 275 mio. tonnen zuckerr\u00fcben produziert; die daraus j\u00e4hrlich gewonnene menge an rohzucker lag 2016 bei ca. 176 millionen tonnen. hauptanbaul\u00e4nder f\u00fcr zuckerrohr sind brasilien, indien, und china, f\u00fcr zuckerr\u00fcben sind es russland, frankreich und die usa. der durchschnittliche zuckerkonsum lag 2021 in deutschland bei 32,5 kg pro kopf, was einer t\u00e4glichen menge von rund 89 gramm entspricht.der konsum von zucker gilt als eine der ursachen vieler zivilisationskrankheiten wie adipositas, diabetes, krebs, karies sowie darm-, herz- und gef\u00e4\u00dfkrankheiten. um das risiko f\u00fcr diese erkrankungen zu minimieren sollten nicht mehr als 25 g freier zucker pro tag konsumiert werden.sein physiologischer brennwert betr\u00e4gt 16,8 kj oder 4,0 kcal pro gramm (zum vergleich: alkohol liefert 29,8 kj pro gramm, fette etwa 39 kj pro gramm), mit einer dichte von 1,6 g/cm\u00b3 ist er schwerer als wasser (1 g/cm\u00b3). (f\u00fcr die messung von zuckermengen im haushalt muss nicht von der dichteangabe ausgegangen werden, sondern von der sch\u00fcttgutdichte, die geringer ausf\u00e4llt. sie liegt f\u00fcr kristallzucker bzw. gek\u00f6rnten zucker zwischen 0,67 und 1,02 g/cm\u00b3.) bei 20 \u00b0c sind 203,9 g zucker in 100 ml wasser l\u00f6slich, bei 100 \u00b0c 487,2 g in 100 ml.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== etymologie ===\ndas wort \u201ezucker\u201c (von althochdeutsch zuccer, seit dem 12. jahrhundert von mittellateinisch zuccarum) geht auf das altindische zur\u00fcck (sanskrit \u0936\u0930\u094d\u0915\u0930\u093e \u015barkar\u0101, eigentlich \u201egrie\u00df, ger\u00f6ll, kies\u201c, aber auch \u201esandzucker\u201c), aus dem es ins griechische (altgriechisch \u03c3\u03ac\u03ba\u03c7\u03b1\u03c1\u03bf\u03bd s\u00e1kcharon, daraus auch lateinisch saccharum und ins arabische (arabisch \u0633\u0643\u0631 sukkar) gelangt ist (vgl. deutsch saccharin). das deutsche entlehnte das wort wohl aus dem italienischen (italienisch zucchero, von mittellateinisch zuccarum), der \u00e4lteste nachweis datiert auf das 13. jahrhundert.\n\n\n=== daten zur kulturgeschichte des zuckers ===\n8000 v. chr.: \u00e4lteste zuckerrohr-funde aus anbau in melanesien, polynesien\n6000 v. chr.: zuckerrohr gelangt von ostasien nach indien und persien.\nhellenismus (nach alexander d. gr.): zucker wird in der griechischen welt und sp\u00e4ter in rom bekannt, bleibt jedoch ein seltenes importgut, das v. a. medizinisch genutzt wird. als s\u00fc\u00dfstoff werden andere produkte (honig, traubenmost) verwendet.\n600 n. chr.: zuckergewinnung in persien: hei\u00dfer, mit kl\u00e4rmitteln (eiwei\u00dfhaltige stoffe und kalk) behandelter zuckerrohrsaft wird in holz- oder tonkegel gef\u00fcllt, in der spitze kristallisiert der zucker, es entsteht der zuckerhut.\n1100 n. chr.: mit den kreuzfahrern gelangt zucker erstmals seit der antike wieder nach europa. bis ins sp\u00e4tmittelalter war er in apotheken auch unter dem begriff sal indicum bzw. sal indi (indisches salz) erh\u00e4ltlich. er war und blieb zun\u00e4chst ein arzneimittel und luxusartikel (v. a. als gew\u00fcrz).\nim 12. jahrhundert ist die erste pr\u00e4senz von zucker in england dokumentiert worden. zu dieser zeit diente zucker als gew\u00fcrz, war ein wertvolles gut und wurde daher nur von sehr wohlhabenden verwendet. trotz dieses luxuri\u00f6sen charakters war zucker bereits im 13. jahrhundert \u201eauch in den entlegensten st\u00e4dten\u201c europas erh\u00e4ltlich.\nab etwa 1500: zuckerrohr wird weltweit durch sklaven auf plantagen angebaut, zucker bleibt ein begehrtes luxusgut f\u00fcr die reichen. das gemeine volk s\u00fc\u00dft nach wie vor mit honig aus der zeidlerei. rohrzucker wird zunehmend von den westindischen inseln nach mitteleuropa eingef\u00fchrt und von den kolonialen h\u00e4ndlern ab dem 17. jahrhundert h\u00e4ufiger auch als \u201ewhite gold\u201c bezeichnet. die zuckerproduktion auf den atlantischen inseln verdr\u00e4ngte nun zunehmend den nordafrikanischen und mediterranen zucker.\nim 16. jahrhundert breitet sich der brauch, zucker nicht nur als gew\u00fcrz, sondern auch als dekor zu verwenden, in den nichtadligen bev\u00f6lkerungsschichten europas immer weiter aus.\ndie moderne zuckerraffinierung wird ende des 16. jahrhunderts entwickelt. zuvor wurde rohrzucker mittels eiwei\u00df gereinigt.\n17. jahrhundert: der zuckerrohranbau gilt als die \u201epfahlwurzel des bl\u00fchenden sklavenhandels\u201c.\n1747: andreas sigismund marggraf entdeckt den zuckergehalt der zuckerr\u00fcbe.\n1800: weltweit werden etwa 250.000 t rohrzucker hergestellt.\n1801: der chemiker franz carl achard schafft die grundlagen der industriellen zuckerproduktion. die erste r\u00fcbenzuckerfabrik der welt entsteht in cunern/schlesien.\n1806: die napoleonische kontinentalsperre behindert die einfuhr von rohrzucker nach kontinentaleuropa und hat damit gro\u00dfen einfluss auf den europ\u00e4ischen zuckermarkt.\n1840: jacob christoph rad (direktor der datschitzer zuckerraffinerie in b\u00f6hmen), erfindet den ersten w\u00fcrfelzucker, weil seine frau juliane sich beim herausbrechen aus den vorher \u00fcblichen zuckerh\u00fcten den finger verletzt hatte und ihren mann daraufhin bat, gleich kleinere zucker-portionen herzustellen. rad erfand die w\u00fcrfelzuckerpresse und stellte den ersten w\u00fcrfelzucker her. die ersten, mit lebensmittelfarbe rot eingef\u00e4rbten zuckerw\u00fcrfel schenkte er seiner frau zur erinnerung an den vorfall. frau rad hatte die blutbespritzten zuckerst\u00fccke dennoch ihren g\u00e4sten angeboten, da zucker damals sehr wertvoll war.\nab etwa 1850: der zuckerpreis f\u00e4llt durch die beginnende industrielle herstellung. damit entwickelt sich zucker zum gegenstand des t\u00e4glichen bedarfs. die tagesproduktion in einigen zuckerfabriken betrug durch verbesserungen der press- und extraktionsverfahren bereits etwa 2500 t.\n1900: die produktion von zucker, davon \u00fcber die h\u00e4lfte aus r\u00fcben, liegt weltweit bei etwa 11 millionen tonnen.\nab 1900: die zuckerindustrie profitiert vom allgemeinen fortschritt im maschinen- und apparatewesen (z. b. einf\u00fchrung elektrischer antriebe anstelle von dampf). untersuchungsmethoden und normen werden auf internationaler ebene festgelegt: gr\u00fcndung der internationalen kommission f\u00fcr einheitliche methoden der zuckeranalyse (icumsa), eines der \u00e4ltesten normierungsgremien um die jahrhundertwende 1900.\n\n\n=== manuelle herstellung aus zuckerrohr in der karibik im 17. jahrhundert ===\nnach einer wachstumszeit von 15 monaten wurden die bis zu vier meter hohen pflanzen geerntet, indem die st\u00e4ngel wenige zentimeter \u00fcber dem boden gekappt und direkt von den bl\u00e4ttern befreit wurden. anschlie\u00dfend wurden die st\u00e4ngel direkt gepresst, um den hohen zuckergehalt in ihnen zu erhalten. der so entstehende saft wurde dann in gro\u00dfen kupferkesseln zum kochen gebracht, wodurch eine aus braunem rohzucker und melasse bestehende masse entstand. aus dieser masse musste die melasse \u00fcber wochen ablaufen, bevor der zucker in der sonne trocknete und in f\u00e4ssern verschifft wurde.da bei diesem herstellungsprozess viel manuelle arbeit anfiel, waren sklaven, die unter brutalen bedingungen auf den plantagen 12 stunden t\u00e4glich arbeiteten, f\u00fcr den produktionsprozess essentiell. \n\n\n=== beginn der industriellen herstellung von zucker aus r\u00fcben \u2013 zuckerindustrie ===\nandreas sigismund marggraf hatte 1747 nachgewiesen, dass im r\u00fcbensaft zucker enthalten ist. die fabrikationsverfahren, die sein sch\u00fcler franz karl achard um 1800 entwickelte, f\u00fchrten 1825 zur entstehung der r\u00fcbenzuckerindustrie, die ende des 19. jahrhunderts im weltma\u00dfstab ebenso viel zucker erzeugte wie die traditionelle rohrzuckerindustrie.\nder landwirtschaft war es gelungen, r\u00fcben mit hohem zuckergehalt zu z\u00fcchten. landstriche wie die magdeburger b\u00f6rde stellten sich auf den anbau von r\u00fcben ein. diese monokulturen, die viel d\u00fcnger ben\u00f6tigten, stimulierten ihrerseits die entwicklung der d\u00fcngemittelindustrie.\nchemiker und techniker sorgten durch rationalisierungen und automatisierungen daf\u00fcr, trotz der saisonbedingten geringen auslastung der fabriken (der sogenannten kampagne), dass die r\u00fcbenzuckerindustrie rentabel wurde. zu den pionieren der r\u00fcbenzuckerindustrie geh\u00f6rt adolph frank, der 1858 ein patent zur scheidung und reinigung von r\u00fcbens\u00e4ften erhielt.\n\n\n== zuckererzeugung ==\n\ndie zuckerr\u00fcben werden nach der ernte gereinigt und zerkleinert. die entstehenden zuckerr\u00fcbenschnitzel werden in extraktionst\u00fcrmen mit hei\u00dfem wasser versetzt. der enthaltene zucker wird herausgel\u00f6st (rohsaft). mit kalkmilch werden nichtzuckerstoffe im saft gebunden. der so gekl\u00e4rte d\u00fcnnsaft enth\u00e4lt etwa 16 % saccharose und ist hellgelb. durch verdampfungsapparate wird so lange wasser entzogen, bis der zuckergehalt im nun goldbraunen z\u00e4hfl\u00fcssigen dicksaft ungef\u00e4hr 75 % betr\u00e4gt. die weitere eindickung geschieht mit so viel unterdruck, dass das wasser bereits bei 65\u201380 \u00b0c verdampft und der zucker noch nicht karamellisiert. nach zusatz von impfkristallen beginnt die kristallisation, die bis zur gew\u00fcnschten kristallgr\u00f6\u00dfe l\u00e4uft. in zentrifugen wird der anhaftende sirup (melasse) von den kristallen getrennt. der wei\u00dfe zucker wird nun nochmals in wasser gel\u00f6st und danach kristallisiert. dadurch erh\u00e4lt man einen besonders reinen und wei\u00dfen zucker (raffinade). je st\u00e4rker der zucker raffiniert wird, desto l\u00e4nger ist er haltbar.\n\n\n== wirtschaftliche bedeutung ==\n\n\n=== weltweite zuckerproduktion ===\nim jahr 2019 wurden weltweit 169.630.291 tonnen rohzucker hergestellt, in europa waren es 28.631.921 t. die wichtigsten europ\u00e4ischen herstellerl\u00e4nder sind frankreich, ukraine und tschechien.folgende tabelle gibt eine \u00fcbersicht \u00fcber die zehn gr\u00f6\u00dften produzenten von zucker weltweit, die insgesamt 73,3 % der erntemenge produzierten.\n\n\n=== versorgung pro kopf ===\nlaut statistik der fao wies im jahr 2018 barbados die h\u00f6chste pro-kopf-versorgung an zucker auf (48,18 kg/jahr), kiribati steht an 2. stelle (47,45 kg/jahr), gefolgt von kuba (46,72 kg/jahr). zum vergleich: in \u00f6sterreich wurden rechnerisch pro kopf und jahr durchschnittlich 37,96 kg und in deutschland 33,58 kg ermittelt. aus den zahlen geht nicht hervor, wie das produkt in dem betreffenden land verwendet wird.\n\n\n== zuckerpreis ==\n\nin der europ\u00e4ischen union wurde der zuckerpreis bisher (stand august 2017) m\u00f6glichst konstant gehalten.\ndie eu ver\u00f6ffentlicht regelm\u00e4\u00dfig einen zuckerpreis-report. der preis lag von 2006 bis 2009 um 600 euro pro tonne, fiel dann 2010 auf unter 500 euro und stieg zwischen herbst 2011 und herbst 2013 auf \u00fcber 700 euro.\ndie erntemengen in der eu und in anderen staaten, speziell in denen der akp-gruppe aufgrund deren importprivileg, beeinflussen den zuckerpreis.\nder weltmarktpreis liegt normalerweise deutlich unter dem eu-preis. nur im jahr 2011 lag der weltmarktpreis kurzzeitig dar\u00fcber.\nende september 2017 fiel \u2013 nach der milchquotenregelung \u2013 auch die europ\u00e4ische zuckermarktordnung. davor war festgelegt, dass mindestens 85 % des in der eu vermarkteten zucker in der eu erzeugt sein m\u00fcssen, und dass die europaweite produktion mit 13,5 millionen tonnen pro jahr begrenzt war. weiter mussten zuckerproduzenten ihren zuliefernden landwirten laut eu-recht pro tonne zuckerr\u00fcben einen gewissen mindestpreis zahlen. es wurde erwartet, dass die preise f\u00fcr abgelieferte r\u00fcben und zucker ab fabrik niedriger werden.\n\n\n== zuckerbezeichnungen ==\nzucker wird in vielen verschiedenen darreichungsformen angeboten. diese unterscheiden sich je nach verwendetem rohstoff, \u00e4u\u00dferer form, zusammensetzung und art der verarbeitung. au\u00dferdem gibt es zuckerprodukte mit verschiedenen zus\u00e4tzen.\neinige zuckerbezeichnungen sind in deutschland durch verordnung gesch\u00fctzt.\n\n\n=== rohstoff ===\nrohrzucker wird aus dem saft des zuckerrohrs gewonnen. rohrzucker wird h\u00e4ufig im erzeugerland als rohzucker abgegeben und in speziellen zuckerraffinerien aufgel\u00f6st, erneut kristallisiert (= raffiniert) und je nach dem bedarf des lokalen marktes in verschiedenen sorten an die verbraucher abgegeben.\nr\u00fcbenzucker wird aus dem saft der zuckerr\u00fcbe gewonnen.\nahornzucker wird aus dem saft des zucker-ahorns gewonnen. der saft enth\u00e4lt etwa 5 % saccharose.\npalmzucker (auch: palmenzucker, jaggery) wird durch anritzen der bl\u00fctenstandstiele bestimmter palmenarten gewonnen. der austretende blutungssaft (toddy) enth\u00e4lt etwa 15 % saccharose. der saft wird in fl\u00fcssiger, eingedickter oder getrockneter form verwendet.\nagavendicksaft besteht haupts\u00e4chlich aus fructose und glucose, wobei der fructose-anteil deutlich \u00fcberwiegt.\n\n\n=== form und k\u00f6rnung ===\nplattenzucker: ein harter zucker in plattenform, der durch schleudern (gussware) oder brikettieren feuchten zuckers zu stangen hergestellt wird. ebenso wird auch brotzucker (laibform) oder hutzucker hergestellt.\npil\u00e9zucker ist ein in unregelm\u00e4\u00dfige st\u00fccke geschlagener plattenzucker. er wird wie auch die feinst\u00fcckigeren knoppern in konditoreien verarbeitet.\nw\u00fcrfelzucker (auch st\u00fcckenzucker): angefeuchtete raffinade meist zu quadern (nur noch selten zu w\u00fcrfeln) gepresst, anschlie\u00dfend wieder getrocknet.\nkandiszucker (auch kandelzucker, zuckerkandl) ist ein durch langsame kristallisation einer im vakuum eingedickten zuckerl\u00f6sung (an kristallisationsf\u00e4den oder zuckerimpfkristallen) gez\u00fcchteter zucker. er ist wei\u00df (aus kandisfarin gewonnen) oder br\u00e4unlich (mit zuckerkouleur gef\u00e4rbt).\nhagelzucker (auch perlzucker): grobes granulat (2\u20133 mm korngr\u00f6\u00dfe) feinen zuckers, das zum ausstreuen auf geb\u00e4ck oder als brotbelag verwendet wird, aus raffinade durch agglomerieren hergestellt.\nkristallzucker (auch raffinade): meistgebrauchter wei\u00dfer haushaltszucker, aus zuckerrohr oder zuckerr\u00fcben hergestellt und durch raffination gereinigt. besteht zu mind. 99,96 % aus saccharose, muss besonderen reinheitsanforderungen entsprechen. wird in verschiedenen korngr\u00f6\u00dfen hergestellt.\ngrie\u00df- oder sandzucker sind kristallzucker mittlerer k\u00f6rnung.\nkastorzucker ist ein feink\u00f6rniger kristallzucker \u2013 feiner als sand- oder grie\u00dfzucker.\npuderzucker (auch staubzucker): fein vermahlener wei\u00dfzucker. einzelne kristalle sind nicht mehr f\u00fchlbar. wird zum best\u00e4uben von backwaren oder desserts, f\u00fcr glasuren, zum anwirken von marzipan und zum karamellisieren verwendet. imker benutzen staubzucker, um \u00fcber die puderzuckermethode festzustellen, wie sehr ein bienenvolk von varroamilben befallen ist, also nur zur diagnose, nicht zur therapie der varroose. staubzucker ist in deutschland kein zugelassenes mittel zur bek\u00e4mpfung der varroamilben.\ninstantzucker wird durch spr\u00fchtrocknung hergestellt. instantzucker ist extrem por\u00f6s und l\u00f6st sich in kalten fl\u00fcssigkeiten sehr schnell auf.\nzuckerhut: oben abgerundeter kegel (spitzenwinkel etwa 20\u201330\u00b0) aus ziemlich fester kristalliner masse wei\u00dfen zuckers. fr\u00fcher die \u00fcbliche handelsform f\u00fcr zucker, heute fast nur noch zur herstellung einer feuerzangenbowle verwendet.\nzuckerlompen werden aus rohrzucker zu ungleichm\u00e4\u00dfigen st\u00fccken gepresst. sie l\u00f6sen sich in hei\u00dfen getr\u00e4nken schneller als kandis.\nzuckerstreusel entstehen, indem zuckermasse durch ein lochblech gedr\u00fcckt wird (extrusion). die dabei entstehenden zuckerstr\u00e4nge werden anschlie\u00dfend getrocknet und gebrochen, teilweise auch noch gef\u00e4rbt oder dragiert.\n\n\n=== zuckersortiment ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== zusammensetzung ===\nraffinade ist der kristallisierte schneewei\u00dfe zucker mit dem h\u00f6chsten reinheitsgrad (99,96 % saccharose, 0,04 % invertzucker). sie wird in verschiedenen k\u00f6rnungen gehandelt und ist der ausgangsstoff f\u00fcr w\u00fcrfel-, hut- und puderzucker\nwei\u00dfzucker (auch: affinade): eine durch affination (auswaschen) aus rohrzucker hergestellte zuckersorte\nmelis (auch: mehlis): (von saccharum melitense  \u201amaltesischer zucker\u2018) veraltete bezeichnung f\u00fcr eine heute nicht mehr gebr\u00e4uchliche, halbwei\u00dfe (je nach verarbeitung graue bis gelbe), in verschiedenen st\u00e4rken gemahlene oder als brot oder w\u00fcrfel geformte zuckerart, welche in ihrer reinheit zwischen farin und raffinade steht.\nmuskovade (muscovado): ungereinigter und unraffinierter brauner rohrzucker\nbastardzucker (auch: basterdzucker): feuchter, feink\u00f6rniger mischzucker, der vor allem zur herstellung von backwaren verwendet wird. bastardzucker besteht aus saccharose und 1\u20134 % invertzucker, teilweise mit zusatz von karamell. diese begleitstoffe entstehen bei der gewinnung des zuckers. der \u00fcbergang zu farin ist flie\u00dfend. der niederl\u00e4ndische \u201ebasterdsuiker\u201c ist seit 2013 eine garantiert traditionelle spezialit\u00e4t.\nfarin (auch: farinzucker; von franz. farine \u201emehl\u201c) wird aus den ersten abl\u00e4ufen bei der raffination gewonnen und ist daher ein schwach aromatischer, h\u00e4ufig gelb bis br\u00e4unlich gef\u00e4rbter, invertzuckerhaltiger, trockener kristallzucker mit malzigem geschmack\nroh- oder gelbzucker (auch: demerara-zucker): aus zuckerrohr oder -r\u00fcben gewonnener, nicht gereinigter zucker, der durch melassereste gelbbraun bis braun gef\u00e4rbt und oft klebrig ist. rohzucker ist schlecht haltbar und hat keine ern\u00e4hrungsphysiologischen vorteile gegen\u00fcber gereinigtem zucker. er wird gelegentlich zu kaffee serviert und auch bei der herstellung von geb\u00e4ck und s\u00fc\u00dfigkeiten verwendet.\n\n\n=== gebrauch und zusatz ===\ndekorierzucker ist feinster puderzucker, vermischt man mit geringen mengen fett und reisst\u00e4rke zur verzierung von geb\u00e4ck.\neinmachzucker ist eine grobk\u00f6rnige raffinade, die besonders rein und auch durch die grobe struktur ideal zum einmachen von obst und gem\u00fcse ist, weil er beim aufl\u00f6sen in gro\u00dfen mengen nicht zum verklumpen neigt wie feinkristallzucker. in \u00f6sterreich auch: normalkristallzucker. enth\u00e4lt kein geliermittel.\nfl\u00fcssigzucker: w\u00e4ssrige l\u00f6sung von saccharose. trockensubstanz mind. 62 %. wird h\u00e4ufig in der lebensmittelindustrie eingesetzt.\nfondant: ger\u00fchrte masse aus gekochtem zucker und glucosesirup, f\u00fcr die zubereitung von glasuren auf geb\u00e4ck und torten, f\u00fcr f\u00fcllungen in s\u00fc\u00dfwaren, pralinen und konfekt.\ngelierzucker f\u00fcr konfit\u00fcren, gelees und marmeladen; aus raffinade mit pektin als geliermittel sowie citronens\u00e4ure oder weins\u00e4ure als s\u00e4uerungsmittel, teilweise auch mit konservierungsstoffen. \u201egelierzucker 1:2\u201c kann mit der gleichen menge reinem zucker gestreckt werden.\nl\u00e4uterzucker fl\u00fcssigzucker. wird im verh\u00e4ltnis 3:1 (wasser:zucker) gekocht und gekl\u00e4rt (vom schaum befreit). halbfabrikat der nahrungsmittelindustrie. dient als s\u00fc\u00dfungsmittel.\nseidenzucker: besonders edle verarbeitungsform von rohr- oder r\u00fcbenzucker.\nsirupzucker: feinkristallzucker mit pektinase oder zitronens\u00e4ure gemischt, f\u00fcr die zubereitung von selbst gemachten sirupen.\nvanillezucker: wei\u00dfer zucker mit vanillemark gemischt.\nvanillinzucker: statt echter vanille wird vanillin-aroma mit wei\u00dfem zucker vermischt.\n\n\n=== weitere zuckerprodukte ===\nmelasse: als dunkelbrauner sirup verbleibender \u201eproduktionsrest\u201c der zuckerherstellung; dient der alkohol- oder hefenherstellung, wird auch als viehfutter verwertet. melasse aus zuckerrohr dient der rumherstellung. sie dient auch als nahrungserg\u00e4nzungsmittel mit einem erh\u00f6hten eisen- und mineralstoffgehalt.\nzuckerkul\u00f6r: l\u00f6sung aus sehr dunklem und damit nicht mehr s\u00fc\u00dfem karamell, zum f\u00e4rben von speisen verwendet.\n\n\n== gesundheitliche auswirkungen ==\nder j\u00e4hrliche zuckerkonsum lag 1997 in \u00f6sterreich bei 40,4 kilogramm pro person und hat sich damit innerhalb der letzten 150 jahre auf das zwanzigfache gesteigert, was eine bedeutende rolle als ursache vermehrter adipositas spielen d\u00fcrfte. leichtverdauliche kohlenhydrate wie zucker haben zudem gr\u00f6\u00dfere schwankungen des insulinspiegels zur folge, man spricht von einer h\u00f6heren glyk\u00e4mischen last, welches sich diesbez\u00fcglich ebenfalls negativ auswirkt.\nim jahr 2003 erstellte ein gremium internationaler experten im auftrag der weltgesundheitsorganisation (who) und der ern\u00e4hrungs- und landwirtschaftsorganisation der vereinten nationen (fao) einen report. er konstatierte, dass, wer sich gesund ern\u00e4hren wolle, weniger als 10 % der energiemenge seiner n\u00e4hrstoffe aus sogenanntem freien zuckern (englisch: free sugars) beziehen sollte. bei 2000 kcal entspricht das etwa 40\u201350 g pro tag. mit freien zuckern sind zucker gemeint, die den lebensmitteln vom hersteller, koch oder verbraucher zugesetzt werden, sowie zucker, die nat\u00fcrlicherweise in honig, sirup und fruchts\u00e4ften enthalten sind.im jahr 2009 gab die american heart association die empfehlung heraus, dass die t\u00e4gliche aufnahme von zucker bei maximal 45 g pro tag (m\u00e4nner) bzw. 30 g pro tag (frauen) liegen sollte.die who sprach sich 2022 auf basis von systematischen studien \u201eohne vorbehalt\u201c f\u00fcr alle altersgruppen f\u00fcr eine zuckeraufnahme von weniger als 5 % der t\u00e4glichen gesamtkalorienaufnahme aus. insbesondere entstehe so signifikant weniger karies. zuvor hatte die who im jahr 2015 noch eine 10-%-grenze als \u201estrong recommendation\u201c (starke empfehlung), bekr\u00e4ftigt und sich im hinblick auf die vermeidung von karies f\u00fcr eine zus\u00e4tzliche halbierung auf 5 % ausgesprochen, letztere empfehlung allerdings lediglich als \u201econditional recommendation\u201c (bedingte empfehlung). die richtlinie der who von 2015 hatte besorgnis bei den allgemeinen ortskrankenkassen (aok) ausgerufen. kai kolpatzik, pr\u00e4ventionsexperte des aok-bundesverbands, hatte die bundesregierung dazu aufgefordert, \u00e4hnlich wie auch f\u00fcr alkohol und nikotin, ma\u00dfnahmen gegen den erh\u00f6hten zuckerkonsum der deutschen zu treffen. das bundesministerium f\u00fcr ern\u00e4hrung und landwirtschaft empfahl 2015 weiterhin eine maximale menge von 10 % und bezog sich dabei ausdr\u00fccklich auf die damalige richtlinie der who.die auf vielen lebensmitteln angegebene n\u00e4hrwertkennzeichnung beruht auf einer referenzmenge von 90 g pro tag. im gegensatz zur empfehlung der who ist hier die gesamte menge zucker gemeint, nicht nur die des freien zuckers.\nern\u00e4hrungsphysiologisch bedenklich ist der erh\u00f6hte oder regelm\u00e4\u00dfige konsum zuckerhaltiger getr\u00e4nke, der zu zivilisationskrankheiten wie dem metabolischen syndrom, \u00fcbergewicht, adipositas und diabetes mellitus \u2013 immer h\u00e4ufiger schon im kindesalter \u2013 f\u00fchrt. deshalb riet die weltgesundheitsorganisation 2016 zur zuckersteuer, um einen sp\u00fcrbaren r\u00fcckgang des zuckerkonsums zu und daraus resultierenden erkrankungen zu erreichen. zuckersteuern wurden von frankreich, ungarn, finnland und mexiko eingef\u00fchrt.es wird diskutiert, ob regelm\u00e4\u00dfiger zuckerkonsum auch als ein risikofaktor f\u00fcr osteoporose gilt.\nob zucker ein vitaminr\u00e4uber sei, konnte bisher nicht best\u00e4tigt werden.\nes wird diskutiert, ob zucker die entstehung von krebs f\u00f6rdert und ob eine zuckerfreie nahrung das wachstum von krebs behindern kann. diese these (vgl. warburg-hypothese) hatte einige anh\u00e4nger auch unter \u00e4rzten, wird aktiv erforscht, und es gibt initiativen f\u00fcr eine \u201ekrebsdi\u00e4t\u201c, die auf zuckerfreier oder zuckerarmer ern\u00e4hrung basiert.\n\n\n=== zahnkaries ===\ndie urs\u00e4chliche mitwirkung von zucker bei der entstehung von zahnkaries ist heute unumstritten. die bedeutendste bakterienart ist streptococcus mutans. nahrungszucker gelangt durch diffusion in die bakteriellen zahnbel\u00e4ge, wo sie zu intermedi\u00e4ren s\u00e4uren abgebaut werden, welche unter einer hinreichend dicken plaque lokal zur entkalkung des zahnschmelzes und dadurch zu karies f\u00fchren. ebenfalls von bedeutung sind speichelzusammensetzung (pufferkapazit\u00e4t, lysozym-gehalt), zahnschmelzl\u00f6slichkeit (fluoridierungsgrad) und mundhygiene. ob zucker in form von haushaltszucker, honig, leicht verdaulicher st\u00e4rke o. \u00e4. aufgenommen wird, ist dabei bedeutungslos.\n\n\n=== diabetes mellitus und zuckerkonsum ===\ndie zuckerkrankheit beruht entweder auf einer autoimmunreaktion, die die inselzellen der bauchspeicheldr\u00fcse sch\u00e4digt (typ 1), oder auf einer entwickelten insulinresistenz (typ 2). folgen sind ein chronisch erh\u00f6hter blutzuckerspiegel und, daraus folgend, ein erh\u00f6hter insulinspiegel im blut mit hei\u00dfhunger, schlafproblemen, stoffwechselst\u00f6rungen mit hypertriglyzerid\u00e4mie und erniedrigtem hdl-cholesterin, \u00fcbergewicht und adipositas und ein meist sich entwickelndes metabolisches syndrom. die who empfahl 2015 daher erstmals eine deutlich reduzierte zuckeraufnahme mit der nahrung f\u00fcr kinder und erwachsene.\n\n\n=== hyperaktivit\u00e4t und zucker ===\neine weit verbreitete annahme \u2013 vor allem in den usa \u2013 ist, dass zucker hyperaktives verhalten f\u00f6rdere, adhs-symptome verschlimmere bzw. adhs verursachen k\u00f6nne, insbesondere bei kindern. das national institute of mental health der usa kommt jedoch zu dem schluss, dass die mehrzahl der verf\u00fcgbaren studien dieser theorie widersprechen.so wurden in einer studie 35 jungen im alter von f\u00fcnf bis sieben jahren ausgew\u00e4hlt, deren m\u00fctter angaben, dass ihre s\u00f6hne \u201ezuckersensitiv\u201c seien. die m\u00fctter der jungen wurden in zwei gruppen geteilt. denjenigen der einen gruppe wurde gesagt, ihre s\u00f6hne h\u00e4tten eine gro\u00dfe menge zucker bekommen, w\u00e4hrend denen der anderen gruppe (der kontrollgruppe) gesagt wurde, ihre s\u00f6hne h\u00e4tten ein placebo bekommen. tats\u00e4chlich hatten jedoch alle kinder das placebo (aspartam) bekommen. m\u00fctter, denen gesagt worden war, dass ihre kinder zucker bekommen hatten, sch\u00e4tzten das verhalten ihrer s\u00f6hne signifikant st\u00e4rker als hyperaktiv ein als die m\u00fctter in der kontrollgruppe. auch wurde bei diesen m\u00fcttern ein anderes verhalten beobachtet. so befanden sich diese m\u00fctter \u00f6fter in der n\u00e4he ihrer s\u00f6hne, kritisierten diese eher, sahen \u00f6fter nach und sprachen mehr zu ihnen, als es in der kontrollgruppe der fall war.in zwei anderen studien wurde der effekt von zucker auf das verhalten und das lernen hyperaktiver jungen untersucht. die forscher gaben den kindern lebensmittel, die entweder zucker oder ein placebo (aspartam) enthielten. die kinder, die zucker erhalten hatten, zeigten kein anderes verhalten oder andere lernf\u00e4higkeiten als diejenigen, denen man das placebo gegeben hatte. eine \u00e4hnliche studie mit h\u00f6heren mengen saccharose und einer zus\u00e4tzlichen saccharin-kontrollgruppe kam zu gleichartigen ergebnissen.\n\n\n=== zuckersucht durch zuckerkonsum ===\n\nzahlreiche studien haben den zusammenhang von zuckerkonsum und suchterscheinungen (\u201eabh\u00e4ngigkeitssyndromen\u201c) untersucht; die \u00fcbertragbarkeit der meist in laborexperimenten an ratten vorgenommenen ergebnisse ist wissenschaftlich umstritten, ebenso die frage nach der einordnung von zucker als droge.\n\n\n== zucker als nachwachsender rohstoff ==\n\nzucker hat als nachwachsender rohstoff eine zunehmende bedeutung. dieser sogenannte industriezucker wird vor allem als disaccharid saccharose aus zuckerrohr oder zuckerr\u00fcben gewonnen. das zuckerpolymer st\u00e4rke (ein polysaccharid) besteht aus dem monomer glucose (ein monosaccharid) und wird beispielsweise aus getreide, mais und st\u00e4rkekartoffeln gewonnen. ein weiteres h\u00e4ufig vorkommendes glucosepolymer ist cellulose, die vor allem aus holz gewonnen wird.\neine wichtige verwendung ist die energetische verwertung, wie die herstellung von bioethanol und anderen biokraftstoffen aus zucker oder st\u00e4rke oder die thermische verwendung (verbrennung) von cellulose als bestandteil von brennholz. eine gro\u00dfe bedeutung hat auch die stoffliche nutzung von zucker. zum einen dienen sie in der biotechnologie als energie- und kohlenstoffquelle in fermentationsans\u00e4tzen zur herstellung von organischen l\u00f6sungsmitteln, verschiedenen rohstoffen (z. b. zur herstellung von bioplastik) und anderem. in chemischen verfahren werden zucker als rohstoff zur herstellung von tensiden, polyolen und anderen produkten eingesetzt.\nder industriezucker-markt wird f\u00fcr die europ\u00e4ische union im jahre 2016 auf 2 millionen tonnen gesch\u00e4tzt, die verwendung zur ethanol-herstellung als kraftstoff wird in der eu auf 1,5 millionen tonnen gesch\u00e4tzt, hier ist brasilien f\u00fchrend (die usa erzeugen ethanol vorwiegend nicht aus zucker), das 2019 haupts\u00e4chlich aus zuckerrohr 33,14 millionen m\u00b3 ethanol als kraftstoffbestandteil erzeugte.\n\n\n== br\u00e4unung beim backen und r\u00f6sten ==\ndie braunf\u00e4rbung beim erhitzen (> 140 \u00b0c) beruht auf einer nichtenzymatischen chemischen reaktion, der karamellisierungsreaktion.\nhaushaltszucker schmilzt bei 186 \u00b0c. die braunf\u00e4rbung kann daher schon unterhalb des schmelzpunkts erfolgen, steigert sich aber ab 190 \u00b0c rapide. der schmelzpunkt des zuckers eignet sich auch zur einfachen temperatur-kalibrierung eines backofens.\n\n\n== andere zuckerarten ==\nneben dem hier beschriebenen zucker aus saccharose gibt es weitere zuckerarten, die aus anderen sacchariden (siehe dort f\u00fcr eine ausf\u00fchrlichere \u00fcbersicht und die chemischen hintergr\u00fcnde) bestehen:\n\nglucose (auch dextrose, traubenzucker): wird aus st\u00e4rke hergestellt und ist als einfachzucker der grundbaustein vieler mehrfachzucker. kommt im stoffwechsel des menschen als sogenannter blutzucker vor und ist neben fruchtzucker einer der hauptbestandteile des honigs (22 bis 41 %).\nfructose (fruchtzucker): einfachzucker und grundbaustein vieler mehrfachzucker. wird in industriell hergestellten lebensmitteln haupts\u00e4chlich als glucose-fructose-sirup hfcs zugesetzt, der aus maisst\u00e4rke erzeugt wird.\ninvertzucker: durch hydrolyse (inversion) von saccharose entstandenes gemisch, halb aus traubenzucker, halb aus fruchtzucker.\nisoglucose (auch \u201eglucose-fructose-sirup\u201c): in getr\u00e4nken und obstkonserven verwendet, ein durch st\u00e4rkeabbau gewonnenes produkt, das zu ca. 51 % glucose i. ts. und 42 % fructose i. ts. besteht. vorwiegend aus mais- oder weizenst\u00e4rke hergestellt. als hfcs-sirup (von: high fructose corn sirup) wird ein isoglucose-sirup bezeichnet, wenn der fructoseanteil gegen\u00fcber der glucose angereichert wurde. siehe auch maissirup.\nmannose: einfachzucker.\nmelezitose: dreifachzucker, der im honigtau (ausscheidungsprodukt verschiedener blattl\u00e4use) enthalten ist. dadurch kommt diese zuckerart auch im waldhonig vor.\nmaltose (malzzucker): aus st\u00e4rke gewonnener zucker, der bei der produktion von alkohol zum einsatz kommt.\nlactose (milchzucker): in der milch vorkommend, ist ein zweifachzucker aus glucose und galactose. in der pharmakologie h\u00e4ufig als grundlage f\u00fcr tabletten dienend. wird von vielen menschen, besonders nichteurop\u00e4ern, nach dem s\u00e4uglingsalter genetisch bedingt nicht mehr verdaut und f\u00fchrt dann oft zu diarrhoe (siehe laktoseintoleranz).\nraffinose: nicht s\u00fc\u00df schmeckender dreifachzucker, kommt in vielen pflanzen vor.\nrhamnose: ein der mannose \u00e4hnlicher einfachzucker.\nstachyose: ein vierfachzucker, in sojabohnen enthalten.\nst\u00e4rkezucker: alle aus st\u00e4rke (z. b. maisst\u00e4rke) hergestellten zuckerarten, u. a.: isoglucose, st\u00e4rkesirup, glucosesirup maltodextrin; in der industrie zunehmend verbreitet, h\u00e4ufige alternative zu zucker.\ntrehalose: kommt im stoffwechsel verschiedener pflanzen und pilze und auch in der h\u00e4molymphe vieler insekten vor\nzuckeralkohole: als zuckeraustauschstoffe verwendet. zuckerabbau bei verdauung langsamer, als normaler zucker. bedeutsam f\u00fcr nicht insulinpflichtige diabetiker z. b. sorbit, xylit, mannit und maltit.\n\n\n== weitere s\u00fc\u00dfungsmittel ==\nsynthetisch hergestellte und aus pflanzen extrahierte s\u00fc\u00dfstoffe:\nacesulfam (e 950)\naspartam (e 951)\naspartam-acesulfam-salz (e 962)\ncyclamat (e 952)\nerythrit (e 968)\nneohesperidin-dihydrochalkon (e 959)\nneotam (e 961)\nsaccharin (e 954)\nsucralose (e 955)\nsteviosid (e 960)\nthaumatin (e 957)\nnicht als zusatzstoff zugelassene synthetische s\u00fc\u00dfstoffe\ngiftiger \u201ebleizucker\u201cpflanzliche s\u00fc\u00dfungsmittel:\naztekisches s\u00fc\u00dfkraut (lippia dulcis)\njohannisbrot, karobe\nlecanora esculenta (mannaflechte), eine als nahrungsmittel verwendete flechte\nluo han guo, aus china\nfr\u00fcchte der r\u00f6hren-kassie (f\u00e4lschlicherweise \u201emanna\u201c genannt)\ndie pflanze stevia rebaudiana mit dem daraus gewonnenen stevia\ns\u00fc\u00dfdolde (myrrhis odorata)\ns\u00fc\u00dfh\u00f6lzer\nzuckerrohr\nzuckerwurzel (sium sisarum)\nzubereitungen\napfelkraut\nlakritze (glycyrrhiza glabra)\nlatwerge (pflaumenmus, powidl)\nsirupe, wie ahornsirup, agavensirup, birnendicksaft, dattelsirup, saft der manna-esche, melasse, palmzuckersirup, r\u00fcbensirup, sorghum-sirup, traubendicksaft, yac\u00f3n-sirup u. a. sirupe werden durch mehrmaliges kochen eines zuckerhaltigen pflanzensaftes hergestellt. ihr hoher zuckeranteil (ahornsirup 65 %, r\u00fcbensirup 62 %, birnendicksaft 78 %) wirkt f\u00fcr das produkt konservierend.\n\n\n== siehe auch ==\nzuckerforschung der fa. agrana\nzucker-museum\ns\u00fc\u00dfwaren\nhypoglyk\u00e4mie (unterzuckerung)\nhyperglyk\u00e4mie\nketosen\n\n\n== film ==\ndie gro\u00dfe zuckerl\u00fcge dokumentarfilm von roxana spicer und mich\u00e8le hozer, 2015, 85 minuten, arte\n\n\n== literatur ==\ndavid abulafia: zucker, -rohr. in: lexikon des mittelalters (lexma). band 9. lexma-verlag, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-89659-909-7, sp. 679\u2013682. \njulia luibrand: avignon - zucker erobert europa, museum humpis-quartier, ravensburg 2018 (die humpis in europa, band 3), isbn 978-3-00-059253-9.\nchristoph maria merki: zucker. in: historisches lexikon der schweiz.\nsidney w. mintz: die s\u00fc\u00dfe macht. kulturgeschichte des zuckers (= campus. band 1055). campus-verlag, frankfurt am main u. a. 1992, isbn 3-593-34721-0.\nerich reinefeld, klaus thielecke: die technologie des zuckers. in: chemie in unserer zeit. band 18, nr. 6, 1984, s. 181\u2013190, doi:10.1002/ciuz.19840180602.\nferdinand schneider (hrsg.): technologie des zuckers. 2., v\u00f6llig neubearbeitete und erweiterte auflage. schaper, hannover, 1968.\ngeorg schwedt: zuckers\u00fc\u00dfe chemie. john wiley & sons, 2014, isbn 978-3-527-69039-8.\nandrew f. smith: sugar. a global history. reaktion books, london 2015, isbn 978-1-78023-434-2.\npieter w. van der poel, hubert schiweck, thomas schwartz: zuckertechnologie, r\u00fcben- und rohrzuckerherstellung. bartens, berlin 2000, isbn 3-87040-070-6.\njames walvin: zucker. eine geschichte \u00fcber macht und versuchung. oekom, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-96238-179-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nsuche nach zucker. in: deutsche digitale bibliothek\nzucker empfehlungen der agentur f\u00fcr gesundheit und ern\u00e4hrungssicherheit\n\n\n== einzelnachweise =="