"als zweiter weltkrieg (1. september 1939 \u2013 2. september 1945) wird der zweite global gef\u00fchrte krieg s\u00e4mtlicher gro\u00dfm\u00e4chte im 20. jahrhundert bezeichnet. in europa begann er am 1. september 1939 mit dem von adolf hitler befohlenen \u00fcberfall auf polen. in ostasien befand sich das kaiserreich gro\u00dfjapan bereits seit juli 1937 im zweiten japanisch-chinesischen krieg mit der republik china und ab mitte 1938 in einem grenzkrieg mit der sowjetunion. der japanische angriff auf pearl harbor anfang dezember 1941 er\u00f6ffnete den pazifikkrieg. die vereinigten staaten erkl\u00e4rten daraufhin japan den krieg. kriegserkl\u00e4rungen deutschlands und italiens an die vereinigten staaten kamen dazu. im kriegsverlauf bildeten sich zwei milit\u00e4rische allianzen, die als achsenm\u00e4chte und alliierte (anti-hitler-koalition) bezeichnet werden. hauptgegner des nationalsozialistischen deutschen reiches waren in europa das vereinigte k\u00f6nigreich mit dem kriegskabinett von premierminister winston churchill an der spitze sowie (ab juni 1941) die unter der diktatur josef stalins stehende sowjetunion.\nmit der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht endeten die kampfhandlungen in europa am 8. mai 1945; die beiden atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki f\u00fchrten zur kapitulation japans am 2. september 1945 und damit zum kriegsende.\n\u00fcber 60 staaten auf der erde waren direkt oder indirekt am weltkrieg beteiligt, mehr als 110 millionen menschen trugen waffen.\ndie zahlen der opfer im krieg lassen sich nur sch\u00e4tzen. bei den kampfhandlungen zu lande, auf see und im luftkrieg wurden mehr als 60 millionen menschen get\u00f6tet. sch\u00e4tzungen, die opfer von holocaust (shoa), porajmos und andere massenmorde, zwangsarbeit sowie kriegsverbrechen und kriegsfolgen einbeziehen, reichen bis zu 80 millionen.\nder zweite weltkrieg bestand in europa aus blitzkriegen, eroberungsfeldz\u00fcgen gegen die deutschen nachbarl\u00e4nder mit eingliederung besetzter gebiete, der einsetzung von marionettenregierungen und fl\u00e4chenbombardements. in den von den achsenm\u00e4chten eroberten gebieten und auch in deutschland bildete sich in den kriegsjahren ein immer st\u00e4rker werdender widerstand gegen den nationalsozialismus.\nf\u00fcr die deutsche wehrmacht kann der verlauf auf den kriegsschaupl\u00e4tzen in europa und dem mittelmeerraum zeitlich in drei hauptphasen unterteilt werden:\n\nerste phase: angriffe auf polen, d\u00e4nemark/norwegen, die benelux-l\u00e4nder und frankreich, jugoslawien und griechenland sowie in nordafrika.\ndie zweite phase begann mit dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion am 22. juni 1941.\ndie dritte phase folgte im westen mit der landung der alliierten in der normandie am 6. juni 1944. im osten er\u00f6ffnete rund zwei wochen sp\u00e4ter die rote armee ihre erfolgreiche operation bagration.sechs europ\u00e4ische staaten blieben offiziell neutral und beteiligten sich nicht direkt an den k\u00e4mpfen: irland, schweden, die schweiz, spanien, portugal und die t\u00fcrkei (letztere bis februar 1945). die us-regierung von pr\u00e4sident franklin d. roosevelt hatte zu beginn des europ\u00e4ischen krieges die neutralit\u00e4t der usa erkl\u00e4rt, aber ab november 1939 erlaubten das neue neutralit\u00e4tsgesetz und die cash-and-carry-klausel kriegf\u00fchrenden staaten, waffen und munition in den vereinigten staaten zu kaufen und auf eigenen schiffen abzutransportieren. direkte lieferungen der usa erm\u00f6glichte das im februar 1941 verabschiedete leih- und pachtgesetz. im august 1940 gab der us-kongress seine zustimmung f\u00fcr den bau einer gro\u00dfen flotte, die im atlantik und im pazifik einsetzbar sein sollte.\nmit dem kriegseintritt des von benito mussolini regierten faschistischen italiens, das mit dem deutschen reich verb\u00fcndet war, wurden ab juni 1940 teile ost- und nordafrikas sowie der mittelmeerraum ebenfalls zum kriegsschauplatz. italienische truppen griffen im ostafrikafeldzug britisch-somaliland an. im parallel gef\u00fchrten afrikafeldzug fiel italien in \u00e4gypten ein und wurde nach r\u00fcckschl\u00e4gen ab februar 1941 durch das deutsche afrikakorps verst\u00e4rkt. nach den zwei schlachten bei el-alamein im juli 1942 und oktober/november 1942 landeten anglo-amerikanische truppen in marokko und algerien (operation torch) und die deutschen und italienischen truppen mussten nach dem tunesienfeldzug im mai 1943 kapitulieren.\nder krieg gegen die sowjetunion wurde vom deutschen heer, waffen-ss und luftwaffe als vernichtungskrieg mit der absicht gef\u00fchrt, osteuropa bis zum ural als (neuen) deutschen siedlungsraum f\u00fcr ein k\u00fcnftiges \u201egro\u00dfgermanisches reich\u201c zu gewinnen. die gro\u00dfe wende im krieg erfolgte in der schlacht um moskau (winter 1941/1942) und im vergeblichen angriff auf stalingrad ab herbst 1942. das westufer der wolga in stalingrad markierte den \u00f6stlichsten punkt des deutschen vormarsches an der ostfront. nach dem sieg in der schlacht von stalingrad setzte die rote armee zum gegenschlag an \u2013 von 1943 bis ende 1944 wurden die besetzten gebiete der sowjetunion schrittweise durch die rote armee zur\u00fcckerobert. die operation bagration im sommer 1944 f\u00fchrte unausweichlich zur deutschen niederlage. die wehrmacht zog sich bis an die damaligen \u00f6stlichen reichsgrenzen zur\u00fcck. der gemeinsame angriff der westm\u00e4chte (gro\u00dfbritannien, usa und kanada) an drei fronten in europa \u2013 landung auf sizilien (juli 1943), landung in der normandie (juni 1944) und landung in s\u00fcdfrankreich (august 1944) \u2013 leitete das absehbare ende aller k\u00e4mpfe in europa ein.im oktober 1944 wurde die deutsche westgrenze im raum aachen durch die westalliierten und die ostgrenze durch die rote armee in ostpreu\u00dfen k\u00e4mpfend \u00fcberschritten. in ihrer winteroffensive 1945 erreichten truppen der roten armee auf breiter front die oder und er\u00f6ffneten mitte april die schlacht um berlin. am 25. april 1945 stie\u00dfen an der elbe us-amerikanische auf sowjetische truppen. nachdem hitler am 30. april 1945 im berliner f\u00fchrerbunker selbstmord begangen hatte, kapitulierten zwei tage sp\u00e4ter die deutschen truppen der stadt. am 8. mai 1945 unterschrieb generalfeldmarschall keitel die bedingungslose kapitulation der wehrmacht; der krieg in europa war damit beendet. das kriegsende wurde von den siegerm\u00e4chten mit mehreren paraden gefeiert, darunter die moskauer siegesparade von 1945 und die berliner siegesparade 1945.\n\ndas seit 1940 im dreim\u00e4chtepakt mit dem deutschen reich und italien verb\u00fcndete kaiserreich japan hatte am 7. dezember 1941 bei dem angriff auf pearl harbor den gr\u00f6\u00dften teil der us-pazifikflotte zerst\u00f6rt. nun erkl\u00e4rten die usa japan den krieg, dem folgten kriegserkl\u00e4rungen deutschlands und italiens an die usa. die udssr blieb gem\u00e4\u00df dem neutralit\u00e4tspakt vom 13. april 1941 gegen\u00fcber japan vorerst neutral.\nauf der arcadia-konferenz in washington (dezember 1941/januar 1942) beschlossen die usa und gro\u00dfbritannien, zuerst deutschland als den gef\u00e4hrlichsten gegner zu besiegen (\u201egermany first\u201c). aber von 1942 bis 1945 fanden auch in ostasien (china, burma, british malaya, thailand, franz\u00f6sisch-indochina, niederl\u00e4ndisch-indien), auf den philippinen und vielen inseln im pazifik (unter anderem auf neuguinea) langwierige k\u00e4mpfe statt. die japanischen truppen konnten bis mitte 1942 viele der europ\u00e4ischen kolonien und weitere l\u00e4nder wie thailand und die philippinen besetzen. erst die schlacht um midway anfang juni 1942, in der die kaiserlich japanische marine vier ihrer sechs gro\u00dfen flugzeugtr\u00e4ger verlor, bewirkte die wende im pazifikkrieg. die alliierten soldaten konnten in der folge im \u201einselspringen\u201c auch kleinere pazifikinseln oft nur mit gro\u00dfen verlusten besetzen. um das ende der k\u00e4mpfe in ostasien zu beschleunigen, befahl der neue us-pr\u00e4sident harry s. truman im juli 1945, je eine atombombe auf hiroshima und nagasaki abwerfen zu lassen. am 2. september 1945 endete der zweite weltkrieg mit der kapitulation japans.\n\u201edieser krieg war ein historisch beispielloser angriff auf die menschlichkeit, eine zerst\u00f6rung aller kulturellen ideale, die die aufkl\u00e4rung hervorgebracht hatte, ein absturz, wie es ihn bis dahin nicht gegeben hatte. er war europas armageddon.\u201c neben der vernichtung von menschenleben gingen durch die zerst\u00f6rung ganzer st\u00e4dte viele historische stadtteile und bauten unwiederbringlich verloren. auf diesen verlust folgte der wiederaufbau betroffener europ\u00e4ischer st\u00e4dte, deren stadtbild durch krieg und neuerrichtung wie ausgewechselt sein w\u00fcrde.\nim ergebnis des zweiten weltkriegs \u00e4nderten sich auch die politischen und sozialen strukturen in der ganzen welt. die organisation der vereinten nationen (uno) wurde gegr\u00fcndet, deren st\u00e4ndige mitglieder im sicherheitsrat die hauptsiegerm\u00e4chte des zweiten weltkriegs wurden: usa, sowjetunion, china, gro\u00dfbritannien und frankreich. die europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte gro\u00dfbritannien und frankreich verloren ihre \u00fcbersee-besitzungen, die meisten ihrer kolonien wurden unabh\u00e4ngig. \u201eerst mit dem fall der mauer 1989 und dem ende des kalten krieges ging die vom zweiten weltkrieg [\u2026] gepr\u00e4gte phase der geschichte zu ende.\u201c\n\n\n== vorgeschichte ==\n\ndie revision der internationalen ordnung nach dem versailler vertrag von 1919 war ein ziel aller deutschen parteien und regierungen und geh\u00f6rte 1920 auch zum 25-punkte-programm der nsdap, die 1933 in deutschland die macht \u00fcbernommen hatte. die regierung hitler l\u00f6ste ab 1935 mit der wiedereinf\u00fchrung der allgemeinen wehrpflicht, dem einmarsch in das entmilitarisierte rheinland im m\u00e4rz 1936, dem anschluss \u00f6sterreichs (m\u00e4rz 1938) und der abtrennung des sudetenlandes von der tschechoslowakei im m\u00fcnchner abkommen (30. september 1938) die versailler friedensordnung schrittweise auf. beg\u00fcnstigt wurde dies durch die britische und franz\u00f6sische appeasement-politik, die auf eine friedliche verst\u00e4ndigung mit dem nationalsozialistischen deutschland abzielte. nach der zerschlagung der tschechoslowakei im m\u00e4rz 1939 protestierten nur die britische regierung und die franz\u00f6sische regierung. kurz darauf gab litauen unter deutschem druck das memelland an deutschland zur\u00fcck. die erste slowakische republik wurde ein deutscher vasallenstaat, der durch einen \u201eschutzvertrag\u201c eng an deutschland gebunden war. gro\u00dfbritannien und frankreich wollten das deutsche expansionsstreben eingrenzen und gaben am 31. m\u00e4rz 1939 eine garantieerkl\u00e4rung f\u00fcr polen ab, die kurze zeit sp\u00e4ter in ein f\u00f6rmliches b\u00fcndnis umgewandelt wurde.\ndie japanische expansionspolitik begann in den 1930er-jahren, als der einfluss der milit\u00e4rischen f\u00fchrung auf die kaiserliche regierung st\u00e4rker wurde. japan verstand sich als schutz- und ordnungsmacht, die dazu auserkoren sei, die anderen ostasiatischen v\u00f6lker zu beherrschen. die rohstoffvorkommen und das reservoir an arbeitskr\u00e4ften, das die nachbarl\u00e4nder boten, sollten der japanischen wirtschaft zugutekommen. das hauptinteresse galt zun\u00e4chst der republik china, deren stark industrialisierte region mandschurei bereits 1931 annektiert und zum protektorat mandschukuo erkl\u00e4rt wurde. als reaktion auf die internationalen proteste trat japan 1933 aus dem v\u00f6lkerbund aus. ende 1936 schlossen deutschland und japan den antikominternpakt. mitte 1937 begann japan den zweiten japanisch-chinesischen krieg. italien pflegte enge beziehungen zum deutschen reich. im oktober 1935 griff es \u00e4thiopien an und besetzte am 7. april 1939 albanien.\nim spanischen b\u00fcrgerkrieg bek\u00e4mpften sich von 1936 bis 1939 eine haupts\u00e4chlich von republikanern, sozialisten und kommunisten gef\u00fchrte volksfrontregierung und anh\u00e4nger einer milit\u00e4rrevolte des generals francisco franco. die sowjetunion und die franz\u00f6sische volksfront lieferten der \u201evolksfront\u201c waffen und kriegsmaterial. italien und deutschland unterst\u00fctzten die truppen der nationalisten francos. die deutsche regierung entsandte die legion condor, die italienische den corpo truppe volontarie (ctv), die entscheidend zum sieg des franquismus beitrugen.\n\nim m\u00fcnchner abkommen (september 1938) verst\u00e4ndigten sich deutschland, gro\u00dfbritannien, frankreich und italien auf eine friedliche l\u00f6sung der sudetenkrise, obwohl hitler insgeheim schon damals eine kriegerische l\u00f6sung bevorzugt h\u00e4tte.\nam 23. august 1939 wurde \u00fcberraschend ein \u201edeutsch-sowjetischer nichtangriffspakt\u201c geschlossen, sp\u00e4ter \u201ehitler-stalin-pakt\u201c genannt. in einem geheimen zusatzprotokoll wurde die aufteilung europas in geographisch genau bezeichnete, aber ansonsten nicht n\u00e4her definierte \u201einteressensph\u00e4ren\u201c beschlossen. dies lief letztlich hinaus auf die aufteilung polens zwischen deutschland und der sowjetunion sowie die einseitige eroberung und besetzung weiterer gebiete (unter anderem der baltischen staaten sowie teilen von finnland und gro\u00dfrum\u00e4nien) durch die udssr. dieser vertrag erm\u00f6glichte hitler den beginn des krieges.\n\n\n== kriegsziele und -f\u00fchrung der gro\u00dfm\u00e4chte ==\ndie m\u00f6glichkeit, dass ein umfassender krieg eintreten k\u00f6nnte, wurde von den gro\u00dfm\u00e4chten einkalkuliert, sodass sie entsprechende vorbereitungen trafen. die kriegsvorbereitungen umfassten daher beispielsweise die bevorratung von kriegswichtigen ressourcen und g\u00fctern sowie die ausdehnung von zivilschutzprogrammen.\n\n\n=== achsenm\u00e4chte ===\nmit der unterzeichnung des antikominternpaktes zwischen deutschland und japan wurde bereits 1936 der grundstein f\u00fcr die sp\u00e4tere achse deutschland\u2013japan\u2013italien gelegt. nach dem hitler-stalin-pakt verschlechterte sich das verh\u00e4ltnis zu japan zun\u00e4chst, aber weil sich japan zugriff auf die franz\u00f6sischen, niederl\u00e4ndischen und britischen kolonien in asien erhoffte, ging es ende september 1940 mit deutschland und italien den dreim\u00e4chtepakt ein, dem f\u00fcnf s\u00fcdosteurop\u00e4ische staaten beitraten. die initiative dazu ergriff japan schon im juni 1940; aber erst, nachdem hitler klar geworden war, dass es nicht gelingen w\u00fcrde, gro\u00dfbritannien durch eine invasion milit\u00e4risch auszuschalten, war dieser bereit, ein b\u00fcndnis mit japan abzuschlie\u00dfen. mit diesem verpflichteten sich die drei partner, sich gegenseitig zu unterst\u00fctzen, falls einer der partner von einer macht angegriffen werden w\u00fcrde, \u201edie gegenw\u00e4rtig nicht in den europ\u00e4ischen krieg oder in den chinesisch-japanischen konflikt verwickelt ist.\u201c da der vertrag \u201ein keiner weise den politischen status ber\u00fchren\u201c sollte, \u201eder gegenw\u00e4rtig zwischen den drei vertragschlie\u00dfenden teilen und sowjetru\u00dfland besteht\u201c, wurde deutlich, dass der vertrag vorwiegend die usa von einem kriegseintritt abhalten sollte.\n\n\n==== deutschland ====\ndie emp\u00f6rung \u00fcber den versailler vertrag, insbesondere die harten und als ungerecht empfundenen reparationsforderungen sowie die einseitige schuldzuweisung an die mittelm\u00e4chte fanden in weiten teilen der deutschen bev\u00f6lkerung widerhall. die revision des versailler vertrags und die r\u00fcckkehr des deutschen reiches in den kreis der gro\u00dfm\u00e4chte waren stets mit besonderem nachdruck von der deutschen generalit\u00e4t, dem monarchistisch und antirepublikanisch gesinnten teil des deutschen b\u00fcrgertums und der wirtschaftlichen elite angestrebt worden. f\u00fcr die nationalsozialisten waren sie lediglich ein etappenziel.\nin der geheimen denkschrift zum vierjahresplan forderte hitler im august 1936 die einsatzf\u00e4higkeit der deutschen armee und die kriegsf\u00e4higkeit der wirtschaft innerhalb von vier jahren, um eine kriegerische \u201eerweiterung des lebensraumes bzw. der rohstoff- und ern\u00e4hrungsbasis\u201c f\u00fcr das deutsche reich zu erzielen. am 5. november 1937 pr\u00e4zisierte er vor den milit\u00e4rischen und au\u00dfenpolitischen f\u00fchrungskr\u00e4ften des reiches seine kriegsziele. er lehnte autarkie und r\u00fcckkehr deutschlands zum welthandel ab; nur der erwerb eines gr\u00f6\u00dferen lebensraumes sei ein ausweg. sein unab\u00e4nderlicher entschluss sei, sp\u00e4testens 1943/45 die deutsche raumfrage zu l\u00f6sen.\nim europ\u00e4ischen kontext war der zweite weltkrieg ein vom nationalsozialistischen deutschland ausgel\u00f6ster raub-, eroberungs- und vernichtungskrieg mit dem langfristigen ziel, ein unangreifbares deutsches gro\u00dfreich aus eroberten und abh\u00e4ngigen gebieten zu schaffen. ziel war von beginn an die deutsche weltmachtstellung und die \u201erassistische neuordnung des [europ\u00e4ischen] kontinents\u201c. dabei vermischten sich klassische machtpolitische mit rassenideologischen motiven. hierzu z\u00e4hlten einerseits die gewinnung von \u201elebensraum im osten\u201c mit umsiedlung oder vernichtung der dort lebenden, als \u201erassisch minderwertig\u201c angesehenen, vorwiegend slawischen v\u00f6lker, andererseits die \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c. beides wurde durch die antisemitische vorstellung eines \u201ej\u00fcdischen bolschewismus\u201c als teil einer verschw\u00f6rung des \u201eweltjudentums\u201c begr\u00fcndet, die in gestalt der sowjetunion als bedrohung der lebensgrundlagen der \u201earischen rasse\u201c und der durch sie repr\u00e4sentierten europ\u00e4ischen zivilisation gesehen wurde.\n\nnach dem willen der nationalsozialistischen f\u00fchrung sollte die volksgruppe der slawen zun\u00e4chst unterworfen und das eroberte osteuropa von deutschen siedlern, sogenannten wehrbauern, nutzbar gemacht werden (vgl. karte rechts). nach vernichtung ihrer elite sollten die slawischen v\u00f6lker f\u00fcr immer ein reservoir von ungebildeten und unterw\u00fcrfigen land- und hilfsarbeitern stellen. der europ\u00e4ische teil der sowjetunion sollte in gebiete unter der leitung von reichskommissaren aufgeteilt werden. nur belarussen, ukrainer und baltische v\u00f6lker wurden als lebenswerte v\u00f6lker eingestuft. nach den worten alfred rosenbergs w\u00fcrden \u201edem russentum [.] sicher sehr schwere jahre bevorstehen\u201c.die deutsche strategie sah die nutzung einer politisch und zeitlich begrenzten gelegenheit zur strategischen offensive vor. sie verfolgte milit\u00e4rische, rassisch-hegemoniale, wirtschaftliche und diplomatische ziele. in milit\u00e4rischer hinsicht sollte der blitzkrieg einen raschen und ausgiebigen raumgewinn erm\u00f6glichen, um der sich abzeichnenden \u00fcberlegenheit der gegnerischen r\u00fcstung zuvorzukommen. damit stellte diese strategie eine spezielle auspr\u00e4gung des bewegungskriegs in kombination mit der entscheidungsschlacht dar, die auf deutsche erfahrungen im ersten weltkrieg zur\u00fcckgriff. in wirtschaftlicher hinsicht sollte sie ressourcen schonen, um die industriekapazit\u00e4ten nicht zu ungunsten der konsumwirtschaft zu belasten. in der deutschen bev\u00f6lkerung sollte keine unzufriedenheit wegen einer m\u00f6glichen materiellen verknappung entstehen. zur sicherung der \u201eheimatfront\u201c und im sinne einer optimalen nutzung der eroberten kapazit\u00e4ten wurde ein zweifrontenkrieg zun\u00e4chst vermieden, aber am 31. juli 1940 verk\u00fcndete hitler auf dem berghof bei berchtesgaden seinen gener\u00e4len die schwerwiegendste entscheidung, die er w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges traf: \u201eim zuge dieser auseinandersetzung muss russland erledigt werden. fr\u00fchjahr 1941.\u201c (eintrag in halders kriegstagebuch, 31. juli 1940). drittens sollte die auspl\u00fcnderung der besetzten territorien, vor allem in ostmittel- und osteuropa, die versklavung ihrer bewohner zugunsten des deutschen reiches und seiner \u201earischen\u201c bev\u00f6lkerung die rassisch motivierten hegemonialvorstellungen des nationalsozialismus verwirklichen. die diplomatische gewinnung von europ\u00e4ischen und au\u00dfereurop\u00e4ischen verb\u00fcndeten sollte diese hegemonialstellung absichern. die gr\u00f6\u00dferen m\u00e4chte, die deutschland als verb\u00fcndete gewinnen wollte, waren italien und japan. ihre flotten sollten dazu beitragen, das deutsche defizit bei den seestreitkr\u00e4ften auszugleichen.nach dem 13. oktober 1943, dem tag der kriegserkl\u00e4rung der badoglio-regierung in italien, befand sich das deutsche reich im kriegszustand mit 34 staaten und hatte nur noch das kaiserreich japan als nennenswerten verb\u00fcndeten. diese beiden staaten k\u00e4mpften, unabh\u00e4ngig voneinander, einen aussichtslosen krieg gegen den rest der welt. weitere 18 staaten erkl\u00e4rten dem deutschen reich bis m\u00e4rz 1945 den krieg. deutschlands bisherige verb\u00fcndete in s\u00fcdosteuropa, ungarn und rum\u00e4nien, schieden 1944 aus. finnland unterzeichnete am 19. september 1944 einen separaten waffenstillstand mit der udssr. bulgarien wurde im september von der roten armee besetzt, obwohl es sich nicht im kriegszustand mit der sowjetunion befand. in serbien, kroatien, mazedonien und montenegro wurden im dezember 1944 \u201evolksregierungen\u201c gebildet, nachdem die rote armee ende oktober 1944 belgrad besetzt und tito sich in moskau \u00fcber das weitere vorgehen verst\u00e4ndigt hatte. nach dem r\u00fcckzug der heeresgruppe e bildete sich in tirana am 10. november 1944 eine kommunistische regierung des partisanen-obersten enver hoxha.\n\n\n==== italien ====\nmit dem vertrag von saint-germain fielen nach dem ersten weltkrieg julisch venetien, istrien, das trentino sowie das deutschsprachige s\u00fcdtirol an italien. nach ansicht der italienischen faschisten war das recht, lebensraum (spazio vitale) zu erobern, wenigen auserw\u00e4hlten nationen vorbehalten. mussolini sprach schon 1922 davon, aus dem mittelmeer einen \u201eitalienischen see\u201c zu machen. 1934 k\u00fcndigte er einen marsch zum atlantik durch franz\u00f6sisch-nordafrika und zum indischen ozean von italienisch-libyen \u00fcber den sudan nach italienisch-ostafrika an. dabei st\u00fctzte man sich auf die romanit\u00e0-bewegung. das neue italien sollte wieder kultur und fortschritt wie zu zeiten des r\u00f6mischen reiches verbreiten. geplant waren ein piccolo spazio, nur von italienern bewohnt, und ein grande spazio, von anderen nationen bewohnt, aber unter italienischer kontrolle.im oktober 1935 \u00fcberfiel italien das kaiserreich abessinien (heute \u00e4thiopien) und annektierte das land. diese v\u00f6lkerrechtswidrige annexion war teil von mussolinis erkl\u00e4rtem ziel, das r\u00f6mische reich wiedererstehen zu lassen. nach dem anschluss \u00f6sterreichs an das deutsche reich im m\u00e4rz 1938 nahm mussolini eindeutig stellung zugunsten des nationalsozialistischen deutschland. ohne hitler vorher in kenntnis zu setzen, lie\u00df er anfang april 1939 albanien besetzen und behauptete, dies sei das gegenst\u00fcck zur deutschen annexion tschechiens rund vier wochen zuvor. im sogenannten stahlpakt vom mai 1939 band sich mussolini vertraglich an hitler und das deutsche reich. mit der kriegserkl\u00e4rung italiens an frankreich und gro\u00dfbritannien trat das land am 10. juni 1940 in den krieg in europa ein, weil seine fehlspekulation mussolini glauben lie\u00df, dieser sei so gut wie beendet. der dreim\u00e4chtepakt ende september 1940 schuf zwischen deutschland, italien und japan die achse berlin-rom-tokio. ein knappes jahr sp\u00e4ter schloss sich mussolini am 23. juni 1941 auch dem deutschen krieg gegen die sowjetunion an. vier tage nach dem japanischen angriff auf pearl harbor erfolgte die kriegserkl\u00e4rung deutschlands und italiens an die usa. mit der landung britischer und amerikanischer truppen auf sizilien begann am 10. juli 1943 der italienfeldzug. am 25. juli 1943 erwirkte die innerparteiliche opposition im gro\u00dfen faschistischen rat den sturz benito mussolinis und lie\u00df ihn nach einem anschlie\u00dfenden besuch bei k\u00f6nig viktor emanuel iii. verhaften. italien schied nach dem waffenstillstand von cassibile aus dem achsenb\u00fcndnis aus und trat auf der seite der alliierten erneut in den krieg ein.\n\n\n==== japan ====\ndas kaiserreich auf den japanischen inseln lebte \u00fcber 200 jahre in selbstisolation, eine \u00f6ffnung wurde ab 1853 durch kanonenboot-politik der usa erzwungen. der technische r\u00fcckstand wurde nach der iwakura-mission in westliche l\u00e4nder alsbald aufgeholt, im zuge der meiji-restauration \u00fcbernahm japan auch die koloniale expansion der weltm\u00e4chte und begann eine territoriale ausdehnung auf dem asiatischen kontinent, die vor allem der sicherung wichtiger rohstoffe dienen sollte. durch den sieg \u00fcber das zarenreich war japan ab 1905 vorherrschende macht in ostasien. die weiteren ziele konzentrierten sich besonders auf die als schwach eingesch\u00e4tzte republik china. von einer expansiven dynamik ermutigt, betrachtete japan die zunehmenden spannungen in europa als gelegenheit, dem wachsenden einfluss der usa im westlichen pazifischen ozean (commonwealth der philippinen und us-au\u00dfengebiete) entgegenzutreten. zu den geostrategischen \u00fcberlegungen kamen die h\u00e4ufige einmischung der streitkr\u00e4fte in die angelegenheiten der zivilen f\u00fchrung und eine wechselseitige kulturelle aversion zwischen breiten bev\u00f6lkerungsschichten in japan und den vereinigten staaten.\njapan sah sich, \u00e4hnlich dem deutschen reich in europa ohne eigene erd\u00f6lvorkommen, einer sich im laufe der jahre bei wachsender bedeutung der motorisierung verschlechternden strategischen ausgangslage in ostasien gegen\u00fcbergestellt. ursache war vor allem seine b\u00fcndnispolitische isolation. dem vorwiegend us-amerikanischen unwillen, die japanische ausdehnung in der region hinzunehmen, schlossen sich china, die sowjetunion und die europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte grunds\u00e4tzlich an. konkret sah sich das japanische kaiserreich in einem vierfachen geostrategischen kontext bedroht. im osten war dies die us-pazifikflotte in pearl harbor, im norden die sowjetunion, im westen china sowie im s\u00fcden/s\u00fcdwesten neben den unter us-amerikanischer f\u00fchrung stehenden philippinen auch british-malaya und -nordborneo, franz\u00f6sisch-indochina sowie niederl\u00e4ndisch-indien. daneben war das zum britischen commonwealth geh\u00f6rende australien mit seinem mandatsgebiet \u201eterritorium neuguinea\u201c aufgrund der r\u00e4umlichen ausdehnung und lage als operationsbasis gegen japan geeignet.\ndiese geostrategische ausgangslage veranlasste die japanische f\u00fchrung, \u00e4hnlich wie die deutsche, zu einer mischung diplomatischer instrumente mit einem bewegungskrieg. sie schloss daher nach gescheitertem vordringen auf sowjetisches gebiet im jahre 1938/1939 mit der udssr im april 1941 einen neutralit\u00e4tspakt. der angriff auf pearl harbor der kaiserlich japanischen marineluftstreitkr\u00e4fte, deren aufbau angesichts der einschr\u00e4nkungen des washingtoner flottenabkommens qualitativ ausgerichtet war, beabsichtigte vor allem, der marine der vereinigten staaten angesichts ihrer zunehmenden r\u00fcstung einen entscheidenden schlag zu versetzen. auch in s\u00fcdostasien selbst konzentrierte sich japan im ersten schritt auf die neutralisierung konzentrierter milit\u00e4rischer ressourcen, beispielsweise der ansammlung von b-17-langstreckenbombern auf den inseln des philippinen-archipels. die folgende japanische invasion s\u00fcdostasiens diente der beschaffung von rohstoffen, vorrangig von erd\u00f6l, und sollte den usa den nachschubweg nach australien abschneiden.\n\n\n=== alliierte ===\ngro\u00dfbritannien konnte im herbst 1940 in der luftschlacht um england eine deutsche invasion verhindern und vertraute auf wirtschaftliche und milit\u00e4rische unterst\u00fctzung durch die usa. insbesondere der us-pr\u00e4sident franklin d. roosevelt wollte aus machtpolitischen und weltanschaulichen gr\u00fcnden die usa zum \u201earsenal der demokratie\u201c gegen das nationalsozialistische deutschland machen. gro\u00dfbritannien erhielt 1941 aufgrund des \u201ezerst\u00f6rer-f\u00fcr-st\u00fctzpunkte-abkommens\u201c 50 zerst\u00f6rer zur abwehr deutscher u-boote. im august 1941 trafen sich churchill und roosevelt auf einem britischen kriegsschiff in der argentia-bucht (neufundland) und verk\u00fcndeten die atlantik-charta: ablehnung aller territorialen ver\u00e4nderungen ohne zustimmung der betroffenen v\u00f6lker und recht aller v\u00f6lker auf diejenige regierungsform, unter der sie leben wollen. nach dem japanischen angriff auf pearl harbor am 7. dezember 1941 erkl\u00e4rten die usa japan den krieg. deutschland und italien erkl\u00e4rten daraufhin den usa den krieg, ohne dazu vertragsrechtlich verpflichtet zu sein (s. o.). der europ\u00e4ische und der ostasiatische krieg waren zum weltkrieg geworden.\n\n\n==== westm\u00e4chte ====\nnach dem deutschen \u00fcberfall auf polen erkl\u00e4rten frankreich und das vereinigte k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und nordirland dem deutschen reich am 3. september den krieg. kurz darauf folgten australien, neuseeland, indien, s\u00fcdafrika und kanada. frankreich und gro\u00dfbritannien hatten lange nach deutschland mit der wiederaufr\u00fcstung begonnen und verfolgten die strategie, zun\u00e4chst defensiv zu agieren. das milit\u00e4rische kr\u00e4fteverh\u00e4ltnis w\u00fcrde sich im laufe der zeit zugunsten der alliierten verschieben. in einer zweiten phase sollte deutschland in schach gehalten werden und italien entscheidend geschlagen werden, um dann deutschland zu besiegen. eine sofortige offensive zur entlastung polens fand nicht statt, da gro\u00dfbritannien kein schlagkr\u00e4ftiges landheer zur verf\u00fcgung hatte und frankreich aufgrund seiner milit\u00e4rdoktrin erst nach langen vorbereitungen offensiv werden wollte. dadurch wurden alle kleineren franz\u00f6sischen verb\u00fcndeten in osteuropa faktisch abgeschrieben.an der westfront sahen die kriegsplanungen der westm\u00e4chte, \u00e4hnlich wie im ersten weltkrieg, im wesentlichen eine abnutzung des deutschen heeres vor. sie sollte durch bombardierungen der gro\u00dfen st\u00e4dte und blockade des deutschen wirtschaftskreislaufes erg\u00e4nzt werden.\n\n\n==== sowjetunion ====\ndie kommunistische f\u00fchrung sah die sowjetunion von einer prinzipiell feindlich gesinnten kapitalistischen welt umgeben und hielt einen krieg f\u00fcr unvermeidlich. f\u00fcr sie galt es, den krieg so lange hinauszuz\u00f6gern, bis die f\u00fcnfjahrespl\u00e4ne das potenzial geschaffen h\u00e4tten, um einer auseinandersetzung gewachsen zu sein. aber dieses ziel schloss eine offensive nicht aus, um das eigene gewicht bei g\u00fcnstiger gelegenheit entscheidend in die waagschale zu werfen. mit dem deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt glaubte stalin, ein gemeinsames vorgehen der kapitalistischen m\u00e4chte gegen die sowjetunion verhindert zu haben und die rolle eines zuschauers bei der selbstzerst\u00f6rung des kapitalismus f\u00fcr l\u00e4ngere zeit einnehmen zu k\u00f6nnen.die sowjetunion eignete sich nach dem beginn des unternehmens barbarossa bewusst lehren der vorangegangenen deutschen aufr\u00fcstung an. zu lande folgte sie dem deutschen beispiel der heeresgruppe, deren kernst\u00fcck mobile und schwer gepanzerte divisionen bildeten, und gr\u00fcndete zentral koordinierte luftflotten, die durch deutliche verbesserung im informationsfluss eine zielgerichtete luftnahunterst\u00fctzung erm\u00f6glichten. stalin delegierte nach der vorangegangenen, politisch motivierten dezimierung des offizierskorps die operative f\u00fchrung an marschall georgi konstantinowitsch schukow, dessen \u00fcberdurchschnittliche kompetenzen die erfolgreiche f\u00fchrung von mehreren millionen mann erm\u00f6glichten.\n\n\n=== vergleich der milit\u00e4rischen potenziale ===\ngr\u00f6\u00dfe der streitkr\u00e4fte (in millionen):\nflottenvergleich 1939 (eingeklammerte zahlen: im bau befindliche schiffe):\n\n\n=== kriegswirtschaft ===\n\n\u201ekriegswirtschaft im zweiten weltkrieg\u201c war der umbau der volkswirtschaften zu einer zentralverwaltungswirtschaft durch totale mobilisierung \u00f6konomischer ressourcen zur sicherung der materiellen versorgung der armee und der ern\u00e4hrung der bev\u00f6lkerung, um die kriegsziele im zweiten weltkrieg um jeden preis zu erreichen. dabei wurden marktmechanismen ausgehebelt. w\u00e4hrend anfangs die jeweilige milit\u00e4rtaktik entscheidend war, beeinflusste die quantitative \u00fcbermacht der kriegsproduktion der alliierten den kriegsverlauf ab 1942 wesentlich. ns-deutschland und japan verfolgten eine blitzkriegstaktik, f\u00fcr die eine hohe auslastung der vorhandenen industrieanlagen zur herstellung einer breiten palette an modernen waffensystemen (breitenr\u00fcstung) ausreichen sollte und waren nicht auf einen l\u00e4ngeren krieg vorbereitet. das ziel der alliierten war, den zweiten weltkrieg nach art eines abnutzungskriegs zu gewinnen. die sowjetunion hatte seit 1928 systematisch eine hochstandardisierte massenproduktion von waffen herbeigef\u00fchrt (tiefenr\u00fcstung). gro\u00dfbritannien und die usa hatten nach kriegsbeginn ebenfalls damit begonnen, die kriegswirtschaft bei der zuteilung knapper ressourcen wie material, personal und produktionsmitteln gegen\u00fcber der konsumg\u00fcterindustrie vorzuziehen. erst nach dem offenkundigen scheitern der blitzkriegsstrategie erfolgte seit 1942 im deutschen reich und in japan eine umorganisation der kriegswirtschaft, die dann zu \u00e4hnlich hohen produktionsniveaus wie bei den alliierten f\u00fchrte (r\u00fcstungswunder). 1944 umfasste die kriegsg\u00fcterproduktion in den usa 40 % des bruttonationaleinkommens, in gro\u00dfbritannien und japan je 50 % und im deutschen reich etwas \u00fcber 50 %.\neine verbreitete kriegsstrategie war auch, die gegnerischen parteien von rohstoff- und lebensmittelimporten abzuschneiden. beim ersatz von knappen rohstoffen durch \u201eheimstoffe\u201c entwickelte das deutsche reich einen hohen einfallsreichtum. \u00fcber die \u201emetallspende des deutschen volkes\u201c wurden zus\u00e4tzlich kriegswichtige buntmetalle wie kupfer, messing, zinn, zink usw. beschafft.\ndie kriegswirtschaft im zweiten weltkrieg f\u00fchrte vor allem bei den alliierten zu einer deutlichen ausweitung der frauenarbeit. im deutschen reich, in japan und der sowjetunion kam es verbreitet zu zwangsarbeit.\nr\u00fcstungsproduktion im zweiten weltkrieg:\n(*) ohne u-boote\n(**) \u00fcberwiegend fiat-pz mit 2-cm-kanone\n\n\n== krieg in europa ==\n\n\n=== vom \u00fcberfall auf polen bis zur niederlage frankreichs, september 1939 bis juni 1940 ===\nin der ersten phase des krieges eroberten und besetzten deutschland (von westen kommend) und die sowjetunion (von osten kommend) polen (ab 1. bzw. 17. september 1939), eroberte deutschland d\u00e4nemark und norwegen (april\u2013juni 1940) sowie die niederlande, belgien und frankreich (mai\u2013juni 1940). die schnelle niederlage frankreichs kam f\u00fcr die meisten menschen unerwartet, nicht zuletzt f\u00fcr josef stalin. dennoch erreichte hitler sein hauptziel nicht, gro\u00dfbritannien aus dem krieg herauszuhalten, zur aufgabe zu zwingen oder milit\u00e4risch zu besiegen. dies wurde sp\u00e4testens im oktober 1940 w\u00e4hrend der luftschlacht \u00fcber england deutlich. gro\u00dfbritannien blieb der einzige staat, der vom beginn des krieges an durchgehend handlungsf\u00e4higer gegner deutschlands war.\n\n\n==== deutscher \u00fcberfall auf polen, 1939 ====\n\nhitler hatte am 23. august den angriff f\u00fcr den 26. august um 4:30 uhr festgelegt, zog den befehl aber am vortag kurzfristig zur\u00fcck, nachdem er erfahren hatte, dass italien nicht kriegsbereit sei und england und polen ihre gegenseitigen zusagen vertraglich fixiert hatten. doch einige der bereits auf polnischem territorium befindlichen einsatzgruppen erreichte diese terminver\u00e4nderung nicht mehr. sie begannen vereinbarungsgem\u00e4\u00df in der nacht vom 26. zum 27. august mit ihren gefechten. das betraf angriffe auf bahnanlagen, br\u00fccken und wichtige verkehrsknotenpunkte. die besetzung des jablunka-passes konnte durch polnische einheiten abgewehrt werden.\nhitler befahl nunmehr am 31. august 1939 den angriff der wehrmacht auf polen um 4:45 uhr des folgenden tages. diese weisung enthielt auch taktische weisungen f\u00fcr das verhalten der wehrmacht im westen und norden (ostsee-eing\u00e4nge kattegat und skagerrak) und verbot angriffe gegen \u201edas englische mutterland\u201c mit unzureichenden teilkr\u00e4ften. aber auch hier waren einzelne deutsche einheiten schon \u201evor der zeit\u201c in aktion.\n\ndiesem milit\u00e4rischen \u00fcberfall auf das nachbarland ging keine formale kriegserkl\u00e4rung voraus. um die invasion polens zu rechtfertigen, fingierte die deutsche seite mehrere vorf\u00e4lle, so zum beispiel den vorget\u00e4uschten \u00fcberfall auf den sender gleiwitz von als polnische widerstandsk\u00e4mpfer verkleideten ss-angeh\u00f6rigen am 31. august. dabei verk\u00fcndeten diese in polnischer sprache \u00fcber radio wahrheitswidrig eine kriegserkl\u00e4rung polens an das deutsche reich. der fadenscheinige trick wurde von berlin aus mit dem kennwort \u201egro\u00dfmutter gestorben\u201c ausgel\u00f6st. fast drei millionen deutsche soldaten waren aufmarschiert, um polen zu \u00fcberfallen. sie hatten rund 400.000 pferde und 200.000 fahrzeuge zur verf\u00fcgung. 1,5 millionen mann waren bis zur polnischen grenze vorger\u00fcckt, viele mit platzpatronen, um vorzut\u00e4uschen, sie z\u00f6gen nur ins man\u00f6ver. mit der unklarheit war es jedoch vorbei, als sie befehl erhielten, scharfe munition zu laden.\n\nden milit\u00e4rischen angriff begann das deutsche linienschiff schleswig-holstein auf die polnische stellung \u201ewesterplatte\u201c bei danzig und die luftwaffe mit dem luftangriff auf wielu\u0144 am 1. september 1939. die polnische armee mit ungef\u00e4hr 1,0 million soldaten stand 1,5 millionen deutschen soldaten gegen\u00fcber. technisch und in der art der kriegsf\u00fchrung war sie unterlegen. nach dem einmarsch der roten armee in ostpolen am 17. september 1939 wurde das kr\u00e4fteverh\u00e4ltnis nochmals dramatisch zu gunsten der aggressoren verschoben. die polnische regierung rechnete andererseits mit der unterst\u00fctzung durch frankreich und gro\u00dfbritannien, die am 2. september aufgrund der \u201egarantieerkl\u00e4rung vom 30. m\u00e4rz 1939\u201c ein ultimatum an das deutsche reich gestellt hatten. es forderte den sofortigen r\u00fcckzug aller deutschen truppen aus polen. die britisch-franz\u00f6sische garantieerkl\u00e4rung h\u00e4tte diese staaten verpflichtet, sp\u00e4testens 15 tage nach einem deutschen angriff eine eigene offensive im westen deutschlands zu beginnen. hitler nahm an, dass die beiden westm\u00e4chte ihn ebenso wie beim einmarsch in die \u201erest-tschechei\u201c gew\u00e4hren lassen w\u00fcrden, und lie\u00df den westwall nur schwach besetzen. ein genereller angriff der westm\u00e4chte, wie es die abgeschlossenen beistandsvertr\u00e4ge erforderlich gemacht h\u00e4tten, blieb aus. jedoch erkl\u00e4rten gro\u00dfbritannien und frankreich am 3. september nach ablauf des ultimatums deutschland den krieg, behielten aber die position des verhandelns und der schadensbegrenzung f\u00fcr die sicherheit des eigenen landes bei. die kriegsregierung chamberlain hatte jedoch nur sieben monate bestand, w\u00e4hrend derer gro\u00dfbritannien im sitzkrieg weitgehend passiv blieb.\nmittels konzentrierter angriffe im rahmen einer \u201eblitzkrieg\u201c-strategie gelang es der wehrmacht, gro\u00dfe truppenteile der polnischen verteidiger einzuschlie\u00dfen und kesselschlachten wie bei radom (9. september) und an der bzura (bis zum 19. september) f\u00fcr sich zu entscheiden. vom ersten tag des krieges an begingen die deutschen eindringlinge kriegsverbrechen, die sich auf die polnische zivilbev\u00f6lkerung, festgenommene k\u00e4mpfer der polnischen armee, aber vor allem auf die die polnischen f\u00fchrungsschichten sowie die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung polens erstreckten. das ausma\u00df der verbrechen stieg mit den ab september auf polnischem territorium operierenden einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd ins unermessliche. das ziel daf\u00fcr hatte reinhard heydrich auf einer besprechung am 7. september mit der vorgabe, dass \u201edie f\u00fchrende bev\u00f6lkerungsschicht in polen [\u2026] so gut wie m\u00f6glich unsch\u00e4dlich gemacht werden\u201c solle, umrissen.w\u00e4hrend sich die deutschen streitkr\u00e4fte warschau n\u00e4herten, wartete die sowjetunion ab. zu unklar war die politische lage. schon am 3. september war die erste aufforderung aus berlin gekommen, sich nun die beute zu holen, wie es vereinbart war. in der nacht zum 17. september, nach der zerschlagung der organisierten polnischen verteidigung durch die wehrmacht, begann nach aufforderung die sowjetische besetzung ostpolens in \u00fcbereinstimmung mit dem geheimen zusatzprotokoll des deutsch-sowjetischen nichtangriffspaktes. am n\u00e4chsten tag floh die polnische regierung von warschau \u00fcber s\u00fcdostpolen nach rum\u00e4nien. am 28. september trat pr\u00e4sident ignacy mo\u015bcicki im rum\u00e4nischen exil von seinem amt zur\u00fcck. erst am 18. dezember 1939 erkl\u00e4rte die neue polnische exilregierung den kriegszustand mit der sowjetunion. gro\u00dfbritannien und frankreich schlossen sich dem nicht an.\nwarschau war vom 20. september bis zur kapitulation ziel intensiver luftangriffe, die 25.000 zivilisten und 6.000 soldaten das leben kosteten. die bombardements erfolgten mit maximaler st\u00e4rke, weil hitler demonstrieren lassen wollte, was auch franz\u00f6sische und britische st\u00e4dte treffen k\u00f6nne. am 26. september kapitulierten rund 120.000 polnische soldaten in der hauptstadt warschau, nachdem sie am 18. september von deutschen truppen eingeschlossen worden waren. die festung modlin wurde nach 16-t\u00e4giger belagerung am 29. september \u00fcbergeben. polens letzte truppen kapitulierten am 6. oktober nach der schlacht bei kock.\n\nam 8. oktober teilten das deutsche reich und die sowjetunion im abkommen von brest-litowsk das eroberte gebiet entlang einer demarkationslinie, was als die \u201evierte teilung polens\u201c in die geschichte einging. nicht nur die nach dem versailler vertrag abgetretenen gebiete wurden wieder in das reich eingegliedert, sondern dar\u00fcber hinaus weite bereiche zentralpolens einschlie\u00dflich der stadt \u0142\u00f3d\u017a. der rest polens wurde deutsches generalgouvernement, das von krakau aus \u201everwaltet\u201c wurde.\ndie anschlie\u00dfende besatzungszeit war von extremen repressalien der besatzer gegen die zivilbev\u00f6lkerung gepr\u00e4gt. deportationen zur zwangsarbeit waren nur die sichtbarste auspr\u00e4gung, insbesondere die polnischen juden wurden opfer der nationalsozialistischen rassen- und vernichtungspolitik. im \u00f6stlichen teil polens wurden zahlreiche \u201eklassenfeinde\u201c von den sowjetischen besatzern in den gulag deportiert; die milit\u00e4rische elite wurde im massaker von katyn und anderswo \u201eliquidiert\u201c (zynische umschreibung f\u00fcr t\u00f6ten / morden).\ndie auf einen schnellen sieg ausgelegte \u2013 und hierbei erfolgreiche \u2013 taktik beim angriff auf polen f\u00f6rderte die verwendung des begriffs \u201eblitzkrieg\u201c und pr\u00e4gte die weitere kriegsf\u00fchrung deutschlands bis ende 1941.\n\n\n==== stellungskrieg an der westfront, 1939 ====\n\nam 3. september erkl\u00e4rten frankreich und gro\u00dfbritannien deutschland den krieg. aufgrund dessen begann am 5. september eine begrenzte und eher symbolische offensive der franzosen gegen das saargebiet. die deutschen leisteten keinen widerstand und zogen sich zum stark befestigten westwall zur\u00fcck. danach blieb es ruhig an der westfront. diese phase wird auch als \u201esitzkrieg\u201c bezeichnet. bis auf vereinzelte artilleriescharm\u00fctzel erfolgten keine alliierten angriffe. auf deutscher seite rollte die propagandamaschinerie an. mit flugbl\u00e4ttern und parolen \u00fcber lautsprecher fragte man die franzosen \u201ewarum f\u00fchrt ihr krieg?\u201c oder verk\u00fcndete \u201ewir werden nicht zuerst schie\u00dfen\u201c.\nam 27. september erging eine weisung hitlers an das oberkommando des heeres zur ausarbeitung eines angriffsplans, des sogenannten \u201efall gelb\u201c. bis zum 29. oktober waren die planungen abgeschlossen. sie sahen vor, dass zwei heeresgruppen durch die niederlande und belgien vorsto\u00dfen sollten, um somit s\u00e4mtliche alliierten kr\u00e4fte n\u00f6rdlich der somme zu zerschlagen.\nletztlich fand jedoch 1939 kein angriff statt, da aufgrund schlechter witterungsbedingungen und viel gr\u00f6\u00dferer verluste in polen als erwartet (22 % verluste bei kampfflugzeugen, 25 % bei panzern) der angriff insgesamt neunundzwanzigmal verschoben wurde. au\u00dferdem hatten mehrere hohe offiziere des oberkommandos des heeres, das in zossen bei berlin stationiert war, den oberbefehlshaber des heeres, generaloberst walther von brauchitsch, gedr\u00e4ngt, sich einem verfr\u00fchten einsatz des heeres gegen frankreich zu widersetzen. am 5. november warnte dieser hitler davor, die franzosen zu untersch\u00e4tzen. au\u00dferdem h\u00e4tten sich deutsche truppen beim \u00fcberfall auf polen als schlecht ausgebildet erwiesen. hitler war au\u00dfer sich und wollte beispiele daf\u00fcr h\u00f6ren. darauf war brauchitsch nicht vorbereitet. hitler warf den general mit der bemerkung hinaus, er kenne \u201eden geist von zossen\u201c und sei bereit, \u201eihn zu vernichten\u201c. generalstabschef franz halder f\u00fcrchtete eine aufdeckung seiner staatsstreichsondierungen, und die eigentlichen regimegegner, im kern die gruppe j\u00fcngerer offiziere im okh, gaben ihre staatsstreichpl\u00e4ne auf.\n\n\n==== sowjetisch-finnischer winterkrieg, dezember 1939 \u2013 m\u00e4rz 1940 ====\n\nfinnland hatte sich seit beginn der 1930er-jahre dem entwicklungsstand der anderen nordischen demokratien angepasst, mit denen es konfessionell durch seine protestantisch-lutherische pr\u00e4gung verwandt war. auf au\u00dfenpolitischem gebiet r\u00fcckten sie n\u00e4her zusammen, als sich im herbst 1933 finnland, schweden, norwegen, d\u00e4nemark sowie belgien, luxemburg und die niederlande zu den sogenannten oslo-staaten zusammenschlossen, die sich zu einer engen zollunion bekannten. 1935 legte sich die finnische regierung toivo kivim\u00e4ki auf eine engere zusammenarbeit mit den drei anderen skandinavischen staaten zwecks sicherung der gemeinsamen neutralit\u00e4t fest.\nam 30. november 1939 \u00fcberschritten sowjetische truppen unter dem kommando des marschalls kirill merezkow im sogenannten winterkrieg die finnische grenze. die rote armee griff mit 450.000 mann, 2.000 panzern und 1.000 flugzeugen an und erwartete einen schnellen sieg. ihre offiziere nahmen an, die finnen w\u00fcrden sie als ihre br\u00fcder und befreier von den kapitalistischen unterdr\u00fcckern begr\u00fc\u00dfen. die sowjetische f\u00fchrung untersch\u00e4tzte die kampfkraft der finnen, die mit nur 200.000 soldaten, darunter vielen reservisten und jugendlichen, wenigen panzern und flugzeugen die angreifer der roten armee am durchbruch der mannerheim-linie nach hohen sowjetischen verlusten hindern konnten. finnische soldaten nutzten einfache, aber effektive brands\u00e4tze zur panzerbek\u00e4mpfung, die von ihnen nach dem au\u00dfenminister der sowjetunion \u201emolotowcocktail\u201c genannt wurden. die zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcbermacht der sowjetischen truppen wirkte sich nicht besonders aus, weil das waldgel\u00e4nde und der tiefe schnee operationen der roten armee abseits der wenigen stra\u00dfen kaum zulie\u00dfen und oft nur ein regiment vorne an befestigten stra\u00dfen k\u00e4mpfen konnte. zu diesen widrigkeiten kamen temperaturen von minus 35 \u00b0c hinzu. die finnische armee wurde durch 12.000 freiwillige aus schweden unterst\u00fctzt, obwohl schwedische milit\u00e4rs davon abgeraten hatten. erst nach umfassenden umgruppierungen und verst\u00e4rkungen konnte die rote armee anfang februar 1940 auf der karelischen landenge westlich des ladoga-sees gr\u00f6\u00dfere durchbr\u00fcche erzielen.\nschweden unterst\u00fctzte finnland indirekt, ohne seine neutralit\u00e4t aufzugeben. gro\u00dfbritannien und frankreich griffen nicht zugunsten der finnen in den krieg ein, da beide staaten keinen weiteren kriegsgegner haben wollten. das deutsche reich sympathisierte zwar mit finnland, eine milit\u00e4rische unterst\u00fctzung erfolgte jedoch wegen des bestehenden nichtangriffspakts mit der sowjetunion nicht.\nder frieden von moskau, der am 12. m\u00e4rz 1940 unterzeichnet wurde, legte fest, dass finnland gro\u00dfe teile west-kareliens und die nordh\u00e4lfte des ladoga-sees an die sowjetunion abtreten musste. als direkte reaktion auf den sowjetischen angriff nahm finnland 1941 im fortsetzungskrieg am deutschen krieg gegen die sowjetunion teil, um die verlorenen gebiete zur\u00fcckzuerobern. eine wesentliche folge des winterkriegs war auch, dass stalin mit einer reorganisation der roten armee begann, in deren verlauf offiziere rehabilitiert wurden, die im zuge des gro\u00dfen terrors nach sibirien verbannt worden waren. diese reorganisation trug erheblich dazu bei, dass die rote armee 1941 mehr kampfkraft hatte, als das oberkommando des deutschen heeres angenommen hatte. am ende des winterkrieges hatte die finnische armee mindestens 25.000 tote und vermisste, die rote armee ein mehrfaches dieser zahl zu beklagen. nach dem ende des fortsetzungskrieges musste finnland 1944 auch das gebiet von petsamo an der barentssee an die sowjetunion abtreten (1947). finnland verlor damit seinen einzigen ganzj\u00e4hrig eisfreien hafen.\n\n\n==== besetzung d\u00e4nemarks und norwegens, april 1940 ====\n\nzum ende des jahres 1939, nach dem ausfall der eisenerzeinfuhren aus frankreich (lothringische minette), deckten die erzlieferungen aus dem neutralen schweden 49 prozent des deutschen bedarfs. sie wurden von den schwedischen abbaugebieten bei kiruna mit der erzbahn zum ganzj\u00e4hrig eisfreien verladehafen narvik in norwegen transportiert. norwegen hatte daher f\u00fcr das deutsche reich eine au\u00dferordentliche wirtschaftliche und milit\u00e4rische bedeutung. ein weiterer wichtiger rohstoff war das finnische nickel. die briten wollten diese wichtigen rohstofflieferungen st\u00f6ren und fr\u00fchestm\u00f6glich unterbinden (\u2192altmark-zwischenfall), weswegen am 5. februar 1940 im obersten franko-britischen kriegsrat die landung von vier divisionen in narvik vereinbart worden war. am 21. februar erging eine weisung hitlers f\u00fcr die planung von unternehmen in skandinavien. am 1. m\u00e4rz wurde das unternehmen weser\u00fcbung beschlossen. es sah vor, d\u00e4nemark einzunehmen und als \u201esprungbrett\u201c f\u00fcr die eroberung norwegens zu benutzen. im m\u00e4rz kam es zu ersten angriffen auf britische kriegsschiffe.\nam 5. april begann die alliierte operation wilfred, in der die gew\u00e4sser vor norwegen vermint und weitere truppen ins land gebracht werden sollten. einen tag sp\u00e4ter lief das deutsche unternehmen weser\u00fcbung an. dabei wurde fast die gesamte kriegsmarine mobilisiert und die h\u00e4lfte der gesamten deutschen zerst\u00f6rerflottille nach narvik geschickt. am 9. april wurde eine gebirgsj\u00e4ger-division in narvik angelandet.\n\ndie britische milit\u00e4rische f\u00fchrung hielt eine landung der deutschen f\u00fcr recht unwahrscheinlich, was dazu f\u00fchrte, dass von alliierter seite nur geringe gegenma\u00dfnahmen getroffen wurden. die deutschen konnten ihren br\u00fcckenkopf ohne gr\u00f6\u00dferen widerstand ausweiten, sodass am 10. april bereits stavanger, trondheim und narvik besetzt wurden, nachdem zuvor bereits d\u00e4nemark kampflos besetzt worden war. gro\u00dfbritannien besetzte am 12. april aus strategischen gr\u00fcnden die d\u00e4nischen f\u00e4r\u00f6er im nordatlantik.\n\nbeim versuch, die hauptstadt oslo zu besetzen, wurden schwere einheiten der kriegsmarine eingesetzt, die im engen fahrwasser des oslofjordes wenig geeignet waren. dabei wurde das deutsche flaggschiff, der schwere kreuzer bl\u00fccher, deren erster kampfeinsatz ihr letzter war, durch norwegische k\u00fcstenbatterien versenkt. oslo wurde, sp\u00e4ter als von den deutschen geplant, von luftlandetruppen eingenommen.\nam 13. april versenkten neun zerst\u00f6rer und das schlachtschiff hms warspite bei einem zweiten britischen angriff die restlichen acht noch im ofotfjord vor narvik befindlichen deutschen zerst\u00f6rer. zwei leichte kreuzer der kriegsmarine und zahlreiche frachter wurden von britischen u-booten und flugzeugen der royal air force ebenfalls versenkt.\nam 17. april landeten die alliierten schlie\u00dflich bei narvik und setzten die truppen der wehrmacht bei gleichzeitigem massiven beschuss durch schiffe der royal navy unter starken druck. bis zum 19. april wurden gro\u00dfe alliierte verb\u00e4nde, darunter polnische soldaten und teile der fremdenlegion, in norwegen angelandet. sie eroberten narvik und dr\u00e4ngten die gebirgsj\u00e4ger der wehrmacht in die berge zur\u00fcck.\nnoch im selben monat beschloss churchill wegen der deutschen erfolge in frankreich den abzug der alliierten aus norwegen. bevor die 24.500 soldaten evakuiert werden konnten, gelang es ihnen jedoch noch, in narvik einzudringen und den wichtigen hafen zu zerst\u00f6ren. am 10. juni kapitulierten schlie\u00dflich die verbliebenen soldaten der norwegischen streitkr\u00e4fte, woraufhin das unternehmen weser\u00fcbung abgeschlossen war.\nnorwegen unter deutscher besatzung wurde reichskommissariat und teil des deutschen herrschaftsgebietes, sollte jedoch nach dem willen hitlers als selbst\u00e4ndiger staat bestehen bleiben. im weiteren verlauf wurde norwegen stark befestigt, weil hitler eine invasion bef\u00fcrchtete. im februar 1942 wurde eine marionettenregierung unter vidkun quisling eingesetzt.\n\n\n==== westfeldzug, mai/juni 1940 ====\n\nam 10. mai 1940 begann der deutsche \u00fcberfall auf die niederlande, belgien und luxemburg (\u201efall gelb\u201c) mit insgesamt sieben armeen. beim einmarsch in die drei neutralen staaten standen 136 deutsche divisionen rund 137 alliierten gegen\u00fcber.\n\nals erste stellten die niederlande ihren widerstand ein. am 13. mai gingen k\u00f6nigin wilhelmina und die regierung ins exil nach london. nach dem schnellen vorsto\u00df der heeresgruppe a durch das gro\u00dfherzogtum und bombardierung rotterdams, bei der 814 einwohner der stadt ums leben kamen, kapitulierten die niederl\u00e4ndischen streitkr\u00e4fte am 15. mai 1940. drei tage sp\u00e4ter \u00fcbernahm der ehemalige f\u00fchrer der \u00f6sterreichischen nationalsozialisten, arthur sey\u00df-inquart, das amt des reichskommissars f\u00fcr die niederlande. die niederl\u00e4ndischen inseln aruba und cura\u00e7ao (s\u00fcdamerika) hatten im weltkrieg wegen ihrer weltgr\u00f6\u00dften erd\u00f6lraffinerien gro\u00dfe strategische bedeutung, weswegen sie 1942 von deutschen und italienischen u-booten beschossen wurden.\n\ndie belgische armee leistete etwas l\u00e4nger widerstand. bis zum 16. mai wurden die festungen l\u00fcttich, namur und die dyle-stellung eingenommen, am 17. mai br\u00fcssel und tags darauf antwerpen. dadurch gelang es den deutschen angreifern, die belgischen truppen n\u00f6rdlich dieser linie von den britischen und franz\u00f6sischen verb\u00e4nden abzuschneiden, die inzwischen nach belgien vorger\u00fcckt waren. die belgische regierung fl\u00fcchtete \u00fcber frankreich nach gro\u00dfbritannien. am 28. mai unterzeichnete der im lande gebliebene k\u00f6nig leopold iii. gegen den willen des kabinetts die kapitulation. regierungspr\u00e4sident eggert reeder wurde chef der deutschen milit\u00e4rverwaltung.\num den n\u00f6rdlichen abschnitt der maginot-linie zu umgehen, wurde das neutrale luxemburg von der wehrmacht als durchmarschgebiet genutzt. danach wurde das gro\u00dfherzogtum ein sogenanntes \u201ecdz-gebiet\u201c, das einem chef der zivilverwaltung unterstand.in frankreich hatten regierung und milit\u00e4rs auf die stark befestigte maginot-linie entlang der deutsch-franz\u00f6sischen grenze von basel bis luxemburg vertraut. weil die belgischen ardennen f\u00fcr panzer als schwer passierbar galten, wurden sie von den alliierten f\u00fcr eine nat\u00fcrliche verl\u00e4ngerung der maginotlinie gehalten. der feldzugplan des generalleutnants erich von manstein sah dagegen einen vormarsch durch die ardennen mit sechs panzer- und f\u00fcnf motorisierten divisionen vor, um die franz\u00f6sischen und britischen truppen bei boulogne-sur-mer und calais von s\u00fcden her zu umfassen. die heeresgruppen b und c sollten eher defensiv agieren. diesem plan kam entgegen, dass starke alliierte kr\u00e4fte, darunter die masse der british expeditionary force, weit nach norden vorr\u00fcckten, um den bedr\u00e4ngten belgiern und niederl\u00e4ndern zur hilfe zu kommen, und auf diese weise raum f\u00fcr deutsche truppen der heeresgruppe a in ihrem r\u00fccken lie\u00dfen. am 19. mai erreichten deutsche einheiten die kanalk\u00fcste, ungef\u00e4hr 100 km s\u00fcdlich von calais. der vormarsch weiter n\u00f6rdlich an der kanalk\u00fcste erfolgte so schnell, dass die britischen und franz\u00f6sischen einheiten bei calais und d\u00fcnkirchen eingekesselt wurden. dieser schnelle und unerwartete vormarsch wurde sp\u00e4ter von churchill als \u201esichelschnitt\u201c bezeichnet. hitler entschied in \u00fcbereinstimmung mit gerd von rundstedt und im widerspruch zur meinung anderer gener\u00e4le, die angeschlagene panzertruppe zu schonen, ihren vormarsch anzuhalten und die einschlie\u00dfung von d\u00fcnkirchen der luftwaffe und den artillerieregimentern zu \u00fcberlassen.\ndadurch gewannen die briten drei tage zeit f\u00fcr die vorbereitung der operation dynamo, die am 27. mai begann. etwa 1200 schiffe und (auch private) boote konnten insgesamt 338.000 soldaten evakuieren, darunter 145.000 soldaten der franz\u00f6sischen armee. etwa 80.000 soldaten, vor allem franz\u00f6sische, blieben zur\u00fcck. die briten hatten bei den k\u00e4mpfen 68.000 mann verloren. fast alle verbliebenen panzer und fahrzeuge, der gr\u00f6\u00dfte teil der artillerie und der vorhandenen vorr\u00e4te mussten vernichtet werden. aus milit\u00e4rischer sicht stellte hitlers haltebefehl, der die evakuierung fast des gesamten britischen expeditionskorps erm\u00f6glichte, einen schweren taktischen und vor allem in der r\u00fcckschau folgenreichen fehler dar. die f\u00e4higkeit zur fortsetzung des krieges w\u00e4re nach dem verlust des expeditionskorps f\u00fcr gro\u00dfbritannien deutlich schwieriger geworden, da es sich um erfahrene berufssoldaten handelte. so ging den alliierten nur das am strand zur\u00fcckgelassene kriegsmaterial verloren, das leichter ersetzt werden konnte. aber auch churchills mitrei\u00dfende reden haben im mai und juni 1940 den mut der briten belebt und st\u00e4rkten den sinn daf\u00fcr, welche bedeutung der krieg f\u00fcr das \u00fcberleben von freiheit und demokratie hatte.\nals sich die briten zur\u00fcckzogen, bereitete sich frankreich auf die verteidigung vor. der \u201efall rot\u201c, die eigentliche schlacht um frankreich, begann am 5. juni mit einer deutschen offensive an der aisne und der somme. am 9. juni \u00fcberschritten deutsche soldaten die seine. am 10. juni trat italien auf seiten deutschlands in den krieg ein und begann am 21. juni eine offensive in den westalpen, obwohl die regierung p\u00e9tain am 20. juni italien um waffenstillstand gebeten hatte. am 14. juni besetzten teile der 18. armee die franz\u00f6sische hauptstadt paris. um ihre zerst\u00f6rung zu verhindern, war sie zur offenen stadt erkl\u00e4rt und kampflos von den franz\u00f6sischen truppen ger\u00e4umt worden. am selben tag durchbrachen deutsche truppen s\u00fcdlich von saarbr\u00fccken die maginot-linie, und die symboltr\u00e4chtige festung verdun konnte ebenfalls eingenommen werden.\n\nnachdem deutsche truppen am 17. juni orl\u00e9ans und nevers an der loire (260 km s\u00fcdlich von paris) sowie dijon erreicht hatten, traf ein waffenstillstandsgesuch von philippe p\u00e9tain, dem ministerpr\u00e4sidenten der neu gebildeten franz\u00f6sischen regierung, in hitlers hauptquartier ein. der f\u00fchrer wurde daraufhin von keitel als \u201eder gr\u00f6\u00dfte feldherr aller zeiten\u201c gelobt. hitler traf sich am 18. juni mit mussolini in m\u00fcnchen, um die waffenstillstandsbedingungen mit ihm abzustimmen. die weitreichenden forderungen des duce, unter anderen nizza, korsika und savoyen sowie die nutzung von h\u00e4fen und eisenbahnen in afrika f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke, wies hitler zur\u00fcck. ihm lag daran, eine fortsetzung des krieges durch die franz\u00f6sische flotte und in den kolonien zu verhindern. dennoch begann italien noch am 21. juni eine offensive in den alpen, die nur geringf\u00fcgige gel\u00e4ndegewinne erbrachte, unter anderen mentone. die waffenstillstandsbedingungen wurden am 21. juni 1940 im wagen von compi\u00e8gne von keitel dem franz\u00f6sischen general charles huntziger \u00fcberreicht. am 22. juni unterzeichnete die franz\u00f6sische delegation, nachdem fast alle ihre gegenvorstellungen zur\u00fcckgewiesen worden waren, den waffenstillstandsvertrag. er trat am 25. juni um 01:35 uhr in kraft, nachdem am tag zuvor auch der italienisch-franz\u00f6sische waffenstillstand unterzeichnet worden war. frankreich durfte nur noch 100.000 soldaten mit leichten waffen unterhalten; artillerie und panzer waren nicht erlaubt.\nam 1. juli 1940 demonstrierte die wehrmacht mit einer gro\u00dfen parade auf den champs-elysees in paris ihren sieg \u00fcber frankreich.\nnur sechs wochen und drei tage hatte der sogenannte \u201eblitzkrieg\u201c im westen gedauert, in dem etwa 100.000 franz\u00f6sische, 35.000 britische und etwa 46.000 deutsche soldaten ihr leben verloren. franz\u00f6sische jagdflieger schossen mehrere hundert deutsche kampfflugzeuge ab, und fast 1000 deutsche kampfpiloten gerieten in gefangenschaft. frankreich wurde in zwei zonen geteilt: der norden und westen frankreichs waren deutsch besetzt; hier befanden sich wichtige flugfelder und marinebasen (unter anderen brest, lorient, saint-nazaire, la rochelle und bordeaux) f\u00fcr den krieg gegen gro\u00dfbritannien.\nder angriff der wehrmacht verhinderte die ausf\u00fchrung der in vorbereitung befindlichen operation pike, mit der england und frankreich die erd\u00f6lquellen der sowjetunion vernichten wollten, um so einen \u201ev\u00f6lligen zusammenbruch\u201c der sowjetunion herbeizuf\u00fchren.\n\n\n==== folgen ====\npolitisch-strategisch befand sich das deutsche reich nach dem sieg im westen in einer situation, die ihm grundlegend neue optionen zur fortsetzung des krieges er\u00f6ffnete: f\u00fcr den krieg gegen gro\u00dfbritannien im westen, es hatte die gleichgewichte im mittelmeerraum verschoben, und es konnte auf die wirtschaftsressourcen westeuropas, mitteleuropas und ostmitteleuropas zur\u00fcckgreifen und damit den krieg auf lange zeit durchhalten, unter anderem industrieg\u00fcter aus dem protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren, eisenerze aus schweden (eisenerzbergwerk kiruna), die \u00fcber den norwegischen hafen narvik nach deutschland verschifft wurden, landwirtschaftliche produkte aus polen, d\u00e4nemark, den niederlanden und griechenland, industrieg\u00fcter aus belgien und frankreich, wolfram aus portugal sowie erd\u00f6l aus rum\u00e4nien. f\u00fcr internationale geldtransaktionen und devisengesch\u00e4fte konnte die neutrale schweiz genutzt werden.\ndrei schlachtschiffe der franz\u00f6sischen flotte, die in mers-el-k\u00e9bir vor anker lag, wurden am 3. juli 1940 nach einem britischen ultimatum, das unbeantwortet blieb, auf befehl churchills von schiffen der royal navy versenkt oder schwer besch\u00e4digt, damit sie nicht in deutsche h\u00e4nde fallen konnten (operation catapult). dabei starben 1297 franz\u00f6sische matrosen. der \u00f6stliche und s\u00fcdliche teil frankreichs blieb unter franz\u00f6sischer kontrolle. marschall philippe p\u00e9tain regierte von vichy aus den sogenannten \u201e\u00e9tat fran\u00e7ais\u201c (das sogenannte vichy-regime) als marionettenstaat des deutschen reichs.\n\n im november 1942 wurde die bisher unbesetzte zone von deutschen und italienischen truppen besetzt, nachdem anglo-amerikanische truppen in nordafrika gelandet waren (operation torch). die 50.000 soldaten der vichy-regierung leisteten keinen widerstand gegen deutsche und italiener. der rest der demobilisierten franz\u00f6sischen kriegsmarine wurde im milit\u00e4rhafen toulon von den besatzungen versenkt.\n\n\n=== von der kapitulation frankreichs bis zum angriff auf die sowjetunion, juni 1940 bis juni 1941 ===\ntrotz der kapitulation frankreichs ging der krieg weiter, da gro\u00dfbritannien hitlers sogenanntes friedensangebot vom 19. juli 1940 nicht annahm. obwohl der ausgang des krieges mit gro\u00dfbritannien noch v\u00f6llig offen war, verk\u00fcndete hitler schon am 31. juli den gener\u00e4len seine grunds\u00e4tzliche absicht, f\u00fcr 1941 einen angriff auf die sowjetunion vorbereiten zu lassen. kurz darauf, am 17. september, verschob er das unternehmen seel\u00f6we auf eine unbestimmte zeit.hitler bem\u00fchte sich, seine herrschaft \u00fcber das \u201eneue europa\u201c zu konsolidieren und durch weitere b\u00fcndnisse mit spanien, frankreich, ungarn, rum\u00e4nien und bulgarien abzusichern. franco und p\u00e9tain widersetzten sich einem formellen b\u00fcndnis mit deutschland.\n\n\n==== france libre ====\n\ncharles de gaulle (1890\u20131970), bisher milit\u00e4r-staatssekret\u00e4r, wurde organisator des widerstandes als \u201ef\u00fchrer des freien frankreich\u201c vom exil in london aus. von der propaganda des vichy-regimes als le g\u00e9n\u00e9ral micro und fourrier (verpflegungsunteroffizier) der juden verspottet, rief er seine landsleute zum widerstand auf. bereits am 18. juni 1940 hatte er sich in einer rundfunkrede an alle franzosen gewandt: \u201efrankreich hat eine schlacht verloren. aber den krieg hat frankreich nicht verloren!\u201c er sagte voraus, dass das industriepotential der vereinigten staaten in diesem krieg das blatt wenden werde. damit wies er die meinung von def\u00e4tisten zur\u00fcck, gro\u00dfbritannien werde binnen drei wochen geschlagen sein.\n\n\n==== luftschlacht um england, 1940/1941 ====\n\nals \u201eluftschlacht um england\u201c bezeichnete die nationalsozialistische propaganda die vorbereitung einer invasion gro\u00dfbritanniens durch ausschaltung der royal air force. hitler glaubte nicht an einen erfolg und zog einen friedensschluss mit gro\u00dfbritannien vor, freilich nur, wenn es die ehemals deutschen kolonien zur\u00fcckgeben und auf einfluss in europa verzichten w\u00fcrde.\nin den zwei jahren zwischen dem m\u00fcnchner abkommen und der \u201eluftschlacht um england\u201c hatten die briten ihre luftverteidigung verbessert. an der s\u00fcd- und ostk\u00fcste der britischen insel wurden \u201echain home\u201c-radarstationen installiert. die britische industrie konnte in den drei monaten vor dem beginn des zweiten weltkrieges mehr als 1400 jagdflugzeuge produzieren. die royal air force (raf) warb erfolgreich piloten aus dem commonwealth, frankreich, den usa, polen und der tschechoslowakei an, denn auf einen piloten der raf kamen sechs deutsche. bei den flugzeugen sah es \u00e4hnlich aus: im westfeldzug kamen auf ein britisches kampfflugzeug etwa vier deutsche j\u00e4ger und bomber. deshalb setzte dowding auch ausl\u00e4ndische freiwillige als jagdflieger ein, zun\u00e4chst aus den commonwealth-staaten kanada, australien und neuseeland, dann aber auch aus polen, tschechien und frankreich. ein f\u00fcnftel der insgesamt in der luftschlacht um england eingesetzten knapp 3000 \u201espitfire\u201c- oder \u201ehurricane\u201c-piloten stammte nicht aus gro\u00dfbritannien.\n\nam 2. juli begann g\u00f6ring die luftschlacht mit einer begrenzten offensive gegen die schifffahrt im \u00e4rmelkanal. hugh dowding, kommandeur der britischen luftverteidigung, nahm die herausforderung nicht an. die n\u00e4chste phase begann mitte august. die raf sollte durch die vernichtung ihrer flugzeuge in der luft zerschlagen werden, w\u00e4hrend die bek\u00e4mpfung der schifffahrt weiterging. im august und september schossen britische j\u00e4ger 341 deutsche flugzeuge ab und verloren selbst 108. die raf hatte den vorteil, dass die piloten der abgeschossenen maschinen nicht jedes mal f\u00fcr sie verloren waren, sofern sie sich mit dem fallschirm retten konnten. in der n\u00e4chsten phase konzentrierte die luftwaffe ihre angriffe auf london. hitler sprach von vergeltung und v\u00f6lliger vernichtung, nachdem in der nacht zum 26. august auf befehl churchills 60 bomber der raf einen angriff auf berlin geflogen hatten, der kaum sch\u00e4den verursacht hatte. am 7. september griff die luftwaffe die londoner docks mit 300 bombern und 600 j\u00e4gern an, aber sie verlor wieder mehr flugzeuge als die britischen jagdstaffeln. am 15. september erreichten die deutschen angriffe, von den briten \u201ethe blitz\u201c genannt, ihren h\u00f6hepunkt mit zwei tagesangriffen. die deutschen bomber wurden dezimiert und die j\u00e4ger abgewiesen. die entscheidung, london anzugreifen, gilt als ein gro\u00dfer strategischer fehler mit weitreichenden folgen, denn weitere angriffe auf london bis zum jahresende mit durchschnittlich 160 bombern bewirkten, milit\u00e4risch gesehen, wenig, waren aber f\u00fcr die luftwaffe \u00e4u\u00dferst verlustreich. am 17. september 1940 verschob hitler das \u201eunternehmen seel\u00f6we\u201c auf unbestimmte zeit.\ndie luftwaffe setzte im winter und fr\u00fchjahr ihre nachtangriffe fort, nicht um die invasion vorzubereiten, sondern um die industrie zu treffen und die bev\u00f6lkerung zu demoralisieren. bei dem angriff der luftwaffe am abend des 14. november 1940 auf coventry waren zwar fabriken wie das flugmotorenwerk von armstrong siddeley das ziel, jedoch wurden von den brand- und sprengbomben auch drei viertel der wohngebiete getroffen und 568 bewohner get\u00f6tet. der begriff \u201ecoventrieren\u201c, eine wortpr\u00e4gung des reichsministers f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda, joseph goebbels, fand daraufhin eingang in die deutsche soldatensprache.insgesamt verloren bei luftangriffen auf london, coventry und weitere britische st\u00e4dte 1940/41 etwa 43.000 zivilpersonen das leben. allein in london wurden bei 57 nachtangriffen zwischen dem 9. september 1940 und dem neujahrstag 1941 14.000 menschen get\u00f6tet. im oktober 1940 hatte die luftwaffe 1733 kampfflugzeuge verloren, die raf 915.\u201edie luftschlacht endete als milit\u00e4risches patt, war aber eine politische und strategische niederlage ersten ranges f\u00fcr hitler, dem es zum ersten mal nicht gelungen war, einem land seinen willen aufzuzwingen.\u201c mitentscheidend f\u00fcr den misserfolg der luftwaffe waren die fehleinsch\u00e4tzung der effektivit\u00e4t der britischen radaranlagen und des leitsystems sowie die mangelnde reichweite der deutschen jagdflugzeuge. die britischen flugzeugwerke fertigten au\u00dferdem mehr maschinen als die deutschen.\nmit dem ende der luftschlacht \u201ewar auch die invasion geplatzt\u201c. am 18. dezember 1940 gab hitler seine formelle weisung f\u00fcr das unternehmen barbarossa heraus, \u201eauch vor beendigung des krieges gegen england sowjetrussland in einem schnellen feldzug niederzuwerfen\u201c. hitlers entschluss war auch dadurch gepr\u00e4gt, \u201eden endg\u00fcltigen sieg im krieg zu erringen, indem man london via moskau schlug\u201c. ab mai 1941 gingen die deutschen luftangriffe auf gro\u00dfbritannien deutlich zur\u00fcck, weil bomber und jagdflugzeuge f\u00fcr den bevorstehenden angriff auf die sowjetunion gebraucht wurden.\ninsgesamt verloren 61.000 briten durch deutsche luftangriffe ihr leben, davon 8.800 bei angriffen mit den \u201evergeltungswaffen\u201c v1 und v2.\n\n\n==== hitlers b\u00fcndnispolitik ====\nnachdem der kriegsgegner gro\u00dfbritannien nicht besiegt werden konnte, suchte hitler nach einem ausweg. in seiner vorstellung boten sich zwei m\u00f6glichkeiten an: ein angriff auf britische positionen im mittelmeer oder ein angriff auf die sowjetunion, deren ausbeutung als \u201elebensraum im osten\u201c seit langer zeit fester bestandteil seiner ideologie war.zun\u00e4chst wandte er sich der mittelmeeroption zu. spaniens diktator franco war im juni 1940 noch bereit gewesen, an deutscher seite in den krieg einzutreten. er forderte daf\u00fcr gibraltar, franz\u00f6sisch-marokko, oran und vergr\u00f6\u00dferung der kolonien spanisch-sahara und spanisch-guinea sowie vorherige umfangreiche lieferungen von waffen, rohstoffen und nahrungsmitteln. hitler hielt spaniens unterst\u00fctzung damals nicht f\u00fcr n\u00f6tig und lie\u00df ausweichend antworten. am 23. oktober in der konferenz von hendaye zeigte hitler gegen\u00fcber franco ein viel gr\u00f6\u00dferes interesse am kriegseintritt spaniens, den er f\u00fcr januar 1941 vorschlug. spanische und deutsche truppen k\u00f6nnten gibraltar erobern (\u201eunternehmen felix\u201c) und so das mittelmeer nach westen absperren. au\u00dfenminister ribbentrop ging sogar gedanklich einen schritt weiter und ventilierte die vorstellung eines antibritischen kontinentalblocks von spanien bis japan. franco und s\u00fa\u00f1er, dessen schwiegersohn und sp\u00e4terer au\u00dfenminister, waren jedoch nicht mehr von der baldigen niederlage gro\u00dfbritanniens \u00fcberzeugt. sie lie\u00dfen sich nicht zu unbedachten schritten verleiten und wiederholten absichtlich \u00fcberzogene forderungen nach der lieferung von waffen. hitler wiederum musste hinsichtlich der spanischen kolonialw\u00fcnsche in nordafrika r\u00fccksicht auf vichy-frankreich nehmen. franco war daher lediglich mit der unterzeichnung eines protokolls einverstanden, in dem spanien seine bereitschaft erkl\u00e4rte, mitglied des dreim\u00e4chtepakts zu werden und in den krieg einzutreten \u2013 unter dem vorbehalt, dass der zeitpunkt noch gemeinsam vereinbart werden sollte. damit war die abmachung f\u00fcr hitler praktisch wertlos. franco wurde klar, dass deutschland weiterhin auf st\u00fctzpunkten auf spanischem gebiet bestand, den spanischen kolonialen gebietsforderungen nicht nachkommen wollte und nicht in der lage war, spanien in einem l\u00e4ngeren krieg mit waffen- und lebensmittellieferungen zu versorgen.\nwie in hendaye hinsichtlich spaniens, so blieb auch in montoire-sur-le-loir bei zwei treffen mit p\u00e9tain und laval am 22. und 24. oktober 1940 offen, ob es zu einer konkreten zusammenarbeit mit frankreich kommen werde. hitler wollte, wenn schon nicht eine kriegserkl\u00e4rung an england, so wenigstens die verteidigung der franz\u00f6sischen kolonien in nordafrika und nahost gegen angriffe der forces fran\u00e7aises libres und der briten erreichen sowie die \u00fcberlassung von st\u00fctzpunkten an der afrikanischen mittelmeer- und atlantikk\u00fcste f\u00fcr den seekrieg gegen gro\u00dfbritannien. marschall p\u00e9tain stimmte im prinzip einer zusammenarbeit mit deutschland zu, lehnte aber indirekt einen kriegseintritt frankreichs ab, indem er darauf hinweisen lie\u00df, dass eine kriegserkl\u00e4rung nur durch parlamentsbeschluss ausgesprochen werden k\u00f6nne. ein solcher beschluss sei fraglich. das ergebnis des treffens war daher f\u00fcr den krieg gegen gro\u00dfbritannien bedeutungslos. dennoch gab p\u00e9tain ein paar tage sp\u00e4ter in einer radiorede zu verstehen, er werde den pfad der zusammenarbeit (collaboration) mit deutschland einschlagen.\nitalien war im juni 1940, kurz vor der franz\u00f6sischen kapitulation, deutschlands kriegsverb\u00fcndeter geworden. der japanische botschafter kurusu sabur\u014d und die au\u00dfenminister galeazzo ciano (italien) sowie joachim von ribbentrop (deutschland) unterzeichneten am 27. september 1940 in berlin den dreim\u00e4chtepakt, der gegenseitigen beistand f\u00fcr den gewinn der hegemonie \u00fcber europa beziehungsweise ostasien vorsah. die bestimmungen richteten sich nicht gegen die sowjetunion; vielmehr sollten die usa von einem kriegseintritt abgehalten werden. obwohl der pakt ein gro\u00dfer propagandistischer erfolg war, blieb er f\u00fcr die bildung einer aktiven front gegen gro\u00dfbritannien ohne sofortige wirkung.in osteuropa gewann hitler rum\u00e4nien als verb\u00fcndeten hinzu, das f\u00fcr ihn wegen der strategischen lage und der erd\u00f6lfelder bei ploie\u0219ti \u00e4u\u00dferst wertvoll war. zwar lie\u00df er die sowjetunion das nach dem ersten weltkrieg verlorene bessarabien einfordern, wie im hitler-stalin-pakt vorgesehen. doch hitler garantierte im sommer 1940 rum\u00e4niens bestand, das seinerseits aus dem v\u00f6lkerbund austrat.\n\n\n==== italienischer parallelkrieg im mittelmeerraum und in ostafrika, 1940/1941 ====\n\nmussolini hoffte, dass nach dem deutschen achsenpartner auch italien milit\u00e4rische erfolge erringen k\u00f6nne, obwohl k\u00f6nig viktor emanuel iii. noch 1939 die realistische einsch\u00e4tzung vertreten hatte, das heer befinde sich in einem erb\u00e4rmlichen zustand und die offiziere w\u00fcrden nichts taugen. nachdem italien am 10. juni 1940 in den krieg eingetreten war, lie\u00df mussolini britische positionen im mittelmeer sowie in nord- und ostafrika angreifen. nach geringen italienischen anfangserfolgen in \u00e4gypten und in ostafrika ging im sp\u00e4tsommer und herbst 1940 die initiative verloren. die gegenoffensiven von britischen und commonwealth-truppen (operation compass) f\u00fchrten anfang 1941 zu italienischen niederlagen in \u00e4gypten, im \u00f6stlichen teil libyens (kyrenaika) und in ostafrika.\n\n130.000 italienische soldaten gerieten in nordafrika und \u00fcber 100.000 in ostafrika in britische gefangenschaft. im februar 1941 reagierte hitler mit der entsendung des deutschen afrikakorps (unternehmen sonnenblume), um wenigstens zu verhindern, dass italien die kolonie libyen verliere.\ndie gro\u00dfmachtambitionen mussolinis waren bereits seit den 1930er-jahren auf den balkan gerichtet. am 28. oktober 1940 griffen italienische verb\u00e4nde griechenland an (griechisch-italienischer krieg). mussolini glaubte an einen raschen sieg; stattdessen entwickelte sich der krieg zu einem fiasko. die griechischen truppen waren gut organisiert und kannten sich in dem schwierigen gel\u00e4nde des pindos-gebirges aus. \u201ebinnen vierzehn tagen hatte sich der erwartete triumph in eine dem\u00fctigung f\u00fcr mussolinis regime verwandelt\u201c, als die angreifer bis \u00fcber die grenzen albaniens zur\u00fcckgedr\u00e4ngt worden waren.\nnoch bedeutsamer war, dass die position der achse in nordafrika ernstlich geschw\u00e4cht wurde, weil angesichts des sich anbahnenden debakels dringend ben\u00f6tigte italienische truppen von dort nach griechenland verlegt wurden. dabei war nordafrika von gr\u00f6\u00dfter bedeutung: w\u00e4ren die schwachen britischen truppen aus \u00e4gypten und vom suezkanal vertrieben worden, h\u00e4tte der weltkrieg einen anderen verlauf genommen.\n\n\n==== balkanfeldzug, 1941 ====\n\nanfang des jahres 1941 versuchte das deutsche reich im balkankonflikt zu vermitteln. so unterbreitete hitler dem k\u00f6nigreich jugoslawien den vorschlag, dem dreim\u00e4chtepakt beizutreten, was jedoch abgelehnt wurde. griechenland verzichtete ebenfalls auf jeden vermittlungsversuch, da seine armee die italienischen soldaten an der front zum r\u00fcckzug zwingen konnte. eine italienische gro\u00dfoffensive am 9. m\u00e4rz wurde zum desaster. am 27. m\u00e4rz trat jugoslawien schlie\u00dflich dem dreim\u00e4chtepakt bei. die folge waren antideutsche demonstrationen und ein staatsstreich des serbischen offizierskorps gegen die regierung des prinzregenten paul, woraufhin der beitritt wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht wurde.\ndiese unerwartete wendung f\u00fchrte zu hitlers entscheidung, jugoslawien anzugreifen. er rechtfertigte den angriff als vergeltung gegen eine serbische \u201everbrecherclique\u201c in belgrad. am 6. april \u00fcberschritten verb\u00e4nde der wehrmacht die grenze nach jugoslawien, und die luftwaffe begann, belgrad in schutt und asche zu legen (siehe luftangriff auf belgrad), obwohl die hauptstadt zur \u201eoffenen stadt\u201c erkl\u00e4rt worden war. der weitere vormarsch erfolgte wie in einem geplanten man\u00f6ver. am 10. april wurde zagreb besetzt, wo am selben tag der unabh\u00e4ngige staat kroatien ausgerufen wurde. belgrad wurde am 13. april von deutschen truppen besetzt. am 17. april unterschrieben die jugoslawischen befehlshaber die kapitulation der jugoslawischen armee.\n\nebenfalls am 6. april begann der deutsche feldzug gegen griechenland. anders als in jugoslawien war der griechische widerstand stellenweise ausgesprochen hart. besonders in den gebirgslagen und im gebiet der stark verteidigten metaxas-linie kamen deutsche soldaten nur langsam und unter hohen verlusten voran. am 9. april fiel saloniki. gleichzeitig wurde die griechische armee in ostmakedonien abgeschnitten und die metaxas-linie st\u00e4rker bedr\u00e4ngt. die griechischen verst\u00e4rkungen von der albanischen front wurden bei ihrem vormarsch durch die gebirgige landschaft von deutschen und italienischen panzereinheiten sowie luftangriffen aufgehalten. am 21. april mussten 223.000 griechische soldaten kapitulieren.\ndie in griechenland stationierten britischen verb\u00e4nde bauten unterdessen eine verteidigung an den thermopylen auf. diese wurde am 24. april \u00fcberrannt, woraufhin die alliierten eine amphibische evakuierungsoperation einleiten mussten, in der 50.000 soldaten nach kreta und \u00e4gypten verschifft wurden. am 27. april r\u00fcckte die wehrmacht in athen ein.\n\nhitler befahl am 25. april, im unternehmen merkur kreta mit luftlandetruppen, fallschirmj\u00e4gerverb\u00e4nden und der 5. gebirgs-division mitte mai 1941 zu erobern. am 20. mai 1941 landeten deutsche fallschirmspringer auf kreta. dabei hatten sie hohe verluste. die gelandeten einheiten konnten zun\u00e4chst keine flugpl\u00e4tze f\u00fcr nachschub und verst\u00e4rkungen erobern. erst durch verst\u00e4rkten einsatz der luftwaffe und nach erfolgreichen landungen auf umk\u00e4mpften flugpl\u00e4tzen stabilisierte sich die lage f\u00fcr die angreifer. die alliierten, darunter neuseel\u00e4nder und australier, verteidigten kreta eine woche lang, bis sie sich mit etwa 17.000 mann nach \u00e4gypten absetzen mussten. aufgrund der hohen deutschen verluste beschloss hitler, in zukunft keine luftlandungen mehr durchzuf\u00fchren. der versuch, die strategisch wichtige insel malta zu erobern, unterblieb daher.\n\n\n==== syrisch-libanesischer feldzug, 1941 ====\n\num den britischen \u00f6lnachschub ans mittelmeer und den suezkanal nach osten hin zu sichern und in erw\u00e4gung eines eventuellen kriegseintritts der t\u00fcrkei, besetzten britische und freie franz\u00f6sische truppen das von der vichy-regierung verwaltete mandatsgebiet f\u00fcr syrien und libanon im sommer 1941.\n\n\n=== vom entstehen der ostfront bis zur westfront, juni 1941 bis juni 1944 ===\ndie absicht, die sowjetunion zu \u00fcberfallen, er\u00f6rterte hitler am 31. juli 1940 \u2013 parallel zu den invasionspl\u00e4nen gegen gro\u00dfbritannien \u2013 in einem kreis der h\u00f6chsten generale. zu dieser zeit hoffte hitler noch, dass gro\u00dfbritannien \u00fcber kurz oder lang aufgeben w\u00fcrde und er auf der basis einer \u201everst\u00e4ndigung mit england\u201c alle kraft nach osten werfen k\u00f6nne, um sein gro\u00dfes ziel anzugehen, \u201elebensraum im osten\u201c zu erobern. wenn russland geschlagen sei, dann sei englands letzte hoffnung getilgt. am 18. dezember 1940 erfolgte die weisung, im mai 1941 die sowjetunion anzugreifen. hintergrund dieser entscheidung war auch die erkenntnis der unm\u00f6glichkeit einer landung auf der britischen insel, solange luftwaffe und marine dazu zu schwach waren. wenn auch nicht alleiniges motiv, so stand doch der wunsch dahinter, london via moskau zum ausscheiden aus dem krieg zu zwingen. einen angriff auf die sowjetunion sah hitler als wenig riskant an, weil er deren politische stabilit\u00e4t und milit\u00e4risches potential v\u00f6llig untersch\u00e4tzte. gegen\u00fcber carl gustaf emil mannerheim gab er am 4. juni 1942 in finnland in einem vertraulichen gespr\u00e4ch, das ohne sein wissen aufgezeichnet wurde, diese untersch\u00e4tzung unumwunden zu. mit seiner fehleinsch\u00e4tzung des sowjetischen milit\u00e4rpotentials stand hitler nicht allein da; fast alle seine befehlshaber teilten sie ebenfalls. am 30. m\u00e4rz 1941 verk\u00fcndete er vor \u00fcber 200 h\u00f6heren offizieren in der reichskanzlei, der bevorstehende krieg sei ein rassenideologischer vernichtungskrieg und ohne r\u00fccksicht auf kriegsv\u00f6lkerrechtliche normen zu f\u00fchren. die befehlshaber m\u00fcssten jegliche pers\u00f6nlichen gewissensbisse \u00fcberwinden. im osten sei \u201eh\u00e4rte mild f\u00fcr die zukunft.\u201c keiner der anwesenden nahm den anlass wahr, hitlers forderungen nachher noch einmal zur er\u00f6rterung zu stellen.mit dem angriff auf die sowjetunion, dem unternehmen barbarossa, entstand am 22. juni 1941 eine neue front im osten deutschlands. sie wurde (neben der japanisch-chinesischen) die am l\u00e4ngsten bestehende front im zweiten weltkrieg, die die meisten opfer forderte. die deutschen truppen eroberten riesige gebiete des europ\u00e4ischen teils der sowjetunion; zusammen mit unmittelbar nachr\u00fcckenden einheiten der ss und einsatzgruppen hatten sie den auftrag, die gebiete r\u00fccksichtslos auszubeuten, einen teil ihrer einwohner zu t\u00f6ten und die anderen zur zwangsarbeit zu zwingen. dabei wurden systematisch viele zehntausende juden umgebracht.\nein halbes jahr sp\u00e4ter wurden die usa, die bereits zuvor gro\u00dfbritannien indirekt unterst\u00fctzt hatten, durch hitlers kriegserkl\u00e4rung offizieller kriegsgegner deutschlands. amerika brauchte zeit, seine wirtschaft auf den krieg umzustellen. eine konfrontation der wehrmacht mit angloamerikanischen landstreitkr\u00e4ften fand erstmals im november 1942 in nordafrika statt (operation torch).\n\n\n==== krieg gegen die sowjetunion, juni 1941 bis oktober 1942 ====\n\nder balkanfeldzug hatte den angriffszeitpunkt f\u00fcr einen \u00fcberfall auf die sowjetunion um vier wochen verschoben. der angriff fand erst am 22. juni 1941 statt. obwohl berechnungen auf deutscher seite zeigten, dass die versorgung der wehrmacht nur bis zu einer linie entlang pskow, kiew und der krim m\u00f6glich war, verlangte hitler die eroberung moskaus im rahmen eines einzigen, ununterbrochenen feldzuges. hier zeigte sich dessen gef\u00e4hrliche untersch\u00e4tzung der sowjetunion, die schon nach der kapitulation frankreichs im juni 1940 zum ausdruck gekommen war (siehe oben). f\u00fcr den \u00fcberfall standen drei heeresgruppen (nord, mitte, s\u00fcd) bereit. die heeresgruppe nord (wilhelm ritter von leeb) sollte die baltischen staaten erobern und dann nach leningrad vorsto\u00dfen. auf der heeresgruppe mitte (fedor von bock) lag die hauptlast. sie sollte nach moskau vorr\u00fccken und war entsprechend stark ger\u00fcstet. die heeresgruppe s\u00fcd (gerd von rundstedt) sollte die ukraine erobern. vom besetzten norwegen aus wurden ebenfalls angriffe gegen die sowjetunion unternommen. sie zielten auf murmansk, den hafen und die dortige eisenbahnverbindung, die \u201emurmanbahn\u201c. an dem feldzug waren auch 600.000 soldaten aus verb\u00fcndeten, neutralen und besetzten staaten beteiligt. sp\u00e4ter kamen 30.000 freiwillige aus neutralen und besetzten gebieten (unter anderen polen, estland, lettland, litauen, wei\u00dfrussland, ukraine, russland, kaukasus) hinzu, meist repr\u00e4sentanten rechtsradikaler oder faschistischer str\u00f6mungen in ihren heimatl\u00e4ndern.am fr\u00fchen morgen des 22. juni 1941, zwischen 3:00 und 3:30 uhr, begann der angriff gegen die sowjetunion. obwohl ihm mehrere ernst zu nehmende hinweise, unter anderen von harro schulze-boysen, arvid harnack und richard sorge, zugegangen waren, blieb stalin davon \u00fcberzeugt, dass hitler die sowjetunion nicht vor einem sieg \u00fcber gro\u00dfbritannien angreifen werde. der angriff wurde von 153 deutschen divisionen, darunter 19 panzer- und 12 motorisierte divisionen, auf einer frontl\u00e4nge von 1600 km zwischen der ostsee und den karpaten gef\u00fchrt. zwei divisionen operierten von finnland aus. die heeresgruppe nord besetzte die drei baltischen staaten litauen, lettland, estland und erreichte anfang september nowgorod. die heeresgruppe mitte erreichte in derselben zeit smolensk, das auf dem direkten weg nach moskau liegt. die heeresgruppe s\u00fcd hatte die aufgabe, die ukraine zu erobern, und stand zur selben zeit kurz vor saporischschja im s\u00fcdosten der ukraine. die milit\u00e4rischen befehlshaber der roten armee waren nicht auf diese bisher gr\u00f6\u00dfte milit\u00e4rische offensive der weltgeschichte mit etwas \u00fcber drei millionen heeressoldaten eingestellt. innerhalb einer woche kamen soldaten aus den verb\u00fcndeten staaten rum\u00e4nien, italien, slowakei und ungarn sowie finnland hinzu, das kein b\u00fcndnis mit deutschland hatte und wert auf die feststellung legte, dass es gegen die sowjetunion einen \u201efortsetzungskrieg\u201c zur r\u00fcckeroberung der 1940 abgetretenen gebiete f\u00fchre. die rote armee hatte an der westgrenze ann\u00e4hernd drei millionen soldaten stationiert, die mit panzern, artillerie und flugzeugen den angreifern zwar weit \u00fcberlegen, jedoch nicht kampfbereit waren. viele der sowjetischen soldaten an der grenze ergaben sich ohne widerstand, w\u00e4hrend die motorisierten deutschen truppen zun\u00e4chst z\u00fcgig vorankommen konnten. die damalige f\u00e4higkeit der sowjetischen streitkr\u00e4fte, einen angriff oder einen krieg gegen deutschland zu f\u00fchren, muss auch nach neueren erkenntnissen stark bezweifelt werden. der erste wehrmachtbericht am morgen des 22. juni 1941 erweckte dagegen den eindruck, sowjetische truppen seien nach ostpreu\u00dfen eingedrungen. er unterst\u00fctzte damit die pr\u00e4ventivkriegslegende der ns-propaganda, die den angriff als verteidigungskrieg darstellte. tats\u00e4chlich war der \u00fcberfall auf die sowjetunion im wesentlichen ein ideologisch verbr\u00e4mter eroberungs- und vernichtungskrieg mit dem von hitler bereits jahre zuvor formulierten ziel der gewinnung von \u201elebensraum im osten\u201c. damit war \u201eein blockadefestes gro\u00dfimperium\u201c bis zum ural und \u00fcber den kaukasus hinaus gemeint.\nam 22. juni mittags verlas der sowjetische au\u00dfenminister wjatscheslaw michailowitsch molotow im rundfunk eine rede, in der er den ausbruch des krieges bekannt gab. erst elf tage sp\u00e4ter richtete sich josef stalin am 3. juli mit einer rundfunkansprache an das volk. davor war minsk eingeschlossen und wenig sp\u00e4ter besetzt worden. hitler beharrte gegen\u00fcber dem okh lange zeit auf dem vorrang der eroberung der ukraine anstelle moskaus. das hauptziel der ns-f\u00fchrung bestand darin, sich die \u00f6lvorr\u00e4te des kaukasus und das getreide in der ukraine zu sichern. dies w\u00fcrde deutschland nach hitlers \u00fcberzeugung unbesiegbar machen. trotz siegreicher kesselschlachten scheiterte der plan barbarossa bereits im august 1941 und l\u00f6ste die sogenannte \u201eaugustkrise\u201c aus, weil aus diesen schlachten gro\u00dfe teile des gegners entkamen und sich neu formierten, der \u00fcberraschungseffekt des \u00fcberfalls abflaute und die deutschen verluste zunahmen. zudem h\u00e4ufte sich hitlers \u201ezickzack der anordnungen\u201c zur schwerpunktbildung bei der heeresgruppe mitte oder der heeresgruppe s\u00fcd.\nerst nach der einnahme kiews und charkows nahm die deutsche wehrmacht am 2. oktober den vorsto\u00df auf moskau wieder auf und r\u00fcckte bis auf 70 kilometer an moskau heran. dabei wurden in durchbruchs- und umfassungsaktionen noch einmal 600.000 gegnerische soldaten gefangen genommen. obwohl deutschland aufgrund unrealistischer einsch\u00e4tzungen \u00fcber die verfassung der eigenen truppen und den umfang der sowjetischen boden- und luftstreitkr\u00e4fte bereits den endsieg erkl\u00e4rte, setzte anfang dezember die sowjetische gegenoffensive mit gut f\u00fcr den winterkrieg ausger\u00fcsteten einheiten aus fernost unter dem befehl von schukow ein. mit ihrer strategisch gut vorbereiteten winteroffensive traf die rote armee die wehrmacht ebenso \u00fcberraschend wie der deutsche \u00fcberfall am 22. juni 1941 die sowjetische f\u00fchrung. stalin hatte bis ende november 11 neue armeen f\u00fcr diese winteroffensive bereitgestellt, wobei die verb\u00e4nde der sibirischen fernost-armee sein gr\u00f6\u00dfter trumpf waren. zwar gelang es nicht, in einer art kopie der blitzkriegtaktik der wehrmacht die deutschen hauptverb\u00e4nde nicht nur vor moskau, sondern auch im norden und s\u00fcden einzukesseln. doch wurden bis zu 150 km tiefe einbr\u00fcche vorwiegend an der nahtstelle der deutschen heeresgruppen mitte und nord erzielt, welche die wehrmacht empfindlich trafen.f\u00fcr die niederlage wurden von hitler und nach dem krieg in apologetischen generalsmemoiren schlamm, schnee und niedere temperaturen verantwortlich gemacht. die flucht der heeresgruppe konnte zwar durch einen unbedingten haltebefehl hitlers gestoppt werden; aber sein ziel, \u201edie sowjetunion in einem schnellen feldzug niederzuwerfen\u201c, war nicht erreicht, \u201ebarbarossa\u201c gescheitert. die verlorene schlacht um moskau war der geopolitische wendepunkt des zweiten weltkrieges, \u201edie eigentliche z\u00e4sur\u201c, weil die serie der deutschen blitzsiege abriss. die wehrmacht verlor bis ende januar 1942 rund ein drittel ihrer soldaten. eine million gefallene, vermisste oder verwundete konnten nur zur h\u00e4lfte ersetzt werden. noch weit st\u00e4rkere verluste hatte die rote armee mit bis zu diesem zeitpunkt rund 3,3 millionen gefangenen, einer nicht n\u00e4her bekannten zahl von toten sowie 2,2 millionen verwundeten und kranken.\nfinnland versuchte im fortsetzungskrieg, mit deutscher unterst\u00fctzung die im winterkrieg an die sowjetunion verlorenen gebiete in karelien zur\u00fcckzuerobern. nachdem es dieses ziel im sommer 1941 erreicht hatte, blieb finnland jedoch nicht defensiv, sondern besetzte bis dezember 1941 umstrittene, nie zuvor finnisch gewesene karelische gebiete.\nals reaktion auf den deutschen angriff marschierten britische und sowjetische truppen am 25. august 1941 im rahmen der anglo-sowjetischen invasion in den iran ein. ziele des angriffs waren zum einen die sicherung der \u00f6lf\u00f6rderung der anglo-iranian oil company und zum anderen die schaffung und sicherung des persischen korridors, um die sowjetischen truppen auch auf dem weg durch den indischen ozean \u00fcber den iran mit britischem und us-amerikanischem nachschub versorgen zu k\u00f6nnen.\ndie rote armee hatte sich neu organisiert. die gro\u00dfbetriebe der r\u00fcstungsproduktion wurden, unerreichbar f\u00fcr die deutsche luftwaffe, an den ural verlegt. am 16. dezember gab hitler den befehl zum halten. bis zum ende des jahres wurde die wehrmacht jedoch weiter zur\u00fcckgedr\u00e4ngt.\nhitlers \u201eweisung nr. 41\u201c vom 5. april 1942 (\u201efall blau\u201c) legte f\u00fcr die sommeroffensive fest, dass zun\u00e4chst stalingrad an der wolga, danach der kaukasusraum bis zur t\u00fcrkischen und iranischen grenze erobert werden sollte, um die dortigen erd\u00f6lzentren in die hand zu bekommen. zun\u00e4chst trat im s\u00fcdabschnitt der front die rote armee zum gegenangriff an. in der schlacht bei charkow wurden im mai 1942 die angreifenden sowjetischen verb\u00e4nde vollst\u00e4ndig eingeschlossen. erneut gerieten fast 250.000 sowjetische soldaten in gefangenschaft. von mai bis juli wurden mit der schlacht um sewastopol und dem unternehmen trappenjagd gebiete auf der krim erobert, die als sprungbrett f\u00fcr eine offensive bis zum kaukasus dienen sollten. dabei gerieten 150.000 rotarmisten in gefangenschaft. weil im juni 1942 tobruk in nordafrika fiel (\u2192 unternehmen theseus), weckte die ns-propaganda nach der krise im winter wieder gro\u00dfe hoffnungen auf einen baldigen gesamtsieg.\nende juni 1942 begann die sommeroffensive im s\u00fcden der ostfront zwischen kursk und taganrog am asowschen meer, deren bedeutung hitler noch einmal am 1. juni 1942 auf einer oberbefehlshaber-besprechung in poltawa der heeresgruppe s\u00fcd herausgestellt hatte: \u201ewenn ich das \u00f6l von maikop und grosny nicht bekomme, dann mu\u00df ich diesen krieg liquidieren.\u201c stalin sah \u00e4hnliche folgen f\u00fcr die sowjetunion voraus, falls \u201eunsere wichtigste wasserstra\u00dfe und bald auch unser erd\u00f6l verloren gehen\u201c. am 3. juli \u00fcberschritten deutsche kr\u00e4fte den don bei woronesch. zwanzig tage sp\u00e4ter konnte rostow am unteren don erobert werden, doch blieb die gefangenenzahl gering, da die rote armee \u2013 im gegensatz zu 1941 \u2013 einen strategischen r\u00fcckzug hinter den don, die wolga bei stalingrad und zum westlichen und mittleren kaukasus einleitete. am selben tag, dem 23. juli, wurde die \u201eweisung nr. 41\u201c (s. o.) so abge\u00e4ndert, dass statt des vorgesehenen nacheinanders nunmehr zwei gleichzeitige vorst\u00f6\u00dfe ins kaukasusgebiet und gegen stalingrad vorgesehen waren. im unterschied zur weisung vom april, bei der halders handschrift zu erkennen war, ging diese weisung direkt auf eine entscheidung hitlers zur\u00fcck. der generalstab hatte sie verhindern wollen. \u201evon da an war eine niederlage voraussehbar.\u201c hitler weigerte sich auch, realistische sch\u00e4tzungen der sowjetischen panzerproduktion zur kenntnis zu nehmen, die tats\u00e4chlich mehr als das vierfache der deutschen erreicht hatte.\ndie heeresgruppe s\u00fcd wurde in die heeresgruppe a (\u2192 kaukasus) und heeresgruppe b (\u2192 stalingrad) geteilt. die schw\u00e4chere heeresgruppe b bekam den auftrag, stalingrad zu erobern und danach die wolga hinunter bis astrachan, 75 km n\u00f6rdlich vom kaspischen meer entfernt, vorzudringen, um so die fortsetzung des sogenannten persischen korridors zu sperren. die heeresgruppe a sollte die ostk\u00fcste des schwarzen meeres besetzen, die \u00f6lquellen von maikop und grosny im westlichen kaukasus in besitz nehmen und schlie\u00dflich, weit s\u00fcdlich am kaspischen meer, baku und dessen \u00f6lquellen erobern. diese strategie l\u00e4sst sich \u201enur als glatter wahnsinn bezeichnen\u201c. tats\u00e4chlich kam sie nur bis in den westkaukasus und eroberte das n\u00f6rdlich davon gelegene maikop, dessen \u00f6lanlagen aber systematisch zerst\u00f6rt worden waren. das n\u00e4chstgelegene und wichtige erd\u00f6lgebiet von grosny, dessen besitz hitler als wesentlich f\u00fcr die weiterf\u00fchrung des krieges ansah, wurde nicht erreicht. damit wurde schon mitte august deutlich, dass das operative ziel der heeresgruppe a nicht erreicht werden w\u00fcrde; der angriff auf die passh\u00f6hen des kaukasus musste ende august 1942 eingestellt werden. auch die heeresgruppe b konnte ihr strategisches ziel nicht erreichen, obwohl hitler am 8. november 1942 im m\u00fcnchener l\u00f6wenbr\u00e4ukeller noch von einem erfolg gesprochen hatte: \u201eich wollte zur wolga kommen, und zwar an einer bestimmten stelle, an einer bestimmten stadt. [\u2026] dort schneidet man n\u00e4mlich 30 millionen tonnen verkehr ab. [\u2026] es kommt kein schiff mehr die wolga hoch. das ist das entscheidende.\u201c zwar eroberte sie fast ganz stalingrad, wurde dort aber ende november 1942 von sowjetischen truppen eingekesselt und musste am 31. januar 1943 kapitulieren.\n\nbei einem gespr\u00e4ch mit goebbels unter vier augen im f\u00fchrerhauptquartier werwolf bei winniza (ukraine) am 19. august war hitler dagegen noch \u00fcbertrieben optimistisch gewesen: man werde nach den \u00f6lquellen von maikop, grosny und baku kleinasien erobern und danach den iran, den irak sowie pal\u00e4stina, um derart die briten von ihrer \u00f6lversorgung abzuschneiden. beim baldigen angriff auf stalingrad erwarte er die eroberung der stadt innerhalb von acht tagen. zur selben zeit wuchs in der sowjetunion die entt\u00e4uschung \u00fcber die ausbleibende er\u00f6ffnung einer \u201ezweiten front\u201c durch die alliierten in westeuropa. gleichwohl trugen die auf der basis des leih- und pachtgesetzes erfolgten hilfslieferungen der amerikaner wesentlich dazu bei, dass die rote armee die kriegsf\u00fchrung durchhalten konnte. dabei waren neben den gelieferten milit\u00e4rg\u00fctern die nahrungsmittel von bedeutung. bei den sowjetischen soldaten hie\u00dfen die konservenb\u00fcchsen mit festem, rosa pressfleisch \u201ezweite front\u201c. mehr als die h\u00e4lfte der in die udssr gelieferten g\u00fcter waren, an gewicht gemessen, lebensmittel: \u201esie reichten aus, um jeden sowjetischen soldaten w\u00e4hrend des gesamten krieges t\u00e4glich mit sch\u00e4tzungsweise einem halben pfund nahrungskonzentrat zu versorgen.\u201cdie bisherigen verluste (mehr als 1 million soldaten seit beginn des russlandfeldzuges), gigantische \u00fcberdehnung der front, unzureichender nachschub und massiver sowjetischer widerstand lie\u00dfen indes den vormarsch der heeresgruppen a und b anfang september 1942 zum stillstand kommen. deswegen kam es zu einer f\u00fchrungskrise im deutschen oberkommando, in deren verlauf der oberbefehlshaber der heeresgruppe a, feldmarschall wilhelm list, und der generalstabschef des heeres, generaloberst halder, von hitler entlassen wurden. hitler \u00fcbernahm selbst (bis zum 22. november 1942) den oberbefehl der heeresgruppe, nachfolger halders wurde general kurt zeitzler.am 4. oktober 1942 besprachen die vertreter des sowjetischen oberkommandos, georgi schukow und alexander michailowitsch wassilewski, mit den befehlshabern der um stalingrad eingesetzten fronten (sowj. armeen) die geplanten umfassungsoperationen, durch die die 6. armee im raum zwischen wolga und don eingeschlossen und vernichtet werden sollte: im november 1942 wurde durch die operation uranus die verbindung zwischen stalingrad und der deutschen front westlich der wolga unterbrochen. die operation kolzo (russ.: ring) vollendete die sowjetische einschlie\u00dfung stalingrads.\n\n\n==== partisanenkrieg ====\nmit dem einmarsch deutscher truppen wurde in besetzten staaten europas eine umgestaltung entsprechend den nationalsozialistischen besatzungspolitischen, rassenideologischen und bev\u00f6lkerungspolitischen vorstellungen eingeleitet, die die besatzer mit den mitteln der repression durchzusetzen versuchten. sie betraf vor allem den politischen und milit\u00e4risch-politischen widerstand und die j\u00fcdische minderheit, die im gesamten deutschen machtbereich zum objekt von verfolgung und vernichtung wurde.\nmit dem generalplan ost (siehe oben) entstand unter heinrich himmler, dem reichskommissar f\u00fcr die festigung deutschen volkstums, ein umfassendes bev\u00f6lkerungs- und siedlungspolitisches konzept zur kolonialistischen \u201egermanisierung\u201c der besetzten und noch zu erobernden ostgebiete. besonders die bev\u00f6lkerungen polens, serbiens, der ukraine, wei\u00dfrusslands und russlands sollten \u201edurchaus niedergehalten werden\u201c. aus der r\u00fccksichtslosen auspl\u00fcnderung dieser gebiete ergab sich, dass millionen der hungertod drohte, was von den planern hingenommen, wenn nicht begr\u00fc\u00dft wurde. nach der entscheidung f\u00fcr den \u201earbeitseinsatz\u201c als dem \u00f6konomisch ergiebigeren umgang mit der bev\u00f6lkerung vor allem der sowjetunion wurden millionen zwangsarbeiter nach deutschland verschleppt. repression und ausbeutung stie\u00dfen bald auf widerstand.\nin den niederlanden streikten zum beispiel die polizei und die eisenbahner. in frankreich kam es zu bewaffneten angriffen. in den balkanstaaten und in osteuropa war der widerstand besonders stark und verteilte sich oft auf verschiedene gruppierungen. jugoslawische partisanen unter der f\u00fchrung von josip broz tito konnten einzelne zusammenh\u00e4ngende gebiete befreien, und in griechenland kontrollierten partisanen der elas, edes und ekka die gebirgigen landesteile. in der sowjetunion bek\u00e4mpften kommunistische und anarchistische gruppen die deutsche besatzungsmacht. der partisanenkrieg in der sowjetunion war von der roten armee schon vor dem krieg geplant worden; entsprechende einheiten wurden aufgestellt, die nach der eroberung eines gebietes den widerstand gegen die besatzer im hinterland der front weiterf\u00fchren sollten. die basis f\u00fcr das vorgehen der wehrmacht gegen die sowjetischen partisanen schaffte der kriegsgerichtsbarkeitserlass, der am 14. mai 1941 vom oberkommando der wehrmacht erlassen wurde. dieser forderte, freisch\u00e4rler \u201edurch die truppe im kampf oder auf der flucht schonungslos zu erledigen\u201c, auch \u201ealle anderen angriffe feindlicher zivilpersonen [\u2026] auf der stelle mit den \u00e4u\u00dfersten mitteln bis zur vernichtung des angreifers niederzumachen\u201c. der kriegsgerichtsbarkeitserlass machte die bis dahin in den deutschen vorschriften gegen freisch\u00e4rler vorgesehenen kriegsgerichtlichen verfahren weitgehend obsolet.\nim allgemeinen war der partisanenkrieg durch zahlreiche verst\u00f6\u00dfe gegen das kriegsrecht gekennzeichnet. die partisanen machten meistens keine gefangenen oder zwangen sie zur desertation. so nahm der partisanenkrieg in osteuropa seinen anfang als systematischer ausrottungskrieg. in griechenland (kefalonia, chortiatis), frankreich (oradour, maill\u00e9) und italien (marzabotto, caiazzo) kam es zu vereinzelten massakern an feindlich gesinnter zivilbev\u00f6lkerung.\n\n\n==== kriegseintritt der usa, dezember 1941 ====\n\nals hitlers armeen im juni 1941 in die sowjetunion einfielen, waren die vereinigten staaten weder milit\u00e4risch, psychologisch noch politisch vorbereitet, in den krieg einzutreten. das zerst\u00f6rer-f\u00fcr-st\u00fctzpunkte-abkommen und das leih- und pachtgesetz hatten die transatlantischen beziehungen gefestigt. pr\u00e4sident roosevelt verfolgte einen vorsichtigen kurs. der kriegseintritt der vereinigten staaten wurde schlie\u00dflich durch feindliche aggression unvermeidlich.japan nutzte den ausbruch des zweiten weltkriegs in europa zur besetzung des n\u00f6rdlichen teils von franz\u00f6sisch-indochina, zwang gro\u00dfbritannien zur schlie\u00dfung der burmastra\u00dfe und schloss im september 1940 in berlin den dreim\u00e4chtepakt mit deutschland und italien, der dazu dienen sollte, die usa von einem kriegseintritt abzuhalten. der kongress der usa schuf mit dem leih- und pachtgesetz vom 11. m\u00e4rz 1941 die legale grundlage f\u00fcr die vorher bereits praktizierte unterst\u00fctzung gro\u00dfbritanniens. am 31. juli 1941 froren die usa, gro\u00dfbritannien und die niederlande die finanziellen mittel japans ein, was praktisch einem embargo gleichkam, sodass die f\u00fchrung des japanischen kaiserreichs in einem krieg gegen die usa, gro\u00dfbritannien und die niederlande die einzige m\u00f6glichkeit sah, ihre imperialistischen ambitionen in s\u00fcdostasien abzusichern.\nnach dem angriff japans auf die us-pazifikflotte in pearl harbor am 7. dezember 1941 und den am 11. dezember erfolgten kriegserkl\u00e4rungen deutschlands und italiens befanden sich die usa offiziell im kriegszustand mit den achsenm\u00e4chten. trotz des japanischen angriffs und unmittelbar nach der beantragung der kriegserkl\u00e4rung an japan im kongress erinnerte roosevelt seine berater daran, dass deutschland das hauptziel bleibe. die milit\u00e4rische weisung \u201egermany first\u201c wurde w\u00e4hrend der arcadia-konferenz (siehe oben) mit dem entschluss, deutschland als den gef\u00e4hrlichsten und von gro\u00dfbritannien und der udssr einzigen direkt erreichbaren gegner zuerst zu besiegen, best\u00e4tigt. au\u00dferdem w\u00fcrde die niederringung deutschlands den zusammenbruch japans \u00fcber kurz oder lang herbeif\u00fchren.nach hitlers kriegserkl\u00e4rung an die usa und dem r\u00fcckschlag vor moskau wurde der dezember 1941 zum wendepunkt der weltpolitik. von nun an war deutschland nicht mehr in der lage, den zweiten weltkrieg eindeutig zu gewinnen. in dem vom milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamt herausgegebenen serienwerk zum zweiten weltkrieg urteilt horst boog, dass \u201emit der durch japan und das \u201adritte reich\u2018 vom 7. und 11. dezember 1941 vollzogenen einbeziehung der vereinigten staaten von amerika in den krieg sich dieser zum weltkrieg ausgeweitet\u201c hatte. von nun an habe die m\u00e4chtigere anti-hitler-koalition als zusammenschluss der usa, gro\u00dfbritanniens und der sowjetunion den von deutschland gef\u00fchrten dreim\u00e4chtepaktstaaten gegen\u00fcbergestanden.\n\n\n==== kriegsschauplatz nordafrika, 1940 bis 1943 ====\n\n\u00e4hnlich wie auf dem europ\u00e4ischen kriegsschauplatz mussten die italiener in nordafrika schwere r\u00fcckschl\u00e4ge gegen die briten hinnehmen. die italienische offensive gegen \u00e4gypten im september 1940 kam bereits nach 100 kilometern infolge der zerst\u00f6rung der nachschubbasen in libyen und \u00e4gypten zum erliegen. in der folgenden britischen gegenoffensive gerieten gegen ende des jahres 1940 130.000 italiener in britische gefangenschaft.\nder deutsche generalleutnant erwin rommel bekam deshalb im februar 1941 den auftrag, mit zwei infanteriedivisionen und einer panzerdivision des neu aufgestellten deutschen afrikakorps den erfolglosen b\u00fcndnispartner bei dessen verteidigung zu unterst\u00fctzen. er hielt eine defensive haltung f\u00fcr unangebracht, stattdessen wollte er angreifen. am 31. m\u00e4rz befahl er den vormarsch. schon am 10. april standen deutsche panzer vor der ostlibyschen hafenstadt und festung tobruk, die kurz zuvor noch von den italienern ausgebaut und beinahe kampflos ger\u00e4umt worden war. nach drei erfolglosen angriffen musste rommel vorerst die eroberung tobruks zur\u00fcckstellen. auch weitere vorst\u00f6\u00dfe konnten auf grund von versorgungsengp\u00e4ssen nicht durchgef\u00fchrt werden, sodass beide seiten zu einem stellungskrieg \u00fcbergingen. im november 1941 griffen die briten wieder an, wobei es der besatzung der stadt endlich gelang, den belagerungsring zu sprengen. am 7. dezember zog sich das afrikakorps zur gazala-linie (60 km weiter westlich) zur\u00fcck. nachdem tobruk einer eroberung durch das afrikakorps zweimal widerstanden hatte, griff rommel erst im mai des n\u00e4chsten jahres wieder an (s. unternehmen theseus).\n\nnach schweren panzergefechten gelang es den achsenm\u00e4chten, am 10. juni 1942 bir hacheim einzunehmen. danach wurden stadt und festung tobruk am 20. juni besetzt, wof\u00fcr rommel als j\u00fcngster offizier der wehrmacht die bef\u00f6rderung zum generalfeldmarschall erhielt. die deutschen und italienischen erfolge wurden durch die verlegung gro\u00dfer teile der britischen mittelmeerflotte in den indischen ozean f\u00fcr den krieg gegen japan beg\u00fcnstigt. ziele des weiteren vormarsches durch die libysche w\u00fcste waren alexandria und der suezkanal. kurz vor der \u00e4gyptischen bahnstation von el-alamein hatten die briten einen 7 kilometer breiten verteidigungsg\u00fcrtel zwischen mittelmeer und qattara-senke aufgebaut, in dem bei der ersten schlacht von el-alamein die offensive der achsenm\u00e4chte steckenblieb (juli 1942). am 23. oktober 1942 befahl der neue britische befehlshaber bernard montgomery den gegenangriff zur zweiten schlacht von el-alamein. das zahlenm\u00e4\u00dfig unterlegene afrikakorps musste den r\u00fcckzug antreten.\n\ndie lage der deutschen und italienischen truppen in nordafrika wurde aussichtslos, nachdem am 8. november 1942 in der operation torch alliierte truppen in casablanca und algier gelandet und somit die truppen der achsenm\u00e4chte in nordafrika von zwei seiten in die zange genommen waren. am 13. november fiel tobruk wieder in britische hand, am 23. januar 1943 tripolis.\ndeutsche und italienische truppen waren bereits im november 1942 in das franz\u00f6sische protektorat tunesien einger\u00fcckt, um die in marokko und algerien angelandeten briten und us-amerikaner aufzuhalten. im februar 1943 konnte rommel den us-amerikanern in der schlacht am kasserinpass nahe der tunesisch-algerischen grenze noch eine schwere niederlage zuf\u00fcgen, deren weiteres vordringen dennoch nicht aufhalten. im m\u00e4rz und april wurden die truppen der achsenm\u00e4chte im tunesienfeldzug eingekesselt. lediglich an der mareth-linie in s\u00fcdtunesien wurde noch erbitterter widerstand geleistet. am 12. mai 1943 \u2013 rommel war inzwischen aus nordafrika abberufen worden \u2013 kapitulierte dessen nachfolger, general hans-j\u00fcrgen von arnim, in hammamet auf der halbinsel kap bon. am 13. mai ergab sich auch die italienische 1. armee. etwa 100.000 deutsche und 150.000 italienische soldaten gerieten in gefangenschaft. die deutsche bev\u00f6lkerung reagierte entsetzt auf die hohen deutschen verluste in nordafrika, die als endg\u00fcltige kriegswende gedeutet wurden. hinter vorgehaltener hand wurde von einem \u201ezweiten stalingrad\u201c oder von \u201etunisgrad\u201c gesprochen. auch die gesamtbilanz des krieges in nordafrika wies eindeutige sieger aus: us-amerikaner, briten und franzosen hatten insgesamt etwa 220.000 mann an gefallenen, verwundeten und vermissten einschlie\u00dflich gefangenen zu beklagen. bei deutschen und italienern summierten sich die verluste auf 620.000 mann.\n\n\n==== italien, 1943 und 1944 ====\n\nnach dem erfolg in tunesien entschieden sich gro\u00dfbritannien und die usa zun\u00e4chst f\u00fcr eine landung auf sizilien, um dadurch den seeweg zwischen \u00e4gypten und gibraltar zu \u00f6ffnen \u2013 was zu einer verk\u00fcrzung der bisherigen schifffahrtsrouten um afrika herum f\u00fchren w\u00fcrde. die sowjetische f\u00fchrung h\u00e4tte bevorzugt, wenn briten und amerikaner die zweite front in frankreich er\u00f6ffnet h\u00e4tten, weil sie sich davon eine st\u00e4rkere entlastung f\u00fcr die eigene front erhoffte. churchill lehnte ab, weil es f\u00fcr eine invasion im westen im jahre 1943 aus seiner sicht noch zu fr\u00fch sei. aber auch nach einer landung im s\u00fcden europas w\u00e4re dem deutschen reich eine verst\u00e4rkung der ostfront im sommer 1943 nicht mehr m\u00f6glich gewesen. am 10. juli 1943 landeten amerikaner und briten unter dem oberbefehl dwight d. eisenhowers im s\u00fcdosten siziliens (operation husky). daraufhin brach hitler am 13. juli den angriff auf kursk (unternehmen zitadelle) ab und verlegte am 17. juli gegen den willen mansteins das ii. ss-panzerkorps aus russland nach italien. so zeigte die landung auf sizilien wirkung, wenn sie auch nicht die von stalin gew\u00fcnschte zweite front war. der gro\u00dfe faschistische rat beschloss auf einer sitzung am 24. juli 1943 mit 28:19 stimmen die r\u00fcckkehr italiens zu verfassungsm\u00e4\u00dfigen zust\u00e4nden. die mehrheit versprach sich davon bessere bedingungen der alliierten im falle einer kapitulation italiens. am folgenden tag lie\u00df k\u00f6nig viktor emanuel iii., in absprache mit dino grandi und dessen verb\u00fcndeten, mussolini nach einem besuch im k\u00f6nigspalast von carabinieri verhaften. als neuer ministerpr\u00e4sident wurde pietro badoglio ernannt. im unternehmen lehrgang verlie\u00dfen am 17. august 39.000 deutsche und 62.000 italienische soldaten sizilien und setzten \u00fcber die stra\u00dfe von messina auf das italienische festland \u00fcber.\n\ndort landeten am 3. september bei reggio calabria zwei britische divisionen gegen nur geringen widerstand der verteidiger. am selben tag schloss die neue italienische regierung mit den alliierten den waffenstillstand von cassibile, der f\u00fcnf tage sp\u00e4ter von eisenhower \u00fcber \u201eradio algier\u201c bekanntgegeben wurde. daraufhin wurde der fall achse ausgel\u00f6st, in dem 20 deutsche divisionen die h\u00e4lfte des italienischen heeres entwaffneten und internierten. am 12. september gelang es 72 deutschen fallschirmj\u00e4gern in einer kommandoaktion, mussolini aus seiner gefangenschaft im hotel campo imperatore zu befreien. er proklamierte die repubblica sociale italiana, die er von der kleinen stadt sal\u00f2 am gardasee aus f\u00fchrte, und lie\u00df den kampf gegen die alliierten an deutscher seite fortsetzen. den begriff \u201efaschistisch\u201c hielt er inzwischen f\u00fcr so wenig werbewirksam, dass er im staatsnamen auf ihn verzichtete. als sich die auf der griechischen insel kefalonia stationierten italienischen soldaten ihrer entwaffnung widersetzten, wurden zwischen dem 18. und dem 23. september etwa 5000 italiener gefangen genommen und von deutschen gebirgsj\u00e4gertruppen erschossen. am 13. oktober erkl\u00e4rte die badoglio-regierung dem deutschen reich den krieg. an der seite der offiziellen italienischen verb\u00e4nde operierte eine partisanenarmee von 256.000 frauen und m\u00e4nnern.\n\nder vormarsch der alliierten in s\u00fcditalien erfolgte nur sehr langsam. deutsche soldaten verteidigten ihre stellungen bis zum \u00e4u\u00dfersten, w\u00e4hrend im hinterland schon die n\u00e4chsten verteidigungsstellungen ausgehoben wurden. an der gustav-linie zwischen ortona an der adria und dem golf von gaeta am tyrrhenischen meer blieben im winter 1943/44 die alliierten angriffe erfolglos. auch eine us-amerikanische landung (ende januar 1944), n\u00f6rdlich im r\u00fccken der gustav-linie, f\u00fchrte nicht zum ziel. zus\u00e4tzliche deutsche divisionen wurden nach italien verlegt.\nam 15. februar 1944 wurde w\u00e4hrend der schlacht um monte cassino das von den deutschen nicht besetzte benediktinische bergkloster, das eine strategische lage in der gustav-linie hatte, aus der luft bombardiert und zwei tage sp\u00e4ter durch artilleriebeschuss v\u00f6llig zerst\u00f6rt. 50.000 deutsche verteidiger, darunter viele fallschirmj\u00e4ger der landung auf kreta, hatten sich vor (sic!) dem kloster verschanzt, das von 200.000 alliierten soldaten aus 36 nationen erfolglos angegriffen wurde. vorher hatte churchill leichtsinnig angek\u00fcndigt, italien sei \u201eder weiche unterleib europas.\u201c erst drei monate sp\u00e4ter, am 18. mai, eroberten neuseel\u00e4ndische, indische und polnische truppen monte cassino.nachdem dieses hindernis \u00fcberwunden war, vereinten die alliierten am 25. mai ihre beiden fronten n\u00f6rdlich und s\u00fcdlich der gustav-linie und begannen, weiter nach norden vorzur\u00fccken. generalfeldmarschall albert kesselring, oberbefehlshaber der heeresverb\u00e4nde in italien, lie\u00df rom zur offenen stadt erkl\u00e4ren. am 4. juni besetzten daraufhin alliierte truppen kampflos die stadt. die hoffnung der alliierten, die wehrmacht danach bis in die alpen zur\u00fcckdr\u00e4ngen zu k\u00f6nnen, wurde an der verteidigungslinie im n\u00f6rdlichen apennin zwischen la spezia am mittelmeer und rimini an der adria vorerst zerschlagen, sodass 1944 der krieg in italien \u201enoch l\u00e4ngst nicht zu ende war, aber am ausgang dieses kampfes konnte es im fr\u00fchsommer 1944 keine ernsthaften zweifel mehr geben.\u201cseit dem 2. juli 1944 beteiligten sich auch brasilianische truppen nach deren landung in neapel an der campanha da italia, in deren verlauf sie bis susa (piemont) in norditalien am 2. mai 1945 gelangten. von den etwa 25.000 brasilianischen soldaten fielen 463, bis 1960 auf dem milit\u00e4rfriedhof in pistoia bestattet, danach in einem mausoleum in rio de janeiro. anlass f\u00fcr die beteiligung brasiliens am zweiten weltkrieg waren die versenkungen von 13 brasilianischen frachtern und f\u00fcnf handelsschiffen im s\u00fcdatlantik durch deutsche u-boote im jahre 1942, durch die 607 brasilianer ums leben kamen.\n\n\n==== von stalingrad bis leningrad, oktober 1942 bis m\u00e4rz 1944 ====\ntrotz der angespannten kr\u00e4fte- und nachschubsituation hatte hitler am 23. juli 1942 in ab\u00e4nderung des urspr\u00fcnglichen plans \u201efall blau\u201c und gegen erhebliche bedenken von heeresgeneralen neben der s\u00fcdlichen offensive in richtung des kaukasusgebietes eine gleichzeitige offensive gegen stalingrad befohlen. die heeresgruppe s\u00fcd wurde deswegen in die heeresgruppe a (\u2192 kaukasus) und heeresgruppe b (\u2192 stalingrad) aufgeteilt. urspr\u00fcnglich sollte zuerst stalingrad als verkehrsknotenpunkt und danach das kaukasusgebiet mit seinen \u00f6lquellen erobert werden. aus dem nacheinander wurde die gleichzeitigkeit zweier offensiven mit gef\u00e4hrlich \u00fcberdehnten flanken. im zuge des angriffs auf stalingrad erreichte eine deutsche panzerabteilung am abend des 23. august 1942 die wolga; am selben tag bombardierten etwa 600 maschinen der luftwaffe stalingrad, und die ersten einheiten der 6. armee konnten in die au\u00dfenbezirke der stadt eindringen. in der schlacht von stalingrad kamen die angreifer in erbitterten einzelk\u00e4mpfen um h\u00e4user und stra\u00dfen nur unter hohen opfern voran. schlie\u00dflich beherrschte die 6. armee etwa 90 prozent der in einen tr\u00fcmmerhaufen verwandelten stadt, die vollst\u00e4ndige inbesitznahme misslang jedoch.\n\neinen schmalen, westlichen uferstreifen der wolga, an dem st\u00e4ndig neue truppen vom ostufer der wolga angelandet wurden, konnten die sowjetischen verteidiger trotz hoher verluste halten, darunter das getreidesilo und das stahlwerk \u201eroter oktober\u201c. das westufer der wolga in stalingrad markierte den \u00f6stlichsten punkt des deutschen vormarsches an der ostfront (\u2192 ). daran erinnert heute die monumentale mutter-heimat-statue.\n\nam 19. november begann die gro\u00dfoffensive operation uranus der roten armee gegen die rum\u00e4nischen und deutschen linien weit nordwestlich und s\u00fcdlich von stalingrad mit einer riesigen umzingelungsbewegung. wenige tage sp\u00e4ter vereinigten sich die sowjetischen panzerspitzen bei kalatsch am don. damit war die 6. armee weitr\u00e4umig eingekesselt. die von g\u00f6ring versprochene versorgung aus der luft war nicht ausreichend, und die deutschen verb\u00e4nde waren ziemlich unbeweglich. ein entsatzangriff der 4. panzerarmee, das unternehmen wintergewitter, f\u00fchrte zwar bis auf 48 kilometer an den belagerungsring heran, musste aber am 23. dezember abgebrochen werden. generaloberst paulus sch\u00e4tzte einen ausbruchsversuch wegen mangelnder treibstoffreserven als unm\u00f6glich ein, f\u00fchlte sich an den haltebefehl hitlers gebunden und gab weder einen befehl zum ausbruch aus dem kessel noch wollte er kapitulieren. am 10. januar 1943 er\u00f6ffneten daraufhin sieben sowjetische armeen den angriff auf die stadt. bis zum 23. januar eroberten sie die flugpl\u00e4tze pitomnik und gumrak. am 24. januar gelang es ihnen, den kessel in eine n\u00f6rdliche und eine s\u00fcdliche h\u00e4lfte zu spalten. am 25. januar verlie\u00df die letzte ju 52 den behelfsflugplatz stalingradski. am 31. januar ging paulus, zwischenzeitlich zum generalfeldmarschall bef\u00f6rdert, angesichts der aussichtslosen lage in sowjetische gefangenschaft, ohne eine gesamtkapitulation der 6. armee auszusprechen. es folgten ungeregelte teilkapitulationen von einheiten des s\u00fcdkessels; der nordkessel k\u00e4mpfte noch bis zum 2. februar weiter. die sowjetischen verluste betrugen 500.000 tote, die deutsche armee und ihre verb\u00fcndeten verloren \u2013 tote und gefangene zusammengerechnet \u2013 ebenfalls eine halbe million mann. als die bbc die gefangennahme von 91.000 deutschen soldaten meldete, verbreitete sich in deutschland die erkenntnis, dass goebbels die bev\u00f6lkerung angelogen hatte, als er im rundfunk verk\u00fcndete, die gesamte 6. armee sei k\u00e4mpfend untergegangen. der schock dieser niederlage war unbeschreiblich. vermutlich 110.000 deutsche soldaten gerieten in kriegsgefangenschaft, von denen 1955 nur etwa 5.000 zur\u00fcckkehrten, unter ihnen generalfeldmarschall paulus, sein stabschef und die meisten anderen hohen offiziere.\ndie schlacht von stalingrad war, nach der niederlage gegen die briten in der zweiten schlacht von el alamein anfang november 1942, die zweite, noch gr\u00f6\u00dfere katastrophe der deutschen wehrmacht. sie war der psychologische wendepunkt des zweiten weltkrieges. von nun an ging es an allen fronten unaufhaltsam zur\u00fcck, und die zweifel der deutschen am \u201eendsieg\u201c nahmen massiv zu, ungeachtet der sportpalastrede von goebbels am 18. februar 1943 mit dem aufruf zum \u201etotalen krieg\u201c und der frenetischen zustimmung ihrer ausgew\u00e4hlten zuh\u00f6rer. so kommt heinz boberach, nach dem krieg herausgeber der meldungen aus dem reich, zu dem befund, dass mit der niederlage von stalingrad 1943 ein stimmungsumschwung begonnen habe, der durch die kapitulation der deutschen truppen in nordafrika (im mai 1943) und die steigerung der luftangriffe auf das reich noch verst\u00e4rkt worden sei.am 16. februar wurde die stadt charkow von truppen der wehrmacht und waffen-ss unter dem befehl von ss-obergruppenf\u00fchrer paul hausser gegen den befehl hitlers aufgegeben, um einer drohenden einkesselung zu entgehen. f\u00fcnf tage danach begann eine deutsche gegenoffensive. bis zum 14. m\u00e4rz wurde das gebiet bis zum mittleren donezk einschlie\u00dflich charkows zur\u00fcckerobert. dabei wurden erhebliche gel\u00e4ndegewinne erzielt, dem gegner hohe verluste beigebracht und wieder eine geschlossene front hergestellt. ein im fr\u00fchjahr 1943 potentiell bevorstehender zusammenbruch der ostfront wurde so verhindert. eine weitere offensive im juli 1943, die unternehmen zitadelle, sollte gro\u00dfe teile der roten armee im frontbogen bei kursk einkesseln und schwankende verb\u00fcndete nach der niederlage bei stalingrad von deutschlands st\u00e4rke \u00fcberzeugen.\ndas unternehmen gipfelte in der gr\u00f6\u00dften panzerschlacht der geschichte. der monatelang vorbereitete angriff war von der roten armee vorausgesehen worden, die sich durch tiefe verteidigungsstellungen vorbereitet hatte, und blieb nach einigen tagen stecken. der deutsche vorsto\u00df wurde auf dem h\u00f6hepunkt der schlacht am 13. juli abgebrochen. die wehrmacht verlor in wenigen tagen mehr soldaten und material als in der monatelangen schlacht um stalingrad. die sowjetische gegenoffensive bei orel, die ihrerseits das ziel verfolgte, teile der heeresgruppe mitte einzukesseln, und die verlegung des ii. ss-panzerkorps nach italien aufgrund der am 10. juli erfolgten landung der westalliierten auf sizilien (operation husky) waren die entscheidenden gr\u00fcnde f\u00fcr den abbruch des unternehmens zitadelle.die im unternehmen zitadelle verlorenen deutschen panzerreserven konnten nicht mehr ersetzt werden; die verluste bedeuteten damit die endg\u00fcltige kriegswende zugunsten der sowjetunion. nach mehreren sowjetischen gegenoffensiven in den folgenden monaten musste die wehrmacht an der gesamten front den r\u00fcckzug antreten, wobei die schlacht um die krim mit einer deutschen niederlage endete. weitere gr\u00f6\u00dfere schlachten waren die schlacht am dnepr und die dnepr-karpaten-operation. am ende des jahres 1943 wurde kiew von der sowjetischen armee zur\u00fcckerobert.\n\nmitte januar 1944 verlief die ostfront von leningrad im norden durch die pripjet-s\u00fcmpfe bis zur krim im s\u00fcden. in der am 14. januar 1944 begonnenen leningrad-nowgoroder operation wurde der deutsche belagerungsring um leningrad im selben monat gesprengt. die folgende sowjetische fr\u00fchjahrsoffensive brachte weitere gebietsgewinne, und die wehrmacht musste sich bis zum peipussee zur\u00fcckziehen. am 12. mai war die krim wieder in sowjetischer hand. am 9. juni begann die offensive an der finnischen front auf der karelischen landenge. ende juni kam dieser angriff auf h\u00f6he der alten grenze von 1940 zum stillstand.\n\n\n=== von der invasion bis zum kriegsende, juni 1944 bis mai 1945 ===\n\n\n==== westfront, 1944/45 ====\n\nam jahresbeginn 1944 \u00fcbernahm erwin rommel den oberbefehl der deutschen heeresgruppe b an der westfront n\u00f6rdlich der loire. am 21. januar 1944 begann die deutsche luftwaffe wieder mit angriffen auf london, die bis zum april fortgesetzt wurden. w\u00e4hrend die alliierten damit besch\u00e4ftigt waren, riesige mengen versorgungsmaterials anzuh\u00e4ufen, verst\u00e4rkten die deutschen ihre k\u00fcstenbefestigungen am atlantikwall.\nder plan f\u00fcr die operation overlord ging auf schon 1941 erarbeitete invasionspl\u00e4ne (roundup, sledgehammer und andere) zur\u00fcck und war an 1943 vom cossac-stab unter dem britischen lieutenant general sir frederick e. morgan f\u00fcr die endg\u00fcltige fassung \u00fcberarbeitet worden. am 19. august 1942 hatten rund 6000 infanteristen der kanadischen 2. division testweise den hafen der stadt dieppe angegriffen, deren k\u00fcste von deutschen truppen als teil des atlantikwalls befestigt worden war. die unternehmung (operation jubilee) wurde ein desaster und vorzeitig abgebrochen. mehr als 900 kanadier fielen und fast 2000 gerieten in kriegsgefangenschaft. die unterst\u00fctzende royal air force verlor 106 flugzeuge \u2013 doppelt so viele wie die luftwaffe. die royal navy verlor 33 amphibische landungsfahrzeuge. der test lieferte wichtige erkenntnisse f\u00fcr die operation overlord im juni 1944.\nder alliierte plan sah vor, mit zun\u00e4chst zwei armeen (eine amerikanische und eine britisch-kanadische) zu landen und dann schnell ins landesinnere vorzusto\u00dfen. hitler und der deutsche planungsstab waren unzureichend auf die invasion eingestellt. sie erwarteten die landung am pas-de-calais, der engsten stelle des \u00e4rmelkanals. die k\u00fcste des d\u00e9partement calvados, wo die alliierten schlie\u00dflich an land gingen, wurde stellenweise nur mit einigen metern stacheldraht und wenigen mg-nestern verteidigt. andere abschnitte waren trotz der falschen erwartungen des okw \u00fcber den ort der invasion schwer befestigt. im invasionsgebiet wurden f\u00fcnf landungsabschnitte mit den decknamen juno, gold, sword (britisch/kanadische landungsabschnitte) sowie utah und omaha (us-amerikanische landungsabschnitte) ausgew\u00e4hlt. die bombardierungen der k\u00fcste aus der luft und beschie\u00dfungen von see verliefen planm\u00e4\u00dfig, verfehlten bei omaha beach jedoch die erste deutsche linie. das f\u00fchrte, zusammen mit der tatsache, dass die deutschen dort zwei divisionen statt der nur einen vermuteten division platziert hatten, zu sehr schweren verlusten (etwa 70 prozent) der ersten welle der anlandenden soldaten.\nam 6. juni 1944, dem sogenannten d-day, und danach waren an der operation neptune, dem eigentlichen invasionsunternehmen, etwa 6700 schiffe, darunter mehr als 4000 landungsboote, beteiligt, die insgesamt 175.000 alliierte soldaten aus den usa, kanada und gro\u00dfbritannien sowie rund 200 franzosen an land setzten. mehr als 11.000 flugzeuge unterst\u00fctzten das unternehmen overlord mit luftlandeoperationen. am fr\u00fchen morgen des 6. juni starteten zwei us-luftlandedivisionen zu ihren eins\u00e4tzen in das hinterland der franz\u00f6sischen k\u00fcste am \u00e4rmelkanal. wegen des \u00fcberraschend starken deutschen flakfeuers und wegen navigationsfehlern erreichten viele maschinen nicht die vorgesehenen absprungzonen, sodass die fallschirmspringer \u00fcber weiten teilen der halbinsel cotentin abgesetzt wurden.\n\nobwohl die alliierten gewaltige kr\u00e4fte aufgeboten hatten, kamen sie stellenweise nur sehr langsam voran. andererseits gelang es der deutschen seite aufgrund der alliierten luft\u00fcberlegenheit und des gro\u00dffl\u00e4chig zerst\u00f6rten schienennetzes nicht, schnell zus\u00e4tzliche einheiten in das kampfgebiet der normandie zu verlegen. die deutschen truppen in der normandie wurden an unerwarteter stelle \u00fcberrascht, weil hitler sehr h\u00e4ufig davon gesprochen hatte, dass die invasion mit einem t\u00e4uschungsangriff beginnen werde. von rundstedt, der oberbefehlshaber west, hatte zwar am fr\u00fchen morgen um die freigabe zweier bei paris stationierter panzerdivisionen gebeten. alfred jodl hatte das abgelehnt. erst gegen mittag stimmte hitler dem einsatz dieser reserve gegen den 150 kilometer entfernten alliierten br\u00fcckenkopf zu. seine adjutanten hatten bis etwa 10 uhr gez\u00f6gert, hitler, der erst gegen drei uhr morgens zu bett gegangen war, wegen einer m\u00f6glichen falschmeldung zu wecken. \u201ediese verz\u00f6gerung war entscheidend.\u201ccherbourg im norden der cotentin-halbinsel ging am 26. juni nach starkem us-amerikanischen artilleriebeschuss und heftigen stra\u00dfenk\u00e4mpfen (\u2192 schlacht um cherbourg) verloren. die einnahme von caen, einem prim\u00e4rziel des ersten landungstages, erwies sich f\u00fcr die alliierten truppen der briten und kanadier an der ostseite des normandie-br\u00fcckenkopfes als schwierig: die verlustreiche schlacht um caen endete erst nach sechs wochen. caen war am 19. juli vollst\u00e4ndig besetzt.\nam 15. august begann eine zweite invasion in s\u00fcdfrankreich an der c\u00f4te d\u2019azur zwischen toulon und cannes (operation dragoon). an der landung waren 880 alliierte seeschiffe, darunter vier flugzeugtr\u00e4ger, sechs schlachtschiffe, 21 kreuzer und \u00fcber 100 zerst\u00f6rer, insgesamt 34 franz\u00f6sische schiffe und 1370 landungsboote sowie ungef\u00e4hr 5000 flugzeuge beteiligt. drei us-amerikanische divisionen bildeten die angriffstruppen. die us-amerikanischen und franz\u00f6sischen truppen stie\u00dfen kaum auf widerstand und r\u00fcckten z\u00fcgig durch das rh\u00f4ne-tal nach norden vor. im september hatten sie bereits die vogesen und das elsass erreicht.\nin der normandie unternahmen die us-amerikaner am 25. juli einen ausbruchsversuch aus ihrem br\u00fcckenkopf-abschnitt (\u2192 operation cobra), der in den folgetagen im westen zur abschn\u00fcrung der cotentin-halbinsel bis nach avranches f\u00fchrte. im osten konnten us-amerikanische einheiten bei saint-l\u00f4 nach anf\u00e4nglicher verz\u00f6gerung schnell die deutsche front durchbrechen. am 6. august starteten die deutschen zwar unter dem leitenden oberbefehlshaber west, generalfeldmarschall g\u00fcnther von kluge, einen gegenangriff bei mortain (\u2192 unternehmen l\u00fcttich). dieser wurde schon nach zwei tagen gestoppt, was mit hilfe der n\u00f6rdlich k\u00e4mpfenden briten und kanadier zum kessel von falaise f\u00fchrte.\n\nder deutsche stadtkommandant von paris, general dietrich von choltitz, ignorierte mehrere befehle hitlers, paris bis zum letzten mann zu verteidigen und dann zu zerst\u00f6ren. er ergab sich mit seinen truppen aus mangel an waffen kampflos. wegen der enormen materialf\u00fclle und absoluten luft\u00fcberlegenheit konnten deutsche truppenansammlungen zu jeder zeit zerschlagen werden, und die alliierten kamen in der folgezeit recht z\u00fcgig voran.\n\nw\u00e4hrend der luftlandeoperation market garden bei und in arnheim konnte das ii. ss-panzerkorps us-amerikanischen, britischen und polnischen soldaten noch einmal eine schwere niederlage beibringen. zwar \u00fcberdehnten diese bei ihrem schnellen vorsto\u00df zum deutschen westwall ihre versorgungslinien; aber nach dem aufbau neuer, schneller nachschubwege (\u2192 red ball express) gelang es ihnen, den in gro\u00dfen mengen ben\u00f6tigten treibstoff bereitzustellen. bereits am 3. september fiel br\u00fcssel, und am tag darauf konnte antwerpen besetzt werden.\nnach dem verlust der h\u00e4fen am \u00e4rmelkanal setzte die deutsche marine ihren u-boot-krieg von norwegen aus fort. bis zum 1. september griffen die deutschen von abschussrampen in nordfrankreich aus mit marschflugk\u00f6rpern (v1) und raketen (v2) london an. beide typen, von denen rund 7500 bzw. 3200 gestartet wurden, waren f\u00fcr die bek\u00e4mpfung von einzelzielen zu ungenau und konnten daher nur gegen gro\u00dfe st\u00e4dte eingesetzt werden. in london kamen durch angriffe mit der v1 \u00fcber 6000 menschen ums leben. mit arbeiten an dem projekt friesenwall sollte die landung von alliierten soldaten an der deutschen nordseek\u00fcste verhindert werden. er wurde jedoch nicht fertiggestellt.\nam 21. oktober eroberten us-soldaten nach heftigen k\u00e4mpfen aachen als erste deutsche gro\u00dfstadt. sie stie\u00dfen von dort sp\u00e4ter bis zur rur vor. die schlacht im h\u00fcrtgenwald von oktober 1944 bis februar 1945 wurde die l\u00e4ngste schlacht, die je auf deutschem boden stattfand. insgesamt fielen 35.000 deutsche und us-amerikanische soldaten. das stark bewaldete, h\u00fcgelige gebiet und das nasskalte wetter beg\u00fcnstigten die deutschen verteidiger, sodass die us-soldaten ihre materielle \u00fcberlegenheit nicht ausspielen konnten. erst im februar 1945 gelang es der us-armee, weiter zum rhein vorzur\u00fccken. auch im s\u00fcden, in lothringen und im elsass, blieb es bei teilerfolgen f\u00fcr die alliierten: die festung metz und stra\u00dfburg wurden besetzt.am 16. dezember er\u00f6ffneten die deutschen die ardennenoffensive, um die oberhand im westen zur\u00fcckzugewinnen. die alliierten verloren dabei 76.000, die deutschen 90.000 mann. die operationsziele der deutschen angreifer, die fronten der alliierten zu spalten, in breiter front nach belgien vorzusto\u00dfen und den alliierten nachschubhafen antwerpen zu besetzen, konnten nach anfangserfolgen nicht erreicht werden. walter model sagte am 23. dezember zu albert speer, die offensive sei gescheitert. guderian, generalstabschef des heeres, schrieb r\u00fcckblickend, am 24. dezember 1944 sei \u201ejedem soldaten [mit] augen im kopf\u201c das scheitern klar gewesen. ende dezember 1944 erreichten us-truppen ihre in bastogne eingekesselten kameraden. am 1. januar 1945 scheiterte das unternehmen bodenplatte (ein \u00fcberraschungsangriff deutscher jagdflugzeuge auf 17 frontflugpl\u00e4tze der alliierten). am 3. januar starteten die alliierten trotz extremer k\u00e4lte eine offensive, am 8. januar genehmigte hitler model schlie\u00dflich den r\u00fcckzug.\nda in der ardennenoffensive und beim unternehmen nordwind (januar 1945) die letzten nennenswerten deutschen treibstoffreserven verbraucht wurden, waren danach heer und besonders die luftwaffe an allen kriegsschaupl\u00e4tzen weitgehend bewegungslos, weil ab der zweiten jahresh\u00e4lfte 1944 die deutschen hydrierwerke zur erzeugung von synthetischen benzin immer wieder bombardiert wurden. es n\u00fctzte daher nichts, dass die deutsche kriegswirtschaft noch panzer und flugzeuge in gro\u00dfen st\u00fcckzahlen ausliefern konnte.\n\nam 7. m\u00e4rz 1945 erreichten us-soldaten s\u00fcdlich des ruhrgebiets die nicht vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rte br\u00fccke bei remagen, sodass sie einen br\u00fcckenkopf auf dem rechtsrheinischen ufer einrichten konnten. am 23. m\u00e4rz begann die operation plunder zur rhein\u00fcberquerung n\u00f6rdlich des ruhrgebiets bei wesel mit britischen, us-amerikanischen und kanadischen soldaten. die heeresgruppe b der wehrmacht unter feldmarschall walter model mit \u00fcber 320.000 soldaten \u2013 mehr als in stalingrad \u2013 wurde am 1. april im ruhrkessel eingeschlossen. damit war der krieg im westen, milit\u00e4risch gesehen, endg\u00fcltig verloren. die heeresgruppe kapitulierte am 18. april, weil zwei drittel der soldaten ohne waffen waren und in hellen scharen desertierten. am selben tag nahmen us-truppen magdeburg ein, einen tag sp\u00e4ter leipzig.\n\nw\u00e4hrend der besetzung deutscher st\u00e4dte in s\u00fcdwestdeutschland durch franz\u00f6sische soldaten kam es, \u201einsbesondere durch eine minderheit der gef\u00fcrchteten kolonialsoldaten aus nordafrika, zu ausgiebigen pl\u00fcnderungen und zahlreichen vergewaltigungen. [\u2026] in freudenstadt, dem schlimmsten fall, zogen sich die pl\u00fcnderungen und vergewaltigungen \u00fcber drei tage hin.\u201c die franz\u00f6sischen truppen zogen weiter in richtung rottweil und stuttgart. zugleich r\u00fcckte die britische armee vom niederrhein aus z\u00fcgig nach norddeutschland vor.\n\nam 25. april trafen sich us-amerikanische und sowjetische truppen s\u00fcdlich von torgau an der elbe. damit waren die auf ihrem heimatboden und in angrenzenden gebieten k\u00e4mpfenden deutschen truppen in zwei voneinander getrennte kampfr\u00e4ume gespalten. am 26. april fiel bremen an die briten. in rascher folge nahmen sie l\u00fcbeck (2. mai) und hamburg (3. mai) ein, w\u00e4hrend britisch-kanadische truppen in wismar einmarschierten.\nam 5. mai kapitulierte generaloberst johannes blaskowitz, dessen truppen in holland eingekesselt waren. w\u00e4hrend die britischen einheiten norddeutschland eroberten, drangen us-truppen rasch nach s\u00fcddeutschland und weiter nach tirol-vorarlberg vor, \u201eoft als befreier begr\u00fc\u00dft [\u2026]. viele soldaten lie\u00dfen sich einfach \u00fcberrollen und gefangen nehmen.\u201c die amerikaner besetzten am 30. april m\u00fcnchen. stuttgart fiel am 22. april an die franz\u00f6sische armee, die nach s\u00fcden bis vorarlberg vordrang. die us-armee traf am 3. mai am brennerpass mit ihren landsleuten zusammen, die von s\u00fcden her oberitalien besetzt hatten.\nin italien wurde bologna im rahmen der am 9. april begonnenen alliierten fr\u00fchjahrsoffensive am 21. april von polnischen truppen besetzt und damit der zugang in die po-ebene erk\u00e4mpft. benito mussolini fl\u00fcchtete am 25. april vor den alliierten, die am 27. april genua besetzten, von sal\u00f2 aus in richtung schweiz. einen tag sp\u00e4ter ergriffen italienische partisanen mussolini in dongo und erschossen ihn. am 29. april wurde in caserta die teilkapitulation der deutschen einheiten in italien unterzeichnet (operation sunrise), die am 2. mai mittags in kraft trat. am selben tag marschierten britische truppen in triest ein.\n\n\n==== ostfront, 1944/45 ====\nin zeitlicher abstimmung mit der invasion im westen gelang der sowjetunion im juni, juli und august 1944 mit der operation bagration die vollst\u00e4ndige zerschlagung der heeresgruppe mitte. sie gilt mit einem verlust von 28 divisionen der wehrmacht als verlustreichste niederlage in der deutschen milit\u00e4rgeschichte. die rote armee konnte von wei\u00dfrussland bis kurz vor warschau und zur grenze ostpreu\u00dfens vorsto\u00dfen. am 3. juli eroberten sowjetische truppen minsk zur\u00fcck, weiter s\u00fcdlich drang ab dem 13. juli in galizien eine weitere sowjetische offensive bis lemberg und an die weichsel vor. ab diesem zeitpunkt war die wehrmacht nur noch zu hinhaltendem widerstand gegen die rote armee f\u00e4hig.\n\nam 1. august begann der warschauer aufstand der polnischen heimatarmee, der nach zweimonatigen k\u00e4mpfen niedergeschlagen wurde. am 20. august begann am dnister die operation jassy-kischinew der roten armee, der ein durchschlagender erfolg gegen die deutsch-rum\u00e4nische heeresgruppe s\u00fcdukraine gelang. nach der raschen einkesselung eines gro\u00dfteils der rum\u00e4nischen armee st\u00fcrzte am 23. august k\u00f6nig michael durch einen staatsstreich den diktator ion antonescu und lie\u00df am 24. august die rum\u00e4nische armee den kampf an deutschlands seite einstellen. als die wehrmacht am 29. august aufgrund zunehmender partisanenaktivit\u00e4ten mit der milit\u00e4rischen besetzung der slowakei begann, brach dort der slowakische nationalaufstand aus, der von teilen der slowakischen armee getragen wurde.\ndie finnische regierung schloss am 19. september einen waffenstillstand mit der sowjetunion. am 20. oktober eroberten sowjetische einheiten und jugoslawische partisanen unter tito die hauptstadt belgrad. im baltikum zog sich die heeresgruppe nord am 13. oktober aus riga nach kurland zur\u00fcck. in ostpreu\u00dfen kam die offensive der sowjetunion im oktober nach anf\u00e4nglichen erfolgen zum erliegen.\n\ndie rote armee stie\u00df zu jahresbeginn 1945 in der schlacht um ostpreu\u00dfen in richtung ostseek\u00fcste vor und erreichte am 27. januar 1945 in der n\u00e4he von elbing die k\u00fcste, womit ostpreu\u00dfen abgeschnitten war. der vormarsch l\u00f6ste eine fl\u00fcchtlingslawine aus.\nbei den verwundeten- und fl\u00fcchtlingstransporten \u00fcber die ostsee gelangten mehrere hunderttausend menschen nach westen. bei der vorrangigen evakuierung von milit\u00e4r wurde am 30. januar das marinetransportschiff wilhelm gustloff mit tausenden von fl\u00fcchtlingen an bord von dem u-boot s-13 der baltischen flotte torpediert und ging auf h\u00f6he von stolpm\u00fcnde unter, wo 11 tage sp\u00e4ter die steuben ebenfalls durch s-13 versenkt wurde. die versenkungen der gustloff, steuben, goya (16. april 1945) und cap arcona belegt mit kz-gefangenen (3. mai 1945) mit zusammen mehr als 20.000 opfern gelten als die gr\u00f6\u00dften katastrophen der schifffahrt.\nam 27. januar 1945 befreiten soldaten der roten armee das von den ss-wachmannschaften fluchtartig verlassene kz auschwitz-birkenau, wo seit 1941 mehr als 1,1 millionen juden ermordet worden waren. am selben tag erreichten erste sowjetische einheiten k\u00fcstrin und damit die oder. in der schlacht um k\u00f6nigsberg besetzten die sowjetischen angreifer am 9. april endg\u00fcltig die stadt.\n\ndie rote armee stand nach der weichsel-oder-operation ende januar 1945 entlang der oder und nei\u00dfe von stettin bis g\u00f6rlitz knapp 80 kilometer vor berlin. vom 16. bis 19. april wurde bei den seelower h\u00f6hen eine der gr\u00f6\u00dften schlachten des zweiten weltkrieges geschlagen. einer million deutscher soldaten, viele davon junge, kaum kampferfahrene rekruten, mit 1500 panzern, 10.400 gesch\u00fctzen und 3300 kampfflugzeugen, von denen viele mangels treibstoff am boden bleiben mussten, standen 1 million sowjetische soldaten mit 3155 panzern und 20.130 gesch\u00fctzen gegen\u00fcber. andere quellen geben auf deutscher seite 190.000 soldaten, 512 panzer, 2625 gesch\u00fctze, 300 flugzeuge und 300\u2013400 flakgesch\u00fctze an. es war der gewaltigste feuerschlag des gesamten krieges: am ersten tag wurden 1,2 millionen granaten abgefeuert, deren ersch\u00fctterungen noch im 60 km entfernten osten berlins die w\u00e4nde beben lie\u00dfen. weiter n\u00f6rdlich, in pommern, hatte konstantin konstantinowitsch rokossowskis \u201ezweite wei\u00dfrussische front\u201c 1,4 millionen soldaten, \u00fcber 4000 panzer und 23.000 schwere gesch\u00fctze. im s\u00fcden, an der nei\u00dfe, verf\u00fcgte iwan stepanowitsch konews erste ukrainische front \u00fcber weitere 1,1 millionen soldaten und 2150 panzer. aus der luft wurden alle fronten von zusammen 7500 kampfflugzeugen unterst\u00fctzt. unterdessen wurde im s\u00fcden der sowjetische belagerungsring um breslau am 15. februar geschlossen, das erst am 6. mai in die h\u00e4nde der roten armee fiel.\n\n\n==== s\u00fcdosteuropa ====\ndie erfolge der sowjetunion zwangen die wehrmacht zum r\u00fcckzug aus griechenland; am 13. oktober r\u00fcckten britische einheiten in athen ein. am 5. september nahm die rote armee bulgarien ein; der unterst\u00fctzung durch die sowjetunion sicher, f\u00fchrten die bulgarischen kommunisten am 9. september eine gewaltsame \u00e4nderung der staatsform herbei und \u00fcbernahmen die f\u00fchrung im land.\n\nals ungarn im oktober die achse verlassen wollte, wurde mikl\u00f3s horthy verhaftet; die deutschen installierten ferenc sz\u00e1lasi, den f\u00fchrer der pfeilkreuzler, als regierungschef und \u00fcbernahmen die kontrolle \u00fcber den gro\u00dfteil ungarns. die deportation von einer halben million ungarischer juden zur ermordung folgte. in der schlacht um budapest wurde die ungarische hauptstadt belagert und konnte erst im februar 1945 von der roten armee eingenommen werden.\nnach dem scheitern der plattenseeoffensive im fr\u00fchjahr 1945 war ungarn am 4. april vollst\u00e4ndig von der roten armee erobert.\nin der wiener operation besetzte die rote armee, \u00fcber die burgenl\u00e4ndische grenze vom s\u00fcdosten kommend, in einem zangenangriff zwischen dem 4. und 13. april wien, kurz danach nieder\u00f6sterreich, das burgenland und die steiermark. im alpenvorland und im norden verlangsamte sich der sowjetische vormarsch. am 3. mai besetzten us-amerikanische truppen salzburg und stie\u00dfen weiter in das alpenvorland vor. am 5. mai befreiten ihre vorausabteilungen das kz mauthausen und trafen am 7. mai mit der roten armee am fluss enns an der grenze von ober- und nieder\u00f6sterreich zusammen. am selben tag erreichte die rote armee graz. am 8. mai 1945 trat um 23:00 uhr mitteleurop\u00e4ischer zeit die bedingungslose kapitulation der deutschen streitkr\u00e4fte in kraft. die meisten der 900.000 soldaten der heeresgruppe mitte (der fr\u00fcheren heeresgruppe a) unter generalfeldmarschall sch\u00f6rner gerieten in sowjetische gefangenschaft. auch der am 5. mai beginnende prager aufstand forderte im zusammenhang mit der anfangs ungeordneten vertreibung der deutschen aus der tschechoslowakei eine unbekannte zahl an opfern. am 10. mai r\u00fcckten sowjetische einheiten in prag ein.\n\n\n==== kampf um berlin ====\n\nf\u00fcnf tage nach dem angriffsbeginn an der oder erreichten am 21. april sowjetische truppen die nord\u00f6stliche stadtgrenze. in der schlacht um berlin drangen in konzentrischen angriffen schukows und konews armeen in richtung zentrum vor und standen nach der \u00fcberwindung von spree und landwehrkanal vor der sogenannten \u201ezitadelle\u201c, dem innersten machtbereich der \u201enazi-f\u00fchrung\u201c.\nam 28. april scheiterte der versuch der 12. armee unter general walther wenck, die eingeschlossenen zu entsetzen. am 30. april t\u00f6tete sich adolf hitler selbst im f\u00fchrerbunker unter dem garten der reichskanzlei und am selben tag eroberten einheiten der roten armee das reichstagsgeb\u00e4ude, f\u00fcr die sowjetunion das symbol hitler-deutschlands.\ndie k\u00e4mpfe, die an intensit\u00e4t zum ende hin immer mehr zunahmen, konzentrierten sich nun auf die flakt\u00fcrme am zoobunker, das tiergartenviertel, den bendlerblock, die gestapo-zentrale, das reichsluftfahrtministerium sowie den flakbunker humboldthain. der artilleriebeschuss hatte die bev\u00f6lkerung immer enger zusammendr\u00e4ngt, die im bereich des hochbunkers beim anhalter bahnhof und in den unterirdischen bahnstationen schutz gesucht hatte. in der nacht zum 2. mai scheiterten die meisten der zahlreichen ausbruchsversuche der verteidiger in richtung norden und westen. am morgen des 2. mai sprengten ss-einheiten die decke des nord-s\u00fcd-s-bahn-tunnels unter dem landwehrkanal und in der folge wurden gro\u00dfe teile des u-bahn-netzes geflutet (siehe auch: geschichte der berliner u-bahn \u2013 die u-bahn unter wasser).\nam selben tag kapitulierte nach verhandlungen mit general wassili tschuikow der deutsche kampfkommandant helmuth weidling mit den letzten verteidigern der stadt.\n\n\n==== kriegsende in europa 1945 ====\n\nam 29. april kapitulierten in caserta die deutschen streitkr\u00e4fte in norditalien und am 2. mai 1945 wurde der waffenstillstand von achterveld wegen des hongerwinters in holland unterzeichnet.\neinen tag, bevor hitler sich am 30. april das leben nahm, hatte er in seinem politischen testament gro\u00dfadmiral karl d\u00f6nitz zum reichspr\u00e4sidenten und oberbefehlshaber der wehrmacht und propagandaminister joseph goebbels zum reichskanzler bestimmt. nachdem dieser sich am 1. mai ebenfalls das leben genommen hatte, erkl\u00e4rte d\u00f6nitz am selben tag in einer rundfunkansprache die fortsetzung des milit\u00e4rischen kampfes gegen \u201eden vordr\u00e4ngenden bolschewistischen feind\u201c. d\u00f6nitz wollte damit erreichen, dass m\u00f6glichst viele deutsche soldaten in amerikanisch-britische statt sowjetische gefangenschaft gerieten. nachdem die letzten einheiten in berlin am 2. mai kapituliert hatten, schlug er sein hauptquartier am 3. mai in flensburg-m\u00fcrwik auf und benannte eine gesch\u00e4ftsf\u00fchrende reichsregierung unter graf schwerin von krosigk. am 4. mai unterzeichnete der neu ernannte oberbefehlshaber der kriegsmarine, generaladmiral hans-georg von friedeburg, auf dem timeloberg bei l\u00fcneburg in anwesenheit des britischen feldmarschalls bernard montgomery die teilkapitulation der wehrmacht f\u00fcr nordwestdeutschland, d\u00e4nemark und die niederlande, die am 5. mai um 8 uhr in kraft trat.\nnachdem eisenhower das ansinnen eines separaten waffenstillstands mit den westalliierten zur\u00fcckgewiesen hatte, unterzeichnete generaloberst alfred jodl in reims am 7. mai die bedingungslose kapitulation aller deutschen truppen. sie trat am 8. mai, 23:01 uhr mitteleurop\u00e4ischer zeit in kraft. in einem weiteren dokument wurde die ratifizierung dieser bedingungslosen kapitulation durch das oberkommando der wehrmacht sowie die oberbefehlshaber von heer, luftwaffe und marine vereinbart. das geschah durch unterzeichnung einer weiteren kapitulationsurkunde im sowjetischen hauptquartier in berlin-karlshorst. in den sp\u00e4ten abendstunden des 8. mai wurde die urkunde von generalfeldmarschall keitel (f\u00fcr das okw und das heer), generaladmiral hans-georg von friedeburg (kriegsmarine) und generaloberst hans-j\u00fcrgen stumpff (luftwaffe, als vertreter des oberbefehlshabers generalfeldmarschall robert von greim) unterzeichnet. die ratifizierung zog sich bis nach mitternacht hin. da die kapitulation ebenfalls erst am 9. mai in moskau bekannt gegeben wurde, wurde/wird in der sowjetunion beziehungsweise in den postsowjetischen staaten der 9. mai als tag des sieges begangen.\n\nbeim kriegsende in europa am 8. mai befanden sich im westen die kanalinseln und die st\u00e4dte lorient, saint-nazaire, la rochelle, im osten das n\u00f6rdliche kurland und im s\u00fcdosten teile der \u00e4g\u00e4is noch unter der kontrolle der wehrmacht. auch d\u00e4nemark und norwegen standen bis zur kapitulation unter deutscher herrschaft, in den niederlanden die provinzen nord- und s\u00fcdholland sowie die provinz groningen. das deutsche reich selbst war weitgehend besetzt, lediglich der alpenraum, teile des protektorats b\u00f6hmen und m\u00e4hren, der gro\u00dfteil schleswig-holsteins und ostfriesland standen noch unter kontrolle deutscher truppen.am 8. und 9. mai versuchten ungez\u00e4hlte deutsche soldaten aus dem sowjetischen machtbereich in die von den westalliierten kontrollierten gebiete zu gelangen, vor allem solche aus dem b\u00f6hmisch-m\u00e4hrischen raum. der gro\u00dfen mehrheit gelang dies nicht, zumal die us-armee sich strikt an die waffenstillstandsbedingungen hielt und in ihren bereich gelangte deutsche soldaten in lagern festhielt und der sowjetunion \u00fcbergab. keinerlei aussicht, der gefangenschaft zu entgehen, bestand f\u00fcr die eingeschlossene heeresgruppe kurland. stalin verk\u00fcndete am 9. mai den \u201ev\u00f6lkern der sowjetunion\u201c, man feiere den sieg, habe aber nicht die absicht, \u201edeutschland zu zerst\u00fcckeln oder zu vernichten\u201c.die drei hauptsiegerm\u00e4chte, die sowjetunion, die usa und gro\u00dfbritannien, feierten mit gro\u00dfen milit\u00e4rparaden in europa bzw. in den usa den sieg \u00fcber deutschland und japan:\n\nparade des sieges in moskau am 24. juni 1945\nnew york city victory parade am 12. januar 1946\nlondon victory celebrations am 8. juni 1946der oberste sowjet hob in einer einseitigen erkl\u00e4rung den kriegszustand mit deutschland erst am 25. januar 1955 auf. der deutsche bundespr\u00e4sident richard von weizs\u00e4cker erkl\u00e4rte am 8. mai 1985 in seiner ansprache zum 40. jahrestag der beendigung des krieges in europa und der nationalsozialistischen gewaltherrschaft, sie sei als befreiung vom nationalsozialismus in die nationale erinnerungskultur eingegangen.\n\n\n=== neutrale europ\u00e4ische staaten ===\ndie staaten irland, portugal, schweden, schweiz und spanien blieben w\u00e4hrend des europ\u00e4ischen kriegs neutral. die t\u00fcrkei trat im februar 1945 nominell den alliierten bei, wird aufgrund ihrer milit\u00e4rischen nichtbeteiligung allerdings generell ebenfalls zu den neutralen staaten gez\u00e4hlt.\n\n\n==== die schweiz im zweiten weltkrieg ====\n\ndie schweiz konnte ihre unabh\u00e4ngigkeit wahren und wurde nie ziel einer deutschen offensive. dennoch wappnete sie sich intensiv gegen eine m\u00f6gliche deutsche invasion. die rheinebene konnte geflutet werden, um sie \u2013 nach den milit\u00e4rischen erkenntnissen aufgrund des erfolgreichen deutschen westfeldzugs durch die ardennen (s. o.) \u2013 f\u00fcr panzer unpassierbar zu machen. im r\u00e9duit wurden 26.000 lokal passend getarnte bunker und artilleriestellungen angelegt. sie sollten bis zu sechs monate autonom (unabh\u00e4ngig) in bereitschaft bleiben k\u00f6nnen.\ngeneral henri guisan verlegte heereseinheiten in das alpenr\u00e9duit um den gotthard als zentrum. das konzept des r\u00e9duit national sah langwierige gebirgsk\u00e4mpfe sowie die zerst\u00f6rung der alpentransversale vor. die schweizerische bev\u00f6lkerung akzeptierte mehrheitlich diese verteidigungskonzeption. kritiker bem\u00e4ngelten dagegen, dass die achsenm\u00e4chte das ressourcenreiche mittelland mit wenig aufwand erobern und die armee im r\u00e9duit aushungern k\u00f6nnten. 1942 hatte das r\u00e9duit dank abnehmender bedrohung seitens der achsenm\u00e4chte und fertigstellung der befestigungen seine volle wirkung erreicht. es schien, dass diesen m\u00e4chten eine unabh\u00e4ngige schweiz mit funktionierendem g\u00fctertransport durch die alpen und wegen des transfers von devisen mehr n\u00fctzen w\u00fcrde als ein erobertes land mit zerst\u00f6rten produktionsanlagen. nach der landung der alliierten in der normandie im juni 1944 verlegte der oberbefehlshaber guisan aufgrund der entspannteren bedrohungslage wieder truppen aus dem r\u00e9duit ins mittelland zur\u00fcck.im august 1942 kam es vor\u00fcbergehend zu einer vollst\u00e4ndigen grenzschlie\u00dfung f\u00fcr fl\u00fcchtlinge als h\u00f6hepunkt einer allgemein sehr restriktiven zulassung von j\u00fcdischen fl\u00fcchtlingen in die schweiz. 1939\u20131945 wurden insgesamt rund 300.000 menschen aufgenommen (davon etwa ein drittel internierte soldaten) und rund 20.000 menschen an der grenze zur\u00fcck- oder ausgewiesen.die entschlossenheit der schweiz, ihre neutralit\u00e4t oder die verletzung ihres luftraums gegen jeden angreifer zu verteidigen, stand international au\u00dfer zweifel. nach den luftk\u00e4mpfen im pruntruter zipfel im jahr 1940 war zwar vom general zur\u00fcckhaltung angeordnet worden, aber auch britische bomber auf dem weg nach italien wurden am 12. juli 1943 beschossen und zwei davon zum absturz gebracht. bei versehentlichen bombardierungen schweizer grenzorte durch us-piloten wurden diese, falls abgeschossen, f\u00fcr den rest des krieges interniert.in der schweiz wurden in den jahren 1939 bis 1945 insgesamt 84 menschen durch britische und us-amerikanische bombenabw\u00fcrfe get\u00f6tet. (\u2192 alliierte bombenabw\u00fcrfe auf die schweiz)\nin deutschen konzentrationslagern waren zwischen 1933 und 1945 auch rund 1000 schweizer b\u00fcrger interniert, mindestens 200 starben. keine gewaltt\u00e4tige auseinandersetzung hat in den letzten 200 jahren mehr schweizer todesopfer gefordert. (\u2192 schweizer in nazi-konzentrationslagern)\n\n\n==== die t\u00fcrkei im zweiten weltkrieg ====\ndie t\u00fcrkei schloss am 19. oktober 1939 den dreiparteienvertrag von ankara mit frankreich und dem vereinigten k\u00f6nigreich ab. da die b\u00fcndnispartner im sitzkrieg keine rechtzeitige materielle, finanzielle und industrielle unterst\u00fctzung zur st\u00e4rkung der t\u00fcrkei lieferten, blieb sie formal verb\u00fcndet, aber nichtkriegf\u00fchrend. nach dem balkanfeldzug erreichte deutschland am 18. juni 1941 den abschluss des deutsch-t\u00fcrkischen freundschaftsvertrags. die t\u00fcrkei war daran interessiert, wenn m\u00f6glich territoriale gewinne auf kosten griechenlands oder syriens zu erzielen, und belieferte beide kriegsparteien mit kriegswichtigen rohstoffen wie insbesondere chrom. ankara bef\u00fcrchtete, dass deutschland oder russland je nach kriegsausgang seine herrschaft auf die t\u00fcrkei ausdehnen wollte, und versuchte seine milit\u00e4rmacht aufzubauen. am 23. februar 1945 erkl\u00e4rte die t\u00fcrkei deutschland und japan den krieg. damit stellte sie sicher, an der konferenz von san francisco zur gr\u00fcndung der vereinten nationen teilnehmen zu k\u00f6nnen.\n\n\n== krieg in asien und im pazifik ==\n\n\n=== japans neuordnung ostasiens ===\n\njapan war vor dem zweiten weltkrieg bereits an mehreren kriegen beteiligt gewesen. unter tenn\u014d taish\u014d k\u00e4mpfte japan an der seite der alliierten im ersten weltkrieg, in dem japan kolonien des deutschen kaiserreichs \u00fcbernehmen konnte, darunter einen teil deutsch-neuguineas (japanisches s\u00fcdseemandat). etwa zehn jahre zuvor war es wegen des streits um die vorherrschaft in der mandschurei und in korea zum russisch-japanischen krieg (1904\u20131905) gekommen.\nzur \u00fcberwindung der wirtschaftskrise ab 1929 schlugen einflussreiche politiker und milit\u00e4rs eine territoriale expansion japans vor. ab den 1930er-jahren erlangten diese verst\u00e4rkt kontrolle \u00fcber die regierung, einschlie\u00dflich des amts des premierministers; politische gegner wurden verfolgt und medien zensiert. der aggressive einsatz f\u00fcr eine neuordnung der pazifikregion hatte vorgeblich zum ziel, die hegemonie \u00fcber die asiatischen l\u00e4nder und deren kolonien durch westliche, europ\u00e4ische staaten zu beenden (panasienbewegung). tats\u00e4chlich war es der wille, durch gewaltsame sicherung von rohstoff- und absatzgebieten sowie siedlungsland f\u00fcr auswanderer die wirtschaftlichen schwierigkeiten japans zu beenden.die japanische expansion richtete sich zun\u00e4chst gegen die republik china. nach dem mukden-zwischenfall am 15. september 1931, der vermutlich von den japanern selbst inszeniert wurde, kam es drei tage sp\u00e4ter zur mandschurei-krise, und im februar 1932 wurde ein japanischer satellitenstaat mandschukuo errichtet. nach internationalen protesten \u00fcber das vorgehen in china trat japan 1933 aus dem v\u00f6lkerbund aus; 1936 schloss es sich dem antikominternpakt an.\n\nam 7. juli 1937 kam es zum zwischenfall an der marco-polo-br\u00fccke in peking, den die japanische armee zum anlass nahm, ohne kriegserkl\u00e4rung in nordchina einzudringen und die haupth\u00e4fen entlang der gesamten chinesischen k\u00fcste zu besetzen. da sie das hinterland von hongkong und macau besetzt hielt, blockierte sie fast die gesamte chinesische k\u00fcste, um die wirtschaftlichen verbindungen chinas nach \u00fcbersee abzuschneiden. diese ereignisse werden von einigen historikern als der eigentliche beginn des zweiten weltkrieges angesehen. gleichwohl unterschied sich der krieg in china sehr von dem krieg in europa, der am 1. september 1939 begann. im fr\u00fchjahr und sommer 1940, als die deutsche wehrmacht die niederlande, belgien und frankreich \u00fcberrannte und \u201egro\u00dfbritannien beinahe in die knie zwang\u201c, war kein ende des asiatischen krieges in sicht.china stand damals an einem scheideweg, da die kommunisten unter mao zedong und die nationalisten der kuomintang unter chiang kai-shek um die vorherrschaft im land k\u00e4mpften. die kommunisten hatten sich nach dem langen marsch in das landesinnere nach yan\u2019an zur\u00fcckgezogen und griffen beim kampf gegen die japaner nur vereinzelt ein.\n\num den 8. dezember 1937 erreichten japanische truppen nanjing, die hauptstadt der kuomintang, und kesselten sie ein. chiang kai-shek lie\u00df die hauptstadt in das entfernte chongqing verlegen. bei der besetzung der stadt kam es in den folgenden sechs wochen zum massaker von nanking, in dem mindestens 200.000 chinesische zivilisten und kriegsgefangene ermordet und etwa 42.000 frauen und m\u00e4dchen aller altersstufen vergewaltigt wurden. \u201edie berichte \u00fcber die mord- und vergewaltigungsorgie ersch\u00fctterten die welt.\u201c die \u00f6ffentliche meinung im westen, insbesondere in den usa, wandte sich scharf gegen japan. im juli 1939 k\u00fcndigte die regierung der usa einen seit 1911 bestehenden wichtigen handelsvertrag, durch den fast ein drittel aller japanischen einfuhren betroffen waren. ein ausweg aus der zunehmenden isolation schien ein b\u00fcndnis mit deutschland zu sein, das vom deutschen au\u00dfenminister ribbentrop bef\u00fcrwortet wurde.der weg nach pearl harbor war zwar keine einbahnstra\u00dfe, aber im sommer 1940 unternahm die japanische f\u00fchrung entscheidende schritte, sodass die beiden kriege in europa und asien zu einem einzigen globalen fl\u00e4chenbrand verschmolzen. japan nutzte die niederlage der westm\u00e4chte und erpresste im juni 1940 von gro\u00dfbritannien und frankreich, die lebenswichtigen hilfslieferungen an die chinesischen nationalisten \u00fcber burma und indochina einzustellen. die niederl\u00e4ndische exilregierung in london wurde unter druck gesetzt, \u00f6l aus niederl\u00e4ndisch-indien nach japan zu exportieren. au\u00dferdem setzte es in nanking wang jingwei als chef einer marionettenregierung ein.\nf\u00fcrst konoe fumimaro, der im juli 1940, nach den dramatischen ereignissen in europa, zum zweiten mal ministerpr\u00e4sident geworden war, hatte im selben jahr in einer denkschrift argumentiert, der krieg in china werde letztlich zu einer \u201egro\u00dfostasiatischen wohlstandssph\u00e4re\u201c f\u00fchren, gebildet aus japan, mandschukuo und china sowie ehemaligen kolonien gro\u00dfbritanniens, der niederlande und frankreichs. gepr\u00e4gt hatte den ausdruck matsuoka y\u014dsuke, au\u00dfenminister im zweiten kabinett konoe. der dreim\u00e4chtepakt mit deutschland und italien vom 27. september 1940 erweiterte den bestehenden antikominternpakt um gegenseitige milit\u00e4rische unterst\u00fctzung. damit verwarf japan seine im september 1939 verk\u00fcndete neutralit\u00e4t und unterstrich seine aggressive au\u00dfenpolitik vor allem gegen\u00fcber china. der pakt richtete sich nicht gegen die sowjetunion, sondern sollte vor allem die usa aus dem krieg heraushalten. die us-amerikanische reaktion zeigte rasch, wie haltlos matsuokas und ribbentrops behauptungen gewesen waren, der dreim\u00e4chtepakt werde abschreckend wirken. im wei\u00dfen haus verst\u00e4rkte sich die ansicht, dass japan eine aggressive, kriegsl\u00fcsterne macht sei, ein asiatisches gegenst\u00fcck zum nationalsozialistischen deutschland, die aufgehalten werden m\u00fcsse. best\u00e4tigt wurde diese auffassung, als japan im september 1940, als noch verhandlungen mit den franzosen im gange waren, in zweit\u00e4gigen gefechten den n\u00f6rdlichen teil von franz\u00f6sisch-indochina gewaltsam besetzte. schon im folgenden monat verh\u00e4ngten die usa ein totales ausfuhrverbot f\u00fcr eisen- und stahlschrott nach japan, und gro\u00dfbritannien \u00f6ffnete wieder die burmastra\u00dfe f\u00fcr den nachschub nach china.\ndie japanische f\u00fchrung wollte die niederlagen frankreichs und der niederlande sowie die erwartete niederlage gro\u00dfbritanniens im krieg gegen deutschland zu einer s\u00fcdexpansion (indochina, niederl\u00e4ndisch-indien, hongkong, malaya und singapur) ausnutzen. am 25. juni 1940 sagte heeresminister hata shunroku zu seinen mitarbeitern: \u201eergreifen wir die goldene gelegenheit! nichts soll uns aufhalten!\u201c mit einer japanischen besitzergreifung der britischen, franz\u00f6sischen und niederl\u00e4ndischen kolonien in s\u00fcdostasien w\u00e4re die m\u00f6glichkeit eines zusammenbruchs chinas in greifbare n\u00e4he ger\u00fcckt. die errichtung einer japanischen hegemonialmacht in ostasien und die hegemonie eines nationalsozialistischen deutschlands in europa h\u00e4tten dar\u00fcber hinaus bedeutet, dass amerika sich einer von totalit\u00e4ren m\u00e4chten gemeinsam beherrschten alten welt gegen\u00fcbergesehen h\u00e4tte, denn die sowjetunion schien zu dieser zeit ihre einflusssph\u00e4re mit den achsenm\u00e4chten und japan auf friedliche weise abzugrenzen.\ndas jahr 1941 begann mit verst\u00e4rkten bem\u00fchungen der usa und japans, einen drohenden krieg zu vermeiden. gleichzeitig nahmen die kriegs- und eroberungspl\u00e4ne der japaner f\u00fcr s\u00fcdostasien konkrete formen an. in verhandlungen zwischen dem us-au\u00dfenminister cordell hull und dem neu ernannten japanischen botschafter nomura kichisabur\u014d waren die japaner bereit, auf ein weiteres vorgehen nach s\u00fcden zu verzichten, wenn ihnen die amerikaner die unterwerfung chinas erm\u00f6glichten. aber die weigerung, japan freie hand in china zu lassen, sollte im dezember 1941 letzten endes den japanischen angriff auf pearl harbor ausl\u00f6sen. am 2. juli fiel in japan die entscheidung, den territorialen anspruch nach s\u00fcdostasien auszuweiten, wo die ergiebigen bodensch\u00e4tze der niederl\u00e4ndischen und britischen kolonien ein lohnendes ziel waren. zwei tage nach der besetzung des s\u00fcdlichen teils von indochina, der als sprungbrett f\u00fcr diese s\u00fcdexpansion gebraucht wurde, froren die usa, gro\u00dfbritannien und seine dominions sowie niederl\u00e4ndisch-indien am 26. juli 1941 die japanischen auslandsguthaben in ihren l\u00e4ndern ein, was praktisch einem v\u00f6lligen exportembargo \u2013 auch von erd\u00f6l \u2013 gleichkam. wegen dieses embargos blieb ein krieg die vermeintlich einzige alternative f\u00fcr japan, weil dessen \u00f6lreserven in sp\u00e4testens zwei jahren aufgebraucht sein w\u00fcrden.\n\n\n=== von pearl harbor bis zur japanischen kapitulation ===\nam 5. november 1941 fiel in tokio die entscheidung, den krieg im folgenden monat mit angriffen auf pearl harbor, malaya und die philippinen zu beginnen. das strategische ziel war, innerhalb von acht monaten die herrschaft \u00fcber s\u00fcdostasien und den westpazifik zu gewinnen, um von dieser machtbasis aus l\u00e4ngere zeit gegen die vereinigten staaten zu k\u00e4mpfen oder sie zu einem verhandlungsfrieden zu japans vorteil zwingen zu k\u00f6nnen. zugleich rechneten die konferenzteilnehmer damit, dass im zuge der expansion die hilfslieferungen an china unterbrochen werden k\u00f6nnten. letzte verhandlungen in washington zwischen nomura, dem sondergesandten kurusu sabur\u014d und hull, den krieg zu vermeiden, scheiterten an hulls kompromissloser forderung nach r\u00fcckzug aller japanischen truppen aus china und indochina. im gegenzug wollten die usa die japanischen guthaben freigeben. wie nicht anders zu erwarten, wurde hulls zehnpunkteprogramm (unter anderem r\u00fcckzug aus china und indochina, anerkennung von chiang kai-shek als chinesischem regierungschef und k\u00fcndigung des dreim\u00e4chtepaktes), als es am 27. november in tokio eintraf, als ultimatum aufgefasst \u2013 praktisch als beleidigung. die kaiserliche konferenz vom 1. dezember 1941 stellte fest, dass japan die \u201e\u00e4u\u00dferst hochm\u00fctige, starrsinnige und respektlose\u201c haltung der vereinigten staaten nicht dulden k\u00f6nne.beim angriff auf pearl harbor am 7. dezember 1941 versenkten japanische flugzeuge, die von sechs flugzeugtr\u00e4gern aus gestartet waren, in zwei wellen f\u00fcnf schlachtschiffe, von denen drei sp\u00e4ter wieder flottgemacht werden konnten, und 14 weitere gr\u00f6\u00dfere kriegsschiffe der usa. vizeadmiral nagumo, der kommandant der flugzeugtr\u00e4gergruppe kid\u014d butai, lie\u00df keine dritte angriffswelle aufsteigen, weil er sich sorgen um den standort der nicht anwesenden drei us-tr\u00e4ger machte, die einen schweren gegenschlag f\u00fchren konnten. durch diese entscheidung blieben docks und werftanlagen sowie nachschubdepots und treibstofflager intakt, was den usa einen raschen wiederaufbau ihrer pazifischen flotte in den n\u00e4chsten sechs monaten erm\u00f6glichte. am n\u00e4chsten tag erkl\u00e4rte der kongress der vereinigten staaten japan den krieg, der am selben tag die von gro\u00dfbritannien, seinen dominions und den niederlanden folgten. ebenfalls am 8. dezember startete japan die invasion des neutralen thailand als teil der \u201ebefreiung\u201c asiens von den europ\u00e4ern. am 10. dezember wurden vor der ostk\u00fcste der malaiischen halbinsel der britische schlachtkreuzer repulse und das moderne schlachtschiff prince of wales, das erst wenige monate zuvor in dienst gestellt worden war, von japanischen torpedoflugzeugen versenkt. die versenkung der beiden gro\u00dfkampfschiffe war ein deutliches zeichen f\u00fcr den sich abzeichnenden bedeutungsverlust von solch gro\u00dfen kriegsschiffen gegen\u00fcber land- und seegest\u00fctzten luftstreitkr\u00e4ften.in den n\u00e4chsten monaten dr\u00e4ngten die japaner weiter nach s\u00fcden vor und besetzten, ideologisch vorbereitet durch den schlachtruf \u201easien den asiaten\u201c, europ\u00e4ische kolonien wie hongkong, teile burmas und indiens, britisch-malaya, singapur sowie niederl\u00e4ndisch-indien. auf den philippinen, von 1942 bis 1945 von japan besetzt, wurden \u201e1 million filipinos [.] von japanischen soldaten massakriert.\u201c\ninnerhalb von vier monaten (dezember 1941 bis m\u00e4rz 1942) hatten japanische truppen weite teile s\u00fcdostasiens und einen gro\u00dfteil der pazifikinseln mit etwa 450 millionen menschen unter ihre kontrolle gebracht. dies war die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung japanischer macht in der geschichte des kaiserreichs. die eroberungen malayas und von niederl\u00e4ndisch-indien waren besonders wichtig f\u00fcr japan, weil es dort reiche erzvorkommen, eine umfangreiche gummiproduktion und gro\u00dfe erd\u00f6lfelder gab. 139.000 briten, australier und inder mussten am 15. februar 1942 in singapur, dem \u201egibraltar des ostens\u201c und gro\u00dfbritanniens gr\u00f6\u00dfter milit\u00e4rbasis in s\u00fcdostasien, kapitulieren. die schlacht um singapur gilt als sinnbild des japanischen blitzkrieges, sp\u00e4ter auch der brutalit\u00e4t japanischer soldaten, denn von den alliierten gefangenen starben mehr als 11.000 an hunger und ersch\u00f6pfung beim bau der thailand-burma-eisenbahn. die invasion burmas begann am 15. februar 1942. niederl\u00e4ndisch-indien wurde mitte m\u00e4rz 1942 erobert. auf den philippinen musste general douglas macarthur bald manila r\u00e4umen und sich auf die insel corregidor zur\u00fcckziehen, wo die letzten us-truppen am 5. mai 1942 kapitulierten. nichts schien die japaner aufhalten zu k\u00f6nnen.nach der eroberung von rabaul an der nordostspitze der insel neubritannien (januar 1942) hatten die japaner eine hervorragende ausgangsbasis f\u00fcr ein weiteres vordringen in richtung ostpazifik und s\u00fcdsee gewonnen.\ndie schlacht im korallenmeer (anfang mai 1942) endete unentschieden (je ein gesunkener und ein schwer besch\u00e4digter flugzeugtr\u00e4ger auf beiden seiten), und die japaner gaben ihre absicht auf, bei port moresby im s\u00fcden von neuguinea zu landen, sodass die alliierten ein vorfeld n\u00f6rdlich von australien halten konnten. es war die erste kombinierte see-luft-schlacht in der seekriegsgeschichte. trotz des r\u00fcckschlags im korallenmeer konnten die japanischen streitkr\u00e4fte bisher zufrieden sein: 340.000 alliierte soldaten waren in gefangenschaft geraten, und die alliierten flotten hatten acht schlachtschiffe, zwei flugzeugtr\u00e4ger, sieben kreuzer und zahlreiche kleinere kriegsschiffe verloren. in der schlacht um midway, in der yamamoto annahm, die us-amerikanische navy habe nur noch zwei tr\u00e4ger \u2013 die er zudem im s\u00fcdpazifik w\u00e4hnte \u2013 glaubte er, die verbliebene pazifikflotte der usa zu einem entscheidungskampf herausfordern zu k\u00f6nnen. aber die us-flotte war dank ihrer funkaufkl\u00e4rung detailliert \u00fcber die pl\u00e4ne des gegners informiert. bei luftangriffen von flugzeugen dreier us-amerikanischer tr\u00e4ger verlor die japanische marine vier flugzeugtr\u00e4ger und 200 flugzeuge mit besonders erfahrenen piloten und pilotenausbildern. ihre flotte war so empfindlich geschw\u00e4cht worden, dass die japanische \u00fcberlegenheit im see-luft-krieg verloren war. die schlacht \u201egilt mit recht als der wendepunkt des krieges im stillen ozean.\u201cnach dem bau eines flugplatzes auf guadalcanal h\u00e4tte japan den alliierten schiffsverkehr zwischen den usa und australien bedrohen k\u00f6nnen. die us navy setzte im august 1942 ihre einzige noch verf\u00fcgbare intakte marine-infanteriedivision (united states marine corps) ein, um den flugplatz zu erobern, was rasch gelang. hartn\u00e4ckig versuchten die japaner, die insel zur\u00fcckzuerobern. erst nach monatelangen k\u00e4mpfen gelang es den alliierten, sich auf der insel endg\u00fcltig zu behaupten (\u2192 schlacht um guadalcanal). dieser erfolg markierte einen weiteren wendepunkt zugunsten der usa, die jetzt nicht nur mehr kriegsschiffe und flugzeuge besa\u00dfen, sondern auch taktisch \u00fcberlegen waren.\nsehr harte k\u00e4mpfe fanden von ende 1942 bis mitte 1944 auf neuguinea, den salomonen, den gilbertinseln, den marshallinseln und den marianen statt. ein erfolgreiches taktisches mittel war dabei das \u201eisland hopping\u201c, bei dem die amerikaner die starken japanischen st\u00fctzpunkte, zum beispiel das wichtige rabaul mit seinem hafen und den flugfeldern, umgingen und sich insel f\u00fcr insel n\u00e4her an die japanische hauptinsel honsh\u016b herank\u00e4mpften.\n\nzu beginn des jahres 1943 gelang es den amerikanern, japanische funkcodes zu entschl\u00fcsseln. dadurch wurden auch die erfolge der us-amerikanischen u-boote gesteigert, deren stetig steigende erfolge einen wesentlichen anteil am sieg \u00fcber japan hatten. sie torpedierten etwa ein drittel von 686 japanischen kriegsschiffen. der japanischen marine gelang es w\u00e4hrend des gesamten krieges nicht, ein wirksames schutzsystem f\u00fcr ihre transportschifffahrt zu entwickeln. dies lag sowohl an der untersch\u00e4tzung der u-boot-gefahr in der japanischen milit\u00e4rdoktrin als auch an der gro\u00dfen technologischen unterlegenheit japans im bereich der radar- und der unterwasserschallortung. vor allem der danach entstehende mangel an treibstoff machte es erforderlich, flottenverb\u00e4nde weit au\u00dferhalb der hauptkampfgebiete, in der n\u00e4he von treibstoffquellen, zu stationieren, was die taktischen und strategischen optionen der japanischen flotte stark einschr\u00e4nkte.\nim april 1943 gelang es den amerikanern, von guadalcanal aus f\u00fcnf begleitmaschinen von yamamotos flugzeug, der sich auf einem inspektionsflug befand, abzuschie\u00dfen. admiral yamamoto, oberbefehlshaber der japanischen marine, kam beim absturz seiner maschine in den dschungel ums leben. der verlust dieser f\u00fchrungs- und identifikationsfigur war f\u00fcr die japanische \u00f6ffentlichkeit ein schwerer schlag (\u2192 operation vengeance).\nim november 1943, kurz vor dem treffen mit stalin in teheran, vereinbarten roosevelt und churchill mit chiang kai-shek in kairo, dass der krieg gegen japan ebenso wie der gegen deutschland mit der bedingungslosen kapitulation enden sollte. chiang kai-shek wurde damit nicht nur als der repr\u00e4sentant chinas, sondern auch als staatschef einer gro\u00dfmacht anerkannt.ab 1944 begann die erfolgszeit der us-amerikanischen task forces, die mit schnellen tr\u00e4gerraids \u00fcberraschend vor der k\u00fcste japans auftauchten und fast nach belieben ziele aller art angriffen. die japaner reagierten mit dem einsatz von kamikaze-fliegern und bemannten kaiten-torpedos. die von den japanern erwarteten hohen verluste us-amerikanischer kriegsschiffe blieben aus.\nin der ab mitte juni 1944 begonnenen schlacht um saipan, verbunden mit der schlacht in der philippinensee, verloren die japaner fast alle eingesetzten flugzeuge mitsamt besatzungen und durch u-boote drei flugzeugtr\u00e4ger. der verlust von saipan l\u00f6ste in japan ein politisches erdbeben aus: die regierung von general tojo musste zur\u00fccktreten und wurde abgel\u00f6st durch ein kabinett unter general koiso kuniaki, der sogleich das wehrpflichtalter auf 17 jahre senkte. ende oktober bis anfang november 1944 kam es w\u00e4hrend der landungen auf leyte (philippinen) zur see- und luftschlacht im golf von leyte. japan setzte den gr\u00f6\u00dften teil seiner flotte ein und machte damit aus den k\u00e4mpfen um leyte die gr\u00f6\u00dfte seeschlacht des zweiten weltkrieges. die japaner verloren mit vier flugzeugtr\u00e4gern, drei schlachtschiffen, zehn kreuzern und neun zerst\u00f6rern fast ihre komplette verbliebene seestreitmacht.erst nach der eroberung der marianen-inseln im sommer 1944 lag japan innerhalb des aktionsradius der neuen boeing b-29 der usaaf. die us-luftwaffe ging zu n\u00e4chtlichen fl\u00e4chenbombardements aus relativ geringer h\u00f6he auf die \u00fcberwiegend aus holz gebauten japanischen st\u00e4dte \u00fcber, bei denen hunderttausende menschen ums leben kamen. beim gr\u00f6\u00dften angriff dieser art starben in tokio in der nacht zum 9. m\u00e4rz 1945 etwa 85.000 menschen, mehr als bei jedem anderen luftangriff im zweiten weltkrieg und fast so viele wie durch den atombombenangriff auf hiroshima. weitere luftangriffe zerst\u00f6rten bis kriegsende zahlreiche japanische gro\u00dfst\u00e4dte.bei der operation hailstone wurde am 17. februar 1944 der wichtige japanische flottenst\u00fctzpunkt truk auf den karolinen angegriffen. dabei konnten zw\u00f6lf torpedobomber des us-tr\u00e4gers enterprise beim ersten radargest\u00fctzten nachtangriff die in der lagune liegenden japanischen schiffe angreifen. trotz heftigen abwehrfeuers konnten diese nur ein us-flugzeug abschie\u00dfen. mit verlusten von \u00fcber 200.000 brt und schweren sch\u00e4den an den einrichtungen wird dieser angriff auch als pearl harbor der japaner bezeichnet.\ndie r\u00fcckeroberung der philippinen erwies sich als langer und verlustreicher, sechs monate dauernder feldzug (oktober 1944\u2013m\u00e4rz 1945). den us-amerikanischen verlusten, 8.000 mann, standen disproportional h\u00f6here japanische verluste wie meist im pazifikkrieg gegen\u00fcber: allein auf der insel luzon fielen 190.000 japaner.bei den k\u00e4mpfen auf den japanischen inseln iwojima und okinawa wurden us-schiffe von einer gro\u00dfen zahl kamikaze-fliegern angegriffen. die us-streitkr\u00e4fte verloren fast 7.300 marines und etwa 5.000 seeleute und piloten. 36 schiffe der us navy sanken, und fast 400 flugzeuge wurden zerst\u00f6rt. die japaner verloren 113.000 soldaten und mit den kamikazemaschinen rund 7.800 flugzeuge.\nnach den k\u00e4mpfen auf iwojima und okinawa wurde mit einem b-29-bomber, der von tinian aus gestartet war, am 6. august 1945 die erste atombombe \u00fcber hiroshima abgeworfen. kurz darauf, am 9. august, wurde die zweite \u00fcber nagasaki gez\u00fcndet. in hiroshima waren 70.000\u201380.000 menschen sofort tot, in nagasaki etwa 20.000.\ndie sowjetunion stand zu ihrer bei der konferenz von jalta eingegangenen verpflichtung, 90 tage nach dem kriegsende in europa in fernost den krieg zu beginnen und japan und seine verb\u00fcndeten anzugreifen. somit begann die rote armee einen tag nach der kriegserkl\u00e4rung an japan am 9. august den sowjetisch-japanischen krieg, nachdem bereits im april 1945 der neutralit\u00e4tspakt mit japan gek\u00fcndigt worden war. die sowjetische invasion der mandschurei leitete den untergang des japanischen marionettenstaates mandschukuo ein.\nwenige tage sp\u00e4ter, am 15. august 1945 verk\u00fcndete der japanische tenn\u014d in einer rundfunkansprache (gyokuon-h\u014ds\u014d) die kapitulation japans, die am 2. september in der bucht von tokio auf der uss missouri unterzeichnet wurde.\nder kriegszustand zwischen japan und den alliierten endete formell am 28. april 1952 mit der unterzeichnung des friedensvertrags von san francisco, allerdings ohne die vr china, die sowjetunion und indien.\n\n\n== strategische aspekte ==\nder strategiehistoriker colin gray deutet den zweiten weltkrieg mit seinen operationen auf drei kontinenten zu lande, zu wasser und in der luft als komplexes ereignis, das von einer \u201eeleganten schlichtheit in seinem ablauf und seiner struktur\u201c durchzogen werde. gray zufolge waren die beiden wichtigsten kriegsschaupl\u00e4tze, die ostfront und der pazifische raum, grunds\u00e4tzlich voneinander unabh\u00e4ngig. allerdings stellten wichtige ereignisse wie die deutsche kriegserkl\u00e4rung an die vereinigten staaten nach dem japanischen angriff auf pearl harbor h\u00e4ufig kriegswichtige zusammenh\u00e4nge her. ihnen gemeinsam sei vor allem gewesen, dass es sich bei beiden feldz\u00fcgen um \u201eriesige belagerungsoperationen\u201c gehandelt habe. dar\u00fcber hinaus ordnet gray den zweiten weltkrieg trotz einer im vergleich zum ersten weltkrieg verst\u00e4rkten verbundenen gefechtsf\u00fchrung, wie beispielsweise den blitzkrieg, als abnutzungskrieg ein.\n\n\n=== luftkrieg ===\n\nbeim \u00fcberfall auf polen hatte die luftwaffe die luftherrschaft, da die polnischen luftstreitkr\u00e4fte mit ihren gr\u00f6\u00dftenteils veralteten flugzeugen nur wenig widerstand leisten konnten. die luftangriffe auf warschau im september 1939 erfolgten vor allem auf zivile ziele. nach dem \u00fcberfall auf die niederlande, belgien und luxemburg zerst\u00f6rte die luftwaffe am 14. mai 1940 bei der bombardierung von rotterdam die altstadt vollst\u00e4ndig.\nin den ersten monaten der luftschlacht um england richteten sich die deutschen angriffe noch ausschlie\u00dflich gegen milit\u00e4rische ziele wie fliegerhorste, marinest\u00fctzpunkte und die anlagen der chain-home-radarkette. die einheiten des britischen fighter command konnten jedoch die luft\u00fcberlegenheit gegen\u00fcber den angreifern behaupten. die luftschlacht wurde radikaler, als die luftwaffe am 24. august 1940 einen ersten angriff auf london flog und churchill zur vergeltung die bombardierung berlins befahl. bis ende des jahres starben in london rund 14.000 menschen.\nam 14. november 1940 flog die luftwaffe einen schweren luftangriff auf coventry. dabei kamen mindestens 568 menschen ums leben. neben fahrzeug- und motorenwerken wurden tausende von wohnh\u00e4usern getroffen und die mittelalterliche st.-michaels-kathedrale zerst\u00f6rt. die nationalsozialistische propaganda erfand den begriff des \u201ecoventrierens\u201c f\u00fcr das fl\u00e4chenbombardement. die royal air force griff ab mai 1940 nadelstichartig deutsche st\u00e4dte (zum beispiel m\u00fcnchen-gladbach) und industrieanlagen wie die deurag-nerag-raffinerie (\u2192 luftangriffe auf hannover) an. nachdem die luftwaffe anfang 1941 die luftschlacht um england abgebrochen und einen gro\u00dfteil ihrer bomber und jagdflugzeuge wegen des geplanten angriffs auf die sowjetunion nach osten verlegt hatte, flog die raf mehr nachtangriffe auf deutsche gro\u00dfst\u00e4dte.\nbeim luftangriff auf belgrad am 6. april 1941 wurde die stadt, die nur schwach verteidigt werden konnte, von der luftwaffe in weiten teilen zerst\u00f6rt. bei der deutschen offensive gegen die sowjetunion spielte die luftwaffe eine bedeutende rolle, konnte aber weder die schlacht um moskau noch die schlacht von stalingrad f\u00fcr die deutsche seite entscheiden. deutsche bomber und j\u00e4ger wurden zumeist nur zur luftnahunterst\u00fctzung der heerestruppen eingesetzt. die united states army air forces (usaaf) flogen im april 1942 den ersten bombenangriff auf tokio; ab august 1942 begann die eighth air force der usaaf in europa mit eigenen luftangriffen.\nda die bombenangriffe mit wenigen maschinen hohe verlustquoten aufwiesen und ihr ziel meistens verfehlten, ging die raf ab fr\u00fchjahr 1942 dazu \u00fcber, gro\u00dfe bomberpulks nach deutschland zu schicken, um gro\u00dffl\u00e4chig st\u00e4dte zu zerst\u00f6ren. am 14. februar 1942 gab das britische luftfahrtministerium (air ministry) die \u201earea bombing directive\u201c heraus, die fl\u00e4chenangriffe auf zivile ziele (innenstadt, wohngebiete und andere) forderte. darin wurde dem neuen oberkommandierenden des raf bomber command arthur harris mitgeteilt, er k\u00f6nne seine streitkr\u00e4fte ab sofort ohne jede beschr\u00e4nkung einsetzen: \u201cyou are accordingly authorised to use your forces without restriction [\u2026]\u201d. dar\u00fcber hinaus wurde harris informiert, dass die eins\u00e4tze auf die moral der feindlichen zivilbev\u00f6lkerung zu konzentrieren seien \u2013 insbesondere auf die der industriearbeiter: \u201cit has been decided that the primary objective of your operations should be focused on the morale of the enemy civil population and in particular the industrial workers\u201d. die area bombing directive hatte das ziel, neben der zerst\u00f6rung von industrieanlagen vor allem den widerstandswillen der bev\u00f6lkerung zu schw\u00e4chen. erg\u00e4nzend legte das sechs wochen sp\u00e4ter verfasste dehousing paper die strategischen ziele des britischen luftkriegs gegen deutschland fest.\ndie umsetzung dieser ziele begann 1942 mit den luftangriffen auf l\u00fcbeck ende m\u00e4rz und rostock ende april. der erste \u201etausend-bomber-angriff\u201c richtete sich ende mai gegen k\u00f6ln (operation millennium), gefolgt von zahlreichen angriffen auf st\u00e4dte des ruhrgebiets. im januar 1943 flog das bomber command den ersten gro\u00dfen angriff auf berlin. hier warfen zum ersten mal pfadfinder-flugzeuge zielmarkierungsbomben ab. ende desselben monats griffen auch die usaaf erstmals u-boot-werften in wilhelmshaven an. im m\u00e4rz 1943 wurde das deutsche r\u00fcstungszentrum essen von der raf angegriffen und die krupp-gussstahlfabrik schwer getroffen, wodurch sich die produktion der panzer tiger und panther verz\u00f6gerte, was zu einer verschiebung des unternehmens zitadelle bei kursk f\u00fchrte. g\u00f6ring zog immer mehr j\u00e4gerstaffeln von der ostfront f\u00fcr den schutz deutscher st\u00e4dte ab. die negativen auswirkungen f\u00fcr den kriegsverlauf im osten d\u00fcrften wesentlich gr\u00f6\u00dfer gewesen sein als die absch\u00fcsse, die die j\u00e4ger den alliierten bombern zuf\u00fcgen konnten. in diesem fr\u00fchjahr 1943 wurden die verluste der alliierten bomberflotten besorgniserregend. nicht einmal ein f\u00fcnftel der besatzungen der raf \u00fcberlebte einen zyklus von 30 eins\u00e4tzen. die 8. us-luftflotte verlor durch absch\u00fcsse so viele flugzeuge, dass sie in diesem jahr nicht mehr in der lage war, die f\u00fcr den erfolg einer invasion in westeuropa n\u00f6tige luft\u00fcberlegenheit herzustellen. im august 1943 wurde hamburg bei der operation gomorrha zerst\u00f6rt, in der sch\u00e4tzungsweise 34.000 menschen ihr leben im feuersturm verloren. die usaaf konzentrierten sich bei ihren tagesangriffen vorwiegend auf industrieziele, w\u00e4hrend bomber der raf bei nacht die st\u00e4dte bombardierten. die us-amerikanischen bomberverb\u00e4nde hatten zun\u00e4chst betr\u00e4chtliche verluste, beispielsweise bei den angriffen gegen schweinfurt und essen. als ab fr\u00fchjahr 1944 verst\u00e4rkt langstreckenj\u00e4ger (p-38, p-47 und p-51) die bomber der usaaf begleiteten, gingen die verlustzahlen deutlich zur\u00fcck. mit den massiven luftangriffen hofften die alliierten auch, verst\u00e4rkt widerstand gegen das ns-regime hervorzurufen und damit den krieg verk\u00fcrzen zu k\u00f6nnen.\n\nim verlauf des jahres 1944 erh\u00f6hte sich die alliierte luft\u00fcberlegenheit derart, dass beinahe t\u00e4glich bomber in das reichsgebiet einflogen. in der big week wurden im februar 1944 ausgew\u00e4hlte ziele der deutschen r\u00fcstungsindustrie mit 6.000 bombern von raf und usaaf angegriffen. als ab mai 1944 die kriegswichtigen raffinerien und hydrieranlagen, unter anderen die leunawerke, verst\u00e4rkt bombardiert wurden, wurde die treibstoffversorgung des heeres und insbesondere der luftwaffe erheblich beeintr\u00e4chtigt. mit dem darauf folgenden ausfall von 90 % der deutschen benzinproduktion war der krieg laut r\u00fcstungsminister albert speer f\u00fcr das deutsche reich auch \u201eproduktionstechnisch verloren\u201c. der luftangriff auf ploie\u0219ti am 19. august 1944 zerst\u00f6rte eine weitere wichtige quelle f\u00fcr treibstoff.\ndie schweren luftangriffe auf dresden vom 13. bis 15. februar 1945 t\u00f6teten zwischen 22.700 und 25.000 menschen. sie sind bis heute gegenstand kontroverser betrachtungen zwischen milit\u00e4rischer notwendigkeit oder bruch des damaligen kriegsv\u00f6lkerrechts. zur selben zeit wurden bis ende m\u00e4rz 1945 auch kleinere st\u00e4dte wie pforzheim, swinem\u00fcnde, w\u00fcrzburg, hanau, hildesheim, wesel und paderborn noch gro\u00dffl\u00e4chig zerst\u00f6rt. im bombenkrieg starben rund 600.000 deutsche und 60.595 briten. von den 125.000 freiwilligen des raf bomber command haben mehr als 55.000 flieger ihr leben verloren, mehr als in jeder anderen britischen truppengattung.\n\nmit den beiden neuen entwicklungen des marschflugk\u00f6rpers v1 und der ballistischen rakete v2 hoffte die nationalsozialistische f\u00fchrung auf eine \u201ewunderwaffe\u201c. da beide nur eine geringe treffergenauigkeit hatten, waren sie ungeeignet zur gezielten zerst\u00f6rung milit\u00e4rischer ziele. von den ab juni 1944 rund 7500 gegen england gestarteten v1 wurden \u00fcber die h\u00e4lfte von der britischen flak, die die in den usa neu entwickelten radar-abstandsz\u00fcnder (proximity fuze) einsetzen konnte, sowie den jagdflugzeugen abgeschossen. aber in der deutschen bev\u00f6lkerung konnte die hoffnung auf eine wende zum \u201eendsieg\u201c hin wieder geweckt oder wachgehalten werden, etwa in der fl\u00fcsterpropaganda: \u201eda kommt noch was! das ist noch nicht alles.\u201c ihre funktion war vor allem die terrorisierung der britischen zivilbev\u00f6lkerung. bis m\u00e4rz 1945 wurden etwa 3200 a4-raketen vorwiegend auf london und sp\u00e4ter den hafen von antwerpen abgeschossen.\nim pazifikkrieg gegen japan konnte die usaaf nach der eroberung der marianen mit dem langstreckenbomber b-29 superfortress von flugpl\u00e4tzen auf tinian aus ab ende 1944 die japanischen heimatinseln angreifen. relativ erfolglosen pr\u00e4zisionsangriffen aus gro\u00dfer h\u00f6he folgten n\u00e4chtliche fl\u00e4chenbombardements aus relativ geringer h\u00f6he auf japanische st\u00e4dte. die us-amerikanischen luftangriffe auf tokio im februar und m\u00e4rz 1945 zerst\u00f6rten die stadt, die \u00fcberwiegend aus holzh\u00e4usern bestand, fast vollst\u00e4ndig, wobei \u00fcber 100.000 menschen starben. bei den bombardements anderer gro\u00dfst\u00e4dte kamen hunderttausende von menschen ums leben. w\u00e4hrend der operation starvation wurden 1945 zw\u00f6lftausend seeminen um japan abgeworfen, die 222 handelsschiffe mit 511.539 brt versenkten. das war der finale schlag in der seeblockade japans.nach der verlustreichen schlacht um okinawa erwarteten die alliierten streitkr\u00e4fte einen fanatischen japanischen widerstand bei der geplanten landung auf den japanischen hauptinseln (operation downfall). als sie durch dechiffrierte nachrichten nach der kapitulationsaufforderung der potsdamer erkl\u00e4rung erfuhren, dass eine minderheit der japanischen f\u00fchrung f\u00fcr eine kapitulation eintrat, beschloss truman mit zustimmung der britischen regierung parallel zum sowjetischen kriegseintritt durch den einsatz der atombombe eine mehrheit f\u00fcr die kapitulation zu bewegen. am 6. und 9. august 1945 wurde je eine atombombe \u00fcber hiroshima und nagasaki abgeworfen. das sollte auch ein politisches zeichen milit\u00e4rischer st\u00e4rke in der aufkommenden blockkonfrontation setzen.\n\n\n=== seekrieg ===\n\n\n==== atlantik- und u-boot-krieg ====\n\nam 25. august 1939 erhielten alle schiffe der deutschen handelsflotte auf hoher see die verschl\u00fcsselte anweisung zur sofortigen r\u00fcckkehr in die heimat. von der flotte, die bei kriegsausbruch fast 4,5 mio. brt umfasste, gingen durch kriegseinwirkungen (minen, bomben, u-boote, \u00fcberwasserangriffe, selbstversenkungen, kaperung, seeunf\u00e4lle usw.) bis zum kriegsende 3 mio. brt verloren.mit der versenkung des britischen dampfers athenia am 3. september 1939 begann der deutsche u-boot-krieg im atlantik. als propagandaschlag von konteradmiral karl d\u00f6nitz geplant, gelang es kapit\u00e4nleutnant g\u00fcnther prien, mit u 47 am 14. oktober 1939 in die bucht von scapa flow einzudringen und im hauptst\u00fctzpunkt der home fleet das schlachtschiff royal oak der britischen marine zu versenken, wobei \u00fcber 800 mann ums leben kamen. nach dem deutschen einmarsch in d\u00e4nemark und norwegen (unternehmen weser\u00fcbung) wurde von den briten im mai 1940 das strategisch wichtige island besetzt. fanden bis zur mitte des jahres 1940 haupts\u00e4chlich aktionen durch einzelne u-boote statt, konnten nach der eroberung frankreichs von f\u00fcnf u-boot-st\u00fctzpunkten (anfangs provisorisch, sp\u00e4ter mit massiven bunkern) an der atlantikk\u00fcste aus u-boote wesentlich schneller die operationsgebiete im nordatlantik und vor dem \u00e4rmelkanal erreichen. die alliierten geleitz\u00fcge waren aus mangel an begleitschiffen (escorts) nur schwach gesichert. au\u00dferdem setzten die u-boot-kommandanten die neue taktik eines n\u00e4chtlichen \u00fcberwasserangriffs ein, der die nur unterwasserziele ortenden alliierten asdic-sonarger\u00e4te wirkungslos machte.\ndie alliierten verloren 1940 und 1941 je 4,4 millionen brt schiffsraum, denen nur 1,2 und 2 millionen brt an neubauten gegen\u00fcberstanden.um den druck auf die britischen nachschubtransporte zu erh\u00f6hen und um den u-boot-krieg zu unterst\u00fctzen, lief im mai 1941 ein geschwader aus gotenhafen mit ziel atlantik aus. es bestand aus dem gerade erst in dienst gestellten schlachtschiff bismarck, dem ebenfalls erst wenige monate im dienst befindlichen schweren kreuzer prinz eugen und einigen zerst\u00f6rern. die aktion mit dem decknamen unternehmen rhein\u00fcbung f\u00fchrte zum untergang des britischen schlachtkreuzers hms hood am 24. mai 1941 und endete drei tage sp\u00e4ter mit der versenkung der bismarck. die deutschen \u00fcberwassereinheiten wurden in die ostsee und nach norwegen zur\u00fcckgezogen. in norwegen sollten sie sowohl eine bef\u00fcrchtete alliierte landung verhindern als auch zur bek\u00e4mpfung der alliierten versorgungskonvois nach murmansk dienen und banden dadurch betr\u00e4chtliche britische einheiten. nach mehreren verlustreichen angriffen auf geleitz\u00fcge wurde admiral raeder im januar 1943 durch d\u00f6nitz ersetzt. dieser sandte die scharnhorst im dezember 1943 in das aussichtslose seegefecht vor dem nordkap, bei dem sie versenkt wurde.\nnach der kriegserkl\u00e4rung deutschlands an die vereinigten staaten am 11. dezember 1941 entsandte vizeadmiral d\u00f6nitz langstrecken-u-boote zur ostk\u00fcste der vereinigten staaten (unternehmen paukenschlag), wo sie in den ersten januartagen 1942 eintrafen. nachdem auf hitlers weisung auch neutrale zentral- und lateinamerikanische handelsschiffe versenkt wurden, trat mexiko im mai in den krieg ein. die zun\u00e4chst schlecht organisierte us-k\u00fcstenverteidigung stand den angriffen auf die handelsschifffahrt hilflos gegen\u00fcber. als die verteidigung im fr\u00fchjahr zunahm, wichen u-boot-kommandanten in die karibik und den s\u00fcdatlantik aus. ab februar 1942 wurden 21 brasilianische schiffe von deutschen u-booten versenkt, allein f\u00fcnf am 15. august, wobei fast 1000 seeleute und passagiere ums leben kamen. daraufhin erkl\u00e4rte brasilien am 22. august 1942 dem deutschen reich und italien den krieg. andere deutsche boote operierten zur selben zeit im nordatlantik in rudeln und konnten so den druck auf die konvois aufrechterhalten. in diesem jahr kam es zu mehreren gro\u00dfen geleitzugschlachten. im herbst desselben jahres steigerten sich die erfolge der u-boote noch weiter, da viele alliierte geleitkr\u00e4fte f\u00fcr die sicherung der transporte nach nordafrika (material f\u00fcr operation torch) eingesetzt waren. 1942 wurden 8,2 millionen brt alliierten schiffsraums versenkt; 7,2 millionen brt wurden neu gebaut (s. u.).\nende 1942 gelang es britischen kryptoanalytikern in bletchley park bei london, den mit hilfe der enigma verschl\u00fcsselten funkverkehr der deutschen u-boote erneut zu brechen. durch entschl\u00fcsselung des deutschen funkverkehrs, unterwasserschallortung von schiffen und radarortung von flugzeugen aus entstand ab 1943 eine katastrophale situation f\u00fcr die deutschen u-boote. im mai 1943 konnten die alliierten die verbesserung der technischen ausstattung der begleitschiffe durch radar, asdic-sonarger\u00e4ten, automatischen funkpeilern (huff-duff) und hedgehog-granatwerfer sowie ihre luft\u00fcberlegenheit mittels geleitflugzeugtr\u00e4gern in vollem ma\u00dfe nutzen, sodass in jenem monat 43 deutsche u-boote versenkt wurden. gro\u00dfadmiral d\u00f6nitz stellte daraufhin am 20. mai den u-boot-krieg vor\u00fcbergehend ein. \u201edamit trat auch im seekrieg eine entscheidende wende zugunsten der alliierten ein.\u201c 1943 gestattete portugal dem vereinigten k\u00f6nigreich entsprechend der englisch-portugiesischen allianz von 1373 die nutzung von st\u00fctzpunkten auf den azoren. das verkleinerte die sogenannte mittelatlantik-l\u00fccke (mid atlantic gap), die f\u00fcr den schutz von geleitz\u00fcgen und die bek\u00e4mpfung von u-booten bedeutend war.nach der landung der alliierten in der normandie, anfang juni 1944, gingen bald die deutschen u-boot-st\u00fctzpunkte an der franz\u00f6sischen atlantikk\u00fcste teilweise verloren; einige konnten bis zum kriegsende als abgeschnittene festungen verteidigt werden (unter anderem lorient, saint-nazaire und la rochelle). die u-boote wurden in die nord- und ostsee sowie norwegischen k\u00fcstengew\u00e4sser zur\u00fcckgedr\u00e4ngt oder operierten h\u00e4ufiger vor der britischen ostk\u00fcste. das damals modernste u-boot vom typ xxi kam bis kriegsende nicht mehr zum einsatz. bei bekanntwerden der bevorstehenden kapitulation der wehrmacht wurde am 4. mai 1945 die operation regenbogen gestartet: obwohl d\u00f6nitz\u2019 befehl an diesem tage lautete, alle schiffe zu \u00fcbergeben, wurden die meisten u-boote von ihren besatzungen selbst versenkt. die \u00fcbrigen boote liefen nach dem 8. mai mehrheitlich britische oder us-amerikanische h\u00e4fen an.\nschiffsraumbilanz des handelskrieges:\n\n\n==== mittelmeer ====\nim mittelmeer mussten die achsenm\u00e4chte ihre streitkr\u00e4fte in nordafrika versorgen, w\u00e4hrend die alliierten zun\u00e4chst ihre positionen im nahen osten sch\u00fctzen wollten. malta war ein zentraler defensivst\u00fctzpunkt, den die deutsche luftwaffe w\u00e4hrend der belagerung von malta nicht v\u00f6llig abriegeln konnte und der die versorgung der achsenm\u00e4chte in nordafrika stark einschr\u00e4nkte. die achsenm\u00e4chte deutschland und italien verf\u00fcgten im mittelmeer \u00fcber 938 gr\u00f6\u00dfere handelsschiffe mit 3,2 mio. brt. von diesen gingen bis zum waffenstillstand von cassibile 1943 insgesamt 565 schiffe mit zusammen 2,0 mio. brt verloren. das von einfuhren \u00fcber das mittelmeer abh\u00e4ngige italien litt sehr stark unter der alliierten blockade. so konnten von 1940 bis 1943 im schnitt nur 1,1 mio. tonnen \u00f6l pro jahr importiert werden, w\u00e4hrend der bedarf der streitkr\u00e4fte auf 8 mio. gesch\u00e4tzt worden war. die italienische flotte litt darunter, dass die briten einige ihrer codes entschl\u00fcsselt hatten und dass die deutschen auf der verwendung ihres maschinellen codes beharrt hatten, der von den briten ebenfalls entschl\u00fcsselt werden konnte. das st\u00e4rkste hemmnis f\u00fcr die italienische marine war allerdings die extreme knappheit ihrer treibstoffvorr\u00e4te, so dass sie nicht einmal einen versuch unternehmen konnte, die invasion siziliens im juli 1943 zu verhindern.deutschland versuchte beim italienischen waffenstillstand von cassibile im september 1943 die italienische flotte zu \u00fcbernehmen, was nur teilweise gelang. das schlachtschiff roma wurde versenkt und zahlreiche weitere schiffe erbeutet oder zerst\u00f6rt, aber viele schiffe entkamen dem deutschen zugriff. diese verluste verringerten den druck auf die britische marine im mittelmeer.\n\n\n==== indischer ozean ====\ndie japanische flotte versuchte mit einem tr\u00e4gerverband nach der eroberung von singapur im april 1942 einen angriff auf die britische seeherrschaft im indischen ozean. gr\u00f6\u00dfere landungsoperationen waren nicht geplant, da sich das japanische heer weigerte, seine kr\u00e4fte zu zersplittern. die neu zusammengezogene britische flotte im indischen ozean konnte zum gr\u00f6\u00dften teil ausweichen und weiterhin zum schutz der alliierten versorgungsschiffe beitragen. im mai 1942 landeten britische kr\u00e4fte zum schutz der seewege des westlichen indischen ozeans in der operation ironclad auf der vichy-treuen franz\u00f6sischen kolonie madagaskar und eroberten die insel bis november 1942.\n\n\n==== pazifik ====\njapan war vom schiffsverkehr zu seinen neueroberten rohstoffbasen und zwischen den einheimischen inseln abh\u00e4ngig und damit verwundbar. von beginn des krieges an verlor die japanische handelsmarine durch die einwirkungen feindlicher u-boote, flugzeuge und seeminen mehr schiffsraum, als sie durch neubau und erbeutete schiffe hinzugewann. bis zum kriegsende wurden fast 9 mio. brt versenkt, davon 4,8 mio. von u-booten. die handelsmarine schrumpfte von 6,1 mio. brt im jahr 1941 auf 1,5 mio. zum kriegsende.\n\n\n==== kriegsmateriallieferungen an die sowjetunion ====\nunmittelbar nach dem \u00fcberfall auf die sowjetunion, als gro\u00dfbritannien selbst noch unter druck stand, startete es die versorgung der sowjetunion durch nordmeergeleitz\u00fcge mit r\u00fcstungsg\u00fctern. von den insgesamt 800 an diesen geleitz\u00fcgen beteiligten schiffen gingen w\u00e4hrend dieser vierzig operationen 100 verloren.die h\u00e4lfte der amerikanischen sowjethilfe kam \u00fcber den pazifik unbehelligt von japanischen streitkr\u00e4ften nach wladiwostok und anderen pazifikh\u00e4fen, w\u00e4hrend die deutsche wehrmacht an der ostfront ausblutete. da die sowjets nur wenige handelsschiffe im pazifik hatten, wurden auch amerikanische schiffe ausgeflaggt. japan sah sich aber an den japanisch-sowjetischen neutralit\u00e4tspakt gebunden, weil man bef\u00fcrchtete, die sowjetunion k\u00f6nnte den vereinigten staaten andernfalls luftwaffenst\u00fctzpunkte zur bombardierung des japanischen mutterlandes zur verf\u00fcgung stellen. ab sommer 1942 holten sowjetische piloten, die in alaska eingewiesen wurden, flugzeuge auf der alaska-sibirien-route (alsib) ab und flogen sie nach sibirien. dazu wurde der alaska highway ausgebaut, um keinen schiffsraum zu binden.\nkriegsmateriallieferungen gro\u00dfbritanniens und der usa an die sowjetunion (in tonnen) via:\n\n\n== politische aspekte ==\n\n\n=== kriegsverbrechen ===\n\nim kriegsverlauf wurden nach entsprechenden befehlen zahlreiche kriegsverbrechen an juden, sinti und roma und osteurop\u00e4ern von deutschen truppen ver\u00fcbt. w\u00e4hrend der leningrader blockade verhungerten mehr als eine million menschen. in deutschen sammellagern starben \u00fcber drei millionen sowjetische kriegsgefangene. es waren keine vorbereitungen f\u00fcr deren existenzsichernde unterkunft und versorgung getroffen worden, obwohl das oberkommando der wehrmacht schon im m\u00e4rz 1941 f\u00fcr die wochen nach dem \u00fcberfall, den sommer und herbst 1941, mit zwei bis drei millionen sowjetischen kriegsgefangenen gerechnet hatte. die wehrmacht lie\u00df sie aus gleichg\u00fcltigkeit oder gezielt verhungern; sie starben an krankheiten, misshandlungen, bei der zwangsarbeit oder wurden ermordet.\n\ntruppen der achsenm\u00e4chte und der alliierten ver\u00fcbten in den meisten vom krieg betroffenen l\u00e4ndern vergewaltigungen. in der wehrmacht wurden 5349 soldaten wegen sexualverbrechen verurteilt. wie gro\u00df die zahl der tats\u00e4chlich von soldaten der wehrmacht begangenen vergewaltigungen war, l\u00e4sst sich aufgrund des mangelnden interesses der wehrmachtf\u00fchrung an strafverfolgungen und der \u201ed\u00fcrren quellenlage\u201c nicht seri\u00f6s sch\u00e4tzen.auch \u00fcber das ausma\u00df der sexuellen \u00fcbergriffe durch soldaten der roten armee w\u00e4hrend ihres vormarsches auf deutschem territorium l\u00e4sst sich nur spekulieren, da keine nur ann\u00e4hernd gesicherten befunde dar\u00fcber vorliegen. der statistiker gerhard reichling sch\u00e4tzt, dass 1,9 millionen deutsche frauen und m\u00e4dchen w\u00e4hrend des vormarsches bis berlin von m\u00e4nnern der roten armee vergewaltigt worden seien, davon 1,4 mio. in den ehemaligen ostgebieten, w\u00e4hrend ihrer flucht und vertreibung und 500.000 in der sowjetischen besatzungszone. historiker wie norman naimark gehen von zehntausenden, wahrscheinlicher von hunderttausenden und m\u00f6glicherweise von bis zu zwei millionen opfern aus.catherine merridale sch\u00e4tzt die opfer von vergewaltigungen durch angeh\u00f6rige der roten armee auf \u201ezehn-, h\u00f6chstwahrscheinlich sogar hunderttausende deutscher frauen und m\u00e4dchen\u201c. f\u00fcr sch\u00e4tzungen der zahl der deutschen frauen, die durch soldaten der westlichen alliierten vergewaltigt wurden, gibt es bislang keine ausreichende grundlage.\n\njapan ging insbesondere gegen chinesen mit gro\u00dfer brutalit\u00e4t vor. dabei kam es zu kriegsverbrechen japanischer soldaten in der republik china (massaker von nanking) sowie grausamen medizinischen experimenten an gefangenen. nach chinesischen angaben sollen zwischen f\u00fcnf und zehn millionen chinesische zivilisten get\u00f6tet worden sein. die bombardierung shanghais 1937 war der auftakt des japanischen eroberungsfeldzuges durch s\u00fcdostasien. der feldzug kostete bis 1945 insgesamt etwa 20 millionen menschen das leben. die einheit 731 f\u00fchrte in lagern grausame experimente an gefangenen durch; es sind japanische menschenversuche mit biologischen krankheitserregern an chinesen bekannt geworden. von 1932 bis 1945 kam es zu vergewaltigungen von frauen und m\u00e4dchen durch japanische soldaten in besetzten gebieten. die genaue anzahl der vergewaltigungen wurde nie ermittelt. nur in wenigen f\u00e4llen, wie die massenvergewaltigungen w\u00e4hrend des massakers von nanking, liegen genauere untersuchungen vor. die vergewaltigten frauen und m\u00e4dchen wurden nach der vergewaltigung h\u00e4ufig get\u00f6tet. eine strafverfolgung durch die japanische milit\u00e4rjustiz erfolgte nicht. die japanische armee verschleppte zwischen 1932 und 1945 nach sch\u00e4tzungen 100.000 bis 300.000 m\u00e4dchen und frauen, meist im alter zwischen 14 und 25 jahren, als \u201etrostfrauen\u201c (ian-fu) in milit\u00e4rbordelle. etwa 100.000 davon stammten aus der japanischen kolonie korea. dazu kamen m\u00e4dchen und frauen aus china, indonesien, malaysia, philippinen, australien und auch aus japan. die frauen und m\u00e4dchen mussten tag f\u00fcr tag etwa 30 bis 40 soldaten zu diensten sein. bis zum kriegsende starben etwa 70 prozent dieser frauen an krankheiten, folter oder hunger. noch in den letzten kriegswochen wurden tausende der \u201etrostfrauen\u201c ermordet. die gesamtzahl der zivilisten, die von japanern im zusammenhang mit ihrer kriegerischen lebensraum-politik get\u00f6tet wurden, wird auf sechs bis mehr als 14 millionen menschen gesch\u00e4tzt.nach dem ende des zweiten weltkrieges wurden 24 deutsche im n\u00fcrnberger prozess gegen die hauptkriegsverbrecher angeklagt, davon zw\u00f6lf zum tod durch den strang verurteilt, zwei wurden freigesprochen. in zw\u00f6lf nachfolgeprozessen wurden 185 personen aus der nationalsozialistischen f\u00fchrung, \u00e4rzte, juristen und f\u00fchrende personen aus der wirtschaft und offiziere aus dem oberkommando der wehrmacht angeklagt, davon 24 zum tod durch den strang verurteilt (wovon zw\u00f6lf in haftstrafen gemildert wurden), 35 wurden freigesprochen. erstmals in der geschichte mussten sich politiker, milit\u00e4rs und andere verantwortungstr\u00e4ger pers\u00f6nlich f\u00fcr das planen und f\u00fchren eines angriffskrieges und f\u00fcr verbrechen gegen die menschlichkeit verantworten. in der nachkriegszeit von vielen deutschen politikern als siegerjustiz kritisiert, gelten diese prozesse heute als grundlage f\u00fcr das moderne v\u00f6lkerstrafrecht. in weiteren 745 kriegsverbrecherprozessen, unter anderen in hamburg, dachau und rastatt, wurden mindestens 677 todesurteile ausgesprochen, von denen 212 in haftstrafen umgewandelt wurden. die mehrheit der kriegsverbrecher in ss und wehrmacht wurde nie vor gericht gestellt.\njapanische hauptkriegsverbrecher wurden in den tokioter prozessen vom international military tribunal for the far east abgeurteilt. diese prozesse endeten mit sieben todesurteilen, 16 lebenslangen und zwei langj\u00e4hrigen haftstrafen. in weiteren prozessen wurden 984 todesurteile gef\u00e4llt und in 920 f\u00e4llen vollstreckt, 3716 personen wurden zu gef\u00e4ngnisstrafen verurteilt und 1000 f\u00fcr nicht schuldig befunden.\n\n\n=== massenmorde im deutschen machtbereich ===\ndie entrechtung und verfolgung der j\u00fcdischen minderheit war ein immanenter bestandteil der nationalsozialistischen politik. in zeitlicher \u00fcbereinstimmung mit der ausweitung des krieges durch den \u00fcberfall auf die sowjetunion radikalisierte sich die haltung gegen\u00fcber der minderheit zur vernichtungspolitik. in von der wehrmacht besetzten gebieten in osteuropa ermordeten einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd, polizeireserveeinheiten und wehrmachteinheiten unter dem vorwand der partisanenbek\u00e4mpfung tausende von juden. am 18. dezember 1941 notierte himmler in seinem dienstkalender, hitler habe auf sein nachfragen das bisherige vorgehen der einsatzgruppen best\u00e4tigt und befohlen: \u201ejudenfrage / als partisanen auszurotten\u201c.der \u201ekommissarbefehl\u201c vom 6. juni 1941 veranlasste wehrmachteinheiten und einsatzgruppen zur t\u00f6tung von etwa 5000 kriegsgefangenen rotarmisten mit tats\u00e4chlicher oder angenommener politischer funktion. in einem befehl heydrichs an die einsatzgruppen (17. juli 1941) wurden juden automatisch mit politkommissaren gleichgesetzt. bis dezember 1941 wurden von einsatzgruppen und soldaten der wehrmacht gem\u00e4\u00df partisanen- und kommissarbefehl ungef\u00e4hr eine halbe million menschen ermordet, fast 99 prozent davon waren juden. an vielen orten unterst\u00fctzten wehrmachteinheiten logistisch die einsatzgruppen. schon vor beginn des feldzuges im osten gab es anweisungen, in denen \u201er\u00fccksichtsloses und energisches durchgreifen besonders gegen bolschewistische hetzer, freisch\u00e4rler, saboteure und juden\u201c gefordert wurde. die wirklichkeit des krieges ging noch dar\u00fcber hinaus, als in den r\u00fcckw\u00e4rtigen heeresgebieten oft ganze d\u00f6rfer niedergebrannt und alle einwohner r\u00fccksichtslos erschossen wurden, wenn sie blo\u00df im verdacht standen, partisanen unterschlupf und essen gew\u00e4hrt zu haben, w\u00e4hrend die partisanen selbst rechtzeitig wieder in w\u00e4ldern verschwunden waren.\nende 1941/anfang 1942 entstanden sechs vernichtungslager im besetzten polen (auschwitz-birkenau, majdanek, kulmhof und f\u00fcr die \u201eaktion reinhardt\u201c belzec, sobibor und treblinka). in birkenau (auschwitz ii) wurde ein neues t\u00f6tungsmittel verwendet, das von den \u00e4rzten im euthanasieprogramm bereits im kleineren umfang erprobt worden war: kristallisierte blaus\u00e4ure (zyklon b). ende 1942 lebten von 2,3 millionen juden im generalgouvernement keine 300.000 mehr. in einigen l\u00e4ndern (beispielsweise in d\u00e4nemark, wo es zur rettung der d\u00e4nischen juden kam), widersetzten sich die regierung und/oder die bev\u00f6lkerung der deportation und ermordung ihrer j\u00fcdischen mitb\u00fcrger.\netwa 200.000 deutsche, die meisten davon angeh\u00f6rige der einsatzgruppen und anderer ss-formationen, waren an den massenmorden beteiligt. sp\u00e4testens im sommer 1943 hat die gro\u00dfe mehrheit der deutschen zumindest damit gerechnet, dass die im ns-herrschaftsbereich lebenden juden umgebracht werden sollten. viele hatten kenntnis von massenmorden in osteuropa.mindestens 13 millionen (wahrscheinlich etwa 15 millionen) zivilisten wurden von einsatzgruppen, ss-angeh\u00f6rigen, ordnungspolizei, soldaten der waffen-ss, wehrmacht und verb\u00fcndeten truppen der achsenm\u00e4chte, wie zum beispiel von der kroatischen ustascha, ermordet. die meisten massenmorde fanden im r\u00fccken der ostfront auf sowjetischem gebiet und in ostpolen statt (mindestens zw\u00f6lf millionen). von den etwa 15 millionen in europa ermordeten zivilisten waren mehr als 6,2 millionen j\u00fcdischer abstammung, ferner mindestens 220.000 sinti und roma, etwa 275.000 \u201eeuthanasie\u201c-opfer sowie homosexuelle, zeugen jehovas und freimaurer. an der ermordung von geisteskranken waren auch \u00e4rzte beteiligt. im generalgouvernement, in den besetzten sowjetischen gebieten, in jugoslawien und in frankreich wurden ungez\u00e4hlte partisanen nicht nach dem kriegsv\u00f6lkerrecht behandelt. in allen besetzten l\u00e4ndern gab es dar\u00fcber hinaus zahlreiche geiselerschie\u00dfungen.\ndie befreiung des kz auschwitz durch sowjetische soldaten am 27. januar 1945 ist in der bundesrepublik seit 1996 offizieller \u201etag des gedenkens an die opfer des nationalsozialismus\u201c; auch international wird seit 2005 dieses datums gedacht. in den usa gibt es seit 1980 die days of remembrance, die eine woche dauern. in israel ist jom hascho\u2019a (\u201etag des gedenkens an shoa und heldentum\u201c) ein ernster nationalfeiertag.\nin europa ermordete juden nach herkunftsland (zahlen in 1000, auf- oder abgerundet):\nian kershaw schrieb 2015 in to hell and back, dass ungef\u00e4hr 5,5 millionen j\u00fcdinnen und juden im verlauf der antisemitischen vernichtungspolitik der nsdap umgekommen seien, nachdem die fluchtwege in die usa oder nach pal\u00e4stina infolge des weltkrieges versperrt waren.\n\n\n=== zivilbev\u00f6lkerung ===\nvon allen beteiligten staaten hatte die sowjetunion die meisten zivilen opfer zu beklagen. am beispiel von leningrad lassen sich die ausma\u00dfe des millionenfachen hungertodes exemplarisch verdeutlichen: nachdem die stadt anfang september 1941 von deutschen truppen eingekesselt worden war, konnte die bev\u00f6lkerung nicht mehr ausreichend versorgt werden. w\u00e4hrend der leningrader blockade waren bereits bis zum sommer 1942 ungef\u00e4hr 470.000 menschen gestorben. die hungernden menschen alterten so rasch, dass selbst nahe verwandte sie nicht mehr erkannten. zuerst wurden tauben und m\u00f6wen, danach katzen und hunde verzehrt. (nicht einmal pawlows ber\u00fchmte versuchshunde im physiologischen institut blieben verschont.). die sch\u00e4tzungen der gesamtopferzahl reichen von 700.000 bis 1.100.000 menschen beim ende der blockade am 27. januar 1944.in anderen von deutschen truppen besetzten l\u00e4ndern ost- und s\u00fcdosteuropas (polen, serbien, griechenland) musste die einheimische bev\u00f6lkerung ebenfalls einen sehr hohen blutzoll zahlen, weil dort, vor allem in polen, ebenso \u201eein vernichtungskrieg gef\u00fchrt wurde\u201c dazu kamen in serbien und griechenland geiselerschie\u00dfungen im rahmen der tats\u00e4chlichen oder angeblichen partisanenbek\u00e4mpfung.\nin den besetzten l\u00e4ndern nord- und westeuropas (norwegen, d\u00e4nemark, niederlande, belgien, luxemburg, nord- und westfrankreich, britische kanalinseln) lag dem deutschen reich aus politischen wie milit\u00e4rischen gr\u00fcnden viel daran, sich als \u201ekorrekte besatzungsmacht\u201c zu pr\u00e4sentieren, sicherte es doch die disziplin der truppe und sparte ressourcen. aber auch dort wurden menschen, die als \u201erassisch minderwertig\u201c eingestuft wurden, und all jene, die das besatzungsregime als widerst\u00e4ndig einsch\u00e4tzte, zu keiner zeit \u201ekorrekt\u201c behandelt. da im zweiten weltkrieg weltweit kein soldat so \u00fcppig bezahlt wurde wie der deutsche, kauften sie \u201edie l\u00e4nder europas buchst\u00e4blich leer\u201c. sie verschickten abermillionen feldpostp\u00e4ckchen von der front in die heimat. \u201eschuhe aus nordafrika, aus frankreich samt und seide, lik\u00f6r und kaffee, tabak aus griechenland, honig und speck aus russland, heringe en masse aus norwegen.\u201c die adressaten waren haupts\u00e4chlich frauen. im besetzten teil frankreichs bekamen die deutschen soldaten den beinamen \u00ab doryphores \u00bb (\u201ekartoffelk\u00e4fer\u201c), die alles kahl fressen. die kaufkraft der deutschen soldaten wurde dadurch gest\u00e4rkt, dass der f\u00fcr die reichsmark g\u00fcnstige wechselkurs in berlin festgesetzt wurde. \u201ejetzt bekommt man auch wieder allerhand f\u00fcr unser geld zu kaufen\u201c, schrieb ein soldat. die besatzungsmacht transportierte lebensmittel, konsumg\u00fcter und industrieprodukte nach deutschland, \u201eum auf diese weise die deutschen im reich zu ern\u00e4hren und bei laune zu halten.\u201c als folge stiegen in den deutsch besetzten l\u00e4ndern die preise; nach und nach wurde fast alles rationiert. der schwarzmarkt bl\u00fchte auf. einzelne sparten und personen verdienten gut an den deutschen. renault konnte durch das motorisierungsprogramm der wehrmacht seinen umsatz bis 1942 verf\u00fcnffachen. auch viele bauunternehmen machten in gro\u00dfem stil umsatz und gewinn, indem sie f\u00fcr die besatzungsmacht baracken, stra\u00dfen, flugpl\u00e4tze und anderes bauten.f\u00fcr die deutsche bev\u00f6lkerung hatte der krieg zun\u00e4chst keine direkten negativen konsequenzen. obwohl im weiteren verlauf fast alle waren des t\u00e4glichen bedarfs mit lebensmittelkarten oder bezugsscheinen rationiert wurden, gab es in den ersten kriegsjahren keine mangelnde versorgung mit g\u00fctern. das lag vor allem daran, dass meist zu ungunsten der dortigen bev\u00f6lkerung viele erzeugnisse und rohstoffe aus den besetzten l\u00e4ndern ins reichsgebiet transferiert wurden. zu den beg\u00fcnstigten z\u00e4hlten 95 prozent der deutschen. sie empfanden den nationalsozialismus nicht als system der unfreiheit und des terrors, sondern als regime der sozialen w\u00e4rme, als eine art \u201ewohlf\u00fchl-diktatur.\u201c hierzu geh\u00f6rte auch, dass der sport nach einer kurzen pause zu kriegsbeginn weiterging und zum beispiel die deutsche fu\u00dfballmeisterschaft 1943/44 komplett stattfinden konnte. erst im sp\u00e4tjahr 1944 musste der meiste sport abgesagt werden. unmittelbare auswirkungen f\u00fcr die deutsche zivilbev\u00f6lkerung gab es durch die zunehmenden alliierten luftangriffe auf deutsche st\u00e4dte ab anfang 1942 und die \u201etotalisierung\u201c der kriegsf\u00fchrung im jahr darauf.\ndie arbeitskraft der zur wehrmacht einberufenen m\u00e4nner wurde durch kriegsgefangene und zwangsarbeiter aus west- und osteuropa teilweise ersetzt. allein von april bis dezember 1942 wurden ungef\u00e4hr 1,3 millionen zivile arbeitskr\u00e4fte, je zur h\u00e4lfte m\u00e4nner und frauen mit einem durchschnittsalter von etwa 20 jahren, nach deutschland geholt. hinzu kamen 1942 noch 450.000 sowjetische kriegsgefangene. der gr\u00f6\u00dfte teil dieser zivilarbeiter und kriegsgefangenen wurde in der industrie eingesetzt. als seit dem sp\u00e4therbst vermehrt r\u00fcstungsarbeiter zum kriegsdienst eingezogen wurden, fehlten im ersten halbjahr 1943 der deutschen kriegswirtschaft 1,5 millionen arbeitskr\u00e4fte, was sich durch die vermehrte dienstverpflichtung von frauen nicht ausgleichen lie\u00df. zwischen anfang 1943 und dem kriegsende wurden weitere 2,5 millionen zivilarbeiter und kriegsgefangene nach deutschland gebracht. im august 1944 arbeiteten mehr als sieben millionen \u201efremdarbeiter\u201c in deutschland, zumeist gegen ihren willen und unter zunehmend brutaleren bedingungen. anfang 1945 war ein viertel aller besch\u00e4ftigten in der deutschen wirtschaft ausl\u00e4ndischer herkunft. nur durch deren einsatz und den von kriegsgefangenen war es dem deutschen reich m\u00f6glich, den krieg weiterzuf\u00fchren, der ohne ihn sp\u00e4testens im fr\u00fchjahr 1942 verloren gewesen w\u00e4re. der ausl\u00e4ndereinsatz in der landwirtschaft erm\u00f6glichte es au\u00dferdem, die versorgungslage der deutschen bev\u00f6lkerung bis in die letzte kriegsphase auf hohem niveau zu halten, was f\u00fcr die loyalit\u00e4t der bev\u00f6lkerung gegen\u00fcber dem regime ausschlaggebend gewesen ist.ab oktober 1944 wurde der volkssturm, das hei\u00dft \u201ealle waffenf\u00e4higen m\u00e4nner im alter von 16 bis 60 jahren\u201c, zum dienst an der front einberufen. der kulturbetrieb wurde w\u00e4hrend des gesamten krieges aufrechterhalten, insbesondere filme wie \u201edie feuerzangenbowle\u201c dienten der zerstreuung und ablenkung vom kriegsalltag. aber kriegsm\u00fcdigkeit, \u00fcberarbeitung und ersch\u00f6pfung sowie das gef\u00fchl, dass man den ereignissen hilflos ausgesetzt sei, lie\u00dfen im herbst 1944 die abneigung gegen das ns-regime st\u00e4rker werden. auch hitler selbst geriet dabei in die kritik, weil er derartiges leid heraufbeschworen habe. ein \u00e4u\u00dferliches zeichen hierf\u00fcr war, dass der hitlergru\u00df jetzt verschwand. f\u00fcr die zivilbev\u00f6lkerung im osten des reiches hatten die kriegseinwirkungen ihren h\u00f6hepunkt mit dem einmarsch und der besetzung durch die rote armee. im westen wurde der einmarsch der britischen und us-amerikanischen truppen von der deutschen bev\u00f6lkerung \u00fcberwiegend mit erleichterung zur kenntnis genommen.\n\n\n=== kriegspropaganda und propagandakrieg ===\n\n\n==== deutsche propaganda ====\n\nschon vor dem zweiten weltkrieg waren in der wehrmacht propagandakompanien aufgestellt worden, die die deutsche bev\u00f6lkerung im sinne des ns-regimes positiv auf die kriegsereignisse einstimmen sollten. kriegsberichterstattung per radio und wochenschau dienten der information, der ns-propaganda und anderen zwecken (zum beispiel glaube an den endsieg; siehe auch propagandafilm). die deutsche wochenschau berichtete vor dem hauptfilm positiv vom fortgang des krieges. leni riefenstahl folgte mit einem \u201esonderfilmtrupp\u201c den truppen in polen. elend und leid, sterben und tod wurden in allen medien weitgehend ausgeblendet. die volksgenossen lasen die gleichen zeitungen, sahen die gleichen wochenschauen, h\u00f6rten die gleichen wehrmachtberichte. es war eine mixtur aus dokumentation und unterhaltung; auch die echten kriegsbilder vermittelten falsche kriegs-bilder.w\u00e4hrend des krieges beschwor goebbels in den gleichgeschalteten medien den bevorstehenden endsieg und glorifizierte die erfolge der wehrmacht, indem er zuk\u00fcnftige positionen des deutschen heeres als schon erreicht darstellte. auch sagte er die einnahme von st\u00e4dten voraus, die wenige tage sp\u00e4ter tats\u00e4chlich eingenommen wurden. des weiteren verh\u00f6hnte goebbels gegner deutschlands: er charakterisierte beispielsweise winston churchill als \u201etrunkenbold\u201c und eiferte damit hitler nach; in \u00f6ffentlichen reden wiederholte er gern dessen charakterisierungen von churchill als \u201eschw\u00e4tzer\u201c oder \u201everlogenes subjekt\u201c oder \u201efaulpelz ersten ranges\u201c.die ns-f\u00fchrung rechtfertigte den feldzug gegen die sowjetunion mit der \u201everteidigung des abendlandes gegen den bolschewismus\u201c und gegen die \u201ej\u00fcdisch-bolschewistischen untermenschen\u201c. den soldaten der (neuen) ostfront wurde der angriff am fr\u00fchen morgen des 22. juni in einer von offizieren verlesenen proklamation als \u201edie sicherung europas und damit die rettung aller\u201c erkl\u00e4rt. die ss lie\u00df 1942 die brosch\u00fcre der untermensch publizieren, die mit hetzartikeln und fratzenhaften bildern die russen als rassisch minderwertig darstellte.\ndie auslandsillustrierte signal erschien 1940 bis 1945, erreichte eine maximale auflage von 2,5 millionen exemplaren und wurde zeitweise in 20 sprachen gedruckt. sie hatte acht farbseiten und warb f\u00fcr eine \u201eneue ordnung\u201c in europa mit dem angeblichen ziel der abwehr gegen den bolschewismus. die pariser zeitung (1941\u20131944), mit einer deutschen und einer franz\u00f6sischen ausgabe, ver\u00f6ffentlichte beitr\u00e4ge bekannter franz\u00f6sischer pers\u00f6nlichkeiten wie alphonse de ch\u00e2teaubriant, georges oltramare, lucien rebatet und versuchte, prodeutsche sympathien vornehmlich \u00fcber die kulturelle ausstrahlung deutschlands zu verbreiten. daneben gab es viele weitere publikationen, die im ausland die deutsche perspektive verbreiteten.im august 1942 \u00e4u\u00dferte goebbels in einer propaganda-anweisung die besorgnis, \u201edass sich das deutsche volk zur zeit in weiten kreisen in dem glauben wiegt, die milit\u00e4rischen ereignisse im osten [\u2026] w\u00fcrden zu einem baldigen kriegsende f\u00fchren\u201c. erst nach der niederlage in stalingrad (ende januar 1943) kann von einer \u201etalsohle der stimmungslage\u201c in der deutschen bev\u00f6lkerung gesprochen werden. am 18. februar 1943 rief goebbels die deutsche bev\u00f6lkerung in der sportpalastrede zum totalen krieg auf. doch trotz zun\u00e4chst positiver reaktionen in der bev\u00f6lkerung erzielte sie ihren zweck, die personellen und materiellen ressourcen zu mobilisieren, nur begrenzt; ihre wirkung lie\u00df schnell nach. im weiteren verlauf forderte die nationalsozialistische propaganda den widerstandswillen der bev\u00f6lkerung \u201ebis zum endsieg\u201c, gegen den \u201eangloamerikanischen bombenterror\u201c und die \u201erasende rachsucht\u201c der roten armee immer st\u00e4rker, je n\u00e4her die alliierten auf die reichsgrenzen vorr\u00fcckten.\n\n\n==== britische und us-amerikanische propaganda ====\nauch in gro\u00dfbritannien wurde propaganda gegen den kriegsgegner gemacht. 1940 gelang es churchill in mehreren ber\u00fchmten reden, darunter der \u201eblut-schwei\u00df-und-tr\u00e4nen-rede\u201c und ihrer fortsetzung (we shall fight on the beaches), das einverst\u00e4ndnis der britischen bev\u00f6lkerung f\u00fcr krieg und widerstand gegen deutschland zu gewinnen. folglich lie\u00df er auch das sogenannte friedensangebot, den \u201eappell an die vernunft, auch in england\u201c, den hitler in seiner reichstagsrede vom 19. juli 1940 an gro\u00dfbritannien richtete, innerhalb einer stunde zur\u00fcckweisen.die usa stellten nach dem japanischen angriff auf pearl harbor und der deutschen kriegserkl\u00e4rung im dezember 1941 die doppelte bedrohung aus west und ost heraus \u2013 die gefahr eines zweifrontenkrieges aus us-sicht. es wurde ein intensive film- und rundfunkpropaganda betrieben. die filmreihe why we fight ist das bekannteste beispiel. 1942 brachten sie eine illustrierte mit dem namen victory (analog zur deutschen illustrierten signal) heraus.\n\n\n==== japanische propaganda ====\njapan  versuchte mit dem antikolonialen slogan \u201easien den asiaten\u201c in verbindung mit dem versprechen einer \u201egro\u00dfasiatischen wohlstandssph\u00e4re\u201c die v\u00f6lker asiens zu gewinnen. viele kolonialv\u00f6lker in s\u00fcdostasien waren nicht ungl\u00fccklich, als ihre europ\u00e4ischen herren besch\u00e4mend schnell geschlagen wurden, lernten dann aber schnell, dass sie erobert und nicht befreit worden waren. aussichten auf propagandistische erfolge in china gab es aufgrund des grausamen japanischen regimes dort nicht.\n\n\n==== sowjetische propaganda ====\ndass die sowjetische f\u00fchrung die westm\u00e4chte zun\u00e4chst als aggressoren verurteilt hatte, die den bef\u00fcrworteten verhandlungsfrieden nach der niederlage polens ablehnten, war eine peinliche ausgangslage f\u00fcr die weitere propaganda, geriet aber durch den deutschen \u00fcberfall schnell in vergessenheit. innere probleme versuchte man mit patriotischen slogans zu \u00fcberspielen. flugbl\u00e4tter in marxistischem jargon f\u00fcr deutsche soldaten geschrieben und die appelle des nationalkomitees freies deutschland und des bundes deutscher offiziere zeigten wenig wirkung. allerdings bef\u00f6rderten die hart erk\u00e4mpften siege der roten armee deren prestige und weckten in den besetzten l\u00e4ndern die hoffnung auf befreiung. dies kam auch den kommunistischen parteien in vielen l\u00e4ndern zugute.\n\n\n==== rundfunkpropaganda ====\n\nder zweite weltkrieg begann in europa mit einem fingierten, angeblich polnischen \u00fcberfall auf den sender gleiwitz am abend des 31. august 1939. die deutsche bev\u00f6lkerung wurde am n\u00e4chsten tag st\u00fcndlich durch rundfunksondermeldungen unterrichtet, dass der f\u00fchrer der wehrmacht befohlen habe, in polen einzumarschieren. so, wie er mit einer l\u00fcge im rundfunk begonnen hatte, endete er auch mit einer l\u00fcge im rundfunk: am 1. mai 1945, abends, gab d\u00f6nitz \u00fcber den hamburger deutschlandsender hitlers tod bekannt. dieser habe ihn \u201ean der spitze seiner truppen\u201c ereilt.\nin deutschland bedrohte seit kriegsbeginn die verordnung \u00fcber au\u00dferordentliche rundfunkma\u00dfnahmen das h\u00f6ren ausl\u00e4ndischer sender mit schweren strafen. dagegen war in gro\u00dfbritannien das h\u00f6ren deutscher sender erlaubt. w\u00e4hrend des krieges nahm die anzahl der propagandasendungen in allen beteiligten l\u00e4ndern zu. auf deutscher seite wurden britische und us-amerikanische immigranten, die mit der ns-politik sympathisierten, engagiert, um briten auf englisch anzusprechen. die bekannteste moderatorin war \u201eaxis sally\u201c, deren sendungen vom gro\u00dfdeutschen rundfunk ausgestrahlt wurden. goebbels lancierte au\u00dferdem den auslandsrundfunksender \u201egermany calling\u201c, dessen moderatoren, vor allem der irisch-us-amerikanische nationalsozialist william joyce, unter dem spitznamen \u201elord haw-haw\u201c bekannt wurden. der us-amerikanische rundfunkjournalist edward r. murrow kreierte 1940 eine neue sendeform, indem er in livereportagen f\u00fcr die cbs direkt aus dem von der luftwaffe bombardierten london berichtete. seine sendungen \u201ethis is london\u201c fesselten millionen zuh\u00f6rer in den usa an die radioger\u00e4te und trugen dazu bei, die isolationistische stimmung in den usa zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. im mai 1942 sendete bbc erstmals glaubw\u00fcrdige berichte \u00fcber die ermordung polnischer juden. weil das h\u00f6ren von sogenannten feindsendern in deutschland streng verboten war, gab fast niemand, der aus dem radio bescheid wusste, sein wissen an andere weiter \u2013 wenn doch, konnte ihm sogar \u201ein besonders schweren f\u00e4llen\u201c die todesstrafe drohen. die w\u00f6chentlichen berichte in der \u201eweltchronik\u201c von jean rudolf von salis \u00fcber den schweizer landessender berom\u00fcnster galten millionen von h\u00f6rern in mitteleuropa als objektive beurteilung der politischen und milit\u00e4rischen lage in europa. sicher ist, dass es dem ns-regime nicht gelungen ist, seine sicht der dinge vollst\u00e4ndig durchzusetzen. im mai 1942 sendete die bbc glaubw\u00fcrdige meldungen \u00fcber die ermordung polnischer juden, die einen monat sp\u00e4ter, am 26. juni, erneut ausgestrahlt wurden.\nder deutsche wehrmachtbericht wurde im gro\u00dfdeutschen rundfunk t\u00e4glich um die mittagszeit vor den folgenden nachrichten ausgestrahlt. hinzu kamen die im radio mit fanfarenst\u00f6\u00dfen eingeleiteten sondermeldungen \u00fcber herausragende erfolge. wehrmachtberichte erw\u00e4hnten auch kampfhandlungen der feindlichen streitkr\u00e4fte, beispielsweise die luftangriffe der alliierten auf kriegsziele und st\u00e4dte im reichsgebiet. sie besa\u00dfen amtlichen charakter und waren die ma\u00dfgebliche quelle f\u00fcr die kommentierung des kriegsgeschehens in den medien. die 2080 gesendeten wehrmachtberichte sind, so der archivar erich murawski 1962, ein gemisch aus n\u00fcchternem milit\u00e4r-rapport und politischer propaganda und gelten historikern daher als ebenso wertvolle wie fragw\u00fcrdige sekund\u00e4rquelle. berichtet wurde in knapper form; ausf\u00fchrlicher und teilweise \u00fcbertrieben, wenn erfolge zu vermelden waren. sie vermieden weitgehend direkte falschmeldungen, operierten mit auslassungen, tendenzi\u00f6sen hervorhebungen, verharmlosungen sowie mit besch\u00f6nigungen und verschleierungen. aktuelle untersuchungen betonen st\u00e4rker den propagandistischen charakter des wehrmachtberichts. der deutsche milit\u00e4rhistoriker j\u00f6rg echternkamp nennt die praxis der darstellung der \u201ebesch\u00f6nigende[n] \u201afrontbegradigung\u2018 im wehrmachtbericht\u201c in einer reihe mit propagandistischen verlautbarungen, die \u00fcber den \u201ewahren sachverhalt\u201c des kriegsverlaufs \u201ehinwegt\u00e4uschen\u201c.im krieg in ostasien setzten die japaner ab 1943 verst\u00e4rkt auf rundfunkpropaganda gegen die amerikaner, indem sie \u00fcber radio tokyo die sendung \u201ethe zero hour\u201c ausstrahlten. f\u00fcr die \u00fcberwiegend weiblichen moderatoren, die amerikanisch mit einem japanischen akzent sprachen, b\u00fcrgerte sich im gi-sprachgebrauch der begriff tokyo rose ein.\n\n\n==== flugbl\u00e4tter ====\nim zweiten weltkrieg wurden in europa ungef\u00e4hr 20 milliarden kriegsflugbl\u00e4tter hinter den feindlichen linien abgeworfen, und es ist anzunehmen, dass die mehrzahl der bewohner der am krieg beteiligten l\u00e4nder von den flugblattinhalten erreicht wurden.\n\n\n=== deutscher widerstand gegen den nationalsozialismus ===\n\ndie mehrheit der deutschen bev\u00f6lkerung stand dem kriegsbeginn zun\u00e4chst skeptisch gegen\u00fcber, lie\u00df sich dann von den folgenden siegesmeldungen blenden. aus angst vor strafen wagten nur wenige menschen, sich aktiv gegen den krieg auszusprechen. zentren des zivilen widerstands waren die \u201ewei\u00dfe rose\u201c (1942/43), der \u201ekreisauer kreis\u201c (1940/44) und die \u201erote kapelle\u201c (1933/42).\nwenngleich die wehrmacht prinzipiell hinter hitlers ideen stand und seine kriegsf\u00fchrung mittrug, sahen ab 1943 einige gener\u00e4le die zwangsl\u00e4ufige niederlage deutlich vor augen und setzten daher auf einen waffenstillstand, um der wehrmacht und der deutschen bev\u00f6lkerung zeit zur umgruppierung des heeres und neuorganisation des staates zu geben. am 20. juli 1944 ver\u00fcbten einige widerst\u00e4ndler ein attentat auf hitler im f\u00fchrerhauptquartier \u201ewolfsschanze\u201c. der versuch, hitler zu t\u00f6ten, misslang aber ebenso wie der anschlie\u00dfende versuch eines staatsstreichs in berlin (\u2192 operation walk\u00fcre). die attent\u00e4ter wurden hingerichtet. einige wenige soldaten lehnten den krieg aus ideologischen gr\u00fcnden ab und versuchten, ihn durch sabotagema\u00dfnahmen zu verk\u00fcrzen. die weit \u00fcberwiegende mehrheit k\u00e4mpfte bis zum schluss weiter. zahlreiche deutsche soldaten und hilfsverb\u00e4nde (unter anderem polizeireserve) beteiligten sich an kriegsverbrechen, was widerstand der bev\u00f6lkerung in den besetzten gebieten provozierte oder beg\u00fcnstigte.\n\n\n=== alliierte kriegskonferenzen ===\n\nauf der arcadia-konferenz (dezember 1941 / januar 1942 in washington) vereinbarten churchill und roosevelt als wichtigsten beschluss, zuerst die deutsche gefahr auszuschalten: \u201egermany first\u201c. mit der deklaration der vereinten nationen schlossen sich zun\u00e4chst 26 l\u00e4nder am 1. januar 1942 zusammen und verpflichteten sich, keinen separatfrieden zu schlie\u00dfen. in casablanca (januar 1943) einigten sie sich darauf, zuerst den krieg in nordafrika mit der eroberung tunesiens im sommer 1943 zu ende zu bringen und dann weiter auf sizilien und in s\u00fcditalien fortzusetzen. die invasion westeuropas wurde auf 1944 verschoben und die bedingungslose kapitulation der achsenm\u00e4chte als kriegsziel verk\u00fcndet. w\u00e4hrend der quadrant-konferenz in qu\u00e9bec (august 1943) wurde die operation overlord (invasion in der normandie) beschlossen und general frederick e. morgan beauftragt, einen detaillierten plan zu entwerfen. in kairo vereinbarten roosevelt, churchill und chiang kai-shek, den krieg in ostasien bis zur bedingungslosen kapitulation japans fortzusetzen. auf der moskauer au\u00dfenminister-konferenz (19. oktober bis 1. november 1943) koordinierten hull, eden und molotow die weitere zusammenarbeit, er\u00f6rterten den eintritt der udssr in den krieg gegen japan und formulierten unter anderen die moskauer deklaration: entmilitarisierung, entnazifizierung, demokratisierung und dezentralisierung deutschlands. gegenstand der teheran-konferenz (28. november bis 1. dezember 1943) war die absprache zwischen roosevelt, churchill und stalin \u00fcber die weitere vorgehensweise auf dem europ\u00e4ischen kriegsschauplatz im jahr 1944 und die zeit nach einem sieg der alliierten \u00fcber deutschland. in jalta (februar 1945) wurde deutschland in vier besatzungszonen aufgeteilt. f\u00fcr ostmitteleuropa und den balkan wurden einflusszonen verabredet. stalin versprach, dass die sowjetunion zwei monate nach der deutschen kapitulation in den krieg gegen japan eintreten werde. auf der potsdamer konferenz sollten die grenzziehungen in europa und die deutschen reparationsleistungen, die verwaltung des besetzten deutschlands sowie der noch andauernde pazifikkrieg besprochen werden.\n\n\n== kriegsfolgen und opfer ==\n\n\n=== opferzahlen ===\n\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges wurden sch\u00e4tzungen zufolge \u00fcber 65 millionen menschen get\u00f6tet. es kamen mehr zivilisten um als soldaten bei kampfhandlungen. am st\u00e4rksten betroffen war die sowjetunion mit etwa 27 millionen get\u00f6teten menschen, davon ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte als soldaten, von denen drei millionen in deutscher kriegsgefangenschaft starben. in den sowjetischen opferzahlen sind die etwa 650.000 get\u00f6teten soldaten der 1939/40 von der udssr annektierten baltischen staaten enthalten.\ngrunds\u00e4tzlich gilt, dass zahlenangaben zu den toten des weltkriegs oft methodisch nicht gesicherte sch\u00e4tzwerte darstellen, die in der literatur unterschiedlich angegeben werden. die folgende tabelle basiert, sofern nicht in gesonderten einzelnachweisen angegeben, auf daten aus dem zehnten band der vom milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamt herausgegebenen reihe das deutsche reich und der zweite weltkrieg 2008. darin sind neutrale staaten und kolonien nicht ber\u00fccksichtigt. die wiedergegebenen sch\u00e4tzungen gehen meist auf offizielle angaben der jeweiligen regierungen zur\u00fcck. die zahl der kriegstoten der in der tabelle genannten staaten ergibt eine summe von etwa 66 millionen, darunter mindestens 59 % zivilisten.\ninsgesamt sind von 5,7 millionen kriegsgefangenen der roten armee 3,3 millionen ums leben gekommen, die meisten von ihnen verhungert, aber auch krankheiten, misshandlungen, erschie\u00dfungen oder der haft in einem sonderlager zum opfer gefallen. dies bedeutet, dass nahezu 58 % der sowjetischen kriegsgefangenen in deutscher gefangenschaft starben. die zahl der in deutschem gewahrsam zu tode gekommenen westalliierten kriegsgefangenen war im verh\u00e4ltnis deutlich geringer. so starben von 1,8 millionen in deutsche kriegsgefangenschaft geratenen franz\u00f6sischen soldaten knapp 50.000, das sind 2,8 %. von den 3,1 millionen deutschen kriegsgefangenen in sowjetischem gewahrsam kamen 1,1 millionen (35 %) um. china, wo der krieg schon mitte 1937 mit der japanischen aggression begann, hatte mit ungef\u00e4hr 14 millionen im krieg get\u00f6teten menschen die zweith\u00f6chste anzahl an todesopfern zu beklagen. aber auch in indien verhungerten 1943 und 1944 mehr als zwei millionen zivilisten, davon die allermeisten in bengalen, nachdem die reisimporte aus dem japanisch besetzten burma ausblieben.\nzu den deutschen kriegsversehrten m\u00fcssen zahlreiche als deserteure verurteilte soldaten hinzugez\u00e4hlt werden, die depressiv oder geisteskrank und deshalb unf\u00e4hig zum milit\u00e4rdienst waren und dennoch verurteilt wurden, um die \u201emoral der truppe aufrecht\u201c zu erhalten. das geschah nicht nur in deutschland, sondern auch in anderen kriegsbeteiligten staaten.\nes gab viele tote zivilisten durch bombardierungen von gro\u00dfst\u00e4dten wie chongqing, warschau, coventry, london, k\u00f6ln, d\u00fcsseldorf, hamburg, tokio, dresden und im ruhrgebiet. sehr viele zivilisten kamen bei den schlachten um stalingrad, breslau, k\u00f6nigsberg, w\u00e4hrend der leningrader blockade und der aushungerung von charkow ums leben. die versenkung der fl\u00fcchtlingsschiffe armenija, wilhelm gustloff, goya, steuben und cap arcona forderte zehntausende opfer. im harten winter 1944/45, in straflagern der sowjetunion und bei gewaltsamen vertreibungen von menschen nach dem krieg starben weitere, ungez\u00e4hlte menschen (zum beispiel sudetendeutsche infolge der bene\u0161-dekrete). vielen menschen war es nicht m\u00f6glich, aus dem nationalsozialistischen herrschaftsbereich zu fliehen, weil staaten (wie die usa oder die schweiz) zeitweise die grenzen schlossen und (auch j\u00fcdischen) fl\u00fcchtlingen kein asyl gew\u00e4hrten.\ndie beiden atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki t\u00f6teten direkt oder indirekt bis ende 1945 mehr als 230.000 menschen.\n\n\n=== kriegsgefangene und zwangsarbeiter ===\n\ninsgesamt gerieten 11 millionen angeh\u00f6rige der wehrmacht und der waffen-ss in kriegsgefangenschaft, davon 7,7 millionen auf seiten der westm\u00e4chte und 3,3 millionen auf seiten der udssr.\nzur zwangsarbeit unter dem ns-regime wurden zwischen sieben und elf millionen menschen fast \u00fcberall im deutschen reich und den besetzten gebieten eingesetzt. zum teil arbeiteten sie in fabriken neben kz-h\u00e4ftlingen unter \u00e4hnlich menschenunw\u00fcrdigen bedingungen, zum kleineren teil glichen die lebensbedingungen denen der arbeit gebenden handwerker- und bauernfamilien. der f\u00fcr sie als oberster verantwortlicher ernannte gauleiter fritz sauckel wurde 1946 im rahmen der n\u00fcrnberger prozesse zum tode verurteilt und hingerichtet. nach kriegsende wurden deutsche kriegsgefangene ebenfalls als bestandteil der reparationsleistungen zu zwangsarbeit verpflichtet, vor allem in der sowjetunion (bis 1956), aber auch in westeuropa.nach kriegsende gab es in europa 6,5\u201312 millionen als \u201edisplaced persons\u201c bezeichnete personen, bei denen es sich in der mehrzahl um befreite kriegsgefangene, zwangsarbeiter aus ehemals besetzten staaten und kz-h\u00e4ftlinge handelte. diese wurden bis zu ihrer repatriierung oder aufnahme in drittstaaten in sogenannten dp-lagern untergebracht.\n\n\n=== materielle sch\u00e4den und kriegskosten ===\nauch die materiellen sch\u00e4den waren enorm. in deutschland verloren etwa vier millionen menschen ihre wohnung, und es mussten 400 millionen kubikmeter schutt wegger\u00e4umt werden. in k\u00f6ln, wo vor dem krieg 750.000 menschen gelebt hatten, waren es nur noch 40.000. die \u201etr\u00fcmmerfrauen\u201c wurden zu einem symbol des aufr\u00e4umens und des wiederaufbaus. das deutsche reich hatte gebietsverluste von 114.549 km\u00b2, die 24,3 % des territoriums von 1939 entsprachen. etwa 12 millionen deutsche verloren ihre heimat (siehe flucht und vertreibung deutscher aus mittel- und osteuropa 1945\u20131950). in frankreich wurden zwei, in japan drei und in der sowjetunion sechs millionen wohnungen zerst\u00f6rt. fast die h\u00e4lfte der eisenbahnschienen war besch\u00e4digt: in deutschland 34.000 km, in japan 50.000 km, in frankreich 37.000 km.\ndie sp\u00e4teren siegerm\u00e4chte gingen im abschlussprotokoll von jalta davon aus, dass das deutsche reich einen schaden von 20 milliarden dollar in europa angerichtet habe. bezogen auf das j\u00e4hrliche sozialprodukt lag der schaden in deutschland (4,8 mrd. dollar) bei 140 prozent, in frankreich (2,1 mrd. dollar) bei 130 prozent, in polen (2 mrd. dollar) bei 300 prozent und in der udssr (12,8 mrd. dollar) bei 250 prozent. die sowjetunion sollte deswegen reparationen im wert von 10 milliarden dollar erhalten.1942 betrugen deutschlands ausgaben f\u00fcr die kriegsf\u00fchrung 140 mrd. rm (entsprechend heute: 628 mrd. eur). dem standen nur reichseinnahmen in h\u00f6he von 69 mrd. rm (heute: 309 mrd. eur) gegen\u00fcber. der rest wurde durch neue anleihen finanziert. die kriegskosten des deutschen reiches (zum beispiel wehrsold f\u00fcr millionen soldaten, kriegerwitwenrenten und die produktionskosten f\u00fcr r\u00fcstungsg\u00fcter) beliefen sich bei kriegsende insgesamt auf 156 mrd. dollar (zum vergleich: usa: 206 mrd. dollar, gro\u00dfbritannien: 78 mrd. dollar). deutschlands kriegskosten (156 mrd. dollar) und seine kriegssch\u00e4den (4,8 mrd. dollar) (siehe oben) ergaben die gigantische summe von 160,8 mrd. dollar (entsprechend heutiger kaufkraft und inflationsbereinigt: 2,4 billionen us-dollar).\n\n\n== nachwirkungen ==\ninfolge des zweiten weltkriegs schieden deutschland, italien und japan aus dem kreis der milit\u00e4rischen gro\u00dfm\u00e4chte aus. die westeurop\u00e4ischen staaten frankreich, niederlande und gro\u00dfbritannien wurden so weit geschw\u00e4cht, dass sie in den auf das kriegsende folgenden jahrzehnten ihre kolonialreiche aufgeben mussten. die usa und die sowjetunion traten als neue weltm\u00e4chte und aufgrund der atomaren r\u00fcstung als sogenannte superm\u00e4chte auf.\n\n\n=== europa ===\nbereits im mai 1944 hielt island ein verfassungsreferendum ab und l\u00f6ste die personalunion mit d\u00e4nemark auf.\n\nnach dem ende des zweiten weltkrieges in europa berieten die hauptsiegerm\u00e4chte im juli und august 1945 in potsdam \u00fcber die weitere zukunft europas und deutschlands. die zielrichtung der gefassten potsdamer beschl\u00fcsse hatte sich bereits auf der konferenz von jalta im februar 1945 angedeutet.\ndeutschland wurde in vier besatzungszonen eingeteilt; seine ostgebiete (hinterpommern, neumark, schlesien, ostpreu\u00dfen) wurden vorbehaltlich einer endg\u00fcltigen friedensregelung der verwaltung polens und der sowjetunion unterstellt. polen erhielt dadurch eine neue grenze im westen (oder-nei\u00dfe-grenze) und im osten. das durch die bestimmungen des m\u00fcnchner abkommens von 1938 von deutschland eingegliederte sudetenland fiel an die tschechoslowakei zur\u00fcck, da die faktische annexion im zuge der zerschlagung der tschechoslowakei durch das deutsche reich nachtr\u00e4glich f\u00fcr nichtig erkl\u00e4rt wurde. \u00f6sterreich wurde als staat wiederhergestellt \u2013 dies hatten die sp\u00e4teren siegerm\u00e4chte bereits 1943 in der moskauer deklaration angek\u00fcndigt \u2013 und ebenfalls in vier besatzungszonen eingeteilt, bis es 1955 mit dem \u00f6sterreichischen staatsvertrag unabh\u00e4ngig wurde.\naufgrund der durch die drei hauptsiegerm\u00e4chte de facto beschlossenen gebietsverkleinerung deutschlands wurden nach unterschiedlichen angaben zwischen 12 und 14 millionen deutsche (schlesier, sudetendeutsche, ostpreu\u00dfen, pommern, ostsachsen (kreis reichenau), ostbrandenburger, donauschwaben und danziger) aus ihrer angestammten heimat vertrieben (\u2192 flucht und vertreibung deutscher aus mittel- und osteuropa 1945\u20131950). lange wurde dabei die zahl der todesopfer mit 2 millionen oder gar mehr angegeben. neuere untersuchungen stellen dar, dass diese zwei-millionen-zahl als ergebnis von bev\u00f6lkerungsbilanzen berechnet wurde, w\u00e4hrend gesicherte personendaten auf der grundlage von todesfallmeldungen zu einer zahl von rund 500.000 opfern f\u00fchren. 3,5 millionen polen verloren durch die anschlie\u00dfende westverschiebung der polnischen ostgrenze ihre heimat.\ndie baltischen staaten estland, lettland und litauen, die w\u00e4hrend des krieges ihre unabh\u00e4ngigkeit verloren hatten, konnten diese im gegensatz zu den kleineren westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern nicht zur\u00fcckgewinnen und blieben sowjetrepubliken. sie wurden sowjetisiert und wehrten sich durch eine guerillabewegung (waldbr\u00fcder). die westalliierten weigerten sich, diese annexion anzuerkennen.in teilen osteuropas, so im baltikum, in polen und in der ukraine, kam es bereits vor kriegsende zu von nationalistischen organisationen (waldbr\u00fcder, oun) gef\u00fchrten, bis in die fr\u00fchen 1950er-jahre andauernden untergrundaktionen gegen sowjetisierung und stalinismus. nach dem tod stalins im m\u00e4rz 1953 entlud sich der widerstand gegen die etablierten systeme sowjetkommunistischer pr\u00e4gung in mehreren von der roten armee niedergeschlagenen volksaufst\u00e4nden (aufstand vom 17. juni 1953 in der ddr, ungarischer volksaufstand 1956).\njugoslawien, das unter der besetzung einen langen kampf gegen besatzungstruppen und einen b\u00fcrgerkrieg durchlitten hatte, konnte substanzielle gebietsgewinne auf kosten italiens (haupts\u00e4chlich istrien und adriatische inseln) erzielen und tito konnte eine kommunistische herrschaft au\u00dferhalb der sowjetischen kontrolle errichten. griechenland, dem durch den deutschen r\u00fcckzug weitere verw\u00fcstungen erspart blieben, erhielt den dodekanes von italien. der griechische b\u00fcrgerkrieg aus der besatzungszeit wurde noch jahrelang fortgesetzt.\ndie deutschen und japanischen kriegsverbrechen wurden in mehreren prozessen (zum beispiel  n\u00fcrnberger prozesse und tokioter prozesse) verhandelt. das stuttgarter schuldbekenntnis einiger f\u00fchrender evangelischer christen zu vers\u00e4umnissen in der zeit des nationalsozialismus im oktober 1945 blieb eine seltene ausnahme im beginnenden, von den alliierten erzwungenen entnazifizierungs-geschehen.\ndie zum gr\u00f6\u00dften teil zerst\u00f6rten st\u00e4dte und der mangel an lebensmitteln \u2013 insbesondere fehlende rohstoff- und d\u00fcngemittel \u2013 verursachten unter der bev\u00f6lkerung ein leben in armut. weil viele m\u00e4nner im krieg gefallen oder in kriegsgefangenschaft geraten waren, mussten \u201etr\u00fcmmerfrauen\u201c den schutt in den st\u00e4dten beseitigen. die bedeutung dieser wird jedoch durch die forschung inzwischen mehr und mehr angezweifelt. lebensmittel waren nur \u00fcber lebensmittelmarken oder aus eigenem anbau zu haben, weshalb stadtbewohner massenhaft aufs land fuhren, um sachg\u00fcter gegen lebensmittel einzutauschen. dar\u00fcber hinaus verloren zu damaliger zeit weltweit f\u00fchrende deutsche wirtschaftsunternehmen bedeutende patente und warenzeichen. diese situation \u00e4nderte sich erst durch den bald darauf einsetzenden weltweiten nachkriegsboom, der in deutschland vielfach als wirtschaftswunder bezeichnet wurde.\nentgegen aller wahrscheinlichkeit und mit erstaunlichem tempo bildete sich ein neues europa, das zwar in sich geteilt war, dessen teile aber bald auf solideren fundamenten ruhten, als es direkt nach kriegsende vorstellbar gewesen w\u00e4re. inmitten der bleibenden physischen und moralischen narben, die der weltkrieg hinterlassen hatte, tat sich die m\u00f6glichkeit eines europas auf, das stabiler und prosperierender sein w\u00fcrde, als es sich die menschen je h\u00e4tten vorstellen k\u00f6nnen.\n\n\n=== afrika ===\nitalien verlor seine kolonialgebiete. libyen wurde unabh\u00e4ngig, eritrea in das wieder unabh\u00e4ngig gewordene \u00e4thiopien eingegliedert, und italienisch-somaliland wurde mit britisch-somaliland etwas sp\u00e4ter als staat somalia unabh\u00e4ngig. frankreich versuchte seine afrikanischen kolonien noch durch die niederschlagung des madagaskar-aufstandes zu verteidigen; aber der algerienkrieg zerst\u00f6rte die vierte franz\u00f6sische republik, ohne die franz\u00f6sische vorherrschaft wiederherstellen zu k\u00f6nnen. auch die britische herrschaft verfiel. in s\u00fcdafrika gewannen die nationalisten, die gegen den eintritt in den zweiten weltkrieg gestimmt hatten, die nachkriegswahlen und unterdr\u00fcckten mit ihren rassistischen ideen im apartheidsregime den gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung.\n\n\n=== amerika ===\ndas verteidigungspolitische denken der usa im neuen zeitalter der langstreckenbomber wurde von der angst vor einem neuen \u00fcberraschungsangriff beherrscht. m\u00f6glichen gefahren wollte man fr\u00fchzeitig schon im vorfeld begegnen und das hauptquartier der vereinten nationen wurde in new york errichtet. die bedeutung von hawaii und alaska w\u00e4hrend des krieges trug dazu bei, dass diese sp\u00e4ter eigenst\u00e4ndige bundesstaaten der usa wurden.\n\n\n=== asien und pazifik ===\nsyrien und der libanon als ehemalige mandatsgebiete des v\u00f6lkerbundes unter franz\u00f6sischer verwaltung wurden unabh\u00e4ngig. die besetzung des iran durch die sowjetunion und das vereinigte k\u00f6nigreich lie\u00df sich 1945 nicht mehr begr\u00fcnden. der abzug der sowjets erfolgte aber erst auf massiven internationalen druck vor allem der vereinigten staaten. im mandatsgebiet pal\u00e4stina hatte sich der f\u00fchrer der arabischen nationalisten den achsenm\u00e4chten angeschlossen und sich diskreditiert, so dass eine glaubw\u00fcrdige vertretung dieser interessen fehlte. die notlage der holocaust\u00fcberlebenden f\u00fchrte zu einem migrationsdruck (alija) nach pal\u00e4stina und nach l\u00e4ngeren auseinandersetzungen zogen sich die briten 1948 aus dem mandatsgebiet zur\u00fcck. die un teilten das gebiet in zwei staaten auf; der neu gegr\u00fcndete staat israel erleichterte die einwanderung und wurde zu einem sicheren hafen f\u00fcr einwanderungswillige juden.\ndie britischen kolonien in s\u00fcdasien wurden durch die neue labourregierung in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen. der krieg hatte zwar die \u00f6konomische entwicklung des indischen subkontinents durch den bau und die modernisierung von fabriken und hafenanlagen bef\u00f6rdert, gleichzeitig waren aber auch religi\u00f6se spannungen gesch\u00fcrt worden. die teilung indiens war von gewaltausbr\u00fcchen begleitet und die religi\u00f6sen konflikte begleiteten die unabh\u00e4ngigen staaten indien, pakistan, birma, ceylon (sri lanka) und schlie\u00dflich bangladesch.f\u00fcr franz\u00f6sisch-indochina hatte roosevelt das office of strategic services (oss) mit den nationalisten unter ho chi minh gegen die japaner zusammenarbeiten lassen und keine franz\u00f6sische kolonialherrschaft mehr vorgesehen. aufgrund der entwicklungen in nachkriegseuropa \u00e4nderten die vereinigten staaten ihre politik und unterst\u00fctzten die franzosen beim versuch, die kolonialherrschaft wiederherzustellen. 1946 begann der indochinakrieg.\nnach der kapitulation japans riefen sukarno und hatta im machtvakuum am 17. august 1945 die unabh\u00e4ngigkeit indonesiens aus. die niederlande wollten ihre kolonialherrschaft im vier jahre w\u00e4hrenden indonesischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg wiedererrichten.die philippinen, deren unabh\u00e4ngigkeit die usa vor dem krieg f\u00fcr 1944 angek\u00fcndigt hatten, wurden 1946 mit dem vertrag von manila in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen.die japanische kolonie korea sollte nach einer \u00fcbergangszeit unter amerikanischer und sowjetischer milit\u00e4rverwaltung unabh\u00e4ngig werden. es folgten die teilung koreas entlang des 38. breitengrades und die gr\u00fcndung von nordkorea und s\u00fcdkorea sowie der koreakrieg.\njapan musste die besetzten pazifischen inseln an australien und gro\u00dfbritannien zur\u00fcckgeben; es verlor formosa (taiwan) an china, s\u00fcdsachalin und die kurileninseln an die sowjetunion; das japanische s\u00fcdseemandatsgebiet mit den karolinen, den marshallinseln und den n\u00f6rdlichen marianen kam unter amerikanische verwaltung und die inseln wurden sp\u00e4ter unabh\u00e4ngig. die alliierte besetzung japans endete mit dem friedensvertrag von san francisco von 1951, der die souver\u00e4nit\u00e4t japans wiederherstellte. einige japanische inseln, darunter die ry\u016bky\u016b-inseln, blieben bis 1972 unter amerikanischer milit\u00e4rverwaltung.\nchina erhielt die kontrolle \u00fcber die mandschurei und formosa wurde von japan zur\u00fcckgegeben. in china folgte ein wettlauf um die niedergelegten waffen der japanischen armee; der chinesische b\u00fcrgerkrieg entbrannte 1945 erneut und f\u00fchrte bis 1949 zur teilung chinas in die heutige volksrepublik china und die republik china (taiwan).\n\n\n=== gr\u00fcndung der vereinten nationen ===\n\nam 9. november 1943 unterzeichneten delegierte von 44 nationen in washington die gr\u00fcndungserkl\u00e4rung der nothilfe- und wiederaufbauverwaltung der vereinten nationen, um die kriegsfolgen f\u00fcr die besetzten l\u00e4nder und deren bev\u00f6lkerung nach der befreiung zu lindern. sie sollte in den befreiten gebieten als soforthilfe dem mangel an nahrung, kleidung und medizinischer versorgung begegnen sowie die produktion und den transport solcher g\u00fcter unterst\u00fctzen.im juli 1944 wurde auf der united nations monetary and financial conference von bretton-woods die k\u00fcnftige internationale finanz- und wirtschaftsordnung besprochen. die gr\u00fcndung des internationalen w\u00e4hrungsfonds und der weltbank wurde beschlossen. die verhandlungen zur gr\u00fcndung einer internationalen handelsorganisation (ito) scheiterten dabei, ebneten aber den weg f\u00fcr den sp\u00e4teren abschluss eines allgemeinen zoll- und handelsabkommens (gatt).mit der gr\u00fcndung der \u201eorganisation der vereinten nationen\u201c (uno) auf der konferenz von san francisco und dem inkrafttreten der charta der vereinten nationen am 24. oktober 1945 wurde der versuch unternommen, das informelle kriegsb\u00fcndnis der anti-hitler-koalition in eine permanente institution zur wahrung des weltfriedens zu transformieren. die initiative hierzu war ma\u00dfgeblich von dem verstorbenen us-pr\u00e4sidenten franklin d. roosevelt ausgegangen. kernpunkt der charta war die schaffung eines systems, das die friedliche beilegung von streitigkeiten und die kontrollierte intervention bei verst\u00f6\u00dfen erm\u00f6glichen sowie die internationale zusammenarbeit f\u00f6rdern sollte. eine besondere rolle als garanten des weltfriedens wurde dabei f\u00fcr die hauptsiegerm\u00e4chte usa, sowjetunion, gro\u00dfbritannien, frankreich und china vorgesehen, die permanente sitze und ein vetorecht im sicherheitsrat der vereinten nationen erhielten. am 10. dezember 1948 wurde die allgemeine erkl\u00e4rung der menschenrechte verabschiedet, auf deren grundlage sp\u00e4ter weitere international bindende menschenrechtsabkommen entstanden sind, darunter die konvention \u00fcber die verh\u00fctung und bestrafung des v\u00f6lkermordes.\n\n\n=== blockbildung und kalter krieg ===\n\nder zweite weltkrieg ging sowohl in europa als auch in asien relativ nahtlos in den kalten krieg \u00fcber. schon w\u00e4hrend des krieges gab es differenzen zwischen der sowjetunion und den westlichen alliierten, die zugunsten des gemeinsamen ziels nicht in den vordergrund gestellt wurden. an diesen differenzen war nicht allein die sowjetunion schuld. die atombomben auf hiroshima und nagasaki l\u00f6sten einen r\u00fcstungswettlauf zwischen den usa und der udssr aus. ebenso waren die gro\u00dfen erweiterungen des sowjetischen einflussbereiches nach westen und das best\u00e4ndige kommunistische vordringen in ostasien nicht nur ein ergebnis des zweiten weltkrieges, sondern auch ein grund f\u00fcr den kalten krieg.\n\nin einer rede in fulton, missouri, gebrauchte winston churchill 1946 erstmals \u00f6ffentlich das bild des \u201eeisernen vorhangs\u201c zur beschreibung des nunmehr geteilten europa. ab etwa 1947 kam es zunehmend zu spannungen zwischen den einstigen verb\u00fcndeten (truman-doktrin, zwei-lager-theorie). w\u00e4hrend die westm\u00e4chte in ihren einflusszonen die parlamentarische demokratie f\u00f6rderten, errichtete die sowjetunion in den staaten osteuropas sogenannte volksdemokratien unter f\u00fchrung der kommunisten. in der folge versch\u00e4rften sich die spannungen und f\u00fchrten zu einer unvers\u00f6hnlichen gegnerschaft der einstigen verb\u00fcndeten, zur lange dauernden teilung deutschlands und europas und zum beginn des kalten krieges. 1949 wurde die nato gegr\u00fcndet; als reaktion auf die westdeutsche wiederbewaffnung und den nato-beitritt der bundesrepublik deutschland (1955) folgte als gegenst\u00fcck der sogenannten ostblockstaaten der warschauer pakt. mit dem zusammenbruch der osteurop\u00e4ischen diktaturen im zuge der revolutionen im jahr 1989, der deutschen wiedervereinigung und der mit dem zerfall der sowjetunion einhergehenden wiederherstellung des selbstbestimmungsrechts der v\u00f6lker der fr\u00fcheren sowjetischen republiken wurden weitere nachwirkungen des zweiten weltkrieges beseitigt.\n\n\n=== aufarbeitung und rezeption ===\n\ndas gewaltige ausma\u00df des zweiten weltkrieges hat sich in mehreren sprachen niedergeschlagen. so wird er im deutschen h\u00e4ufig nur als \u201eder krieg\u201c bezeichnet. ebenso ist f\u00fcr die verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig lange und prosperierende friedenszeit, die dem krieg in den industriel\u00e4ndern folgte, in der deutschen und in anderen sprachen der begriff der nachkriegszeit (englisch: postwar period) als sprachliche abgrenzung zum kriegsgeschehen entstanden, die selten auf andere kriege angewandt wurde. dar\u00fcber hinaus haben kriegsverwandte begriffe aus ihrer herkunftssprache eingang in die sprachen anderer ehemaliger kriegsteilnehmer gefunden, beispielsweise \u201eblitzkrieg\u201c, \u201emorale bombing\u201c, \u201ebaedeker blitz\u201c oder \u201eketsu-g\u014d\u201c.\neinige historiker sprechen von einem zweiten drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg, mit dem sie die zeitspanne zwischen 1914 und 1945 meinen, weil der zweite weltkrieg ohne den verlauf und die folgen des ersten weltkrieges nicht zu verstehen sei. die f\u00fchrung des ns-staates habe alles daran gesetzt, eine niederlage wie 1918 durch stabilisierung der heimatfront und radikalisierung der kriegsf\u00fchrung zu verhindern. dolchsto\u00dflegende, diktatfrieden von versailles und militanter antisemitismus h\u00e4tten \u00fcber die zwischenkriegszeit hinweg den boden f\u00fcr die aggressive ns-au\u00dfenpolitik zur neuordnung europas bereitet. beide kriege h\u00e4tten auch gemein, dass der gegner durch feindbilder \u201everteufelt\u201c und die grenze zwischen soldaten und zivilisten verwischt worden sei. demgegen\u00fcber gebe es aber auch wichtige unterschiede: zum beispiel die einzigartigkeit des zweiten weltkriegs, die im zivilisationsbruch der shoa liege, oder den fast bedenkenlosen einsatz von massenvernichtungswaffen gegen zivilisten wie in hamburg und dresden, hiroshima und nagasaki. erstmals sprach charles de gaulle im september 1941 in einer radioansprache von london aus von \u201ela nouvelle guerre de trente ans\u201c.die wissenschaftliche aufarbeitung des zweiten weltkrieges unternahmen zuerst us-amerikanische historiker. ungef\u00e4hr 300 ehemalige deutsche offiziere arbeiteten auf der grundlage eigener erfahrungen und des \u00fcberlieferten aktenmaterials ebenfalls f\u00fcr die deutsche sektion der historical division. zahlreiche generalsmemoiren, erlebnisberichte und unterhaltungsliteratur, in denen kriegsverbrechen und die morde an den europ\u00e4ischen juden ausgeblendet wurden, trugen zum mythos der sauberen wehrmacht bei. in italien bildete sich der brava-gente-mythos, nach dem die anst\u00e4ndigen italiener zun\u00e4chst 20 jahre unter faschistischer herrschaft der schwarzhemden und dann zwei jahre lang unter nationalsozialistischer okkupation gelitten und keine kriegsverbrechen begangen h\u00e4tten. die erinnerung an den antifaschistischen widerstand gegen mussolinis italienische sozialrepublik bot der bev\u00f6lkerung einen einigenden mythos. in japan bildete sich ein opfermythos, da es das einzige land ist, auf das atombomben abgeworfen wurden. hiroshima sowie die gefallenenverehrung im yasukuni-schrein (auch f\u00fcr hochrangige verurteilte kriegsverbrecher) pr\u00e4gen die nationale erinnerung.\n\n\n== visualisierung des weltkrieges ==\n\n\n=== zeitgen\u00f6ssische farbfotografien ===\noliver das gupta: der krieg in farbe \u2013 bilder des imperial war museum. in: s\u00fcddeutsche zeitung. 23. april 2017; abgerufen am 23. januar 2023. \n\n\n=== reportagen ===\nglobal war \u2013 der zweite weltkrieg\nteil 1: der faschismus breitet sich aus, 2005.\nteil 2: das wiederherstellen der kr\u00e4fte, 2005.\nteil 3: die befreiung, 2005.\nteile 1 bis 3, 2008 (1 dvd).\nder zweite weltkrieg \u2013 die dvd-enzyklop\u00e4die, 2003.\nzweiter weltkrieg (stalingrad-box), 2003.\nder zweite weltkrieg in original-farbaufnahmen 1\u20133, 2002.\ndas war der zweite weltkrieg. gro\u00dfbritannien 2009. gezeigt in: ard alpha, 4. mai 2018.\ndie welt im krieg (\u201ethe world at war\u201c), 26-teilige bbc-dokumentation, 1973.\n\n\n=== spielfilme ===\nliste von kriegsfilmen \u2013 zweiter weltkrieg\nwhy we fight (1942\u20131945): unter der leitung des hollywood-regisseurs frank capra wurden acht zeitgen\u00f6ssische reportagen mit einer laufzeit von je 40 bis 76 minuten hergestellt.\nprelude to war (dt. \u201evorspiel zum krieg\u201c) (1942) (video \u2013 internet archive)\nthe nazis strike (dt. \u201eder nazi-schlag\u201c) (1943) (video \u2013 internet archive)\ndivide and conquer (dt. \u201eteile und herrsche\u201c) (1943) (video \u2013 internet archive)\nthe battle of britain (dt. \u201edie schlacht um gro\u00dfbritannien\u201c, teil 1) (1943) (video \u2013 internet archive)\nthe battle of russia (dt. \u201eschlacht um russland\u201c) (1943) (video \u2013 internet archive)\nwar comes to europe (dt. \u201eder krieg kommt nach europa\u201c) (video \u2013 internet archive)\nthe battle of china (dt. \u201edie schlacht um china\u201c) (1944) (video \u2013 internet archive)\nwar comes to america (dt. \u201eder krieg kommt nach amerika\u201c) (video \u2013 internet archive)\n\n\n=== museen ===\nmuseen \u00fcber den zweiten weltkrieg\n\n\n== siehe auch ==\n\nmilit\u00e4rische operationen im zweiten weltkrieg\ndie dritte welt im zweiten weltkrieg\nangriffe auf nordamerika w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs\nliste von kriegsgr\u00e4berst\u00e4tten\nzerst\u00f6rt im zweiten weltkrieg (kategorie)\n\n\n== literatur ==\n\nantony beevor: der zweite weltkrieg. bertelsmann, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-570-10065-3 (originalausgabe: the second world war. w & n, london 2012).\njoachim k\u00e4ppner: 1941. der angriff auf die ganze welt. rowohlt, berlin 2016, isbn 978-3-87134-826-6.\njohn keegan: der zweite weltkrieg. rowohlt, reinbek 2004, isbn 3-87134-511-3.\nian kershaw: wendepunkte. schl\u00fcsselentscheidungen im zweiten weltkrieg. dva, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-421-05806-5.\nian kershaw: h\u00f6llensturz. europa 1914 bis 1949. dva, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-421-04722-9.\nwolfgang michalka: der zweite weltkrieg. analysen, grundz\u00fcge, forschungsbilanz. im auftrag des milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamtes, piper, m\u00fcnchen [u. a.] 1989, isbn 3-492-10811-3 (2. auflage 1990).\nmilit\u00e4rgeschichtliches forschungsamt der bundeswehr: das deutsche reich und der zweite weltkrieg (10 b\u00e4nde). dva, 1978\u20132008, dnb 550799079\nrolf-dieter m\u00fcller: der zweite weltkrieg (= handbuch der deutschen geschichte. band 21). klett-cotta, stuttgart 2004, isbn 3-608-60021-3.\nrichard overy: weltenbrand: der gro\u00dfe imperiale krieg, 1931 \u2013 1945. rowohlt, berlin 2023, isbn 978-3-7371-0145-5.\ngerhard schreiber: der zweite weltkrieg (= beck\u2019sche reihe 2164). 5. auflage, beck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-44764-8.\nadam tooze: \u00f6konomie der zerst\u00f6rung. die geschichte der wirtschaft im nationalsozialismus. siedler verlag, 2007, isbn 978-3-88680-857-1.\ngerhard l. weinberg: eine welt in waffen. die globale geschichte des zweiten weltkrieges. dva, stuttgart 1995 (engl. erstausgabe: new york 1995).\nheinrich august winkler: geschichte des westens. die zeit der weltkriege 1914\u20131945. beck, m\u00fcnchen 2011.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber zweiter weltkrieg im katalog der deutschen nationalbibliothek\nder zweite weltkrieg im lebendigen museum online\nzweiter weltkrieg in der virtual library zeitgeschichte beim historischen centrum hagen\nzweiter weltkrieg. auf dem informationsportal zur politischen bildung\nbattle of the ruhr 1939\u20131945. regionalgeschichte des zweiten weltkriegs beim historischen centrum hagen (\u201eeines der \u00e4ltesten geschichtswissenschaftlichen angebote im deutschsprachigen internet\u201c)\nder alliierte bombenkrieg 1939\u20131945 beim fachportal historicum.net (redaktion: ralf blank, historisches centrum hagen)\ncollections online (memento vom 3. august 2013 im internet archive) des britischen imperial war museum (englisch)\nworld war ii multimedia database \u2013 umfangreiches bild- und tonarchiv mit bildern und videos (englisch)\nworld war ii \u2013 us-amerikanisches bild- und tonarchiv zum zweiten weltkrieg auf authentichistory.com (englisch)\nsource list and detailed death tolls \u2013 auflistung der opfer- und verlustzahlen auf necrometrics.com, februar 2011 (englisch)\n60 jahre kriegsende \u2013 berichte russischer zeitzeugen in deutscher sprache auf kriegsende.aktuell.ru\ngermany surrenders unconditionally (1945) \u2013 originaldokumente der kapitulation, digitalisat auf archive.org, 26. dezember 2007.\nverk\u00fcndung der kapitulation der deutschen wehrmacht, 8. mai 1945 \u2013 originalton (35 sekunden) im deutschen rundfunkarchiv (real-audio-format; 1 kb)\ndie deutsche kapitulation 1945 \u2013 historische bilder und dokumente des bundesarchivs\n70 jahre ende zweiter weltkrieg auf dem informationsportal zur politischen bildung\nkrieg und musik \u2013 in: wissenschaft und frieden, 2014/3\nfilme \u00fcber den zweiten weltkrieg\nstatistiken zum zweiten weltkrieg\nin asien begann der weltkrieg 1931\n\n\n== einzelnachweise =="