"zwickau (obersorbisch \u0161wikawa, tschechisch cvikov oder zv\u00edkov) ist mit knapp 90.000 einwohnern die viertgr\u00f6\u00dfte stadt in sachsen und ein oberzentrum im s\u00fcdwestlichen teil des landes.\nein gebiet mit der bezeichnung territorium zcwickaw wurde erstmals 1118 erw\u00e4hnt. nahezu 800 jahre lang wurde hier und in der umliegenden region steinkohle abgebaut. die stadt entwickelte sich dadurch zum zentrum des zwickauer steinkohlenreviers. als bis 1806 kurf\u00fcrstliche stadt war zwickau im k\u00f6nigreich sachsen seit 1834/1835 kreisdirektionssitz, ab 1874 sitz der kreishauptmannschaft (nach 1939 regierungsbezirk zwickau) und wurde 1907 eine kreisfreie stadt. im zuge des totalumbaus der verwaltungsstrukturen zur durchsetzung des prinzips des sogenannten demokratischen zentralismus in der ddr verlor zwickau 1952 seinen seit 1834 w\u00e4hrenden rang als bezirksregierungssitz und wurde teil des bezirkes karl-marx-stadt (bis 1953 bezirk chemnitz). seit 2008 ist zwickau nicht mehr kreisfrei; die stadt wurde in den neu gebildeten landkreis zwickau eingegliedert.\ndie stadt ist gr\u00fcndungsmitglied der metropolregion mitteldeutschland und teil des ballungsraums chemnitz-zwickau. hier hat auch die verwaltung des vorgenannten landkreises ihren sitz. durch die seit 2000 zunehmende urbanisierung der st\u00e4dtischen randgebiete w\u00e4chst die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfige ausdehnung der stadt, die mittlerweile gr\u00f6\u00dftenteils das tal der zwickauer mulde \u00fcberdeckt. \ndie bei automobilisten beliebte, landschaftlich reizvolle und mit vielen kulturellen und historischen sehensw\u00fcrdigkeiten ausgestattete touristikroute der s\u00e4chsisch-b\u00f6hmischen silberstra\u00dfe verbindet, dem verlauf des erzgebirges in \u00f6stlicher richtung folgend, die alte bergstadt zwickau mit der landeshauptstadt dresden.\nzwickau ist eine wiege der deutschen automobilindustrie. die mehr als hundertj\u00e4hrige tradition in der automobilherstellung in zwickau begann anfang des 20. jahrhunderts mit der gr\u00fcndung der werke von horch (1904) bzw. audi (1909/1910), die in den 1930er und 1940er jahren von der auto union und w\u00e4hrend der ddr-zeit von den sachsenring-werken weitergef\u00fchrt wurde. nach dem ende der teilung deutschlands gr\u00fcndete die volkswagen ag im heutigen zwickauer stadtteil mosel eines der gr\u00f6\u00dften unternehmen der neuen bundesl\u00e4nder, die volkswagen sachsen gmbh, die diese automobilbau-tradition weiterf\u00fchrt.\n1810 wurde hier der komponist der romantik robert schumann geboren. die stadt ist daher international als automobil- und robert-schumann-stadt bekannt. dar\u00fcber hinaus erhielt sie am 21. april 2016 die anerkennung als \u201ereformationsstadt europas\u201c.das august-horch-museum, die wests\u00e4chsische hochschule zwickau, das robert-schumann-konservatorium und das theater plauen-zwickau sind \u00fcberregional bedeutende kultur- und bildungseinrichtungen.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\n\ndas wests\u00e4chsische zwickau liegt in einer weiten talaue am eingang zum westerzgebirge und zum vogtland. diese nimmt fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig einen teil des naturraums im erzgebirgsbecken ein, das dem verlauf der zwickauer mulde folgt. das stadtzentrum liegt mit einer geographischen h\u00f6he von 267 m \u00fc. nn unweit des westufers der zwickauer mulde. unmittelbar gegen\u00fcber am ostufer der zwickauer mulde erhebt sich steil der br\u00fcckenberg mit aus dem mittelalter herr\u00fchrenden bergkellern. im osten liegt vor den toren der stadt m\u00fclsen sachsens l\u00e4ngste gemeinde. im westen beherrscht nach sanftem anstieg in richtung zur angrenzenden stadt werdau der windberg (350 m \u00fc. nn) das panorama. daran anschlie\u00dfend befindet sich in richtung norden der gr\u00f6\u00dftenteils aus mischwald bestehende zwickauer stadtpark. im norden dehnt sich das stadtgebiet \u00fcber die breite, fruchtbare talaue der zwickauer mulde in richtung crimmitschau, meerane und glauchau aus, wo unweit hinter dem volkswagenwerk zwickau die stadtgrenze verl\u00e4uft. flussaufw\u00e4rts hat zwickau im s\u00fcden eine gemeinsame grenze mit der stadt wilkau-ha\u00dflau. s\u00fcdwestlich erhebt sich vom tal der zwickauer mulde ausgehend der stadtteil zwickau-planitz, dessen markanteste bauwerke die zum planitzer schlossensemble geh\u00f6rende lukaskirche und der nahe am sos-kinderdorf liegende oberplanitzer wasserturm sind. weitere, die stadt umgebende h\u00f6chste erhebungen sind der kreuzberg (398 m), der fernblick (377 m), die alexanderh\u00f6he (362 m), der kr\u00e4henh\u00fcgel (360 m) und der kuhberg (358 m). die stadtausdehnung betr\u00e4gt in nord-s\u00fcd-richtung etwa 20 kilometer und in ost-west-richtung etwa 11 kilometer.\n\n\n=== geologie ===\nw\u00e4hrend des karbons wuchs am fu\u00dfe des variskischen gebirges ein urwald aus farnen, riesenb\u00e4rlappen und schachtelhalmen, aus dessen \u00fcberresten sp\u00e4ter unter dem rotliegenden und gebirgsschutt steinkohlenfl\u00f6ze entstanden, die f\u00fcr mehr als 600 jahre bergbau in der zwickauer region erm\u00f6glichten.geologische besonderheiten sind auch durch fossilienfunde aus dem cainsdorfer ausstreichen des zwickauer steinkohlenreviers belegt. auf dem bild zu sehen sind links: sigillariaceae reste (ausgestorbene b\u00e4rlapppflanzen), mittig unten: annularia sphenophylloides bl\u00e4tter der calamitaceae (schachtelhalme) und rechts: die linopteris neuropteroides bl\u00e4tter der ausgestorbenen medullosales (samenfarne). diese sind vor etwa 305\u2013310 mio. jahren entstanden.die funde befinden sich im gebiet des geologischen naturdenkmals ru\u00dfkohlenfl\u00f6z. dieser ausbiss des ru\u00dfkohlenfl\u00f6zes, der einzige st\u00e4ndig freiliegende aufschluss eines steinkohlenfl\u00f6zes in sachsen, ist als geologisches naturdenkmal in mitteleuropa, als aufschluss verschiedener erdzeitalter (silur, devon und oberkarbon) sehr selten und gem\u00e4\u00df \u00a7 21 des s\u00e4chsischen naturschutzgesetzes (s\u00e4chsnatschg) gesch\u00fctzt.\n\n\n=== hochwasser ===\ndie stadt war in den jahren 1486, 1500, 1529, 1543, 1560, 1573, 1604, 1607, 1608, 1622, 1627, 1655, 1661, 1672, 1694, 1721, 1723, 1733, 1736, 1750, 1767, 1771, 1778, 1786, 1790, 1830, 1858, 1897, 1917, 1932, 1954, 2002 und 2013 von hochwasser oder eisgang der zwickauer mulde betroffen. die h\u00f6chsten bekannten wasserst\u00e4nde betrugen:\n31. juli 1858: 4,61 m an der bierbr\u00fccke\n31. juli 1897: 2,96 m an der bierbr\u00fccke\n4. januar 1932: 4,17 m an der bierbr\u00fccke\n10. juli 1954: 4,78 m am pegel p\u00f6lbitz (2,10 m auf dem hauptmarkt)\n\n\n=== stadtgliederung ===\ndas stadtgebiet zwickaus ist in die f\u00fcnf stadtbezirke mitte, ost, nord, west und s\u00fcd eingeteilt. jeder stadtbezirk besteht aus bis zu neun stadtteilen (insgesamt 35). die erst bei den j\u00fcngsten eingemeindungen in den 1990er jahren nach zwickau eingegliederten stadtteile rottmannsdorf, crossen, cainsdorf, mosel, oberrothenbach und schlunzig sind zugleich ortschaften im sinne der \u00a7\u00a7 65\u201369 der s\u00e4chsischen gemeindeordnung. die ortschaften wurden durch die hauptsatzung der stadt zwickau eingef\u00fchrt und haben einen von der bev\u00f6lkerung gew\u00e4hlten ortschaftsrat, der je nach einwohnerzahl der ortschaft zwischen vier und sechs mitglieder hat. vorsitzender des ortschaftsrat ist der ortsvorsteher.\ndie f\u00fcnf stadtbezirke mit ihren zugeh\u00f6rigen amtlichen stadtteilen und deren nummern sind:\n\nstadtbezirk mitte (11\u201315):innenstadt (11), mitte-nord (12), mitte-west (13), mitte-s\u00fcd (14), nordvorstadt (15)\nstadtbezirk ost (21\u201328):gebiet \u00e4u\u00dfere dresdner stra\u00dfe/p\u00f6hlauer stra\u00dfe (21), eckersbach siedlung (22), p\u00f6hlau (23), auerbach (24), eckersbacher h\u00f6he (e 5/1) (25), eckersbacher h\u00f6he (e 5/2 und e 5/3) (26), eckersbacher h\u00f6he (e 1 bis e 4) (27), gebiet talstra\u00dfe/trillerberg (28)\nstadtbezirk nord (31\u201339):p\u00f6lbitz (31), wei\u00dfenborn (32), niederhohndorf (33), hartmannsdorf (34), oberrothenbach\u00b9 (35), mosel\u00b9 (36), crossen\u00b9 (37), schneppendorf (38), schlunzig\u00b9 (39)\nstadtbezirk west (41\u201344):gebiet reichenbacher stra\u00dfe und freiheitssiedlung (41), marienthal ost (42), marienthal west (43), brand (44)\nstadtbezirk s\u00fcd (51\u201359):bockwa (51), oberhohndorf (52), schedewitz (53), niederplanitz (54), neuplanitz (55), h\u00fcttelsgr\u00fcn (56), oberplanitz (57), rottmannsdorf\u00b9 (58), cainsdorf\u00b9 (59)\u00b9 zugleich ortschaft\n\n\n=== eingemeindungen ===\nehemals selbstst\u00e4ndige st\u00e4dte, gemeinden oder gemarkungen wurden in die stadt zwickau eingegliedert:\n\n\n=== nachbargemeinden ===\n\n\n== stadtgeschichte ==\n\n\n=== ursprung ===\ndas heutige westsachsen wurde bis in das 6. jahrhundert von den germanischen st\u00e4mmen der sueben und th\u00fcringer besiedelt. ab dem 7. jahrhundert bewohnten sorben das gebiet. im 10. jahrhundert erfolgte nach unterwerfung der sorben durch heinrich i. die allm\u00e4hliche christianisierung der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung und die einwanderung deutscher siedler begann.\n\n\n=== mittelalter ===\n\n\n==== vom gau zur stadt ====\n1118 wurde in einer urkunde, ausgestellt von bischof dietrich i. von naumburg, im kloster bosau bei zeitz erstmals das territorium zcwickaw erw\u00e4hnt. das dokument liegt nur als kopie aus dem 16. jahrhundert vor. die schreibweise wurde vermutlich bei der abschrift angepasst, sodass die originalschreibweise unklar ist. es handelt sich hierbei nicht um einen konkreten ort, sondern um einen von sorben besiedelten gau, dessen zentrum das dorf osterweih war. diese siedlung wurde sp\u00e4ter aufgegeben; sie lag in der heutigen nordvorstadt. um diese zeit lie\u00df gr\u00e4fin bertha von groitzsch das christentum in der region einf\u00fchren und die marienkirche in osterweih erbauen.\n\num das jahr 1150 verlagerte sich der siedlungsschwerpunkt ins heutige innerst\u00e4dtische gebiet. es bildete sich eine kaufmannsiedlung um die nikolaikirche (nahe der heutigen nikolaischule). diese lag an der kreuzung zweier wichtiger handelsstra\u00dfen, der salzstra\u00dfe b\u00f6hmischer steig und des polnischen gleises. erstere f\u00fchrte \u00fcber halle/leipzig nach prag, letztere von krakau \u00fcber sachsen nach s\u00fcddeutschland. ebenso entstand parallel dazu ein siedlungszentrum um die marienkirche und um den bereich des sp\u00e4teren wettinisch-kurf\u00fcrstlichen zwickauer schlosses osterstein mit der katharinenkirche.\nman kann davon ausgehen, dass zwickau zwischen 1192 und 1212 das stadtrecht erhielt. in einer urkunde aus dem jahr 1212 ist erstmals die bezeichnung zwickaus als oppidum (befestigte gr\u00f6\u00dfere siedlung bzw. stadt) zu finden. der bischof von naumburg best\u00e4tigte in der urkunde, die auf den 12. mai datiert ist, die einigung zwischen dem markgrafen dietrich von mei\u00dfen und dem abt des klosters bosau, in der letzterer gegen eine entsch\u00e4digung von 250 mark auf anspr\u00fcche gegen\u00fcber stadt und stadtkirche verzichtete.\ndas zwickauer franziskanerkloster mit klosterschule wurde erstmals 1232 erw\u00e4hnt; es geh\u00f6rte zur s\u00e4chsischen franziskanerprovinz (saxonia). die zisterzienser legten 1240 einen wirtschaftshof an, der dem kloster gr\u00fcnhain unterstellt war. eine medizinische versorgung ist 1266 mit dem sp\u00e4teren st.-georgen- und margarethen-hospital erstmals erw\u00e4hnt. im jahr 1273 gab es bereits einen rat, womit die st\u00e4dtische selbstverwaltung begann. seit 1297 ist ein b\u00fcrgermeister nachweisbar.\nda in zwickau die mulde gut zu durchqueren war, f\u00fchrten wichtige handelswege durch die stadt. gro\u00dfe bedeutung hatte schon im 12. jahrhundert die hohe handelsstra\u00dfe, die von n\u00fcrnberg kommend \u00fcber hof, plauen und reichenbach bei zwickau nach b\u00f6hmen f\u00fchrte. sie bef\u00f6rderte bereits fr\u00fch zwickaus wohlstand, so dass die stadt von 1290 bis 1407 als reichsstadt neben augsburg und n\u00fcrnberg zu einer stadt ersten ranges aufstieg. auf das jahr 1290 geht auch die gr\u00fcndung der zwickauer lateinschule zur\u00fcck, die im sp\u00e4ten deutschen mittelalter aufgrund der strengen hausordnung auch als zwickauer schleifm\u00fchle bekannt wurde. im gleichen jahr gingen die st\u00e4dte zwickau, chemnitz und altenburg ein b\u00fcndnis ein. das kam auf initiative des kaisers zustande und ist durch eine urkunde belegt. der kaiser beabsichtigte damit, den einfluss der landesherren zu beschneiden. vom castrum zwickaw, dem sp\u00e4teren wettinischen renaissance-schloss osterstein, soll 1292 erstmals die rede gewesen sein, was aber von historikern als fragw\u00fcrdig angesehen wird.der bergbau begann in der region im jahr 1316, als markgraf friedrich der gebissene die stadt mit einer fundgrube in f\u00fcrstenberg (zwischen kirchberg und wei\u00dfbach) belehnte. hier wurde silber und kupfer abgebaut. bereits 1295 hatte zwickau einen wassergraben und die stadtmauer mit den vier stadttoren ist seit 1327 nachweisbar.\n1328 zerst\u00f6rte ein brand gro\u00dfe teile der stadt, darunter die marienkirche und die katharinenkirche.\ndas landrecht und das an den sachsenspiegel angelehnte zwickauer gewohnheitsrecht wurde 1348 im codex statutorum zviccaviensium \u2013 dem zwickauer stadtrechtsbuch \u2013 kodifiziert. hier findet man bildliche darstellungen der todesstrafe und erste handwerksordnungen sowie auch die erste erw\u00e4hnung der steinkohle.der verheerende brand von 1403 vernichtete fast die gesamte stadt. markgraf wilhelm i. gew\u00e4hrte daraufhin der stadt zur erleichterung des wiederaufbaus eine siebenj\u00e4hrige steuerbefreiung. \u00fcber zahlreiche d\u00f6rfer in der umgebung von zwickau wurde 1421 der bierbann ausgesprochen, ein verbot, bier zu brauen. w\u00e4hrend der hussitenkriege belagerten hussiten 1430 erfolglos die stadt, pl\u00fcnderten und brannten jedoch die vorst\u00e4dte und umliegende d\u00f6rfer nieder. das dabei zerst\u00f6rte dorf osterweih wurde nicht wieder aufgebaut.\n\n\n==== blutgericht von 1407 ====\nwegen der ausweitung landesherrlicher machtpositionen durch markgraf wilhelm i., der f\u00fcr seine absichten den stadtrichter franz steussing im komplott mit dem markgr\u00e4flichen vogt conrad br\u00fcckner und dem ratsherrn nikel hugk engagierte, kam es zum streit mit dem zwickauer rat. die r\u00fccknahme st\u00e4dtischer privilegien durch den landesherrn hatte einen eingriff in die st\u00e4dtische gerichtsbarkeit zur folge. steussing missbrauchte sein amt als stadtrichter und bereicherte sich mit erheblichem schaden f\u00fcr die stadt. nach dem tod von markgraf wilhelm i. anfang februar 1407 bot sich dem rat die gelegenheit, steussing den prozess zu machen. in 19 artikeln legte der rat die vergehen von conrad br\u00fcckner und in 14 artikeln die von franz steussing dar, um ein drastisches vorgehen zu rechtfertigen. steussing wurde am 14. februar 1407 auf dem zwickauer hauptmarkt hingerichtet. daraufhin lie\u00dfen die neuen landesherren am 10. juli 1407 b\u00fcrgermeister peter mergenthal und drei ratsherren in mei\u00dfen unter dem roten turm enthaupten und im kreuzgang des klosters st. afra standesgem\u00e4\u00df beisetzen. 1983 wurden die gr\u00e4ber mit den skeletten der vier hingerichteten zwickauer ratsherren gefunden. das zwickauer stadtwappen zierte die grabplatten. dieses wappen zeigt neben den t\u00fcrmen auch die schw\u00e4ne. damit wurde nachgewiesen, dass bereits um 1400 die schw\u00e4ne teil des zwickauer wappens waren. die t\u00fcrme zieren hingegen das wappen nachweisbar seit 1290. im staatlichen museum f\u00fcr arch\u00e4ologie in chemnitz findet das ereignis von 1407 erw\u00e4hnung.\n\n\n==== silber, m\u00fcnzen, privilegien ====\n1444 erhielt die stadt ihre gerichtsbarkeit zur\u00fcck. die schneeberger silbervorkommen wurden 1470 entdeckt. deren ausbeutung lag haupts\u00e4chlich in den h\u00e4nden der zwickauer patrizier, darunter der amtshauptmann martin r\u00f6mer und dessen bruder nicol, hans mergenthal, hans federangel und weitere zwickauer kaufleute.\nkaiser friedrich iii. \u00fcbertrug 1473 der stadt das rotsiegelprivileg. die rote siegelfarbe war an sich nur dem kaiser, staatswichtigen oder geistlichen w\u00fcrdentr\u00e4gern (kardin\u00e4len) vorbehalten. seither wurden urkunden und amtliche dokumente vom rat mit rotem wachs gesiegelt. dieses privileg wurde u. a. auch durch die stadtfarben (rot-wei\u00df) repr\u00e4sentiert.\num 1440 wurde die m\u00fcnzst\u00e4tte zwickau gegr\u00fcndet. sie war mit unterbrechung bis 1493 in betrieb. hier wurden von 1492 bis 1493 die ersten s\u00e4chsischen m\u00fcnzen mit dem bildnis eines herrschers geschlagen. diese groschenm\u00fcnzen mit dem namen \u201ebartgroschen\u201c zeigen das b\u00e4rtige brustbild kurf\u00fcrst friedrichs iii. die zwickauer bartgroschen und die danach in schneeberg wertgleich gepr\u00e4gten zinsgroschen dienten der vorbereitung der in annaberg und wahrscheinlich auch in wittenberg gepr\u00e4gten ersten s\u00e4chsischen silbernen gulden (taler).\nder ernestinische kurf\u00fcrst friedrich iii., genannt friedrich der weise, bezeichnete sein zwickau als die perle im kurf\u00fcrstentum sachsen.\nals 1476 herzog albrecht von sachsen zu einer wallfahrt nach rom und pal\u00e4stina aufbrach, waren in seinem gefolge auch die zwickauer patrizier martin r\u00f6mer und landrentenmeister hans mergenthal. martin r\u00f6mer starb 1483 als gro\u00dfz\u00fcgiger f\u00f6rderer seiner stadt \u2013 unter anderem war er der erbauer des zwickauer kornhauses neben dem schloss osterstein. 1477 lie\u00df er den gro\u00dfen teich als l\u00f6schwasserteich und zur fischzucht angelegen. erst mitte des 19. jahrhunderts erhielt er den namen schwanenteich.\nder n\u00fcrnberger maler michael wolgemut (lehrmeister von albrecht d\u00fcrer) schuf 1478 den fl\u00fcgelaltar der marienkirche. schon seit 1486 hatte zwickau zwei apotheken: die l\u00f6wenapotheke und die salomonisapotheke (kr\u00e4uter-gew\u00f6lbe). beide h\u00e4user stehen noch heute am hauptmarkt schr\u00e4g gegen\u00fcber dem historischen rathaus. der bekannte zwickauer bildschnitzer peter breuer erhielt 1504 das b\u00fcrgerrecht. aus seiner hand stammen zahlreiche werke in den kirchen zwickaus und umgebung. besonders seine piet\u00e0 beweinung christi im zwickauer mariendom ist ein bekanntes kunstwerk.\ndie stadt beherbergt auch kunstwerke von einem der bekanntesten k\u00fcnstler kursachsens zwischen sp\u00e4tgotik und renaissance, dem steinmetzen und bildhauer paul speck. dazu z\u00e4hlen im stadtzentrum die kanzeln und taufsteine des mariendoms, der kirche st. katharinen und hier unmittelbar gegen\u00fcber das portal der posthalterei.\nauf das jahr 1487 geht die gr\u00fcndung des zwickauer stadtarchivs zur\u00fcck, als kurf\u00fcrst friedrich der weise und sein bruder herzog johann den zwickauer rat aufforderten, f\u00fcr sie und ihren vetter herzog albrecht ein feuerfestes gew\u00f6lbe \u201emit eisernen t\u00fcren und drei guten schl\u00f6ssern\u201c einzurichten, um f\u00fcr beide seiten wichtige dokumente aufzubewahren. alte sch\u00e4tze aus dem mittelalter wie handschriften, inkunabeln, dokumente, briefe und b\u00fccher, sind hier archiviert, so auch die hans-sachs-b\u00e4nde des n\u00fcrnberger meistersingers (1494\u20131576). von den weltweit insgesamt noch einundzwanzig vorhandenen b\u00e4nden seiner meisterlieder sind hier vierzehn b\u00e4nde, zwei quart- und sechs foliob\u00e4nde meisterges\u00e4nge (mg 2, 3, 4, 5, 8, 12, 13 und 15), sechs foliob\u00e4nde spruchgedichte (sg 4, 11, 12, 13, 16 und 18) sowie das sachs\u2019 werkverzeichnis vorhanden.neben dem stadtarchiv verf\u00fcgt zwickau mit der ratsschulbibliothek auch \u00fcber eine der \u00e4ltesten bibliotheken im gesamten obers\u00e4chsischen raum. ihre historischen wurzeln reichen bis auf das entstehen der gegen ende des zw\u00f6lften jahrhunderts eingerichteten zwickauer lateinschule zur\u00fcck. in ihrem bestand befinden sich rund 250.000 unterschiedliche einheiten, darunter zum beispiel die zwickauer handschriften, darunter die \u00e4lteste handschrift aus dem 9. jahrhundert. unter den 6000 b\u00e4nden aus dem nachlass des zwickauer oberstadtschreibers und ratsherren stephan roth (1492\u20131546) sind auch viele hochschulschriften, gedruckte unikate und musikalien. sowohl der p\u00e4dagoge und orientalist johann zechendorf (1580\u20131662) als auch rektor christian daum (1612\u20131687) haben der ratsschulbibliothek weitere umfangreiche sammlungen hinterlassen. diese einrichtung, die besonders auch internationalen fachleuten der wissenschaftlichen geschichtsforschung dient, wurde im ostfl\u00fcgel des 1914 neu erbauten k\u00f6nig-albert-museums, dem sp\u00e4teren st\u00e4dtischen museum zwickau, untergebracht. seit januar 2011 hat die einrichtung einen online-zugang.kurf\u00fcrst friedrich der weise und sein bruder herzog johann erneuerten 1490 das zwickauer m\u00fcnzmandat. aufgrund von forderungen der b\u00e4cker erhielten die hiesigen getreidem\u00fchlen im jahr 1502 beutelg\u00e4nge \u2013 der erste urkundlich nachgewiesene einsatz dieser technik. der rat erhielt 1505 vom kloster eisenberg das kirchenpatronat, die schirmherrschaft \u00fcber die kirchen der stadt. zwickau hatte das brauprivileg und die brauberechtigten b\u00fcrger legten seit 1511 bergkeller zur bieraufbewahrung an.\n\n\n=== neuzeit ===\n\n\n==== reformation ====\nin zwickau wurden von 1424 bis 1629 hexenverfolgungen durchgef\u00fchrt: 14 personen gerieten in hexenprozesse, drei wurden hingerichtet.1516 verweigerten die b\u00fcrger dem neuen rat die huldigung. 1519 gr\u00fcndete georgius agricola (1494\u20131555) die griechische schule, die er ein jahr sp\u00e4ter mit der lateinschule vereinigte. von 1519 bis 1523 war er rektor der damals bekannten zwickauer ratsschule.\nvon oktober 1520 bis april 1521 predigte thomas m\u00fcntzer in zwickau, er kam auf empfehlung martin luthers hierher. luther widmete seinem freund, dem zwickauer b\u00fcrgermeister hermann m\u00fchlpfort, 1520 die schrift von der freiheit eines christenmenschen. thomas m\u00fcntzer schloss sich den \u201ezwickauer propheten\u201c an, die von luther sp\u00e4ter als \u201eschw\u00e4rmer\u201c bek\u00e4mpft wurden. zwickauer b\u00fcrger st\u00fcrmten im m\u00e4rz 1522 den gr\u00fcnhainer klosterhof, um einen eingesperrten bauern zu befreien. es kam zu bilderst\u00fcrmungen.am 28. april 1522 kam martin luther auf befehl des kurf\u00fcrsten oder auf bitte des rates nach zwickau, um diesen exzessen entgegenzuwirken und zu predigen. luther blieb 5 tage in zwickau, umgab sich insbesondere mit hermann m\u00fchlpfort und hielt vier predigten, die dritte aufgrund gro\u00dfen menschenandrangs vom rathaus und die die vierte am 2. mai 1522 im schloss. nach einem festmahl im rathaus verlie\u00df er zwickau gen wittenberg. angeblich entkam luther einem mordanschlag, indem er zuflucht in einem gasthaus vor dem tr\u00e4nktor fand. dort soll er den spruch: \u201egott sei dank, dass er mich dieses haus finden lie\u00df. denn wahrlich, es ward mein paradies.\u201c ge\u00e4u\u00dfert haben. der gasthof trug fortan den namen zum paradies und die tr\u00e4nktorbr\u00fccke \u00fcber die mulde wurde daher paradiesbr\u00fccke genannt. der name ging auf die um 1900 errichtete stahlnietbr\u00fccke \u00fcber.\n\nder pfarrer nikolaus hausmann bekannte sich 1523 als erster in zwickau zur lutherischen reformation. die franziskaner wurden aus der stadt gewiesen. der augsburger hans sch\u00f6nsperger errichtete 1523 in der stadt die erste druckerei. sp\u00e4testens unter seinem nachfolger gabriel kantz wurde zwickau zu einem wichtigen zentrum reformatorischer publikationen. zwickau wurde dadurch auch als \u201edie feste burg der reformation\u201c bezeichnet. 1525 kam es in der zwickauer umgebung zu bauernaufst\u00e4nden. pfarrer hausmann erwirkte die begnadigung von 80 aufst\u00e4ndischen bei kurf\u00fcrst johann.\nzwickau war im kurf\u00fcrstentum das zentrum der tuchmacher. \u201ezwicksches tuch\u201c war \u00fcber die grenzen sachsens hinaus ein begriff. die tuchmacher begannen 1522 mit dem bau des gewandhauses am hauptmarkt; drei jahre sp\u00e4ter wurde es fertiggestellt. nachdem man 1530 die oberhohndorfer steinkohlenvorkommen entdeckt hatte, begann in gr\u00f6\u00dferem ausma\u00df als zuvor der steinkohlenabbau.\num 1540 lebten in zwickau etwa 10.000 einwohner. 230 von ihnen waren tuchmachermeister.\nmeinungsverschiedenheiten zwischen dem ernestinischen kurf\u00fcrsten johann dem best\u00e4ndigen und dem albertinischen herzog georg dem b\u00e4rtigen f\u00fchrten vor\u00fcbergehend zwischen 1530 und 1533 zur wiederinbetriebnahme der stillgelegten zwickauer m\u00fcnze. nach der wiederherstellung der m\u00fcnzgemeinschaft vereinigten die wettiner die zwickauer m\u00fcnze 1534 mit der schneeberger m\u00fcnze.\n\n\n==== leipziger teilung ====\nausgehend vom s\u00e4chsischen bruderkrieg \u00fcber den altenburger prinzenraub kam es zur leipziger teilung von 1485. danach geh\u00f6rte zwickau weiter zum kurf\u00fcrstentum (ernestinisches sachsen/th\u00fcringen) von kurf\u00fcrst johann friedrich i. im schmalkaldischen krieg wurde die stadt im januar 1547 durch die truppen des albertiner herzogs moritz besetzt, gepl\u00fcndert, abgebrannt und die bewohner vertrieben. obwohl moritz wie sein ernestinischer vetter protestant war, unterst\u00fctzte er das heer des katholischen kaisers karl v. f\u00fcr den fall des sieges der kaiserlichen truppen rechnete herzog moritz auf die verleihung der kurf\u00fcrstenw\u00fcrde. der schmalkaldische krieg endete mit der wittenberger kapitulation. danach bekam das albertinische sachsen auf dem reichstag zu augsburg 1548 vom kaiser die kurf\u00fcrstenw\u00fcrde \u00fcbertragen. gleichzeitig wurde verf\u00fcgt, dass die stadt zwickau aus dem ernestinischen sachsen gel\u00f6st und dem nunmehr kurf\u00fcrstlich-albertinischen sachsen (dresden/mei\u00dfen) angegliedert wird. zwickau ist dadurch die einzige gro\u00dfe stadt sachsens, die bis zum ende des heiligen r\u00f6mischen reiches im jahr 1806 ununterbrochen zum kurf\u00fcrstentum geh\u00f6rte. das kurf\u00fcrstlich s\u00e4chsische amt zwickau war seit 1691 teil des aus dem gro\u00dfen mei\u00dfnischen kreis herausgel\u00f6sten erzgebirgischen kreises. durch die verkehrsg\u00fcnstige lage wurde die stadt zu einem verwaltungszentrum des erzgebirges.\nvon luthers freund und weggef\u00e4hrten melanchthon, einem der gro\u00dfen humanisten der neuzeit, ist folgendes zwickau-zitat \u00fcberliefert:\n\nzwickau hatte bis zur gr\u00fcndung des k\u00f6nigreiches sachsen 1807 das privileg, sich \u201echurf\u00fcrstliche stadt\u201c zu nennen. die sieben rot-wei\u00dfen f\u00e4hnchen auf dem kurhut des stadtwappens repr\u00e4sentieren die sieben kurf\u00fcrstent\u00fcmer des heiligen r\u00f6mischen reiches. obgleich im august 1573 die stadt von einem schweren hochwasser heimgesucht wurde, fand zum ende des monats das gro\u00dfe f\u00fcrstenschie\u00dfen statt, an dem neben dem s\u00e4chsischen kurf\u00fcrsten zahlreiche hohe g\u00e4ste aus fast allen teilen des reiches teilnahmen.\n\n\n==== drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg bis 1918 ====\nim drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg (1618\u20131648) wurde zwickau neun mal belagert. wallenstein, general der kaiserlichen truppen, verlangte von der stadt kontributionen in form von naturalien und geld. nach dem westf\u00e4lischen frieden von 1648 musste zwickau an die schweden ein friedensgeld von 2063 talern zahlen. die kriegsbelastungen betrugen insgesamt 321.141 taler.\nim siebenj\u00e4hrigen krieg (1756\u20131763) war zwickau wechselnden besetzungen durch preu\u00dfen, \u00f6sterreicher und die reichsarmee ausgesetzt. die b\u00fcrger hatten unter einquartierungen und hohen kontributionen zu leiden. allein an preu\u00dfen hatte zwickau noch bis ins 19. jahrhundert 557.664 taler zu zahlen.\nam 16. mai 1812 nahm kaiser napoleon mit seiner gemahlin marie louise in zwickau quartier. der kaiser wurde von den zwickauern mit glockengel\u00e4ut, einer sch\u00fctzenparade und spalierstehenden b\u00fcrgern empfangen.\n1835 wurde im seit dem wiener kongress von 1815 halbierten k\u00f6nigreich sachsen der erzgebirgische kreis aufgel\u00f6st und die stadt wurde teil der kreisdirektion (seit 1874 kreishauptmannschaft) zwickau.\nvom 26. februar bis zum 2. m\u00e4rz 1830 kam es durch den seit jahrhunderten schlimmsten eisgang auf der zwickauer mulde zu einem verheerenden hochwasser.\nmitte des 19. jahrhunderts wurden die stadtmauer abgerissen und der stadtgraben verf\u00fcllt. auf dem verf\u00fcllten stadtgraben wurden stra\u00dfen angelegt. diese trugen zun\u00e4chst verschiedene namen (moritzgrabenweg, schulgrabenweg, m\u00fchlgrabenweg, schlo\u00dfgrabenweg).\n\n\n==== nationalsozialismus ====\nam 11. oktober 1921 gr\u00fcndete der schlosser fritz tittmann in zwickau die erste nsdap-ortsgruppe au\u00dferhalb bayerns. im dritten reich wurde die zwickauer ehrenb\u00fcrgerschaft auch an hochrangige nationalsozialistische politiker verliehen.in der ns-zeit vor 1935 wurden die grabenwege zu einem die innenstadt umschlie\u00dfenden stadtring zusammengefasst und in adolf-hitler-ring umbenannt.im schloss osterstein wurde von 1933 bis 1934 vor\u00fcbergehend ein konzentrationslager eingerichtet. hier waren bis zu 750 menschen inhaftiert, haupts\u00e4chlich sozialdemokratische und kommunistische regimekritiker. der erste sekret\u00e4r der kpd-unterbezirksleitung martin hoop wurde in der nacht vom 10. zum 11. mai 1933 hier ermordet. in den drei werken der auto union (horch-stammwerk, werk dorotheenstra\u00dfe und werk audi) wurde zur produktion von milit\u00e4rfahrzeugen f\u00fcr etwa 3000 zwangsarbeiter ein au\u00dfenlager des kz flossenb\u00fcrg errichtet. unter ihnen befanden sich neben kz-h\u00e4ftlingen auch kriegsgefangene.\nim verlauf der pogromnacht vom 9. zum 10. november 1938 wurden in zwickau wohnungen j\u00fcdischer b\u00fcrger zerst\u00f6rt, eine versammlungsst\u00e4tte im erdgeschoss der burgstra\u00dfe 10 sowie die kapelle des j\u00fcdischen friedhofs in brand gesetzt.\n\nbei den luftangriffen im zweiten weltkrieg wurde zwickau, im gegensatz zu anderen s\u00e4chsischen gro\u00dfst\u00e4dten wie leipzig und dresden, nicht durch fl\u00e4chenbombardierungen schwer zerst\u00f6rt. nach gezielten angriffen auf r\u00fcstungsbetriebe und verkehrseinrichtungen, wie zum beispiel das flugzeugreparaturwerk gustav basser kg auf dem flugplatz zwickau an der reichenbacher stra\u00dfe (12. mai 1944) und das reichsbahn-ausbesserungswerk sowie die auto-union-werke horch und audi (7. oktober 1944), war die innenstadt nur am 19. m\u00e4rz 1945 direktes ziel. durch die explosion einer luftmine wurden die s\u00fcdseite der st.-marien-kirche (\u201ezwickauer dom\u201c) und umliegende wohnh\u00e4user besch\u00e4digt. nach dem krieg wurden im stadtzentrum erheblich besch\u00e4digte historische geb\u00e4ude abgetragen. insgesamt wurde zwickau zu 5 % zerst\u00f6rt. 591 menschen verloren durch die luftangriffe ihr leben (einschlie\u00dflich planitz und cainsdorf).der luftschutzpolizist arno rau bewahrte zwickau vor der geplanten totalzerst\u00f6rung, indem er in den abendstunden des 17. april 1945 auf dem turm der marienkirche die wei\u00dfe flagge hisste und das l\u00e4uten der kirchenglocken veranlasste. daraufhin drehten die flugzeuge ab, und verb\u00e4nde der us-armee drangen kampflos bis an die zwickauer mulde vor.\n\n\n==== besatzungszeit ====\nder am westlichen muldenufer liegende stadtkern wurde am 17. april 1945 von der 3. us-armee besetzt. die streng bewachte demarkationslinie zwischen dem besatzungsgebiet der roten armee und der us-armee verlief entlang der zwickauer mulde. es war verboten, die mulde zu \u00fcberqueren. hier wurde scharf geschossen. um vom ost- in den westteil der stadt zu gelangen, nutzten findige b\u00fcrger die untertage-wege der steinkohlensch\u00e4chte. nach den vereinbarungen der konferenz von jalta wurde der ganze bezirk zwickau schlie\u00dflich der sowjetischen besatzungszone angeschlossen. die 3. us-armee zog ihre streitkr\u00e4fte von westsachsen nach bayern zur\u00fcck und ab 1. juli 1945 wurde zwickau von der roten armee besetzt.\nim rahmen des im westerzgebirge 1946 anlaufenden uranbergbaus der sag wismut f\u00fcr die sowjetische kernwaffenentwicklung wurde zwickau ein wichtiges verarbeitungs- und versorgungszentrum f\u00fcr diesen industriezweig.\n\n\n==== ddr-zeit ====\nder fr\u00fchere adolf-hitler-ring erhielt nach dem tode des s\u00e4chsischen politikers rudolf friedrichs den namen dr.-friedrichs-ring.am 25. juli 1952 kam die stadt im rahmen der kreisreformen in der ddr zum bezirk karl-marx-stadt (bis zum 9. mai 1953 und ab dem 1. juni 1990 bezirk chemnitz). der damalige landkreis zwickau wurde aufgel\u00f6st und auf die kreise auerbach, reichenbach, schm\u00f6lln, stollberg, werdau und zwickau-land (hauptteil) aufgeteilt.\nein schweres hochwasser \u00fcberflutete mitte juli 1954 gro\u00dfe teile der innenstadt, die altstadt fast vollst\u00e4ndig. auf dem platz vor dem gewandhaus stand das wasser so hoch, dass die erdgeschossfenster des geb\u00e4udes zu etwa zwei dritteln von wasser bedeckt waren.1960 wurde zwickau von einem schweren grubenungl\u00fcck betroffen. im steinkohlenwerk \u201ekarl marx\u201c kam es zu einer explosion, durch die 123 kumpel ums leben kamen. 1978 wurde letztmals steinkohle gef\u00f6rdert.\nauf dem windberg bei zwickau wurde das zentrale pionierferienlager \u201ekarl liebknecht\u201c als zeltstadt errichtet und betrieben.\n\n\n==== entwicklung seit 1989 ====\nmit der wiedervereinigung deutschlands und dem beitritt der ddr zur bundesrepublik deutschland am 3. oktober 1990 geh\u00f6rt zwickau wieder zum land sachsen.\nals am 1. august 1994 in sachsen das kreisreformgesetz in kraft trat, wurden die beiden bisherigen landkreise werdau und zwickau zum landkreis zwickauer land vereinigt. kreissitz wurde werdau. die stadt zwickau behielt noch ihren status als kreisfreie stadt.\nim rahmen der s\u00e4chsischen kreisreform am 1. august 2008 wurde der stadt die kreisfreiheit entzogen. zwickau erhielt den rang einer gro\u00dfen kreisstadt und wurde der verwaltungssitz des nun wesentlich vergr\u00f6\u00dferten neugegr\u00fcndeten landkreises zwickau, der aus der kreisfreien stadt zwickau und den ehemaligen landkreisen chemnitzer land und zwickauer land gebildet wurde.\nam 4. november 2011 kam es kurz nach 15 uhr zu einer explosion und einem anschlie\u00dfenden brand in einem wohnhaus in der fr\u00fchlingsstra\u00dfe 26 in zwickau-wei\u00dfenborn. wie sich sp\u00e4ter herausstellte, waren in diesem haus uwe b\u00f6hnhardt, uwe mundlos und beate zsch\u00e4pe, rechtsterroristen des nationalsozialistischen untergrunds, f\u00fcr mehrere jahre untergetaucht. nach den polizeilichen ermittlungen l\u00f6ste beate zsch\u00e4pe die explosion aus, als in den medien vom tod der beiden komplizen in eisenach berichtet wurde. das haus wurde ein halbes jahr nach der explosion abgerissen. seit 3. november 2019 existiert ein mahnmal f\u00fcr die zehn nsu-opfer in form von zehn b\u00e4umen und zugeh\u00f6rigen gedenktafeln, nachdem ein am 8. september 2019 gepflanzter erster baum nur wenige wochen sp\u00e4ter von unbekannten abges\u00e4gt wurde.das gewandhaus wurde von 2016 bis 2021 f\u00fcr \u00fcber 20 millionen euro umfassend renoviert.\n\n\n==== einwohnerentwicklung ====\n\nnach \u00f6ffnung der innerdeutschen grenze im herbst 1989 hat zwickau einen starken r\u00fcckgang der einwohnerzahl erlitten. ein elfgeschossiges hochhaus der arbeitsagentur an der leipziger stra\u00dfe war deshalb von anfang an f\u00fcr diesen zweck v\u00f6llig \u00fcberdimensioniert. nachdem das historische gr\u00fcnderzeitgeb\u00e4ude der baumwollspinnerei in zwickau-p\u00f6lbitz mit privaten investitionsmitteln 2006 restauriert war, zog die arbeitsagentur hier ein. der anf\u00e4ngliche weggang junger, gut ausgebildeter menschen aufgrund drohender arbeitslosigkeit hing nach 1990 auch mit der schlie\u00dfung von f\u00fcnf zwickauer gro\u00dfbetrieben zusammen. hinzu kam, dass sich die stadt dem allgemeinen demographischen negativtrend nicht entziehen konnte; in den neuen bundesl\u00e4ndern sank nach 1990 die anzahl der neugeborenen dramatisch. ein weiterer grund f\u00fcr den bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang lag in einer zunehmenden suburbanisierung. viele zwickauer sind seit der wende an den stadtrand in ein eigenheim gezogen. zwickau weist hierdurch im jahresmittel die meisten umz\u00fcge in sachsen auf. \u00e4hnlich wie in anderen gro\u00dfen st\u00e4dten deutschlands ist zwickau inzwischen von einem sogenannten \u201especkg\u00fcrtel\u201c umgeben. so hat der landkreis zwickau von allen s\u00e4chsischen landkreisen immer noch mit abstand die h\u00f6chste einwohnerdichte. durch investitionen in arbeitspl\u00e4tze, in kindertagespl\u00e4tze, in den stadtumbau und die sanierung historischer bausubstanz ist in der j\u00fcngsten zeit der prozess erheblich verlangsamt worden. nach einer information der kommunalen statistikstelle zur wanderungsbewegung der zwickauer bev\u00f6lkerung erreichte diese bereits im jahr 2009 einen ausgeglichenen saldo.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== kommunalgeschichte ===\nan der spitze der stadt stand im mittelalter ein markgr\u00e4flicher beziehungsweise k\u00f6niglicher vogt. nachweislich gab es seit 1273 einen rat. dieser war sp\u00e4ter in der stadtverwaltung allein zust\u00e4ndig. der vorsitzende des rates war der b\u00fcrgermeister, der j\u00e4hrlich an michaelis (29. september) wechselte. sp\u00e4ter folgte eine aufteilung in zwei r\u00e4te, den \u201eregierenden\u201c und den \u201ealten\u201c rat. beide wechselten sich im amt ab.\n\nim 15. jahrhundert erlangte zwickau durch das gro\u00dfe berggeschrey hohe wirtschaftliche bedeutung im kurf\u00fcrstentum. der zwickauer patrizier martin r\u00f6mer, war als erster amtshauptmann zugleich des kurf\u00fcrsten finanzminister. die stadt erhielt als besonderes kurf\u00fcrstliches privileg das m\u00fcnz- und zoll-regal. noch heute gibt es in der stadt eine m\u00fcnzstra\u00dfe und ein zollhaus. die wirtschaftliche bedeutung des s\u00e4chsischen kurf\u00fcrstentums spiegelt zum beispiel der text der hymne von w\u00fcrttemberg wider. im 17. jahrhundert wurde der alte rat stark verkleinert, bis er schlie\u00dflich mit dem regierenden rat verschmolz, der dann ab 1832 nur noch aus vier mitgliedern bestand. bis 1830 wechselten die b\u00fcrgermeister weiterhin j\u00e4hrlich, konnten aber dieses amt mehrmals aus\u00fcben. so amtierten zwischen 1800 und 1830 insgesamt \u201enur\u201c sechs b\u00fcrgermeister. lothar streit, seit 1860 b\u00fcrgermeister, wurde 1874 erster oberb\u00fcrgermeister von zwickau. daneben gab es weiterhin einen rat.\nmit der ersten s\u00e4chsischen verwaltungsreform von 1835 erfolgte die gr\u00fcndung der kreisdirektion zwickau. nahezu vierzig jahre sp\u00e4ter wurde aufgrund der industrialisierung des landes 1874/1875 eine zweite verwaltungsreform durchgef\u00fchrt. aus den kreisdirektionen gingen vier kreishauptmannschaften hervor, darunter die kreishauptmannschaft zwickau. sie war der gr\u00f6\u00dfte und bev\u00f6lkerungsreichste verwaltungsbezirk im k\u00f6nigreich sachsen. im jahr 1900 wurde schlie\u00dflich die zwickauer kreishauptmannschaft in ann\u00e4hernd zwei gleich gro\u00dfe teile geteilt. aus dem \u00f6stlichen teil entstand die kreishauptmannschaft chemnitz. 1907 wurde zwickau kreisfreie stadt.\nnach dem ersten weltkrieg wurde mit der ausrufung der republik in deutschland die konstitutionelle monarchie in sachsen abgeschafft; es kam zur gr\u00fcndung des freistaates sachsen mit einer fast unver\u00e4nderten verwaltungsstruktur. obwohl neue parteien entstanden, behielten die b\u00fcrgerlichen parteien eine starke basis. inflation und weltwirtschaftskrise lasteten schwer auf der stadt. trotzdem wurden zukunftsweisende projekte auf den weg gebracht, etwa der bau eines neuen krankenstifts unter professor heinrich braun oder die planungen f\u00fcr den neuen hauptbahnhof durch baurat otto falk.\nnach der machtergreifung der nsdap 1933 blieb der seit 1919 regierende oberb\u00fcrgermeister richard holz noch bis 1934 im amt, danach war ewald dost (nsdap) bis zum einmarsch der amerikanischen truppen zwickauer oberb\u00fcrgermeister. 1938 wurden die s\u00e4chsischen kreishauptmannschaften in regierungsbezirke umbenannt. zwickau war seit 1939 sitz des gleichnamigen regierungsbezirkes. die amtshauptmannschaften werden seither landkreise genannt und aus den kreisfreien st\u00e4dten wurden stadtkreise. zwischen 1934 und 1939 erregten die auto-union-rennwagen aus der rennabteilung der horch-werke internationales aufsehen. die planungen zur stadtentwicklung ber\u00fccksichtigten das schnelle wachstum der stadt, das durch den zweiten weltkrieg erst einmal vor\u00fcber war.\nmit der kampflosen \u00fcbergabe der stadt am 17. april 1945 an us-amerikanische truppen endete der zweite weltkrieg in zwickau. kurz nach kriegsende ver\u00fcbte oberb\u00fcrgermeister dost in amerikanischer internierungshaft suizid. am 1. juli 1945 \u00fcbernahm die rote armee die stadt. in zwickau, nun zugeh\u00f6rig zur sowjetischen besatzungszone, wurde ein neuer \u201erat der stadt\u201c mit einer stadtverordnetenversammlung gegr\u00fcndet. die von den einwohnern der stadt gew\u00e4hlten vertreter wurden in den anfangsjahren nach dem krieg mehrheitlich von den b\u00fcrgerlichen parteien gestellt. mit erlass des befehls 124 der sowjetischen milit\u00e4radministration in deutschland (smad) vom 30. oktober 1945 wurden nahezu alle gr\u00f6\u00dferen betriebe der stadt sequestriert. 1946 richtete die milit\u00e4radministration kreisverwaltungen ein. bereits am 20. mai 1946 erschien die erste ausgabe der tageszeitung \u201efreie presse\u201c. die zeitung war das zentralorgan der sed im zwickauer bezirk s\u00fcdwestsachsen. mit dem smad-befehl 201 vom 19. oktober 1947 wurden sogenannte kreisentnazifizierungskommissionen gebildet, denen stadtr\u00e4te aus den parteien und vertreter gesellschaftlicher organisationen angeh\u00f6rten. beispielsweise geh\u00f6rte herbert h\u00e4ber, sp\u00e4ter politb\u00fcromitglied und honeckers sonderbeauftragter f\u00fcr westbeziehungen, als fdj-vertreter dieser kommission an. deren aufgabe war es, aktive und verantwortliche nsdap-mitglieder und kriegsverbrecher zu ermitteln (belasteter personenkreis). mit dem befehl 64 vom 17. april 1948 ordnete die sowjetische milit\u00e4radministration das ende der sequestrierungen an und befahl, nicht belasteten personen das bereits beschlagnahmte eigentum zur\u00fcckzugeben. die werke von audi und horch der auto union, gro\u00dfbetriebe wie friemann & wolf, die zwickauer maschinenfabrik, und die zwickauer brauereien, aber auch fast alle mittelst\u00e4ndischen unternehmen (z. b. steinzeuge und erden, druckindustrie), wurden jedoch nicht an die urspr\u00fcnglichen eigent\u00fcmer zur\u00fcckgegeben.\n\nnach der gr\u00fcndung der ddr am 7. oktober 1949 wurde der freistaat sachsen 1952 in drei bezirke aufgeteilt und der neue gro\u00dfbezirk karl-marx-stadt gebildet. damit verlor die stadt ihren \u00fcber jahrhunderte hinweg gewachsenen historischen rang als bezirksstadt.\nals 1990 mit der herstellung der einheit deutschlands der freistaat sachsen neu gegr\u00fcndet wurde, erhielt die stadt ihren historischen rang als bezirksstadt nicht zur\u00fcck, blieb aber zun\u00e4chst noch kreisfrei. erst mit der kreisreform 2008 verlor die stadt auch die kreisfreiheit. der damalige cdu-oberb\u00fcrgermeister dietmar vettermann erkl\u00e4rte aus protest gegen diese entwicklung in einem brief an bundeskanzlerin angela merkel seinen austritt aus der partei. er empfahl daraufhin den b\u00fcrgern zwickaus zur oberb\u00fcrgermeister-wahl pia findei\u00df, die kandidatin der konkurrenzpartei. seither wird die stadt von der spd regiert und ist der verwaltungssitz des landkreises zwickau.\n\n\n=== stadtrat ===\nam 26. mai 2019 wurden 48 stadtr\u00e4te von den zwickauer b\u00fcrgern f\u00fcr die dauer von f\u00fcnf jahren gew\u00e4hlt.\n\n\n=== b\u00fcrgermeister und oberb\u00fcrgermeister ===\ndie wahl des oberb\u00fcrgermeisters erfolgt seit 1994 durch direkte wahl aus einem kandidatenkreis des stadtrates durch die b\u00fcrger der stadt. die amtszeit (wahlperiode) des stadtoberhauptes betr\u00e4gt sieben jahre. der oberb\u00fcrgermeister ist zugleich der vorsitzende des stadtrats.\nvon 2008 bis 2020 war pia findei\u00df (spd) oberb\u00fcrgermeisterin der stadt.\nbei der wahl 2020 wurde constance arndt (b\u00fcrger f\u00fcr zwickau) am 11. oktober im zweiten wahlgang mit absoluter mehrheit zur oberb\u00fcrgermeisterin gew\u00e4hlt. ihre vorg\u00e4ngerin hatte nicht mehr kandidiert.\n\nliste der b\u00fcrgermeister und oberb\u00fcrgermeister (seit 1800 vollst\u00e4ndig)die jahreszahlen hinter den namen geben die amtsjahre an, wobei das amtsjahr nicht dem kalenderjahr entsprach.\nseit 1874 hat die stadt einen oberb\u00fcrgermeister.\n\n\n=== stadtwappen und siegel ===\nvom zwickauer wappen, auch schwanenwappen genannt, gibt es zwei varianten. das kleine wappen wird als amtssiegel verwendet.\ndas \u00fcppig gestaltete sogenannte \u201egro\u00dfe wappen\u201c oder auch \u201edes rates ganzes\u201c entstand 1560. die farben rot, wei\u00df sowie gold und silber stehen f\u00fcr den ersten rang unter sachsens st\u00e4dten infolge des \u201egro\u00dfen berggeschreys\u201c im 15. jahrhundert. rot symbolisiert das kaiserliche rotsiegelprivileg, das zwickau 1473 durch kaiser friedrich iii. verliehen wurde.\nnur zwickau durfte im kurf\u00fcrstentum sachsen zwei helme im wappen f\u00fchren. zum gro\u00dfen wappen geh\u00f6rt der heilige mauritius, der bereits 1212 als patron der stadtpfarrkirche erw\u00e4hnt wird. weiterhin sind der kurhut mit sieben rot-wei\u00dfen f\u00e4hnchen als h\u00f6chstes rangabzeichen des kurf\u00fcrstentums bestandteile des gro\u00dfen wappens. die sieben f\u00e4hnchen symbolisieren die sieben kurf\u00fcrstent\u00fcmer des heiligen r\u00f6mischen reiches (962\u20131806).\ndas schwanenwappen ist mit dem beginn des 15. jahrhunderts nachgewiesen. die grabplatten der zwickauer ratsherren, die nach dem blutgericht von 1407 hingerichtet wurden und im kreuzgang des klosters st. afra zu mei\u00dfen begraben wurden, tragen bereits das wappen. das bild zeigt die schlichte ausf\u00fchrung des gro\u00dfen wappens. die prunkform des gro\u00dfen wappens befindet sich \u00fcber dem portal des rathauses am hauptmarkt.\nblasonierung: das gro\u00dfe wappen am rathaus hat ein geviertes schild mit goldenem schildteilungskreuz und goldener schildumrandung. in den feldern rechts oben und links unten jeweils drei (zwei zu eins gestellte) schreitende wei\u00dfe schw\u00e4ne auf rotem grund; in den feldern links oben und rechts unten \u00fcber blauen wellen die stadtmauer mit drei unterschiedlichen silbernen t\u00fcrmen. beide helme tragen ein goldenes visier. der heilige mauritius bildet die helmzier des rechten helms. auf dem linken helm dient der kurhut mit sieben rot-silbernen f\u00e4hnchen als helmzier. jeweils ein schwan links und rechts sind als schildhalter in die rot-silberne verzierungsb\u00e4nder beigestellt. der schwan mittig unterhalb des schildes tr\u00e4gt das verzierungsband, in dem die jahreszahlen 1404 und 1862 aufgeschrieben sind.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nzwickaus partnerst\u00e4dte sind:\n\ndortmund (nordrhein-westfalen), seit 1988\njablonec nad nisou (deutsch: gablonz an der nei\u00dfe) (tschechien), seit 1971\nzaanstad (niederlande), seit 1987\nwolodymyr (ukraine) seit 2014\nyandu (china) seit 2014\n\n\n== religionen ==\ndie einwohner von zwickau waren \u00fcber viele jahrhunderte hinweg fast ausschlie\u00dflich protestantisch. seit der ddr-zeit sind sie \u00fcberwiegend konfessionslos.\n\n\n=== protestanten ===\nam 31. oktober 1517 kam es zum thesenanschlag von martin luther an der schlosskirche zu wittenberg. bereits 1518 wurden in zwickau evangelische predigten abgehalten. der tuchweber nikolaus storch, der tuchmacher thomas drechsel und der student zu wittenberg markus st\u00fcbner gelten als die zwickauer propheten. gemeinsam verbindet sie die vision vom \u201einneren wort\u201c und \u201evom inneren licht\u201c. durch sie erf\u00e4hrt die zwickauer bev\u00f6lkerung ab 1520, dass die sakramente der kirche nutzlos sind. sie vertraten die these, dass jeder mensch ein inneres licht im herzen trage, wodurch die gottlosigkeit beendet werde und das friedensreich komme. es komme schlie\u00dflich auf das handeln nach der botschaft jesu an und nicht allein auf das glauben. der zwickauer b\u00fcrgermeister hermann m\u00fchlpfort und der pfarrer der marienkirche, nikolaus hausmann, stellen sich gegen die durch die zwickauer propheten angefachte prophetische volksbewegung. auch martin luther steht auf der seite der autorit\u00e4ten und streitet f\u00fcr die einf\u00fchrung einer amtskirche. er bezieht stellung gegen die zwickauer propheten und versucht die volksbewegung aufzul\u00f6sen. martin luther widmet 1520 dem zwickauer b\u00fcrgermeister hermann m\u00fchlpfort die schrift \u201evon der freiheit eines christenmenschen\u201c. am 8. april 1522 quartiert sich luther bei b\u00fcrgermeister m\u00fchlpfort ein. am 1. mai versammeln sich vor dem zwickauer rathaus 14.000 menschen aus zwickau und umgebung. der zwickauer marktplatz wurde zum schauplatz einer geistigen auseinandersetzung. es gelang luther offensichtlich nicht, die mehrheit der menschen auf seine seite zu ziehen. thomas m\u00fcntzer, pfarrer der zwickauer katharinenkirche, stellte sich im gegensatz zu luther hinter die urchristlichen ideale der prophetischen volksbewegung. 1524 wurde das abendmahl in zwickau \u201ein beiderlei gestalt\u201c gespendet.\nnach dem scheitern der zwickauer propheten radikalisierte sich thomas m\u00fcntzers denken. das soziale unrecht an den menschen f\u00fchrte schlie\u00dflich im jahr 1525 vor allem in th\u00fcringen zu bauernaufst\u00e4nden, an dessen spitze sich thomas m\u00fcntzer stellte. die letzten m\u00f6nche wurden aus der stadt gewiesen. 1525 war die reformation zun\u00e4chst abgeschlossen. zwickau war europaweit die zweite stadt, in der die reformation fu\u00df gefasst hatte. 1529 erhielt die stadt eine lutherische kirchenordnung. danach war zwickau \u00fcber viele jahrhunderte \u00fcberwiegend protestantisch.\nneben der evangelisch-lutherischen landeskirche sachsens gibt es gemeinden, die zu freikirchen geh\u00f6ren. darunter sind evangelisch-freikirchliche gemeinden (baptisten), die freikirche der siebenten-tags-adventisten, gemeinden der evangelisch-methodistischen kirche, der evangelisch-lutherischen freikirche und eine herrnhuter br\u00fcdergemeine, ferner eine freie christliche gemeinde und die christengemeinde elim (mitglied im bund freikirchlicher pfingstgemeinden).\n\n\n=== katholiken ===\nim 19. jahrhundert zogen auch wieder katholiken in die stadt. diese gr\u00fcndeten 1818 wieder eine pfarrgemeinde. sie geh\u00f6rte zum apostolischen vikariat mit sitz in dresden, das seit 1743 zust\u00e4ndiger verwaltungsbezirk in der nachfolge des in der reformationszeit aufgel\u00f6sten bistums mei\u00dfen war. aus diesem verwaltungsbezirk entstand 1921 (wieder) das bistum mei\u00dfen, seit 1980 bistum dresden-mei\u00dfen, das heute zur kirchenprovinz berlin (erzbistum berlin) geh\u00f6rt. zwickau wurde innerhalb des bistums mei\u00dfen sitz eines dekanats, zu dem auch pfarrgemeinden au\u00dferhalb zwickaus geh\u00f6ren. derzeitiger dekan ist michael gehrke, pfarrer in werdau und crimmitschau.\nin der stadt zwickau gibt es drei r\u00f6misch-katholische gemeinden.\n\n\n=== judentum ===\nbereits im 19. jahrhundert hatten sich juden in zwickau niedergelassen. im jahr 1905 wurde der erste betsaal der j\u00fcdischen zwickauer gemeinde in der bahnhofstra\u00dfe 8 eingeweiht, der heute als gemeinderaum der freien baptistengemeinde dient und in dem noch mehrere details an die urspr\u00fcngliche funktion erinnern. sp\u00e4ter gab es noch einen betsaal der orthodoxen j\u00fcdischen mitglieder in der burgstra\u00dfe 10 (heute etwa alter steinweg). im vorderhaus waren die wohnungen \u00e4rmerer j\u00fcdischer familien und eine \u201ewochentagssynagoge\u201c. ab 1938 wurden die juden aus der stadt vertrieben. in der pogromnacht am 9. november 1938 wurden durch sa-m\u00e4nner die j\u00fcdischen einrichtungen angez\u00fcndet. die grabsteine auf dem j\u00fcdischen friedhof wurden gesch\u00e4ndet und die aussegnungshalle durch brandstiftung zerst\u00f6rt. zu den bekanntesten zwickauer juden z\u00e4hlten die besitzer des kaufhauses schocken und der chef des lindenhof-orchesters, erwin pollini. nach dem krieg kehrten nur wenige \u00fcberlebende in die stadt zur\u00fcck. die stadt erinnert mit einem pflastermosaik und mit einer gedenktafel vor der ehemaligen alfred-leuschke-schule (dem sp\u00e4teren georgengymnasium), von wo aus die zwickauer juden deportiert wurden, an die judenverfolgung in der zeit des nationalsozialismus. weiter erinnern auch einige stolpersteine an die deportationen.\n\n\n=== weitere religionsgemeinschaften ===\nauch die neuapostolische kirche und die apostolische gemeinschaft gibt es in zwickau. dar\u00fcber hinaus sind auch die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen), die religionsgemeinschaft der zeugen jehovas und der islamische al-faruq integrations- und kulturverein e. v. in der stadt vertreten.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaftsgeschichte ===\n\n\n==== wurzeln der wirtschaftsentwicklung ====\nbereits im fr\u00fchen mittelalter wird die zwickauer steinkohle entdeckt. doch die erste gro\u00dfe bl\u00fctezeit der stadt beginnt erst um 1470 mit dem f\u00fcndigwerden der silberanbr\u00fcche auf dem schneeberg. die stadt wird zum kurf\u00fcrstlichen zoll- und finanzzentrum. etwa zur gleichen zeit war zwickau auch ein zentrum der tuchmacher. zwicksches tuch war in deutschen landen weithin ein begriff. das gewandhaus am hauptmarkt entstand in dieser zeit. im zwickauer steinkohlenrevier begann mit dem einsatz der dampfmaschine eine neue bl\u00fctezeit. die industrielle f\u00f6rderung dieses bodenschatzes verhalf der stadt zu beginn des 19. jahrhunderts zu einem raschen wachstum und weitere branchen des verarbeitenden gewerbes siedelten sich hier an.\n\n\n==== beginn der industrialisierung ====\nam zwickauer stadtrand in cainsdorf siedelte sich die \u201ek\u00f6nigin-marien-h\u00fctte\u201c an, ein unternehmen der montanindustrie.\ncarl gottfried haentze wandelte die spinnm\u00fchle schedewitz in den 1830er jahren zu einer maschinellen kammgarnspinnerei um.\n1842 wurde die zwickauer maschinenfabrik gegr\u00fcndet, die 1872 von den damaligen besitzern brod & stiehler in eine aktiengesellschaft umgewandelt wurde. der unternehmensteil \u201eblechbearbeitungsmaschinen\u201c in niederschlema fertigte exzenter-, zieh- und friktionsspindelpressen, scheren, stanzen, abkant-, biege- und richtmaschinen sowie einrichtungen f\u00fcr papierfabriken. haupterzeugnisse des unternehmens waren luftkompressoren, druckluft- und zentrifugalpumpen, dampf- und f\u00f6rdermaschinen f\u00fcr bergwerke mit denen das unternehmen im in- und ausland bedeutende ums\u00e4tze erzielte.\nheinrich dietel gr\u00fcndete 1869 vor den toren der stadt die kammgarnspinnerei in wilkau. zehn jahre sp\u00e4ter expandierte er nach sosnowice (polen) und cossmannsdorf bei dresden. hergestellt wurden garne in allen feinheitsgraden.\ncarl wolf gr\u00fcndet 1884 mit seinem patent zur benzin-sicherheitsleuchte die firma friemann & wolf, eines der ersten global agierenden unternehmen deutschlands.\n\n\n==== handel ====\nsimon und salman schocken gr\u00fcnden 1907 das warenhaus i. schocken s\u00f6hne zwickau. die warenh\u00e4user der gebr\u00fcder schocken stiegen 1930 zum viertgr\u00f6\u00dften warenhauskonzern deutschlands auf.\n\n\n==== automobilindustrie ====\nin zwickau werden seit 1904 ohne unterbrechung automobile produziert; die stadt ist die wiege der s\u00e4chsischen automobilindustrie. am 2. oktober 1903 wurde hier der s\u00e4chsisch-th\u00fcringische automobil-club (sthac) gegr\u00fcndet. initiator und erster pr\u00e4sident war der zwickauer fabrikbesitzer paul fikentscher. bekannte unternehmer aus der kreishauptmannschaft zwickau waren mitglieder des automobilclubs, so auch der ingenieur august horch, der 1902 in reichenbach im vogtland eine automobilmanufaktur gegr\u00fcndet hatte. weil die erweiterung seines reichenbacher betriebes von der ans\u00e4ssigen unternehmerschaft missbilligt wurde, verlegte er sein unternehmen nach zwickau, wo am 10. mai 1904 die august horch & cie. motorwagenwerke ag in das handelsregister des zwickauer amtsgerichts eingetragen wurde. der zwickauer rechtsanwalt rudolph st\u00f6ss gewann 1906 mit einem horch 18/20 ps die herkomer-konkurrenz. dieser \u201eleichte kardanwagen\u201c, eine neukonstruktion von horch und dessen weggef\u00e4hrten august hermann lange, brachte trotz seiner relativ geringen motorst\u00e4rke den gesamtsieg beim damals bekanntesten deutschen automobilwettbewerb ein.\naugust horch war verantwortlicher konstrukteur und technischer leiter von horch & cie., hielt jedoch selbst nur einen geringen unternehmensanteil und hatte daher keine kaufm\u00e4nnische entscheidungsbefugnis. nach zerw\u00fcrfnissen mit dem finanzvorstand musste horch das unternehmen verlassen und gr\u00fcndete am 16. juli 1909 nicht weit entfernt die august horch automobilwerke gmbh. auch konstrukteur lange nebst einer anzahl von mitarbeitern wechselte in august horchs neues unternehmen. zwickau war damit die einzige stadt im deutschen reich, in der gleich zwei automobilunternehmen ans\u00e4ssig waren. die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung der horchwerke klagte wegen verletzung des markenrechts und horch musste 1910 seine fabrik in audi automobilwerke gmbh zwickau umfirmieren. das unternehmen wurde 1915 in die aktiengesellschaft audiwerke ag zwickau umgewandelt.\nim jahre 1910 erzielte audi bei der internationalen tourenfahrt des schwedischen motorklubs vom 17. bis 24. juni mit dem ersten preis einen ersten erfolg. audi startete 1911 zum ersten mal mit drei wagen bei der internationalen \u00f6sterreichischen alpenfahrt und august horch erhielt einen ersten preis, die gro\u00dfe silberne medaille und das ehrendiplom. der audi typ c 14/35 ps siegte von 1912 bis 1914 dreimal hintereinander bei der internationalen \u00f6sterreichischen alpenfahrt. das automobil ging als alpensieger in die geschichte ein. das zwickauer werksteam erhielt 1914 nicht nur den teampreis, sondern gewann den gro\u00dfen alpenwanderpreis. damit konnte audi einen in der geschichte des automobilsports seltenen erfolg verzeichnen. bei der internationalen zuverl\u00e4ssigkeitsfahrt 1914 war eine konkurrenz von 33 fabrikaten am start. der wettbewerb ging \u00fcber eine strecke von 3000 kilometer durch die alpen mit den schwierigsten strecken. heute besitzt den gro\u00dfen alpenwanderpreis das museum mobile der audi ag in ingolstadt.\nin der weimarer republik zwischen 1920 und 1932 entwickelte der neue hauptaktion\u00e4r und weltb\u00fcrger moritz straus das unternehmen horch zu einer elit\u00e4ren automobilmarke. in zwickau begann 1926 die \u00e4ra der industriell gefertigten achtzylinder-reihenmotoren: der horch 12/60 ps (typ 303) war das erste deutsche serienfahrzeug mit achtzylindermotor, gefolgt 1927 vom audi typ r. auf dem pariser automobilsalon wurde 1931 der horch typ 670 mit zw\u00f6lfzylinder-v-motor vorgestellt und erhielt einen preis. als erstes deutsches fahrzeug hatte er einen motor mit hydrost\u00f6\u00dfeln.\nab 1932 geh\u00f6rten horch und audi zur auto union, blieben jedoch eigenst\u00e4ndige marken. bei audi wurden ab 1931 die dort entwickelten dkw-\u201efrontwagen\u201c (gesch\u00fctzter name) mit zweitaktmotor und dem damals neuen frontantrieb hergestellt. die horchwerke lieferten 1936 ihren 25.000. wagen mit achtzylindermotor aus. die marke hatte im deutschen reich bei den luxusautomobilen einen marktanteil von 54 prozent.\n1934 bis 1940 wurden in der auto union-rennabteilung im werk horch zun\u00e4chst von ferdinand porsche und sp\u00e4ter von robert eberan von eberhorst die zwickauer \u201esilberpfeile\u201c (auto union \u201egrand-prix-wagen\u201c) entwickelt. mit einem auto union rennwagen typ c durchbrach 1937 der deutsche rennfahrer bernd rosemeyer als erster in der geschichte des automobils die 400-km/h-geschwindigkeitsschwelle auf einer \u00f6ffentlichen autostra\u00dfe (reichsautobahn frankfurt\u2013heidelberg).\nab 1937 baute man im werk horch f\u00fcr die wehrmacht die mittleren und schweren einheits-pkw (typ horch 901 und horch 108). alle werke der auto union wurden ab 1940 verst\u00e4rkt in die r\u00fcstungsproduktion eingebunden und fertigten neben panzer- und flugmotoren (\u2192 mitteldeutsche motorenwerke) auch kleine stromerzeugungsaggregate f\u00fcr den mobilen einsatz. im letzten jahr des zweiten weltkriegs wurde das werk horch bei luftangriffen auf zwickau schwer getroffen.\n\nauf der leipziger fr\u00fchjahrsmesse 1955 stellten die zwickauer automobilbauer den ersten serien-pkw der welt mit kunststoffkarosserie (awz p 70) der \u00f6ffentlichkeit vor. aus den unternehmen veb automobilwerk zwickau (awz) (ehemals audi) und dem veb kraftfahrzeugwerk horch zwickau entstand 1958 der veb sachsenring automobilwerke zwickau, wo von oktober 1957 bis april 1991 der trabant hergestellt wurde. heute setzt die volkswagen sachsen gmbh die automobilen traditionen der stadt fort. im vw-werk zwickau werden die modelle golf, passat, id.3 sowie karosserien f\u00fcr den bentley continental gt gefertigt. in kooperation mit der gl\u00e4sernen manufaktur fertigte das werk den vw phaeton (endmontage in der manufaktur).\n\n\n==== uranaufbereitung der sdag wismut ====\n1946 wurde die stadt von der sowjetischen besatzungsmacht als versorgungsbasis f\u00fcr die sag wismut ausgew\u00e4hlt. nach der enteignung der papier- und kartonagenfabrik c.f. leonhardt & s\u00f6hne in zwickau-crossen nahm 1951 auf diesem gel\u00e4nde der uranerzaufbereitungsbetrieb \u201eobjekt 101\u201c die produktion auf. bis zur politischen wende von 1989 wurde hier aus dem uranerz der rohstoff f\u00fcr die sowjetische atomindustrie gewonnen. das erz wurde mit ganzz\u00fcgen der deutschen reichsbahn \u00fcber den crossener industriebahnanschluss angeliefert. der inhalt der eisenbahnwaggons wurde in bunkeranlagen gekippt. anschlie\u00dfend wurde er \u00fcber transportb\u00e4nder zu kugelm\u00fchlen gef\u00f6rdert, wo er zermahlen und daraus durch alkalische laugung uranoxid (yellowcake) hergestellt wurde. im zuge des technologischen prozesses wurden im zwickauer norden enorme mengen gesteinsabraum zu einer weithin sichtbaren abraumhalde aufgesch\u00fcttet. deren verunreinigtes sickerwasser belastete die zwickauer mulde erheblich. n\u00f6rdlich von zwickau lag in einem talkessel die nachbargemeinde helmsdorf. die ortschaft wurde abgerissen; die einwohner zwangsumgesiedelt. auf dem areal entstand ein absetzbecken, wohin die fl\u00fcssigen prozessabf\u00e4lle gepumpt wurden. in crossen wurden insgesamt aus 74,7 millionen tonnen erz etwa 77.000 tonnen uran produziert, das als kriegsreparation in die sowjetunion geliefert wurde.\n\n\n=== ans\u00e4ssige unternehmen ===\nseit 2008 gibt es eine kommunale f\u00f6rderrichtlinie der stadt zwickau, die f\u00fcr jeden neu geschaffenen vollzeitarbeitsplatz eine zuwendung gew\u00e4hrt. nach der ver\u00f6ffentlichung im arbeitsmarktreport der bundesagentur f\u00fcr arbeit, regionaldirektion sachsen, vom mai 2023 hat die region zwickau bezogen auf alle zivilen erwerbspersonen mit 5,3 % eine der niedrigsten arbeitslosenquote in sachsen.die gr\u00f6\u00dften ans\u00e4ssigen unternehmen in zwickau sind:\n\nadient autositze gmbh & co. kg\naes gmbh, auto-entwicklungsring sachsen\nautovision gmbh, standort zwickau \u2013 100-prozentige vw-tochter, dienstleister der automobilindustrie\nclarios zwickau gmbh & co. kg, ehemals johnson controls sachsen-batterien gmbh & co. kg\ncray valley kunstharze gmbh, herstellung von alkydharzen und kunststoffdispersionen\nfes gmbh, fahrzeug-entwicklung sachsen\nforschungs- und transferzentrum e. v. an der wests\u00e4chsischen hochschule\ngaz \u2013 ger\u00e4te- und akkumulatorenwerk zwickau gmbh\ngkn deutschland gmbh, werk mosel (gelenkwellenwerk)\ngrammer system gmbh, zulieferer, sitze f\u00fcr die automobilindustrie\nheinrich-braun-klinikum zwickau, akademisches lehrkrankenhaus der universit\u00e4t leipzig\nhoppecke batterien gmbh & co. kg (ehemals veb grubenlampen- und akkumulatorenwerke zwickau)\nhqm sachsenring gmbh als modul- und systemlieferant f\u00fcr die automobilindustrie\nilkazell isoliertechnik gmbh, spezialisiert auf tiefk\u00fchl- und reinraumsysteme sowie d\u00e4mmtechnik\nmauritius brauerei zwickau gmbh, privatbrauerei\nradsystem gmbh, stammsitz zwickau-mosel, gegr. 1992, zulieferer f\u00fcr komplettr\u00e4der (13\u201318\u2033)\nsachsentrans spedition & logistik gmbh, logistikdienstleister, ein unternehmen der verbundinitiative automobilzulieferer (amz)\nsasit industrietechnik gmbh, hersteller von transportsystemen und sondermaschinen f\u00fcr die automobilindustrie und herstellung von autobatterien\nschwarz pharma gmbh, hersteller pharmazeutischer produkte\nsiebenwurst werkzeugbau, stanz- und umformwerkzeuge f\u00fcr 3d-formteile\nsnop automotive zwickau gmbh\ntenneco zwickau gmbh, tochterunternehmen der tenneco inc.\nvolkswagen sachsen gmbh, mit einer t\u00e4glichen fertigungskapazit\u00e4t von 1200 fahrzeugen im fahrzeugwerk zwickau-mosel\nweck+poller, logistik-leistungen f\u00fcr die automotive-branche\nwestermann druck zwickau gmbh\nwienerberger gmbh, werk zwickau, ziegelei von hintermauerziegel\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nbundesautobahnen\n\n : bad hersfeld \u2013 eisenach \u2013 gotha \u2013 erfurt \u2013 weimar \u2013 jena \u2013 gera \u2013 zwickau \u2013 chemnitz \u2013 dresden \u2013 bautzen \u2013 g\u00f6rlitzaus richtung norden kommend, verl\u00e4sst man an der anschlussstelle 62 (meerane/zwickau-nord) die a 4. aus dieser richtung ist die stadt \u00fcber die b 93 zu erreichen. nach dem verlassen folgt unmittelbar die b-93-anschlussstelle zum volkswagenwerk zwickau. die zwischen den anschlussstellen 62 der a 4 (meerane) und 11 der a 72 (zwickau-ost) durch die stadt zwickau verlaufende b-93-querverbindung ist eine schnellstra\u00dfe.\n\n : hof \u2013 plauen \u2013 zwickau \u2013 chemnitzvom s\u00fcden her gelangt man \u00fcber die anschlussstellen 10 (zwickau-west) und 11 (zwickau-ost) ins stadtzentrum, welches \u00fcber die ausgebauten neubaustrecken der b 173 und b 93 in wenigen minuten erreichbar ist.\nbundesstra\u00dfen\ndurch zwickau verlaufen folgende drei bundesstra\u00dfen:\n\n: borna \u2013 altenburg \u2013 meerane \u2013 zwickau \u2013 wilkau-ha\u00dflau \u2013 schneeberg\n: lichtenfels \u2013 kronach \u2013 hof \u2013 plauen \u2013 reichenbach \u2013 zwickau \u2013 chemnitz \u2013 freiberg \u2013 dresden\n: lederhose \u2013 weida \u2013 werdau \u2013 zwickau \u2013 glauchau \u2013 d\u00f6beln \u2013 nossen\n\n\n==== schienenverkehr ====\ndurch zwickau f\u00fchrt die bahnstrecke dresden\u2013werdau. diese ist bestandteil der sachsen-franken-magistrale von dresden nach n\u00fcrnberg. unweit verl\u00e4uft die bahnstrecke leipzig\u2013hof, in welche die bahnstrecke dresden\u2013werdau m\u00fcndet. die verbindung zum westerzgebirge ist die bahnstrecke, welche vom zwickauer hauptbahnhof \u00fcber wilkau-ha\u00dflau und aue nach schwarzenberg/erzgeb. f\u00fchrt. am hauptbahnhof beginnt auch die strecke nach falkenstein in das nahe vogtland. seit er\u00f6ffnung des citytunnels leipzig am 15. dezember 2013 ist zwickau an das netz der s-bahn mitteldeutschland angebunden. die linie s5x verkehrt als expresslinie mit nur wenigen zwischenhalten, die linie s5 zwickau hbf\u2013altenburg\u2013halle hbf h\u00e4lt dagegen an fast allen unterwegsstationen.\n\ndas zwickauer modell ist ein pilotprojekt zur verkn\u00fcpfung von stra\u00dfen- und eisenbahn: spezielle dieselbetriebene tram-trains der vogtlandbahn verkehren auf der bahnstrecke zwickau\u2013zwickau-zentrum zwischen der stadthalle und dem zentrum der stadt auf einem dreischienengleis gemeinsam mit der meterspurigen stra\u00dfenbahn zwickau.\nin zwickau existierten die industriebahnen zwickau\u2013crossen\u2013mosel, die b\u00fcrgerschachtbahn, die br\u00fcckenbergschachtbahn, die von arnimsche kohlenbahn und die reinsdorfer industriebahn. letztere wird inzwischen von der vogtlandbahn bis zur stadthalle genutzt, wo sie in das gleisnetz der stra\u00dfenbahn \u00fcbergeht. der heutige endpunkt befindet sich im stadtzentrum an der postmeilens\u00e4ule. damit sind mit der bahn direkt die vogtl\u00e4ndischen wintersportgebiete um klingenthal und sch\u00f6neck sowie das im benachbarten tschechien gelegene kraslice bei karlsbad erreichbar.\n\n\n==== flugverkehr ====\nim westen der stadt liegt der verkehrslandeplatz zwickau. \u00fcber die b 93 erreichbar, befindet sich 35 kilometer n\u00f6rdlich von zwickau der leipzig-altenburg airport.\n\n\n==== fahrradverkehr, wander- und pilgerwege ====\nes besteht anbindung an den mulderadweg und den radweg silberstra\u00dfe. durch zwickau f\u00fchren der lutherweg sachsen, der jakobsweg \u201evia imperii\u201c und der s\u00e4chsische jakobsweg.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ====\ndie stra\u00dfenbahn zwickau verkehrt seit 1894 auf ihrer ersten linie, in den nachfolgenden jahren wurden weitere er\u00f6ffnet. zwischen 1938 und 1977 wurde die stra\u00dfenbahn vom oberleitungsbus zwickau erg\u00e4nzt. der heutige \u00f6pnv wird mit zwei stra\u00dfenbahn-, dreizehn omnibus- und zwei nachtbuslinien (am sa., so. und feiertag) von den st\u00e4dtischen verkehrsbetrieben zwickau gmbh durchgef\u00fchrt. die stra\u00dfenbahn wurde zuletzt im dezember 2005 um eine 4,3 kilometer lange neubaustrecke zum s\u00fcdwestlichen stadtteil neuplanitz erweitert. damit erreichte das stra\u00dfenbahnnetz mit 19,6 km seine gr\u00f6\u00dfte ausdehnung. mit zwei historischen stra\u00dfenbahnz\u00fcgen aus dem ersten viertel des 20. jahrhunderts oder dem typ gotha aus den 1950er jahren k\u00f6nnen stadtrundfahrten durchgef\u00fchrt werden. die bedienung der strecke vom georgenplatz zum hauptbahnhof wurde am 13. dezember 2019 bis auf weiteres eingestellt. grund daf\u00fcr ist der marode zustand der wendeschleife am hauptbahnhof.die das umland erschlie\u00dfenden regionalbuslinien werden gr\u00f6\u00dftenteils vom regionalverkehr westsachsen betrieben.\ndie stadt geh\u00f6rt zum tarifgebiet des verkehrsverbunds mittelsachsen, in dem stadt und landkreis zwickau auch mitglieder sind.\n\n\n==== br\u00fccken ====\nin der stadt gibt es insgesamt 145 br\u00fccken, um stra\u00dfen, wege und wasserl\u00e4ufe zu \u00fcberqueren. die wichtigsten br\u00fccken f\u00fchren \u00fcber die zwickauer mulde; darunter sind (mit jahr der einweihung):\ncainsdorfer br\u00fccke (1932)\neckersbacher br\u00fccke (1955, bis 1993 ethel- und julius-rosenberg-br\u00fccke)\ngl\u00fcck-auf-br\u00fccke (1979, mit 174 m die l\u00e4ngste br\u00fccke, bis 1993 adolf-hennecke-br\u00fccke)\nmauritiusbr\u00fccke (1994, innen f\u00fcr wartungsarbeiten begehbar)\nneue bierbr\u00fccke (1992, nur stra\u00dfenbahn und fu\u00dfg\u00e4nger)\nparadiesbr\u00fccke (1900, nur noch fu\u00dfg\u00e4nger und radfahrer)\np\u00f6lbitzer br\u00fccke (2006)\nr\u00f6hrensteg (1535, nur fu\u00dfg\u00e4nger)\nschedewitzer br\u00fccke (1958)\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== radio, fernsehen, internet ====\nin zwickau ist der radiosender radio zwickau ans\u00e4ssig, welcher regional auf der ukw-frequenz 96,2 mhz zu empfangen ist.\ntv westsachsen, vormals television zwickau, ist ein regionaler fernsehsender mit sitz im geb\u00e4ude der \u201ealten m\u00fcnze\u201c am zwickauer hauptmarkt. der fernsehsender ging am 13. april 2004 auf sendung. er \u00fcbernahm die nachfolge von zwickau-tv, der in reinsdorf bei zwickau gegr\u00fcndet wurde. es wird ein vollprogramm mit unterschiedlichen themenbeitr\u00e4gen und auch videotext ausgestrahlt. die magazinsendung \u201etagaktuell\u201c wurde von der s\u00e4chsischen landesmedienanstalt ausgezeichnet. das programm ist \u00fcber kabel (analog und digital) sowie \u00fcber dvb-t kanal 47 vertikal zu empfangen.\nebenfalls in zwickau sind die \u201es\u00e4chsischen ausbildungs- und erprobungskan\u00e4le\u201c (saek) ans\u00e4ssig.\np\u00ffur betreibt in zwickau einen internetzugang \u00fcber tv-kabel (fr\u00fcher als ewt multimedia bzw. tele columbus).\n\n\n==== presse ====\nder zwickauer pulsschlag ist das monatlich zwei mal erscheinende amtsblatt der stadt zwickau.\ndie freie presse, urspr\u00fcnglich eine zwickauer zeitung, erschien seit 1963 in chemnitz f\u00fcr den gesamten damaligen bezirk karl-marx-stadt mit einer zwickauer regionalbeilage. mit \u00fcber 650.000 verkauften exemplaren war sie die auflagenst\u00e4rkste regionale tageszeitung der ddr, die auch nach der deutschen wiedervereinigung weiter erschien. die verkaufte auflage betr\u00e4gt 186.117 exemplare, ein minus von 57,2 prozent seit 1998. damit ist die freie presse immer noch eine der st\u00e4rksten regionalzeitungen deutschlands.\nab 17. februar 1990 kam in zwickau die sachsenpost vom frankenpost-verlag aus hof auf den markt, die sp\u00e4ter in zwickauer tageblatt umbenannt und 1996 aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden vom markt genommen wurde.\nmittwochs und samstags erscheint das anzeigenblatt blick.\nkompass, das regionale lifestyle- und stadtmagazin, erscheint seit dem 1. februar 2007 und informiert monatlich unter anderem \u00fcber das zeitgeschehen und kulturelle termine.\n\n\n=== gesundheitswesen und -wirtschaft ===\ndas heinrich-braun-klinikum zwickau (hbk) wurde 1921 er\u00f6ffnet. das mehrere geb\u00e4ude umfassende areal erhielt 1934 den namen des gr\u00fcnders heinrich braun. bis 1989 hatte es die funktion eines bezirkskrankenhauses und ist heute mit 800 betten und 1500 mitarbeitern als lehrkrankenhaus der universit\u00e4t leipzig auch die einrichtung der schwerpunktversorgung des landkreises.\ndie paracelsus-klinik ist ein krankenhaus der regelversorgung mit rund 210 betten. gegr\u00fcndet wurde die einrichtung 1948 als sanit\u00e4tsstelle \u201epoliklinik/schneeberg, au\u00dfenstelle zwickau/kaserne\u201c.\ndie wests\u00e4chsische hochschule zwickau bietet neben dem diplomstudiengang geb\u00e4rdensprachdolmetschen die zwei bachelorstudieng\u00e4nge \u201egesundheitsmanagement\u201c und \u201epflegemanagement\u201c sowie den masterstudiengang health sciences an.\nder britische pharmakonzern aesica unterh\u00e4lt ein produktions- und forschungszentrum.\n\n\n=== bildung ===\nberufsschulzentren:\nbsz f\u00fcr wirtschaft zwickau (berufsschule, berufsfachschule, wirtschaftsgymnasium)\nbsz f\u00fcr technik \u201eaugust horch\u201c zwickau (berufsschule, berufsfachschule, fachschule, fachoberschule [auch teilzeit])\nbsz f\u00fcr bau- und oberfl\u00e4chentechnik zwickau (berufsschule)\nbsz f\u00fcr wirtschaft und gesundheit (berufsschule, berufsfachschule)\nifbe zwickau (medizinische berufsfachschule, fachoberschule)\ngymnasien:\nclara-wieck-gymnasium\nk\u00e4the-kollwitz-gymnasium\npeter-breuer-gymnasiumratsschulbibliothek:wurde erstmals 1498 urkundlich erw\u00e4hnt und ist damit die \u00e4lteste \u00f6ffentliche bibliothek sachsens. sie hat einen bestand von etwa 160.000 b\u00e4nden, davon sind 90.000 aus der zeit vor 1850, 40 prozent davon sind reine unikate. die bibliothek hat auch einen gro\u00dfen fundus an barockliteratur.robert-schumann-konservatorium zwickau:1947 gegr\u00fcndet, ist es eine musikschule mit \u00fcberregionaler bedeutung. es gibt unterricht auf allen wichtigen instrumenten, dazu kommen vielf\u00e4ltige angebote in der musikalischen fr\u00fcherziehung. ein gemeinschaftsmusizieren in zahlreichen orchestern und ensembles ist g\u00e4ngige praxis. als bekanntes talent ist der 1996 geborene geiger elin kolev, der als gewinner des preises der ibla-stiftung am 27. april 2009 in der new yorker carnegie hall deb\u00fctierte, zu nennen.stadtbibliothek:gegr\u00fcndet 1923, hat sie ein gro\u00dfes angebot an bildungs-, freizeit und unterhaltungsmedien (140.000 medien); ihre abteilungen sind die erwachsenenbibliothek, eine phonothek und die kinderbibliothek gegliedert.volkshochschule martin andersen nex\u00f6:bestand bis 2008 und wurde im zuge der kreisgebietsreform ab 1. januar 2009 mit den volkshochschulen chemnitzer und zwickauer land zur volkshochschule zwickau des landkreises zwickau vereinigt.volkswagen bildungsinstitut gmbh:es bestehen angebote zur ausbildung in metallbearbeitung, f\u00fcgetechnik, service und steuerger\u00e4tediagnose, speicherprogrammierbare steuerungen (sps) und in fremdsprachen.wests\u00e4chsische hochschule zwickau (whz):die wurzeln der fachhochschule (university of applied sciences) gehen zur\u00fcck auf die 1290 gegr\u00fcndete zwickauer lateinschule, die 1862 gegr\u00fcndete bergschule zwickau, die sp\u00e4tere bergingenieurschule, sowie die 1897 gegr\u00fcndete ingenieurschule f\u00fcr maschinenbau und elektrotechnik.dpfa hochschule sachsen:die dpfa hochschule sachsen ist eine seit 2012 bestehende private hochschule mit schwerpunkt in den sozial- und gesundheitswissenschaften. derzeit (stand: november 2013) kann p\u00e4dagogik der kindheit studiert werden.\n\n\n=== ehemalige garnison ===\nzwickau war von der zeit des deutschen kaiserreichs bis zum ende der ddr garnisons\u00adstadt f\u00fcr die s\u00e4chsische armee (des 9. k\u00f6niglich-s\u00e4chsischen-infanterie-regiments no. 133), wehrmacht und nationale volksarmee.\ndie noch umfangreich erhaltenen und sanierten kasernenbauten befinden sich an der werdauer stra\u00dfe zwischen paracelsus-klinik zwickau und kopernikusstra\u00dfe. heute dienen sie als verwaltungszentrum.\n\n\n=== sport und freizeit ===\nder stadtsportbund zwickau e. v. koordiniert die sportlichen aktivit\u00e4ten der 107 st\u00e4dtischen sportvereine.\nder fsv zwickau spielte von 1994 bis 1998 in der 2. bundesliga und war ein wichtiger imagetr\u00e4ger f\u00fcr die stadt. in der saison 1995/96 wurde der aufstieg in die 1. bundesliga relativ knapp verpasst. die vereinstradition beginnt nach dem zweiten weltkrieg mit dem planitzer sc und setzte sich \u00fcber die zsg horch zwickau, dem ersten ddr-fu\u00dfballmeister, die bsg motor zwickau, ddr-pokalsieger 1963 und 1967, die bsg sachsenring zwickau, pokalsieger 1975, bis hin zum fsv zwickau e. v. fort, der aus der bsg sachsenring am 31. januar 1990 gegr\u00fcndet wurde. sachsenring zwickau nahm nach dem sieg im ddr-pokalendspiel 1975 gegen dynamo dresden am europapokal der pokalsieger der saison 1975/76 teil. die mannschaft erreichte damals das halbfinale, besiegte internationale spitzenvereine wie panathinaikos athen, ac florenz sowie celtic glasgow und verlor erst gegen den damaligen europacupsieger rsc anderlecht. der bekannteste zwickauer spieler ist j\u00fcrgen croy (ddr-auswahlspieler und ddr-fu\u00dfballer des jahres). seit dem abstieg aus der 2. bundesliga im jahr 1998 spielt der verein dritt- bis f\u00fcnftklassig, seit 2023 ist er in der regionalliga nordost, der vierth\u00f6chsten spielklasse, vertreten. heimspielst\u00e4tte ist die ggz-arena im stadtteil eckersbach.\ndie bsc rollers zwickau (rollstuhlbasketball) spielen in der 1. bundesliga; sie wurden in den jahren 2002 und 2009 deutscher meister, 2003 und 2008 drs-pokalsieger und gewannen 2004 und 2006 den andr\u00e9 vergauwen cup.\nder zwickauer hc grubenlampe spielte in der letzten saison der ddr-handball-oberliga sowie in der saison 1991/92 in der 2. handball-bundesliga.\nder esv lokomotive zwickau e. v. (mitglied im verband deutscher eisenbahner-sportvereine) ist mit etwa 1.900 mitgliedern der zahlenm\u00e4\u00dfig st\u00e4rkste sportverein zwickaus. in 14 abteilungen werden unterschiedlichste sportarten auf breitensportlichem und leistungssportniveau betrieben.\nder bsv sachsen zwickau e. v. entstand am 8. august 1990 aus der bereits 1969 gegr\u00fcndeten handballsektion der betriebssportgemeinschaft sachsenring zwickau. derzeit nehmen 11 mannschaften am spielbetrieb teil, von der stadtliga bis zur 1. bundesliga der frauen. in der saison 1991/92, 1995/96 und seit der saison 2021/22 spielt der bsv erstklassig.\ndie bsg aktivist \u201ekarl marx\u201c zwickau, die von 1949 bis 1968 existierte, spielte in der ddr-liga fu\u00dfball.b\u00e4der\njohannisbad\ngl\u00fcck-auf-schwimmhalle (sportbad)\n04-bad (seit 2006 vom f\u00f6rderverein 04-bad betrieben)\nfreibad crossen (seit 2005 vom f\u00f6rderverein freibad crossen betrieben)\nstrandbad planitz\nsportanlagen:\nwestsachsenstadion\nsportforum sojus 31 in eckersbach\nsporthalle neuplanitz\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== historische bauwerke ===\n\ndom st. marien (evangelisch-lutherische kirche): geht zur\u00fcck auf die 1206 begonnene pfarrkirche st. marien, neubau des langhauses unter verwendung \u00e4lterer teile zwischen 1505 und 1537; wertvolle innenausstattung vom 15. bis 17. jahrhundert.\npriesterh\u00e4user, domhof 5\u20138: vier geb\u00e4ude mit steilen gotischen giebeln, die zu den \u00e4ltesten wohngeb\u00e4uden deutschlands geh\u00f6ren; einmalig in sachsen; deckenbalken im haus 7 von 1264; 1521 erstmalige erw\u00e4hnung im ratsprotokoll; stehen s\u00fcdwestlich vor dem dom st. marien; seit mai 2003 museum f\u00fcr stadtgeschichte.\ngalerie am domhof: 1876 vom zwickauer kunstverein erbaut; liegt fast gegen\u00fcber den priesterh\u00e4usern am domhof und zeigt wechselnde kunstausstellungen.\nrobert-schumann-haus: geburtshaus des komponisten der romantik, erbaut um 1450 auf dem grundst\u00fcck hauptmarkt 5; 1956 anl\u00e4sslich des 100. todestages robert schumanns originalgetreu restauriert.\ngewandhaus: zentrales wahrzeichen der stadt, erbaut 1522\u20131525 im sp\u00e4tgotischen stil, mit bauelementen der renaissance und staffelgiebel. ehemaliges handelshaus der tuchmacher (ber\u00fchmt war das zwicksche tuch), dient es seit 1823 als stadttheater.\nd\u00fcnnebierhaus: im zentrum an der katharinenstra\u00dfe aus dem jahre 1480, sanierung 1980.\nschloss osterstein: erbaut als kurf\u00fcrstliche schlossanlage 1587\u20131590; sanierung 2006\u20132008.\nkr\u00e4utergew\u00f6lbe (1470) und l\u00f6wen-apotheke (1484): die beiden geb\u00e4ude hauptmarkt 17 und 18 gegen\u00fcber dem rathaus geh\u00f6ren als ehemalige mittelalterliche apotheken zu den \u00e4ltesten f\u00fcr diesen zweck genutzten bauwerken in deutschland.\nrathaus am hauptmarkt: zentrales wahrzeichen der stadt von 1404; 1403 war das alte rathaus beim gro\u00dfen stadtbrand total zerst\u00f6rt worden. der wiederaufbau erfolgte mit markanten elementen, wie zum beispiel dem gro\u00dfen wappen, dem rotsiegel, dem zinnenkranz und den eckt\u00fcrmen.\ngr\u00fcnhainer kapelle: ehemaliger wirtschaftshof des zisterzienserklosters gr\u00fcnhain 1240 bis 1536; danach diente es als stadtschule, gymnasium und der ratsschulbibliothek. heute existiert noch der klosterhof mit gastst\u00e4tte und aula der hochschule.\nkornhaus: der kornspeicher wurde um 1480 vom zwickauer patrizier martin r\u00f6mer errichtet und ist einer der gr\u00f6\u00dften und \u00e4ltesten profanbauten seiner art in deutschland. das geb\u00e4ude wurde 2014 umfassend renoviert und dient seitdem als stadtbibliothek.\npestalozzischule: 1924\u20131929 errichteter geb\u00e4udekomplex im stil des neuen bauens mit horizontalbetonter klinkerfassade.\npulverturm: er geh\u00f6rt mit einem erhaltenen mauerst\u00fcck zur ehemaligen stadtbefestigung aus dem mittelalter.\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nst.-katharinen-kirche: erbaut 1403\u20131470, hier predigte w\u00e4hrend der reformation thomas m\u00fcntzer.\nschiffchen: der geistliche und notar heinrich von grumbach lie\u00df das schiffchen 1485 in der klostergasse 12 errichten. seit 1600 war es im besitz von seilerfamilien und erhielt deshalb an der schmalen fassade das entsprechende zunftzeichen. in den jahren 1967/68 wurde das bauwerk abgerissen und mit der originalen bausubstanz rekonstruiert.\nalter gasometer: erbaut 1853, heute soziokulturelles zentrum.\njohannisbad: historistischer backsteinbau; samuel schlobig lie\u00df ab 1869 das badehaus und behandlungsst\u00e4tten am muldeufer errichten, er stiftete diesen herausragenden komplex seiner stadt zwickau.\nnordvorstadt: gro\u00dfes stadtviertel mit bauwerken des historismus, des jugendstils, des reformstils und der neuen sachlichkeit.\nschwanenteich mit parkanlagen: erbaut 1473\u20131477; die durch das schneeberger silber reich gewordenen martin r\u00f6mer und hans federangel lie\u00dfen mit erlaubnis des rates den gro\u00dfen teich anlegen (ab etwa 1860 unter der bezeichnung schwanenteich). martin r\u00f6mer stiftete 800 gulden zum ankauf des grundst\u00fccks und 4000 gulden f\u00fcr die erdarbeiten. der teich hatte nach seiner fertigstellung eine l\u00e4nge von 550 meter und eine breite von 300 meter. im jahr 1504 ging der teich vollst\u00e4ndig in st\u00e4dtisches eigentum \u00fcber. ende des 19. jahrhunderts gab es im schwanenteich in h\u00f6he des schwanenschlosses eine font\u00e4ne. anl\u00e4sslich der 850-jahr-feier zwickaus im jahr 1968 wurde eine neue font\u00e4ne \u00fcbergeben und in betrieb genommen. an einem schwimmenden d\u00fcsengestell aus edelstahl sind unterwasserpumpen befestigt, die die meterhohe font\u00e4ne in der mitte und die umrahmenden kleineren wasserstrahlen erm\u00f6glichen.\nparadiesbr\u00fccke: sie \u00fcberquert die zwickauer mulde unmittelbar in richtung stadtzentrum und wurde 1900 fertiggestellt. damals musste eine alte \u00fcberdachte holzbr\u00fccke aus der mitte des 17. jahrhunderts weichen. die paradiesbr\u00fccke ist eine genietete eisenfachwerkkonstruktion und wurde von der k\u00f6nigin-marien-h\u00fctte in cainsdorf hergestellt. seit 1980 ist sie ein technisches kulturdenkmal. sie wurde 2002 umfassend saniert, nachdem sie beinahe den fluten des augusthochwassers zum opfer gefallen w\u00e4re. seit der inbetriebnahme der adolf-hennecke-br\u00fccke (heute gl\u00fcck-auf-br\u00fccke) dient die paradiesbr\u00fccke nur noch als fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccke.\nr\u00f6hrensteg: die \u00e4lteste erhaltene s\u00e4chsische holzbr\u00fccke (16. jahrhundert) f\u00fchrt am erlenbad \u00fcber die zwickauer mulde. \u00fcber h\u00f6lzerne r\u00f6hren \u2013 daher der name \u2013 wurde trinkwasser aus dem reinsdorfer grund in die brunnen der stadt geleitet.\nmuldenwarte: aussichtspavillon am eingang des knappengrundes an der zwickauer mulde; guter ausblick in richtung westen \u00fcber die stadt.\nkurs\u00e4chsische postdistanzs\u00e4ule: nachbildung vom ehem. obertor an der inneren schneeberger stra\u00dfe, unweit des kornmarktes (aus elbsandstein mit vierseitigem marmor-wappenst\u00fcck).\nlandgericht zwickau: das im stil des historismus 1876 errichtete geb\u00e4ude am platz der deutschen einheit ist auch der sitz der staatsanwaltschaft zwickau.\nkonzert- und ballhaus \u201eneue welt\u201c mit park: 1903 in der bl\u00fcte des jugendstils errichteter gr\u00f6\u00dfter terrassensaal sachsens; der park verfiel nach 1976, so dass heute nur noch ein teil erhalten ist.\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== wasserspiele ===\ninsgesamt existieren gegenw\u00e4rtig 18 \u00f6ffentliche wasserspiele, von denen aber nicht alle betrieben werden. der hohe unterhaltungs- und wartungsaufwand wird zum teil durch sponsoren getragen.\nfont\u00e4ne auf dem schwanenteich\nbrunnen der freundschaft auf dem schumannplatz\nschwanenbrunnen an der humboldtstra\u00dfe\nbierbrauerbrunnen von joachim harbort in der katharinenstra\u00dfe (1984 errichtet)\ntuchmacherbrunnen von berthold dietz in der katharinenstra\u00dfe (1984 errichtet)\nmarktweiberbrunnen von volker beier in der katharinenstra\u00dfe (1984 errichtet)\nm\u00fchlrad auf dem kornmarkt (1998 errichtet)\nkinderbrunnen von berthold dietz auf dem hauptmarkt vor dem gewandhaus (1968 errichtet)\ntrinkbrunnen auf dem hauptmarkt\nwasser-licht-spiel auf dem hauptmarkt, 2018 f\u00fcr 160.000 euro errichtet (neun sprudeld\u00fcsen, deren herabfallendes wasser nach einbruch der dunkelheit durch eine f\u00fcnfzig meter lange geschwungene led-leuchtlinie bunt angestrahlt wird)\nflamingobrunnen auf dem neuberinplatz\ndomhofbrunnen\namorbrunnen im park \u201eneue welt\u201c (fr\u00fcher schwanenbrunnen; 1903 errichtet)\nwassergarten am \u00e4rztehaus in niederplanitz\nfischbrunnen an der \u00e4u\u00dferen zwickauer stra\u00dfe\nwasserspiel in der kleinen parkanlage an der feuerwehr in schlunzig\nforumbrunnen in eckersbach\nschwengelpumpe auf dem fritscheplatz in marienthal\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nfr\u00fcher existierten dar\u00fcber hinaus im bereich des eckersbacher e5-forums und der albert-funk-stra\u00dfe noch der sogenannte kunstbrunnen i an der nordwand des platzes und der kunstbrunnen ii im einkaufsbereich (1988 errichtet, 2014/15 abgebaut), geschaffen von heinrich gebhardt (* 1944). die edelstahlstelen der beiden kunstbrunnen, die an stilisierte fahnenmasten und wimpelstellen erinnern, wurden an der makarenkostra\u00dfe und direkt vor dem 2015/2016 errichtetem stadion zwickau wieder aufgestellt.der anfang der 1980er-jahre in einer gr\u00fcnanlage an der dortmunder stra\u00dfe in neuplanitz errichtete kelchbrunnen wurde 2020 aufgrund baulicher und technischer m\u00e4ngel abgerissen.\n\n\n=== porzellanglockenspiel ===\nder direktor der \u201ezwickauer sanitas-miederfabrik kg\u201c, walter becher, stiftete 1962 ein porzellanglockenspiel aus mei\u00dfner porzellan, das in einem eigenen turm neben dem schwanenschloss installiert wurde. es besteht aus 25 glocken. im jahr 1973 wurde es abgebaut und im st\u00e4dtischen museum eingelagert. von 2000 bis 2008 waren die glocken am rathaus aufgeh\u00e4ngt. seit 2015 befindet sich das glockenspiel auf dem schumannplatz.\n\n\n=== zerst\u00f6rte wahrzeichen ===\ndenkmal der arbeit: 1943 abgerissen. die bronzestatue eines bergmanns mit spitzhacke in der rechten hand, geschaffen von dem dresdner bildhauer hermann alfred raddatz, stand seit 1938 auf dem hauptbahnhofsvorplatz und wurde 1943 eingeschmolzen.\nbismarck-denkmal: vermutlich 1943 abgerissen. das 5,60 meter hohe denkmal von josef drischler bestand aus einer 2,80 meter hohen bronze-figur auf einem granitsockel und wurde am 1. april 1898 eingeweiht. es befand sich auf dem damaligen kaiser-wilhelm-platz (heute schumannplatz) mit blickrichtung zum neumarkt. es wurde vermutlich 1943 eingeschmolzen und das metall f\u00fcr die r\u00fcstungsindustrie verwendet.\nbismarcks\u00e4ule: 1964 abgerissen. der erste deutsche reichskanzler und reichsgr\u00fcnder otto von bismarck war zwickauer ehrenb\u00fcrger. ihm zu ehren wurde auf dem windberg gegen\u00fcber dem windberghaus im september 1900 ein zw\u00f6lf meter hoher turm mit feuerschale eingeweiht. wegen der erinnerung an die reichsgr\u00fcndung wurde das bauwerk auf anordnung der sed-kreisleitung entfernt.\nlindenhof: 2003 abgerissen. das variet\u00e9-theater wurde am 7. oktober 1893 er\u00f6ffnet, nach dem zweiten weltkrieg unter erheblichen anstrengungen wiederaufgebaut.\nschwanenschloss: 1993 abgerissen. es war eines der bekanntesten zwickauer wahrzeichen, das 1836 errichtet wurde und dessen urspr\u00fcngliche bauausf\u00fchrung auf einen entwurf des zwickauer ehrenb\u00fcrgers und architekten emil gutwasser zur\u00fcckgehen soll. 1861 und 1886 wurde das bauwerk leicht ver\u00e4ndert und erhielt 1903 eine s\u00e4ulen-kolonnade. farblithographische postkarten mit der ansicht vom schloss am schwanenteich erreichten eine hohe auflage. w\u00e4hrend der ddr-zeit wurde das imposante geb\u00e4ude als pionierhaus wilhelm pieck genutzt. nach der wende wurde es nicht mehr unterhalten und verfiel zusehends. schlie\u00dflich entschied die zwickauer stadtverwaltung, das bauf\u00e4llig gewordene geb\u00e4ude abzurei\u00dfen.\nstalinpavillon: 1986 abgerissen. es handelte sich um einen zweigeschossigen begehbaren rundbau mit einem spitzen dach, das wie ein obelisk emporragte und einen roten stern trug. der pavillon befand sich auf dem damaligen karl-marx-platz (heute schumannplatz), wurde gelegentlich f\u00fcr ausstellungen genutzt und 1986 durch den brunnen der freundschaft von erika matthes und joachim harbort ersetzt.\naltes zollhaus: 2004 abgerissen. es beherbergte sowohl das k\u00f6niglich-s\u00e4chsische hauptsteueramt als auch das hauptzollamt. landesdenkmalbeh\u00f6rde und die st\u00e4dtische denkmalbeh\u00f6rde erwirkten zun\u00e4chst einen abrissstopp. eine denkmalschutzrechtliche baugenehmigung hatte es nicht gegeben. schlie\u00dflich hatte das bauordnungsamt die genehmigung zum bau einer handelseinrichtung hier im stil des alten bauwerkes erteilt. der neubau f\u00fcgt sich architektonisch in das gesamtensemble eingangs der inneren plauenschen stra\u00dfe ein. der eckturm mit dem symbolischen dreigesicht und bestandteile der alten bausubstanz wurden wiederverwendet.\n\n\n=== bekannte k\u00fcnstler ===\nin zwickau wurde 1810 der international bekannteste sohn der stadt, der komponist der romantik, robert schumann, geboren. sein geburtshaus, das robert-schumann-haus, befindet sich im zentrum am hauptmarkt/ecke m\u00fcnzstra\u00dfe. schumanns vater, august schumann, hatte hier einen verlag mit angeschlossenem buchhandel und war der erste deutsche taschenbuchverleger. das robert-schumann-haus ist ein museum, das den weltweit gr\u00f6\u00dften bestand der fr\u00fcheren taschenb\u00fccher sowie die umfangreichste sammlung aus dem nachlass des komponisten und seiner ehefrau clara beherbergt. am schumann-haus ist auf der hauptmarktseite ein portr\u00e4trelief nach dem entwurf von ernst rietschel aus dresden angebracht. dieses motiv wurde aus anlass des 200. geburtstages des komponisten auf der 2010 von der hamburger m\u00fcnzpr\u00e4geanstalt herausgegebenen silbernen 10-euro-m\u00fcnze verwendet, deren m\u00fcnzrand in vertiefter pr\u00e4gung mit dem zitat: \u201et\u00f6ne sind h\u00f6here worte\u201c aus dem tagebuch des achtzehnj\u00e4hrigen schumann verziert ist.\nzwickau ist die heimat von zwei expressionistischen malern: fritz bleyl (1880\u20131966), architekt und maler, war 1905 einer der gr\u00fcnder der dresdner k\u00fcnstlervereinigung \u201edie br\u00fccke\u201c. der maler und grafiker max pechstein (1881\u20131955) wurde bald darauf mitglied der k\u00fcnstlervereinigung. f\u00fcr die nationalsozialisten waren diese bilder \u201eentartete kunst\u201c. 1947 ernannte die stadt max pechstein zum ehrenb\u00fcrger und stiftete zu seinen ehren den max-pechstein-preis.\n\n\n=== kultureinrichtungen ===\nfreilichtb\u00fchne: die 1957 er\u00f6ffnete freilichtb\u00fchne liegt am s\u00fcdwestlichen ende des schwanenteichs inmitten der parkanlagen. angelegt wurde sie nach dem vorbild antiker amphitheater in halbkreisform. der betrieb erfolgt durch die kultour z. gmbh, welche in den sommermonaten veranstaltungen f\u00fcr bis zu 2900 sitzende oder 5000 stehende besucher ausrichtet. hierzu z\u00e4hlen konzerte, theaterauff\u00fchrungen oder live-\u00fcbertragungen wie zur fu\u00dfball-wm 2006 & 2010. im obergeb\u00e4ude befinden sich technische betriebsr\u00e4ume, ein cateringbereich und besuchertoiletten. hinter der tempor\u00e4r aufgebauten b\u00fchnenkonstruktion liegen k\u00fcnstlergarderoben und lagerr\u00e4ume.\ngewandhaus: 1525 erbaut, war es seit 1823 st\u00e4dtisches theater als theater auf dem gewandhaus mit 400 sitzpl\u00e4tzen im parkett und rang. das geb\u00e4ude besitzt nicht die typische theaterbauform; es hat keinen b\u00fchnenturm. zum haus geh\u00f6ren: malsaal, probeb\u00fchnenanbau und ein werkstattgeb\u00e4ude. es ist ein dreispartentheater (ballett, musiktheater und schauspiel). der spielbetrieb des theaters zwickau erfolgt in kooperation mit dem theater plauen unter dem namen theater plauen-zwickau.\njohannisbad\nkonzert- und ballhaus \u201eneue welt\u201c: das 1903 er\u00f6ffnete ballhaus gilt mit seinem terrassensaal im jugendstil als eines der sch\u00f6nsten konzerth\u00e4user sachsens. in einer gro\u00dfen erweiterungsma\u00dfnahme bis 1983 wurden der flachanbau mit dem darin befindlichen foyer, einem restaurant und cafe, sowie der hinter dem saal befindliche verwaltungsanbau erg\u00e4nzt, welcher zu einer deutlichen vergr\u00f6\u00dferung der b\u00fchne beitrug und das objekt um obermaschinerie, k\u00fcnstlergarderoben und b\u00fcros erweiterte. in einem weiteren umbau wurden das restaurant und das cafe zu einem tagungsraum, dem \u201esalon\u201c und weiteren lagerm\u00f6glichkeiten umgestaltet. seit 1999 wird die \u201eneue welt\u201c, wie auch die stadthalle und freilichtb\u00fchne, durch die kultour z. gmbh betrieben.\npuppentheater: das puppentheater war einst im alten bibliotheksgeb\u00e4ude an dem nach dem ehem. s\u00e4chsischen ministerpr\u00e4sidenten rudolf friedrichs benannten dr.-friedrichs-ring ans\u00e4ssig, bis es 1987 in einen neubau direkt hinter dem gewandhaus umzog. bis 2016 war es bestandteil des theaters plauen-zwickau.\nstadthalle zwickau\nfilmpalast astoria zwickau\n\n\n=== museen und sammlungen ===\naugust-horch-museum, das automobilmuseum in der audistra\u00dfe ist ein ankerpunkt in der europ\u00e4ischen route der industriekultur (erih)\ngalerie am domhof (vormals ausstellungssaal des zwickauer kunstvereins), dient heute neben vortragsveranstaltungen den aktivit\u00e4ten zeitgen\u00f6ssischer kunst im bereich malerei und graphik sowie musik.\nkunstsammlungen zwickau, ehemaliges k\u00f6nig-albert-museum am heutigen platz der v\u00f6lkerfreundschaft, umfangreiche st\u00e4ndige gem\u00e4ldeausstellung, darunter werke des in zwickau geborenen br\u00fccke-malers max pechstein sowie eine regionale geowissenschaftliche sammlung, welche auf die 1868 durch schenkung in den besitz der stadt zwickau gelangte mineraliensammlung des zwickauer bergfaktors ernst julius richter zur\u00fcckgeht\npriesterh\u00e4user, ausstellung zur stadtgeschichte am domhof gegen\u00fcber der stadtkirche st. marien.\nratsschulbibliothek zwickau, eine der \u00e4ltesten \u00f6ffentlichen wissenschaftlichen bibliotheken in deutschland, die im jahr 1498 erstmals erw\u00e4hnt wurde. sie verf\u00fcgt \u00fcber wertvolle altbest\u00e4nde mit fr\u00fchen drucken und handschriften sowie \u00fcber einen opac.\nrobert-schumann-haus, museum mit der weltweit gr\u00f6\u00dften sammlung aus dem besitz der familien schumann und wieck.\nstadtarchiv zwickau, beherbergt archivalien aus einem zeitraum von \u00fcber 500 jahren stadtgeschichte, darunter wertvolle historische urkunden; es verf\u00fcgt \u00fcber eine eigene bibliothek und ist herausgeber der regionalhistorischen schriftenreihe cygnea.\nauf dem gel\u00e4nde des ehemaligen pionierlagers auf dem windberg hat ein verein f\u00fcr \u201eliving history\u201c die westernstadt wild east-town errichtet, die auch musealen charakter hat.\ndie automobile trabant ausstellung war an der uhdestra\u00dfe 11. sie bestand von 2002 bis zum 30. oktober 2017 und hatte etwa 75.000 besucher. gezeigt wurden \u00fcber 20 fahrzeuge des trabant.\n\n\n=== gedenkst\u00e4tten ===\nder colombstein im stadtteil p\u00f6hlau erinnert seit 1863 an die liquidation eines milit\u00e4rischen nachschubtransportes franz\u00f6sischer truppen im jahr 1813.\nkriegerdenkmal aus dem jahr 1922 im schwanenteichpark zu ehren der im ersten weltkrieg gefallenen soldaten des in zwickau stationierten 9. k\u00f6niglich s\u00e4chsischen infanterie-regiments nr. 133\ngedenkplatte mit davidstern aus dem jahr 1993 von dem bildhauer jo harbort, eingelassen in den fu\u00dfweg vor dem haus katharinenstra\u00dfe 13, erinnert an den betsaal der j\u00fcdischen gemeinde.\ngedenktafel am ehemaligen polizeipr\u00e4sidium, georgenplatz 1, erinnert an die bei der polenaktion 1938 dort internierten und dann abgeschobenen 68 polnischen juden der stadt.\nvvn-mahnmal aus dem jahr 1948 am schwanenteich im stadtpark erinnert an 325 opfer des faschismus der stadt und des kreisgebietes, von denen viele dort beigesetzt sind.\ngedenkort f\u00fcr die opfer des nsu(lage)\n\n\n=== musik- und kunstvereine ===\ndas jugendblasorchester zwickau ging aus einem 1962 gegr\u00fcndeten schulorchester hervor. zum orchester geh\u00f6ren verschiedene ensembles, darunter ein kinderorchester und ein schulorchester. die musiker nehmen regelm\u00e4\u00dfig an musikalischen wettbewerben in der region teil.\nder m\u00e4nnerchor liederkranz 1843 zwickau e. v. wurde 1843 gegr\u00fcndet; er erhielt 2019 das goldene diplom beim internationalen johannes-brahms-chorfestival in wernigerode.\nder schwanenschlo\u00df kinder- und jugendchor zwickau, der aus verschiedenen ch\u00f6ren (vorschulchor, kleiner kinderchor, kinderchor und jugendchor) besteht, kann auf eine 50-j\u00e4hrige geschichte zur\u00fcckblicken.\nder bereits von 1864 bis 1938 existierende kunstverein zwickau wurde 1991 neu gegr\u00fcndet und hat seinen sitz in der galerie am domhof. dazu geh\u00f6rt auch das f\u00f6rderstudio f\u00fcr malerei und graphik.\nder verein freunde aktueller kunst wurde 1998 gegr\u00fcndet und erregte mit seinen ausstellungen \u00fcberregionale aufmerksamkeit.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\ninternationaler robert-schumann-wettbewerb f\u00fcr klavier und gesang, vier-jahres-turnus, juni\ninternationaler robert-schumann-chor-wettbewerb, vier-jahres-turnus\nzwickauer musiktage (schumann-fest), j\u00e4hrlich im juni\n\u201eyoung lion\u201c-bandwettbewerb des vereins alter gasometer und des fab crimmitschau e. v.\nzwickauer stadtfest, j\u00e4hrlich im august\nsachsen-classic zwickau \u2013 dresden, wettbewerb f\u00fcr historische fahrzeuge, j\u00e4hrlich im august\navd-sachsen-rallye. lauf zur deutschen rallye-meisterschaft (drm) und weiterer kleinerer rallyeserien\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\n\nbekannte personen, die in zwickau geboren wurden, sind u. a. der s\u00e4chsische kaufmann, bergwerksbesitzer und amtshauptmann zu zwickau martin r\u00f6mer, der sp\u00e4tgotische bildhauer peter breuer, der komponist robert schumann, der k\u00fcnstler max pechstein und der schauspieler gert fr\u00f6be.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten, die mit der stadt in verbindung stehen ===\ndie stadt kennt die namen vieler bedeutender pers\u00f6nlichkeiten, die zwar nicht in zwickau geboren, hier jedoch gelebt und gewirkt haben und sie durch ihren genius loci entscheidend gepr\u00e4gt haben. zum teil sind sie sogar als ehrenb\u00fcrger der stadt ausgezeichnet oder haben durch ihr wirken den namen der stadt zwickau weit \u00fcber ihre grenzen hinaus bekannt gemacht. darunter sind der in zwickau als pfarrer wirkende sp\u00e4tere protagonist des deutschen bauernkrieges thomas m\u00fcntzer, der vater der mineralogie georgius agricola, der protagonist der m\u00e4rzrevolution von 1848 robert blum, der ehren- und oberb\u00fcrgermeister der stadt lothar streit und der gr\u00fcnder des zwickauer automobilbaus august horch. salman schocken erwarb 1937 die tageszeitung haaretz in tel aviv, die bis heute als liberal gilt. zu nennen sind auch die malerin und 1998 ernannte ehrenb\u00fcrgerin tatjana lietz und der kabarettist bernd-lutz lange, dessen b\u00fccher \u00fcber seine kindheit vom stolz auf seine stadt zwickau k\u00fcnden.\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\n\nehrenb\u00fcrger werden durch den zwickauer stadtrat auf lebenszeit berufen. personen, die durch ihr herausragendes wirken die entwicklung und das ansehen der stadt besonders gef\u00f6rdert haben, kann diese ehrenauszeichnung verliehen werden.\nderzeit hat die stadt f\u00fcnf ehrenb\u00fcrger: 1976 erhielt diese w\u00fcrdigung j\u00fcrgen croy, 1998 carl hahn junior. im jahr 2002 ging die auszeichnung an erwin killat, 2003 erhielt diese ehre rainer eichhorn und 2019 bernd-lutz lange. soweit bekannt wurde diese auszeichnung zum ersten mal 1832 an friedrich christian von liebenau verliehen. 47 weitere ausgezeichnete ehrenb\u00fcrger sind inzwischen verstorben.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der stra\u00dfennamen mit bergbaubezug in zwickau\n\n\n== literatur ==\nchristian adler: zwickau \u2013 der stadtf\u00fchrer. lockruf, lekt\u00fcre, lokalkompass. chemnitz 2017; isbn 978-3-944509-48-8.\nhelmut br\u00e4uer: wider den rat. der zwickauer konflikt 1516/17. leipziger universit\u00e4tsverlag gmbh, leipzig 1999, isbn 3-933240-60-3.\newald dost: zwickauer kulturbilder aus acht jahrhunderten. b\u00fcrgermeisteramt zwickau, zwickau 1939.\nj\u00fcrgen h\u00e4rdler, rainer hertting-thomasius: bauwerke in zwickau. eine baustilfibel mit stadtbaugeschichtlicher einf\u00fchrung. f\u00f6rster und borries, zwickau 2000, isbn 3-00-006206-8.\nj\u00fcrgen h\u00e4rdler, wolfgang g\u00f6hler, winni kettner: pers\u00f6nlichkeiten & kostbarkeiten der stadt zwickau. zschiesche, wilkau-ha\u00dflau 2002, isbn 3-9808512-0-6.\nemil herzog: chronik der kreisstadt zwickau. zwickau 1839\u20131845. (1. teil: topographie und statistik, 2. teil: jahresgeschichte)\nhauke kenzler: arch\u00e4ologische untersuchungen zum kornmarkt in zwickau. keramikchronologie \u2013 platzgeschichte \u2013 stadtgeschichte (= ver\u00f6ffentlichungen des landesamtes f\u00fcr arch\u00e4ologie. bd. 32). landesamt f\u00fcr arch\u00e4ologie mit landesmuseum f\u00fcr vorgeschichte, dresden 2001, isbn 3-910008-29-1. zugl.: hamburg, univ., diss., 1999.\nchristian landrock: nach dem kriege. die nachkriegszeit des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges am beispiel der kurs\u00e4chsischen stadt zwickau, 1645\u20131670. leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2022, isbn 978-3-96023-491-3.\nmichael l\u00f6ffler, norbert peschke: chronik der stadt zwickau. f\u00f6rster und borries, zwickau 1993, isbn 3-929354-07-1.\ng\u00fcnter meier: rundgang durch das alte zwickau. wartberg-verlag, gudensberg-gleichen 2001, isbn 3-86134-573-0.\ng\u00fcnter meier: geschichte der stadt zwickau. wartberg-verlag, gudensberg-gleichen 2002, isbn 3-8313-1238-9.\nnorbert peschke: zwickau: alte bilder erz\u00e4hlen. sutton, erfurt 1997, isbn 3-89702-012-2.\ndie evangelisch-lutherischen kirchen zwickaus. redaktion: rolf sieber. hrsg. von den evangelisch-lutherischen pfarr\u00e4mtern der stadt zwickau anl\u00e4sslich der 875-jahr-feier der stadt zwickau, 1993.\nute schmidt, steffi haupt: zwickau \u2013 so wie es war. droste, d\u00fcsseldorf 1992, isbn 3-7700-0981-9.\nstadtarchiv zwickau: sch\u00e4tze des stadtarchivs zwickau aus acht jahrhunderten. zschiesche gmbh, wilkau-ha\u00dflau, zwickau 2008, isbn 978-3-9812185-2-7.\nst\u00e4dtische museen zwickau (hrsg.): stadtgeschichte, baugeschichte: priesterh\u00e4user zwickau. st\u00e4dtische museen zwickau, zwickau 2003, isbn 3-933282-16-0.\nklaus tippmann: zwickau um die jahrhundertwende. geiger-verlag, horb am neckar 1992, isbn 3-89264-624-4.\nlorenz wilhelm: descriptio urbis cycneae. das ist warhafftige und eigendliche beschreibung / der uhralten stadt zwickaw. g\u00f6pner, zwickau 1633 (digitale.bibliothek.uni-halle.de digitalisat).\n\n\n== weblinks ==\n\nzwickau im historischen ortsverzeichnis von sachsen\nliteratur \u00fcber zwickau in der s\u00e4chsischen bibliografie\noffizielle website der stadt zwickau\nstadtplan und luftbildkarte von zwickau\nstra\u00dfenkarte aus den 1930er jahren und weitere informationen zur geschichte der stadt\nzwickau-ansichten (umfangreiche fotografische darstellung von zwickau, etwa 12.000 bilder)\n\n\n== einzelnachweise =="