"die z\u00f6liakie (synonyme: glutensensitive oder gluteninduzierte enteropathie, einheimische sprue, nichttropische sprue, selten auch intestinaler infantilismus, heubner-herter-krankheit) ist eine durch glutenunvertr\u00e4glichkeit verursachte langfristige autoimmunerkrankung, die haupts\u00e4chlich den d\u00fcnndarm betrifft. sie ist im eigentlichen sinn keine allergie, sondern eine chronische entz\u00fcndung der d\u00fcnndarmschleimhaut aufgrund einer \u00fcberempfindlichkeit gegen bestandteile von gluten, dem vor allem in den k\u00f6rnern (samen) vieler getreidesorten vorkommenden klebereiwei\u00df. auch andere organe k\u00f6nnen betroffen sein. die glutenunvertr\u00e4glichkeit ist zum teil erblich, kann derzeit nicht urs\u00e4chlich behandelt werden und bleibt lebenslang bestehen.\ndurch glutenhaltige nahrungsmittel entsteht eine entz\u00fcndung der d\u00fcnndarmschleimhaut mit oft ausgedehnter zerst\u00f6rung der darmepithelzellen. dadurch k\u00f6nnen n\u00e4hrstoffe nur schlecht aufgenommen werden, sie verbleiben gro\u00dfteils unverdaut im darm. die symptome und die schwere des krankheitsbildes k\u00f6nnen sehr unterschiedlich sein, was das erkennen erschwert. m\u00f6gliche symptome sind gewichtsverlust, durchfall, erbrechen, appetitlosigkeit, m\u00fcdigkeit, depressionen, blutungsneigung (durch vitamin-k-mangel) und im kindesalter eine gedeihst\u00f6rung (verlangsamte k\u00f6rperliche entwicklung); auch neurologische st\u00f6rungen k\u00f6nnen auftreten. eine nicht therapierte z\u00f6liakie erh\u00f6ht die gefahr eines non-hodgkin-lymphoms (ein lymphknoten-krebs) sowie wahrscheinlich auch von karzinomen des verdauungstrakts. z\u00f6liakie geht bei f\u00fcnf bis zehn prozent der patienten mit einem diabetes mellitus typ 1 einher. die behandlung der z\u00f6liakie besteht derzeit ausschlie\u00dflich aus einer glutenfreien ern\u00e4hrung.\n\u00e4hnliche symptome wie bei der z\u00f6liakie treten bei einer weizenallergie auf. als ausschlussdiagnose \u201ebei einer weizenabh\u00e4ngigen klinik und negativer serologie (f\u00fcr z\u00f6liakie-spezifische antik\u00f6rper), normaler d\u00fcnndarmhistologie, negativem spezifischem ige (weizen) und negativem prick-test (weizen) kann nach sorgf\u00e4ltigem ausschluss anderer diagnosen der verdacht auf eine nicht-z\u00f6liakie-nicht-weizenallergie-weizensensitivit\u00e4t gestellt werden\u201c.\n\n\n== namensherkunft ==\nz\u00f6liakie ist die deutsche entsprechung zur neulateinischen fachsprachlichen bezeichnung coeliacia. das wort leitet sich vom lateinischen adjektiv coeliacus her, mit der grundbedeutung \u201aden unterleib betreffend\u2018, das aber in einer weiteren bedeutung auch mit \u201aunterleibskrank\u2018 \u00fcbersetzt wird (rein lat. ventriculosus). das lateinische coeliacus geht wiederum auf das griechische adjektiv \u03ba\u03bf\u03b9\u03bb\u03b9\u03b1\u03ba\u03cc\u03c2 koiliak\u00f3s, deutsch \u201aan der verdauung leidend\u2018 zur\u00fcck, das sich von \u03ba\u03bf\u03b9\u03bb\u03af\u03b1 koil\u00eda, deutsch \u201abauchh\u00f6hle\u2018, \u201abauch\u2018, \u201aunterleib\u2018 herleitet.\n\n\n== allergene ==\ndie allergene sind die gliadine (die alkoholl\u00f6sliche fraktion des glutens) und glutenine. je nach getreideart haben diese allergene eine unterschiedliche zusammensetzung:\nweizen, dinkel (inkl. gr\u00fcnkern), khorasan, durum: \u03b1-/\u03b2/\u03c9-gliadin und glutenine, c-c-allergen (b\u00e4ckerasthma), cbp2\ngerste: hordenin-amylase-inhibitoren iam1 und cmb (beide b\u00e4ckerasthma)\nhafer: avenin a, e und f\nroggen: secalinin\nglutenfrei hingegen sind die folgenden getreidearten:mais\nreis\nhirse (auch: teff, braunhirse und gesch\u00e4lte \u201egoldhirse\u201c)auch alle pseudogetreidearten sind glutenfrei:\n\namarant\nbuchweizen\nquinoada unterschiedliche getreidearten oft im selben betrieb verarbeitet werden, sind kreuzkontaminationen nicht auszuschlie\u00dfen. glutenfreie ware signalisiert z. b. das gf-logo (durchgestrichene \u00e4hre), ansonsten meist der warnhinweis \u201ekann spuren von gluten enthalten\u201c (siehe abschnitt eu-verordnung).\n\n\n== epidemiologie ==\ndie h\u00e4ufigkeit der erkrankung schwankt in verschiedenen l\u00e4ndern erheblich. au\u00dferdem unterscheiden sich die h\u00e4ufigkeitsangaben danach, ob die diagnose erst aufgrund von klinischen symptomen oder schon aufgrund eines suchtests im serum gestellt wird. unter alleiniger ber\u00fccksichtigung der symptomatischen f\u00e4lle reicht die h\u00e4ufigkeit (pr\u00e4valenz) von 1:10.000 (d\u00e4nemark, usa) bis zu 1:300 (schweden, gro\u00dfbritannien). weltweit wird eine durchschnittliche h\u00e4ufigkeit von etwa 1:3350 angegeben. zieht man auch die durch screeninguntersuchungen diagnostizierten f\u00e4lle hinzu, erh\u00f6ht sich die pr\u00e4valenz auf 1:500 in deutschland und d\u00e4nemark und etwa 1:110 in den usa und gro\u00dfbritannien, im weltweiten durchschnitt ungef\u00e4hr auf 1:270. steigende erkrankungszahlen in schweden bei gleichzeitig konstant bleibender h\u00e4ufigkeit im genetisch verwandten nordd\u00e4nemark werden auf eine in schweden \u00fcbliche fr\u00fche zuf\u00fctterung von getreidehaltiger beikost im s\u00e4uglingsalter zur\u00fcckgef\u00fchrt. allzu fr\u00fches zuf\u00fcttern scheint das risiko f\u00fcr eine z\u00f6liakie zu erh\u00f6hen. bei menschen mit dem down-syndrom (trisomie 21) wird das auftreten einer z\u00f6liakie zudem etwas h\u00e4ufiger beobachtet als bei menschen ohne diese chromosomale fehlbildung.\ndie z\u00f6liakie hat zwei manifestationsgipfel: einen im s\u00e4uglingsalter und einen im vierten lebensjahrzehnt. frauen sind h\u00e4ufiger betroffen als m\u00e4nner.\neine untersuchung von blutkonserven, die um das jahr 1950 angelegt wurden, und von blutproben einer vergleichbaren bev\u00f6lkerungsgruppe aus dem jahr 2005 zeigte auf, dass sich die erkrankungsrate in diesem zeitraum verf\u00fcnffacht hat. zudem ergab die kohortenanalyse, dass langfristig betrachtet das sterberisiko von personen mit unerkannter und daher nicht mit glutenfreier di\u00e4t behandelter z\u00f6liakie um ein vielfaches h\u00f6her lag als das von personen ohne z\u00f6liakie.\n\n\n== ursachen ==\nbei den betroffenen personen k\u00f6nnen proteine wie das gliadin die epithelzellschicht der darmschleimhaut passieren. das im endomysium lokalisierte enzym tissue-transglutaminase (ttg) modifiziert die gliadinpeptide, die eine lokale immunreaktion ausl\u00f6sen und intestinale t-zellen aktivieren. umweltfaktoren wie eine infektion mit dem pilz candida albicans, stress oder hoher alkoholkonsum k\u00f6nnen eine erh\u00f6hte aktivit\u00e4t der ttg bewirken und so die entstehung der z\u00f6liakie f\u00f6rdern.eine famili\u00e4re h\u00e4ufung bei verwandten ersten grades und insbesondere eineiigen zwillingen legt einen erblichen faktor bei der entstehung einer z\u00f6liakie nahe. verwandte ersten grades von z\u00f6liakiepatienten sind zu 5 bis 15 prozent ebenfalls betroffen; dieser anteil liegt f\u00fcr eineiige zwillinge bei 70 prozent. tats\u00e4chlich findet sich bei mehr als 99 prozent der betroffenen menschen auch eine bestimmte konstellation von sogenannten histokompatibilit\u00e4tsantigenen (hla), n\u00e4mlich hla dq2, dq7 und dq8. allerdings haben insgesamt 25 prozent aller menschen diese hla-konstellation, wobei etwa 98 prozent von ihnen das klebereiwei\u00df ohne probleme vertragen, sie entwickeln eine toleranz gegen die sch\u00e4digenden anteile, die von den \u00fcbrigen zwei prozent offenbar nicht erreicht wird. warum das so ist, kann noch nicht sicher beantwortet werden. die forschungen richten sich auf weitere genetische merkmale, aber auch auf infektionen als m\u00f6gliche mitausl\u00f6sende faktoren.eine z\u00f6liakie kann zu 99 prozent ausgeschlossen werden, wenn bei einem symptomatischen patienten kein entsprechender genotyp nachgewiesen werden kann. die genetische diagnostik wird nur in ausnahmesituationen wie z. b. im rahmen genetischer beratungen hinzugezogen, oder wenn bei typischer symptomatik und positiven antik\u00f6rpern eine histologische abkl\u00e4rung nicht m\u00f6glich ist.eine studie legt nahe, dass infektionen mit reoviren in jungen jahren die krankheit triggern.\n\n\n== pathophysiologie ==\ninzwischen ist eine reihe von sch\u00e4digenden abschnitten des klebereiwei\u00dfes genau identifiziert worden. sie geh\u00f6ren alle der alkoholl\u00f6slichen fraktion an (sogenannte prolamine), werden z. b. beim weizen gliadin, beim roggen secalin, bei der gerste hordein genannt und enthalten als aminos\u00e4uren besonders viel prolin und glutamin. bei entsprechend veranlagten menschen f\u00fchren diese eiwei\u00dfabschnitte (peptide, ketten aus 50\u2013100 aminos\u00e4uren) zu einer komplexen reaktion der darmschleimhaut und des immunsystems. schleimhautzellen des d\u00fcnndarmes (enterozyten) produzieren vermehrt verschiedene hla-klassen (hla i, dr und dq). bestimmte abschnitte des klebereiwei\u00dfes (gliadinpeptide) binden an die vermehrt gebildeten hla-dq2-antigene. diese bindung wird dadurch verst\u00e4rkt, dass aus der zahlreich im peptid vorhandenen aminos\u00e4ure glutamin glutamins\u00e4ure gebildet wird. diese glutamins\u00e4urebildung wird durch das enzym gewebstransglutaminase vermittelt. mit dieser ver\u00e4nderung passt der entsprechende abschnitt des gliadins besser in die \u201etaschen\u201c der hla-proteine. der komplex aus gliadinpeptid und hla-dq2-antigen bindet wiederum an spezielle lymphozyten (cd4+-t-helferzellen) und ruft in diesen eine vermehrte produktion verschiedener entz\u00fcndungsausl\u00f6sender botenstoffe (interferon-\u03b3, tnf-\u03b1, interleukin-6 und interleukin-2) hervor.\nim weiteren prozess der entz\u00fcndung werden verschiedene antik\u00f6rper gebildet, von denen noch nicht bekannt ist, ob sie urs\u00e4chlich an der entstehung der z\u00f6liakie oder anderen, mit z\u00f6liakie assoziierten autoimmunerkrankungen beteiligt sind. neben antik\u00f6rpern gegen das klebereiwei\u00df selbst (gliadin-antik\u00f6rper, aga) treten auch sogenannte autoantik\u00f6rper gegen k\u00f6rpereigene antigene auf. 1997 wurde die gewebstransglutaminase als haupts\u00e4chlich verantwortliches autoantigen identifiziert. aufgrund dieser befunde wird die z\u00f6liakie aus pathophysiologischer sicht als eine mischform aus allergie und autoimmunerkrankung verstanden. dabei stellt die allergische komponente in form der \u00fcberempfindlichkeit gegen das k\u00f6rperfremde eiwei\u00df gliadin den ausl\u00f6senden faktor dar, w\u00e4hrend f\u00fcr die auspr\u00e4gung der symptome die autoimmunologische reaktion gegen k\u00f6rpereigene strukturen verantwortlich ist. letztlich endet der entz\u00fcndungsvorgang in einem programmierten zelltod (apoptose) der enterozyten, der schlie\u00dflich zu einem mehr oder weniger ausgepr\u00e4gten verlust von d\u00fcnndarmzotten (zottenatrophie) f\u00fchrt. die so gesch\u00e4digte d\u00fcnndarmschleimhaut ist nun wegen der verkleinerten resorptionsfl\u00e4che nicht mehr in der lage, die zugef\u00fchrten n\u00e4hrstoffe in ausreichendem umfang in die blutbahn zu \u00fcberf\u00fchren.\n\n\n== symptome ==\ndie auspr\u00e4gung hinsichtlich der empfindlichkeit gegen gluten und der intensit\u00e4t der symptome ist individuell verschieden. einige menschen zeigen auch beim verzehr gr\u00f6\u00dferer mengen an glutenhaltigen lebensmitteln nur leichte symptome. auf der anderen seite gibt es erkrankte, die selbst auf geringste spuren von gluten mit einer schweren symptomatik reagieren.\noft wird die krankheit im fr\u00fchen kindesalter entdeckt, wenn die ersten getreidehaltigen nahrungsmittel eingef\u00fchrt werden. dann zeigt sich meist das klassische erscheinungsbild der z\u00f6liakie mit auff\u00e4lligen gedeihst\u00f6rungen. die klassischen symptome einer z\u00f6liakie sind durch die verdauungsst\u00f6rung bedingte chronische durchf\u00e4lle, zum teil mit gro\u00dfvolumigen, \u00fcbelriechenden und durch die gest\u00f6rte fettverdauung auch gl\u00e4nzend-klebrigen st\u00fchlen (steatorrhoe). betroffene kinder haben keinen appetit, erbrechen oft und nehmen nicht oder nicht ausreichend an gewicht zu. sp\u00e4ter kann auch das l\u00e4ngenwachstum beeintr\u00e4chtigt sein, der kinderarzt spricht von einer gedeihst\u00f6rung. die kinder sind missmutig und fallen durch d\u00fcnne arme und beine und besonders durch einen vorgew\u00f6lbten gebl\u00e4hten bauch auf.\nvielfach wird die verdachtsdiagnose z\u00f6liakie im kindesalter durch den zahnarzt gestellt, wenn eltern schmelzdefekte an den z\u00e4hnen beim zahndurchbruch bleibender z\u00e4hne beobachten. sie umfassen zahnverf\u00e4rbungen mit wei\u00dfen, gelben oder braunen flecken auf den z\u00e4hnen, schmelzhypoplasien, fleckige oder durchscheinend aussehende z\u00e4hne. die fehlentwicklungen der z\u00e4hne treten oft an den schneidez\u00e4hnen und molaren symmetrisch auf. sie sind von anderen zahnsch\u00e4den, die \u00e4hnliche symptome aufweisen k\u00f6nnen, abzugrenzen. die zahnsch\u00e4den sind bleibend und bilden sich auch nicht nach beginn einer glutenfreien di\u00e4t zur\u00fcck. daneben treten h\u00e4ufig eine rezidivierende aphth\u00f6se stomatitis sowie ulzera und eine atrophische glossitis auf, die durch eine rote, glatte, gl\u00e4nzende zunge gekennzeichnet ist und mit zungenbrennen (burning-mouth-syndrom) verbunden sein kann. sehr selten entsteht ein plattenepithelkarzinom am rachen oder der mundschleimhaut.bei erwachsenen oder jugendlichen sind die symptome oft weniger deutlich ausgepr\u00e4gt. hier gibt es stumme formen mit diffusen beschwerden. dazu geh\u00f6ren z. b. chronische m\u00fcdigkeit und allgemeines krankheitsgef\u00fchl, kraftlosigkeit, nervosit\u00e4t, schmerzende knochen, trockene haut oder blutarmut.\nseitdem die untersuchung von z\u00f6liakiespezifischen antik\u00f6rpern im blut in die diagnostik eingef\u00fchrt wurde, hat sich die erkennung des krankheitsbildes grunds\u00e4tzlich gewandelt. die s2k-leitlinie zu z\u00f6liakie 2014 unterscheidet die klassische, symptomatische, subklinische, potenzielle und refrakt\u00e4re z\u00f6liakie. menschen, bei denen die z\u00f6liakie beispielsweise im rahmen von familienuntersuchungen gefunden wurde und die eine fast vollst\u00e4ndige zottenatrophie aufweisen, k\u00f6nnen die typischen symptome zeigen (klassische z\u00f6liakie), k\u00f6nnen aber auch nur schwache und teilweise auch unspezifische symptome zeigen (symptomatische z\u00f6liakie). die tatsache, dass nur ein teil von ihnen die typischen symptome der klassischen z\u00f6liakie zeigt, ist unter dem begriff \u201eeisbergph\u00e4nomen\u201c in die literatur eingegangen. bei ihnen treten bauchschmerzen, paradoxerweise sogar verstopfung, wachstumsverz\u00f6gerungen und verz\u00f6gerte pubert\u00e4t bei kindern, verringerung des kalkgehaltes der knochen (osteopenie) durch verminderte calciumaufnahme (im blutserum hypokalz\u00e4mie), eisenmangelan\u00e4mie durch verminderte eisenresorption, gelenkentz\u00fcndungen, atemwegsinfekte, defekte des zahnschmelzes und psychische auff\u00e4lligkeiten (konzentrationsst\u00f6rungen, depression) auf.\nneben der klassischen und der symptomatischen z\u00f6liakie werden weitere verlaufsformen unterschieden: bei der subklinischen z\u00f6liakie weisen patienten eine (fast) vollst\u00e4ndige zottenatrophie auf, haben jedoch keine oder nur geringe unspezifische symptome, insbesondere keine zeichen einer ern\u00e4hrungsst\u00f6rung. bei der potentiellen z\u00f6liakie bestehen zwar z\u00f6liakietypische immunologische abweichungen, aber keine zottenatrophie. (vormals war dieser begriff menschen vorbehalten, die trotz z\u00f6liakietypischer immunologischer abweichungen nie die klassischen ver\u00e4nderungen der d\u00fcnndarmschleimhaut aufwiesen, wohingegen der begriff latente z\u00f6liakie angewandt wurde, wenn zwar fr\u00fcher einmal eine zottenatrophie unter glutenhaltiger nahrung bestanden hatte, diese sich aber unter glutenfreier di\u00e4t wieder normalisieren konnte und unter erneuter glutenhaltiger ern\u00e4hrung normal blieb.)\n\n\n== komorbidit\u00e4ten ==\nals autoimmunerkrankung ist die z\u00f6liakie mit anderen erkrankungen, bei denen sich das immunsystem gegen k\u00f6rpereigenes gewebe richtet, h\u00e4ufig vergesellschaftet.\ndie h\u00e4ufigsten begleiterkrankungen einer z\u00f6liakie sind verschiedene neurologische beschwerden, die aufgrund ihrer selbst\u00e4ndigen pathogenese nicht als symptom der z\u00f6liakie zu sehen sind, wie beispielsweise die gluten-ataxie. die zweith\u00e4ufigste begleiterkrankung ist der diabetes mellitus typ 1, bei dem antik\u00f6rper gegen die insulinproduzierenden zellen der bauchspeicheldr\u00fcse gebildet werden. etwa f\u00fcnf bis zehn prozent aller personen mit z\u00f6liakie sind auch an einem typ-1-diabetes erkrankt und umgekehrt ebenso etwa der gleiche anteil typ-1-diabetiker an einer z\u00f6liakie. auch f\u00fcr eine entz\u00fcndliche erkrankung der schilddr\u00fcse, die hashimoto-thyreoiditis, die ebenfalls als autoimmunerkrankung gilt, wurde ein wechselseitig geh\u00e4uftes auftreten zusammen mit einer z\u00f6liakie beschrieben. eine malabsorption durch eine verminderte darmoberfl\u00e4che wird verst\u00e4rkt durch eine maldigestion aufgrund der verminderten epithelialen enzymaktivit\u00e4t und der gest\u00f6rten regulation der galle- und pankreassekretion. fast immer besteht eine laktoseintoleranz und h\u00e4ufig eine exokrine pankreasinsuffizienz, die bei einem teil der patienten auch nach restitution der intestinalen zotten persistiert. eher bei erwachsenen kann es zu dermatitis herpetiformis duhring, einem bl\u00e4schenbildenden hautausschlag mit starkem juckreiz, kommen, wobei nur etwa ein zehntel dieser patienten symptome seitens des magen-darm-traktes hat.\n\n\n== diagnostik ==\nder anfangsverdacht ergibt sich aus der symptomatik (auch unspezifische beschwerden), der anamnese (erhebung der vorgeschichte) und der k\u00f6rperlichen untersuchung. zur weiteren kl\u00e4rung erfolgt heute meist eine bestimmung spezifischer antik\u00f6rper im blutserum. im zweifelsfall wird zur sicherung der diagnose ggf. eine gewebebiopsie (siehe histologie) aus dem unteren zw\u00f6lffingerdarm entnommen.\ndass die z\u00f6liakie in den industrienationen heute sch\u00e4tzungsweise ein prozent der bev\u00f6lkerung betrifft, liegt unter anderem daran, dass es leistungsf\u00e4hige serologische tests gibt, mit deren hilfe sich auch atypische formen der krankheit diagnostizieren lassen. da es sich gezeigt hat, dass ein gro\u00dfer teil der z\u00f6liakie-patienten nicht unter den klassischen gastrointestinalen symptomen leidet, hat die european society of pediatric gastroenterology, hepatology and nutrition (espghan) ihre richtlinien zur diagnose gluten-induzierter enteropathien erweitert und die spezifischen serologischen tests aufgenommen.\n\n\n=== serologische diagnostik ===\n\nbei einer z\u00f6liakie kommt es zu immunologischen reaktionen gegen ein fremdantigen \u2013 das gliadin aus dem getreide (weizen) \u2013 und gegen autoantigene im endomysium (das ist das zwischen den skelettmuskelfasern als gleitgewebe gelegene lockere, an blutkapillaren reiche, kollagen- und gitterfaserige bindegewebe), in erster linie gegen das enzym tissue-transglutaminase (ttg). die z\u00f6liakie ist also gleichzeitig eine nahrungsmittelallergie und eine autoimmunerkrankung und l\u00e4sst sich mithilfe von gliadin-antik\u00f6rpern und autoantik\u00f6rpern gegen endomysium bzw. ttg nachweisen.\neine schwierigkeit beim serologischen nachweis einer z\u00f6liakie liegt darin, dass bei etwa zehn prozent der betroffenen patienten ein iga-mangel vorliegt. das hei\u00dft, es lassen sich dann keine iga-antik\u00f6rper nachweisen. dieses problem l\u00e4sst sich jedoch umgehen, indem man nicht nur die iga-antik\u00f6rper bestimmt, sondern zus\u00e4tzlich den etwas weniger spezifischen igg-nachweis durchf\u00fchrt.\n\n\n==== anti-endomysium ====\nautoantik\u00f6rper gegen endomysiale antigene sind hochspezifisch und lassen sich bei \u00fcber 90 prozent der patienten mit einer z\u00f6liakie nachweisen. dazu dient ein indirekter immunfluoreszenztest an gewebeschnitten aus affen\u00f6sophagus (\u00f6sophagus = speiser\u00f6hre). diese technik erfordert besonders ausgebildetes laborpersonal, das erfahrung mit der auswertung der immunfluoreszenzmuster hat.\ndie anti-endomysium-konzentrationen spiegeln das histologische erscheinungsbild wider: je h\u00f6her die antik\u00f6rpertiter sind, desto ausgepr\u00e4gter ist auch die zottenatrophie. dar\u00fcber hinaus gehen auch die anti-endomysium-titer bei einhaltung einer glutenfreien di\u00e4t deutlich zur\u00fcck. sie k\u00f6nnen also, wie auch die gliadin-antik\u00f6rper (siehe gliadin-antik\u00f6rper), ebenfalls bei der therapie\u00fcberwachung hilfreich sein.\n\n\n==== anti-tissue-transglutaminase ====\nder anti-endomysium-nachweis mittels der immunfluoreszenz-technik fordert besondere technische fertigkeiten der anwender, dauert lange und ben\u00f6tigt relativ rares biologisches material. deshalb war es ein gro\u00dfer fortschritt, als man das enzym tissue-transglutaminase (ttg, deutsch: gewebe-transglutaminase) als hauptantigen im endomysium identifizierte.\nttg geh\u00f6rt zu einer familie calciumbindender enzyme, die glutamin- und lysinreste in polypeptidketten miteinander verbinden und so proteine quervernetzen. der nachweis von ttg-antik\u00f6rpern im elisa hat sich mittlerweile zum goldstandard in der z\u00f6liakie-diagnostik entwickelt.\naktuelle klinische studien zeigen, dass ein anti-tissue-transglutaminase-screening im elisa, das zugleich iga- und igg-antik\u00f6rper erfasst, eine sensitive und spezifische alternative zum nachweis von endomysium-antik\u00f6rpern mit der immunfluoreszenz darstellt, und favorisieren einen ttg-elisa als diagnostisches werkzeug f\u00fcr die z\u00f6liakie.\n\n\n==== gliadin-antik\u00f6rper ====\nder nachweis von antik\u00f6rpern gegen gliadin war historisch gesehen die erste m\u00f6glichkeit, um eine z\u00f6liakie mithilfe eines antik\u00f6rper-testverfahrens zu erkennen. die detektion von gliadin-antik\u00f6rpern ist zwar sehr empfindlich, insbesondere wenn man sowohl igg- als auch iga-antik\u00f6rper bestimmt, der nachweis ist aber nicht sehr spezifisch. gliadin-antik\u00f6rper treten auch bei allergikern (atopikern) oder personen mit anderen autoimmunerkrankungen und bei etwa f\u00fcnf prozent der gesunden bev\u00f6lkerung auf.\ngliadinantik\u00f6rper spielen deshalb bei der diagnostik einer z\u00f6liakie nur noch eine untergeordnete rolle. wichtig sind sie aber nach wie vor bei der therapie\u00fcberwachung: bei strikter einhaltung einer glutenfreien di\u00e4t sinken die anti-gliadin-konzentrationen gleichzeitig mit dem abklingen der krankheitssymptome ab.\nseit dem jahr 2004 werden zahlreiche serologische tests erprobt, in denen verschiedene formen des gliadins als zielantigene verwendet werden. ob diese tests, die meist aufw\u00e4ndig gentechnologisch hergestellt werden, \u00e4hnlich leistungsf\u00e4hig und \u00e4hnlich spezifisch sind wie der etablierte nachweis von antik\u00f6rpern gegen ttg, bleibt abzuwarten. gem\u00e4\u00df den richtlinien der espghan muss das ergebnis der serologischen tests ohnehin immer durch eine d\u00fcnndarmbiopsie best\u00e4tigt werden, um die endg\u00fcltige diagnose stellen zu k\u00f6nnen.\n\u00fcblicherweise werden antik\u00f6rper gegen gliadin vom iga und igg-typ (aga iga und igg), endomysiumantik\u00f6rper (ema) vom iga-typ (= autoantik\u00f6rper gegen die gewebstransglutaminase (ttg-a)) bestimmt. letztere weisen mit 87,4\u201398,2 % die h\u00f6chste spezifit\u00e4t (bei positivem testergebnis liegt auch tats\u00e4chlich eine erkrankung vor) und mit 86,5 bis 97,2 prozent die h\u00f6chste sensitivit\u00e4t (ein hoher anteil der erkrankten wird durch den test erkannt) auf. die ttg-antik\u00f6rper sind jedoch immer vom iga-typ. da aber bis zu 11 prozent der z\u00f6liakie-patienten gleichzeitig nicht in der lage sind, ausreichend iga zu produzieren (iga-mangel), muss immer auch die gesamtkonzentration an iga mitbestimmt werden, damit man falsch-negative befunde nicht \u00fcbersieht. au\u00dferdem muss bedacht werden, dass bei kindern unter zwei jahren die sensitivit\u00e4t der ema nur etwa 80 prozent betr\u00e4gt. in diesem alter haben deshalb die gliadin-antik\u00f6rper (aga vom iga- und igg-typ) besondere diagnostische bedeutung. die antik\u00f6rperbestimmungen eignen sich auch zur verlaufskontrolle unter glutenfreier di\u00e4t, da ihre konzentrationen mit zunehmender therapiedauer unter die nachweisgrenze absinken.\n\n\n=== histologie ===\nwird der verdacht auf das vorliegen einer z\u00f6liakie durch positive antik\u00f6rperbefunde erh\u00e4rtet, kann die diagnose entsprechend den empfehlungen der europ\u00e4ischen gesellschaft f\u00fcr p\u00e4diatrische gastroenterologie, hepatologie und ern\u00e4hrung (espghan) durch eine d\u00fcnndarmbiopsie gesichert werden. dabei werden \u2013 heutzutage zumeist mittels einer magen- und teilweisen d\u00fcnndarmspiegelung (gastroduodenoskopie) \u2013 kleine schleimhautproben aus dem absteigenden duodenum entnommen. es gelingt nicht immer, die geeignete lokalisation zur biopsie zu finden. die entnommenen gewebest\u00fccke werden von einem pathologen feingeweblich am mikroskop untersucht, wobei zun\u00e4chst bei geringer vergr\u00f6\u00dferung (50fach) der aufbau der d\u00fcnndarmschleimhaut beurteilt wird. bei st\u00e4rkerer vergr\u00f6\u00dferung wird anschlie\u00dfend untersucht, ob die schleimhaut eine vermehrung von entz\u00fcndungszellen aufweist. f\u00fcr die diagnose einer z\u00f6liakie sind hierbei die innerhalb der deckschicht (epithel) gelegenen lymphozyten entscheidend. bei grenzwertigen befunden kann die histologische standardf\u00e4rbung noch um eine immunhistologie erweitert werden, mit der sich die intraepithelialen lymphozyten besser quantifizieren lassen. goldstandard f\u00fcr die beurteilung der d\u00fcnndarmbiopsie sind die sogenannten marsh-kriterien: zahl der in die schleimhaut eingewanderten lymphozyten, zottenl\u00e4nge im verh\u00e4ltnis zu den krypten, zellteilungsrate, anzahl der entz\u00fcndungszellen in der lamina propria (darmwandschicht direkt unterhalb des epithels) und beurteilung des b\u00fcrstensaums in einer speziellen f\u00e4rbung (pas-f\u00e4rbung). f\u00fcr die diagnose z\u00f6liakie sind die marsh 2- oder marsh 3-kriterien erforderlich:\n\nmarsh 2: \u2265 25 intraepitheliale lymphozyten / 100 enterozyten + hyperplasie der lieberk\u00fchn-krypten\nmarsh 3: \u2265 25 intraepitheliale lymphozyten / 100 enterozyten + kryptenhyperplasie + zottenatrophie.eine andere, beispielsweise infekti\u00f6se ursache der entz\u00fcndung sollte durch eine suche nach mikroorganismen wie tropheryma whipplei, giardien und kryptosporidien ausgeschlossen werden. die 1990 revidierten diagnostischen kriterien der espghan fordern zudem eine klare klinische besserung nach einleitung der therapie. kontrollbiopsien, die fr\u00fcher noch \u00fcblich waren, sind demnach nur bei spezieller indikation angezeigt wie zweifelhaftem klinischem erfolg unter glutenfreier di\u00e4t, zweifel an der initialdiagnose oder zur abgrenzung gegen eine vor\u00fcbergehende glutenintoleranz.\n\n\n=== differentialdiagnose ===\nobwohl das krankheitsbild bei typischem verlauf recht eindeutig ist, ergeben sich selbst aus einer anscheinend typischen, aber eben nicht spezifischen histologie der d\u00fcnndarmschleimhaut noch einige m\u00f6gliche differentialdiagnosen. auch nahrungsmittelallergien (vor allem kuhmilch- und sojaeiwei\u00df) oder verschiedene infektionen des darmtraktes k\u00f6nnen zu einer \u00e4hnlichen schleimhautsch\u00e4digung f\u00fchren. weitere seltene ursachen f\u00fcr nahrungsmittelunvertr\u00e4glichkeiten, durchfallerkrankungen u. a. sind andere autoimmune magen-darm-erkrankungen, immundefekte, aids, absto\u00dfungsreaktionen nach transplantation, bestrahlung oder behandlung mit zytostatika, erhebliche mangelern\u00e4hrung oder die sehr seltene mikrovillusatrophie des kleinkindes.\neine weitere wichtige differentialdiagnose ist die zystische fibrose, die durch den schwei\u00dftest (pilocarpin-iontophorese-test) durch den gemessenen chlorid-gehalt im schwei\u00df, ausgeschlossen werden sollte. weiterhin sollte an angeborene pankreasinsuffizienz, angeborene intestinale enzymdefekte (beispielsweise laktase- oder saccharasemangel), tropische sprue, kollagene sprue, morbus crohn und morbus whipple gedacht werden.im zweifelsfall kann probeweise eine glutenfreie di\u00e4t vorgeschlagen werden. ein erfolg mit verschwinden der beschwerden w\u00e4re ein hinweis auf z\u00f6liakie oder eine h\u00e4ufiger vorkommende unvertr\u00e4glichkeit gegen\u00fcber anderen proteinen.\n\n\n=== risikopatienten ===\nbei folgenden problemen ist besonderes augenmerk darauf zu richten, ob eine z\u00f6liakie vorliegen k\u00f6nnte: verwandte 1. grades von z\u00f6liakiekranken, diabetes mellitus typ 1, selektiver iga-mangel, morbus down (trisomie 21), turner-syndrom, williams-beuren-syndrom, dermatitis herpetiformis duhring, vitiligo, autoimmune schilddr\u00fcsenerkrankungen, autoimmunhepatitis, rheumatoide arthritis.\n\n\n== pr\u00e4vention ==\num das risiko f\u00fcr das auftreten einer z\u00f6liakie zu minimieren, empfiehlt die europ\u00e4ische gesellschaft f\u00fcr p\u00e4diatrische gastroenterologie, hepatologie und ern\u00e4hrung (espghan) auf der basis von studiendaten, gluten in der s\u00e4uglingsern\u00e4hrung nicht vor abschluss des vierten lebensmonats einzusetzen.eine studie aus dem jahr 2019 belegt, dass eine ballaststoffreiche ern\u00e4hrung der werdenden mutter in der schwangerschaft das z\u00f6liakie-risiko des kindes senken kann.\n\n\n== behandlung ==\ndie einzige gesicherte m\u00f6glichkeit, die krankheit zu behandeln, ist eine lebenslange glutenfreie di\u00e4t, wodurch sich die darmschleimhaut wieder erholt und auch die risiken der langzeitfolgen sinken. gleichzeitig sollte auf eine n\u00e4hrstoffreiche ern\u00e4hrung geachtet werden, da es durch die d\u00fcnndarmsch\u00e4digung leicht zu m\u00e4ngeln an wichtigen n\u00e4hrstoffen kommt. strikt zu vermeiden sind alle getreidesorten mit hohem glutengehalt (weizen, gerste, roggen wie auch deren botanisch verwandte ursorten dinkel, gr\u00fcnkern, kamut, einkorn, emmer sowie die roggen-weizen-kreuzung triticale). bislang ist auch der verzicht auf die grasgattung hafer empfohlen, obwohl sich die chemische zusammensetzung der prolamine von der bei weizen unterscheidet und hafer in finnland und england f\u00fcr erwachsene menschen mit z\u00f6liakie in moderaten mengen und unter \u00e4rztlicher kontrolle freigegeben wurde. insbesondere bei verarbeiteten lebensmitteln und fertigprodukten muss genau darauf geachtet werden, dass keine glutenhaltigen zutaten verwendet wurden. da gluten gerne als emulgator, zum gelieren, stabilisieren und als tr\u00e4ger von aromastoffen eingesetzt wird, ist dies nicht immer leicht zu erkennen. eine \u00fcbersicht zu glutenfreien lebensmitteln ist \u00fcber die deutsche z\u00f6liakiegesellschaft e. v. (dzg) zu beziehen.\nals alternative zu glutenhaltigem getreide geeignet sind hirse, mais, reis, wasserreis (\u201ewildreis\u201c), amarant, tapioka, buchweizen, quinoa, sojabohnen, teff, kastanie, kochbanane. ein teil dieser arten wird beispielsweise auch zur herstellung von glutenfreiem bier verwendet. ohnehin erlaubt sind gem\u00fcse und kartoffeln, salate, fr\u00fcchte, fleisch und fisch, eier, milch und milchprodukte.\nforscher konnten einen gentechnisch ver\u00e4nderten weizen entwickeln, aus dessen mehl weiterhin brot gebacken werden kann, ohne dass die f\u00fcr z\u00f6liakie relevanten gluten-proteine enthalten sind. aus dem genom der weizensorte chinese spring wurden die relevanten gensequenzen zur proteinexpression von gluten entfernt, so dass die epitope der klebereiwei\u00dfe von den menschlichen antik\u00f6rpern nicht mehr erkannt werden k\u00f6nnen.\nglutenfreie speziallebensmittel erhielt man zun\u00e4chst nur in reformh\u00e4usern, sp\u00e4ter auch in fachgesch\u00e4ften f\u00fcr glutenfreie ern\u00e4hrung und in einzelnen regul\u00e4ren lebensmittelgesch\u00e4ften. inzwischen finden sich glutenfreie frisch- und fertigprodukte auch im allgemeinen lebensmittelhandel.\nlaut dem codex alimentarius standard 118-1981 betr\u00e4gt der grenzwert f\u00fcr glutenfreie produkte 20 ppm (= 20 mg/kg). in deutschland produzierte glutenfreie lebensmittel halten in der regel den 20 ppm-grenzwert ein. da zu beginn der therapie bei einigen patienten durch die ausgedehnte sch\u00e4digung der schleimhaut auch die milchzucker-verdauung beeintr\u00e4chtigt sein kann (sekund\u00e4re laktoseintoleranz), m\u00fcssen diese vor\u00fcbergehend auch auf eine milchzuckerarme ern\u00e4hrung achten. insbesondere milch und milchprodukte k\u00f6nnen durch sojamilch ersetzt werden. auch die fehlfunktion in der signalkette, die die bauchspeicheldr\u00fcse zur aussch\u00fcttung der notwendigen verdauungsenzyme anregt, kann zu anhaltenden beschwerden f\u00fchren. im vordergrund stehen hier durchf\u00e4lle, fettige st\u00fchle, bl\u00e4hungen, bauchschmerzen und v\u00f6llegef\u00fchl. bei verdacht auf eine exokrine pankreasinsuffizienz kann der stuhl auf die pankreas-elastase 1 untersucht werden. bei erniedrigten werten ist eine therapie mit entsprechenden enzympr\u00e4paraten (pankreatin, rizoenzyme) angezeigt, um die verdauungsfunktion zu verbessern.\n\n\n== forschung ==\nein 2006 vorgestellter forschungsansatz zur entwicklung einer weiteren behandlungsm\u00f6glichkeit der z\u00f6liakie bestand in einer enzymersatztherapie. aus keimendem getreide oder einem pilz isolierte enzyme konnten das gluten in kleine st\u00fccke zerschneiden, so dass die bruchteile vom immunsystem nicht mehr erkannt und dementsprechend keine entz\u00fcndung mehr ausgel\u00f6st werden k\u00f6nne. (bis 2014 finden sich keine weiteren publikationen zu dieser therapie, und auch die awmf-leitlinie von 2009 erw\u00e4hnt diese therapieform nicht.)\nals eine enzymkombination, die eine glutenverdauung unter darmbedingungen erm\u00f6glichen k\u00f6nnte, wird zum beispiel eine kombination aus einer glutaminspezifischen endoprotease (ep-b2 aus gerste) und einer prolylendopeptidase (sc pep aus sphingomonas capsulata) genannt.eine 2011 vorgestellte labormethode erlaubt, die bewertung verschiedener enzyme (prolylendopeptidase) hinsichtlich stabilit\u00e4t und wirkung im verdauungstrakt in echtzeit zu verfolgen. dank dieses verfahrens konnten einige entscheidende unterschiede zwischen enzymen \u00e4hnlicher art festgestellt werden, die bei untersuchungen im reagenzglas verborgen geblieben sind.einige der behandlungsans\u00e4tze sind gegenstand klinischer studien in phase ii.\n\n\n== eu-verordnung ==\ndie verordnung (eg) nummer 41/2009 befasste sich mit der zusammensetzung und kennzeichnung von lebensmitteln (ausnahme: s\u00e4uglingsanfangs- und -folgenahrung), die f\u00fcr menschen mit einer glutenunvertr\u00e4glichkeit geeignet sind. die eu-verordnung lie\u00df bestimmte glutenh\u00f6chstgehalte in den betreffenden lebensmitteln zu, da es technisch sehr schwierig ist, vollst\u00e4ndig glutenfreie lebensmittel zu produzieren.\nm\u00f6gliche deklarationsstufen bei lebensmitteln, die f\u00fcr menschen mit glutenunvertr\u00e4glichkeit angeboten werden, waren laut dieser verordnung:\n\n\u201esehr geringer glutengehalt\u201c: es d\u00fcrfen h\u00f6chstens 100 mg gluten pro kilogramm lebensmittel enthalten sein\n\u201eglutenfrei\u201c: der h\u00f6chstgehalt an gluten betr\u00e4gt 20 mg/kg\n\u201elebensmittel mit hafer\u201c: maximal 20 mg/kg gluten. der hafer muss so hergestellt sein, dass verunreinigungen mit gerste, roggen, weizen und deren kreuzungen ausgeschlossen sind.diese verordnung trat zum 1. januar 2012 in kraft, wurde aber durch die verordnung (eu) nr. 609/2013 vom 12. juni 2013 au\u00dfer kraft gesetzt.\n\n\n== geschichte ==\nder ausdruck z\u00f6liakie leitet sich vom altgriechischen \u03ba\u03bf\u03b9\u03bb\u03af\u03b1 koilia, deutsch \u201abauch\u2018, \u201aunterleib\u2018 (von \u03ba\u03bf\u03af\u03bb\u03bf\u03c2 koilos, deutsch \u201ahohl\u2018) ab. die \u201ebauchige krankheit\u201c wurde von aretaios von kappadokien schon im zweiten jahrhundert nach christus erw\u00e4hnt. im jahr 1725 starb christian henrich heineken nach mehrmonatiger leidensphase vermutlich an der seinerzeit unbekannten z\u00f6liakie. allgemein gilt samuel gee als erstbeschreiber der krankheit. er berichtete 1888 von der \u201ecoeliac affection\u201c und meinte damit eine verdauungsst\u00f6rung, die vor allem kleinkinder betraf. erst 1950 wurde schlie\u00dflich von willem karel dicke das weizengliadin als entscheidender sch\u00e4dlicher faktor identifiziert. erste untersuchungen publizierte dicke bereits 1941, nachdem ihm pl\u00f6tzliche verbesserungen des zustands an z\u00f6liakie (seinerzeit als gee-herter-syndrom bezeichnet) leidender kinder aufgefallen waren, nachdem sie infolge der mangelversorgung w\u00e4hrend des krieges kaum mehr getreideprodukte erhielten.\ndie zottenatrophie wurde von margot shiner aus london 1957 erstmals beschrieben. ein jahr sp\u00e4ter erfolgte mit der erstbeschreibung der gliadin-antik\u00f6rper durch e. berger aus basel die einf\u00fchrung der serologischen diagnostik.\ndie neuen erkenntnisse \u00fcber das krankheitsbild f\u00fchrten erstmals 1969 zur verabschiedung der diagnostischen kriterien f\u00fcr die z\u00f6liakie durch die europ\u00e4ische gesellschaft f\u00fcr p\u00e4diatrische gastroenterologie, hepatologie und ern\u00e4hrung (espghan), die sogenannten \u201einterlaken-kriterien\u201c. diese gelten heute in der revidierten fassung von 1990. aus den 1980er jahren datiert die entdeckung der endomysium-antik\u00f6rper als hochspezifischem serologischem marker. schlie\u00dflich wurde 1997 die gewebetransglutaminase (ttg) als entscheidendes antigen f\u00fcr diese antik\u00f6rper erkannt.\n\n\n== sonstiges ==\nim jahre 2016 startete das projekt \u201efocus in cd\u201c - innovative patient centered health care services - advantages of establishing a close ce network in celiac disease patient health care, das \u00fcberwiegend aus mitteln des europ\u00e4ischen regionalentwicklungsprogramms \"interreg central europe\" und anderer gemeinn\u00fctziger tr\u00e4ger \u00fcber einen zeitraum von 36 monaten gef\u00f6rdert wird (projektnummer ce111). das insgesamt sind 12 partnerinstitutionen aus den bereichen medizin und forschung, patientenselbsthilfe, projektentwicklung und verwaltung beteiligt, die das projekt in slowenien, deutschland, ungarn, kroatien und italien umsetzen. projektpartner in deutschland sind das klinikum der universit\u00e4t m\u00fcnchen (dr. von haunersches kinderspital) sowie die stiftung kindergesundheit. hauptziel von focus in cd ist es, anhand von verschiedenen teilprojekten die versorgung von patienten mit z\u00f6liakie in zentraleuropa wesentlich und nachhaltig zu verbessern. insbesondere die wissensvermittlung zu z\u00f6liakie und glutenfreier ern\u00e4hrung steht dabei im mittelpunkt, um sowohl \u00e4rzte und medizinisches personal als auch die patienten selbst besser \u00fcber z\u00f6liakie zu informieren und so mehr sicherheit f\u00fcr die z\u00f6liakiebetroffenen zu schaffen. dazu wurde 2018 ein erster online-kurs f\u00fcr patienten mit z\u00f6liakie mit dem titel zoeliakie-verstehen.de ver\u00f6ffentlicht, der ausf\u00fchrliche, unabh\u00e4ngige und aktuelle informationen zu z\u00f6liakie anschaulich darstellt.seit 2002 findet in der regel am dritten wochenende im mai der welt-z\u00f6liakie-tag (wzt) statt. er ist von der dachorganisation der europ\u00e4ischen z\u00f6liakie-gesellschaften (aoecs \u2013 association of european coeliac societies) ins leben gerufen worden. mit vielf\u00e4ltigen aktionen soll an diesem tag das thema \u201ez\u00f6liakie und glutenfreie ern\u00e4hrung\u201c einer m\u00f6glichst breiten \u00f6ffentlichkeit n\u00e4her gebracht werden. in deutschland wird der wzt von der deutschen z\u00f6liakie-gesellschaft (dzg) veranstaltet.dar\u00fcber hinaus findet im wechsel mit dem welt-z\u00f6liakie-tag jedes zweite jahr das glutenfreie oktoberfest statt, das ebenfalls von der deutschen z\u00f6liakie-gesellschaft (dzg) ausgerichtet wird.\n\n\n== siehe auch ==\ngluten-ataxie, neurodegenerative autoimmunerkrankung charakterisiert durch bewegungsst\u00f6rungen\ndermatitis herpetiformis duhring, bl\u00e4schenbildende hauterkrankung mit juckreiz\nnicht-z\u00f6liakie-nicht-weizenallergie-weizensensitivit\u00e4t, noch weitgehend eine ausschlussdiagnose\ndeutsche z\u00f6liakie-gesellschaft\n\n\n== literatur ==\naktualisierte s2k-leitlinie z\u00f6liakie. (pdf; 2,9 mb) deutsche gesellschaft f\u00fcr gastroenterologie, verdauungs- und stoffwechselkrankheiten (dgvs), dezember 2021, awmf-registernummer: 021-021\nw. holtmeier, w. f. caspary: celiac disease. in: orphanet journal of rare diseases, london, 1.2006, 3. doi:10.1186/1750-1172-1-3 pmid 16722573 issn 1750-1172.\nalessio fasano: autoimmunkrankheiten. fatale darmkrankheit z\u00f6liakie. (pdf) in: spektrum der wissenschaften, mai 2010; abgerufen am 11. juni 2018.\nw. kiess: therapie in der kinder- und jugendmedizin. urban & fischer / elsevier, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-437-23200-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite der \u00f6sterreichischen arbeitsgemeinschaft z\u00f6liakie\nz\u00f6liakie beim deutschen ern\u00e4hrungsberatungs- und -informationsnetzes (debinet)\n\n\n== einzelnachweise =="