"z\u00fcrich (z\u00fcrichdeutsch z\u00fcri [\u02c8t\u0361s\u028f\u031er\u026a, \u02c8t\u0361s\u028fr\u026a, \u02c8t\u0361sy\u031er\u026a], franz\u00f6sisch zurich [zy\u0281ik], italienisch zurigo [tsu\u02c8ri\u02d0\u0261o, dzu-], rumantsch grischun ) ist eine schweizerische stadt, politische gemeinde sowie hauptort des gleichnamigen kantons.\ndie stadt z\u00fcrich ist mit 427'721 einwohnern (stand 31. dezember 2022) die gr\u00f6sste stadt der schweiz und weist eine bev\u00f6lkerungsdichte von 4655 einwohnern pro quadratkilometer auf. das umland ist dicht besiedelt, so dass in der agglomeration z\u00fcrich etwa 1,3 millionen und in der metropolitanregion z\u00fcrich etwa 1,83 millionen menschen leben. der bezirk z\u00fcrich ist mit dem stadtgebiet identisch.\ndie stadt liegt im \u00f6stlichen schweizer mittelland, an der limmat am ausfluss des z\u00fcrichsees. ihre einwohner werden z\u00fcrcher genannt (bzw. stadtz\u00fcrcher zur differenzierung von den \u00fcbrigen einwohnern des kantons).\ndas aus dem r\u00f6mischen st\u00fctzpunkt turicum entstandene z\u00fcrich wurde 1262 freie reichsstadt und 1351 mitglied der eidgenossenschaft. die stadt des reformators huldrych zwingli wurde 1519 zum zweitwichtigsten (nach wittenberg) zentrum der reformation. bis heute gilt sie als ausgangspunkt der weltweiten reformierten kirche und der t\u00e4ufer. die stadt erlebte im industriezeitalter ihren aufstieg zur heutigen wirtschaftsmetropole der schweiz.\nmit ihrem hauptbahnhof, dem gr\u00f6ssten bahnhof der schweiz, und dem flughafen (auf dem gebiet der gemeinde kloten) ist die stadt z\u00fcrich ein kontinentaler verkehrsknotenpunkt. aufgrund der ans\u00e4ssigen grossbanken (u. a. ubs, der z\u00fcrcher kantonalbank und credit suisse) und versicherungen (zurich insurance group und swiss re) ist sie ein internationaler finanzplatz und der gr\u00f6sste finanzplatz der schweiz, gefolgt von genf und lugano. daneben beherbergt die stadt mit der eidgen\u00f6ssischen technischen hochschule z\u00fcrich und der universit\u00e4t z\u00fcrich die zwei gr\u00f6ssten universit\u00e4ren hochschulen der schweiz. trotz der vergleichsweise geringen einwohnerzahl wird z\u00fcrich zu den weltst\u00e4dten gez\u00e4hlt. z\u00fcrich ist das wichtigste zentrum der schweizer medien- und kreativbranche. mit seiner lage am z\u00fcrichsee, seiner gut erhaltenen mittelalterlichen altstadt und einem vielseitigen kulturangebot und nachtleben ist es zudem ein zentrum des tourismus.\n\nseit jahren wird z\u00fcrich neben basel und genf als eine der st\u00e4dte mit der weltweit h\u00f6chsten lebensqualit\u00e4t und zugleich neben genf mit den h\u00f6chsten lebenshaltungskosten weltweit gelistet. z\u00fcrich ist nach monaco und genf die stadt mit der dritth\u00f6chsten million\u00e4rsdichte weltweit.\n\n\n== stadtname und aussprache ==\nder name z\u00fcrich wird auf schweizer hochdeutsch mit kurzem \u00fc ausgesprochen ([\u02c8t\u0361s\u028fr\u026a\u00e7]), auf bundesdeutschem hochdeutsch mit langem \u00fc ([\u02c8t\u0361sy\u02d0\u0281\u026a\u00e7]). die z\u00fcrichdeutsche lautung kennt mit z\u00fcri [\u02c8t\u0361s\u028f\u031er\u026a, \u02c8t\u0361s\u028fr\u026a, \u02c8t\u0361sy\u031er\u026a] kurzes \u00fc und lautgesetzlichen schwund von auslautendem ch. in der vierten landessprache der schweiz, r\u00e4toromanisch, lautet der stadtname auf sursilvan, sutsilvan, surmiran und rumantsch grischun turitg, auf vallader und put\u00e8r  [tu\u02c8rit\u0255]. die aus der r\u00f6merzeit \u00fcberlieferte lateinische form ist turicum.\nder ortsname findet sich erstmals auf dem grabstein des lucius aelius urbicus aus der zeit 185\u2013200 n. chr. als sta turicen bezeugt, was als stationis turicensis zu lesen ist. das substantiv turicum ist aus diesem adjektiv rekonstruiert. die deutsche lautung wird erstmals um 700 fassbar, als der geograph von ravenna in seiner \u00abcosmographia\u00bb den ort ziurichi nennt; die schreibung \u00abiu\u00bb d\u00fcrfte hier den i-umlaut und damit die lautung \u00fc bezeichnen.zur urspr\u00fcnglichen bedeutung des namens gibt es verschiedene annahmen.\n\ndiejenige erkl\u00e4rung, welche die bisher am weitesten verbreitete anerkennung geniesst, leitet z\u00fcrich vom personennamen t\u016bros her, der um das suffix -\u012bcon erweitert ist, womit der ortsname \u00abdem t\u016bros zugeh\u00f6rig\u00bb im sinne von \u00absiedlung des t\u016bros\u00bb bedeutete. hinsichtlich der sprache des personennamens dachte die \u00e4ltere forschung an venetisch oder illyrisch, wogegen man ihn heute als keltisch deutet.\neine 2011 publizierte erkl\u00e4rung von wulf m\u00fcller verwirft die p\u00e4nultima-betonung des lateinischen ortsnamens turicum (also die betonung auf dem i), setzt erstbetonung an (also auf dem u) und postuliert auf dieser grundlage eine ableitung von einem flussnamen *turos, was die benennung eines ehemaligen sihlarms gewesen sein soll.\nnach einer 2019 von theo vennemann publizierten these soll der ortsname z\u00fcrich in einem zusammenhang mit den im mitteleurop\u00e4ischen raum h\u00e4ufigen ortsnamen auf d\u00fcrr-, d\u00fcrk-, t\u00fcrk- stehen, f\u00fcr die er einen gemeinsamen vaskonischen ursprung postuliert. z\u00fcrich bedeute demnach \u00abbei der quelle\u00bb.\nwissenschaftlich nicht mehr haltbar ist die \u00e4ltere erkl\u00e4rung, wonach sich der name von den w\u00f6rtern *dur \u201alaufendes wasser\u2018 und *acum \u201awohnort, ansiedlung\u2018 ableite und damit f\u00fcr \u201awasserstadt\u2018 st\u00fcnde.\nnamenerkl\u00e4rungen des humanismus waren volksetymologisch. heinrich pantaleon leitete den ortsnamen 1578 von mittellateinisch duregum beziehungsweise deutsch z\u00fcrych her und deutete ihn als \u00abzweireich\u00bb, weil die limmat in alter zeit die grenze der beiden reiche alemannien und burgund gewesen sei. sp\u00e4tmittelalterliche chronisten legten dem ortsnamen den namen eines angeblichen k\u00f6nigs namens turicus zugrunde oder f\u00fchrten ihn auf den beinamen taurica der r\u00f6mischen g\u00f6ttin diana zur\u00fcck.in anspielung auf die geografischen und historischen gegebenheiten wird z\u00fcrich informell als die \u00ablimmatstadt\u00bb oder die \u00abzwinglistadt\u00bb bezeichnet. mit bezugnahme auf das wirken der z\u00fcrcher aufkl\u00e4rer im 18. jahrhundert, unter anderem johann jakob bodmer, johann jakob breitinger und johann caspar lavater sowie auf die schweizerische landesausstellung von 1883 findet sich \u00fcberdies die benennung \u00ablimmat-athen\u00bb.\n\n\n== geografie ==\nz\u00fcrich liegt auf 408 m \u00fc. m. am unteren (n\u00f6rdlichen) ende des z\u00fcrichsees im tal der limmat und im unteren tal der sihl, eingebettet zwischen den h\u00f6hen von uetliberg im westen und z\u00fcrichberg im osten. die limmat entspringt dem see, w\u00e4hrend die westlich des sees fliessende sihl n\u00f6rdlich der z\u00fcrcher altstadt beim platzspitz in die limmat m\u00fcndet. die altstadt erstreckt sich beidseits der limmat, die zun\u00e4chst nordw\u00e4rts fliesst und dann in einem bogen allm\u00e4hlich nach westen abbiegt. die einstige stadt reichte nicht bis zur sihl, sondern hatte als westliche abgrenzung den im 17. und 18. jahrhundert angelegten schanzengraben. damals wurde ein teil des wassers aus dem see abgeleitet und in einem graben ausserhalb der bastionen und bollwerke wieder zur\u00fcck zur limmat gef\u00fchrt.\n\n\n=== topografie ===\ndas gemeindegebiet der stadt z\u00fcrich nimmt eine fl\u00e4che von 91,88 km\u00b2 ein, wovon 4,1 km\u00b2 auf den z\u00fcrichsee entfallen. es umfasst den oberen teil des natur- und siedlungsraums limmattal, einem abschnitt des n\u00f6rdlichen schweizer mittellandes. die kanalisierte und teilweise begradigte limmat fliesst nicht etwa in der mitte des tales, sondern stets entlang dem rechten (nord\u00f6stlichen) talrand. mit 392 m \u00fc. m. wird an der limmat bei oberengstringen der niedrigste punkt des gemeindegebietes erreicht.\nauf seiner westseite wird das limmattal von den bewaldeten h\u00f6hen der albiskette, des uetlibergs und des buechhogers flankiert, auf denen die westliche gemeindegrenze verl\u00e4uft. der uetliberg, hausberg der stadt, bildet mit 870 m \u00fc. m. die h\u00f6chste erhebung der n\u00e4heren umgebung. sein gipfel kann mit der uetlibergbahn leicht erreicht werden. von der plattform des aussichtsturms uetliberg bietet sich ein eindr\u00fcckliches panorama auf stadt und den see sowie bei klarer sicht bis zu den alpen. nach s\u00fcden reicht der gemeindeboden in das untere sihltal.\nnord\u00f6stlich an das limmattal schliesst eine h\u00fcgelkette an, welche die wasserscheide zwischen der limmat und der glatt markiert. von nordwesten nach s\u00fcdosten nimmt die h\u00f6he der zumeist waldbedeckten kuppen zu: h\u00f6nggerberg (541 m \u00fc. m.), k\u00e4ferberg (mit waidberg, 571 m \u00fc. m.), z\u00fcrichberg (676 m \u00fc. m.) und adlisberg (701 m \u00fc. m.). zwischen dem k\u00e4ferberg und dem z\u00fcrichberg befindet sich mit dem vollst\u00e4ndig \u00fcberbauten sattel des milchbucks (rund 470 m \u00fc. m.) ein wichtiger \u00fcbergang vom limmat- ins glatttal.\nder n\u00f6rdlichste gemeindeteil erstreckt sich in die ebene des glatttals und in die senke, welche die verbindung zwischen dem glattal und dem furttal herstellt. auch ein teil des katzensees (naturschutzgebiet) sowie der b\u00fcsisee, die beide durch den katzenbach zur glatt entw\u00e4ssert werden, geh\u00f6ren zum stadtgebiet.\n\n\n=== geologie ===\nin geologischer hinsicht liegt z\u00fcrich im molassebecken des schweizer mittellandes. das becken wurde im lauf des terti\u00e4rs mit dem abtragungsschutt der entstehenden alpen aufgef\u00fcllt, wobei sich die sedimente in verschiedene schichten unterteilen lassen. ablagerungen unter marinen bedingungen werden als meeresmolasse, solche unter fluviatilen bedingungen als s\u00fcsswassermolasse bezeichnet.\nvon bedeutung f\u00fcr das gebiet von z\u00fcrich ist die obere s\u00fcsswassermolasse, die in der zeit vor etwa 16 bis 5 millionen jahren abgelagert wurde. sie setzt sich aus einer wechsellagerung von harten sandsteinb\u00e4nken und weichen mergelschichten zusammen und tritt insbesondere am uetliberg sowie an den h\u00fcgeln \u00f6stlich der stadt zutage. mittels einer tiefenbohrung w\u00fcrde man im untergrund von z\u00fcrich eine mehr als 1000 m m\u00e4chtige schicht von molasseablagerungen finden, bevor man auf die sedimente der jurazeit stossen w\u00fcrde.\ndie entscheidende landschaftliche \u00fcberpr\u00e4gung erhielt die region von z\u00fcrich durch den vorstoss des rhein-linth-gletschers w\u00e4hrend der verschiedenen eiszeiten. durch den gletscher wurden bereits existierende talmulden vertieft und erweitert sowie neue t\u00e4ler geschaffen. das limmattal und das glattal sind mit schottern des eiszeitalters sowie mit weiteren sedimenten der nacheiszeit aufgef\u00fcllt. noch am deutlichsten sichtbar sind die spuren der w\u00fcrm-vergletscherung. w\u00e4hrend des sogenannten stadiums von z\u00fcrich (vor etwa 20'000 jahren) entstand der mor\u00e4nenwall, der den z\u00fcrichsee im norden abschliesst. er wird durch den h\u00f6henr\u00fccken zwischen dem see und dem sihltal, durch die h\u00f6he beim lindenhof in der altstadt und durch das burgh\u00f6lzli markiert, w\u00e4hrend das sihltal den schmelzwasserstrom am rand des gletschers aufnahm.\n\n\n=== klima ===\nz\u00fcrich liegt in der gem\u00e4ssigten klimazone. pr\u00e4gend f\u00fcr das klima von z\u00fcrich sind einerseits die winde aus westlichen richtungen, die oft niederschlag heranf\u00fchren, andererseits die bise (ost- oder nordostwind), welche meist mit hochdrucklagen verbunden ist und in allen jahreszeiten k\u00fchlere witterungsphasen bringt als im mittel zu erwarten w\u00e4ren. der in den alpent\u00e4lern und am alpenrand wichtige f\u00f6hn zeigt im normalfall keine speziellen klimatischen auswirkungen auf z\u00fcrich.\ndie jahresmitteltemperatur f\u00fcr die normalperiode 1991\u20132020 an der messstation des bundesamtes f\u00fcr meteorologie und klimatologie (meteoschweiz) in z\u00fcrich-affoltern auf 443 m \u00fc. m. betr\u00e4gt 9,8 \u00b0c, wobei im januar mit 1,0 \u00b0c die k\u00e4ltesten und im juli mit 19,2 \u00b0c die w\u00e4rmsten monatsmitteltemperaturen gemessen werden. im mittel sind hier rund 87 frosttage und 16 eistage zu erwarten. sommertage gibt es im jahresmittel rund 51, w\u00e4hrend normalerweise 11 bis 12 hitzetage zu verzeichnen sind. die messstation z\u00fcrich-affoltern weist im mittel 1662 sonnenstunden pro jahr auf. die 1022 mm niederschlag fallen \u00fcber das ganze jahr verteilt, wobei im sommerhalbjahr und speziell w\u00e4hrend der drei sommermonate aufgrund der konvektiven niederschl\u00e4ge h\u00f6here mengen gemessen werden als im winter.\n\n\n=== stadtgebiet ===\ndas limmattal ist fast l\u00fcckenlos \u00fcberbaut (wohn- und industriegebiete, gewerbezonen). ebenfalls dicht bebaut sind die sonnenexponierten und bevorzugten wohnlagen am z\u00fcrichberg und am waidberg sowie die unteren hangabschnitte auf der westlichen talseite am uetliberg. \u00fcber den milchbuck reicht die bebauung in das glattal und die angrenzenden gebiete.\nzu den gr\u00fcnen lungen der stadt z\u00e4hlen die ausgedehnten waldgebiete von adlisberg, z\u00fcrichberg, k\u00e4ferberg, h\u00f6nggerberg und uetliberg. bedeutende gr\u00fcnanlagen befinden sich auch entlang dem seeufer (z\u00fcrichhorn und enge). ferner wird das bebaute gebiet durch parkanlagen und g\u00e4rten aufgelockert. gr\u00f6ssere zusammenh\u00e4ngende landwirtschaftlich genutzte fl\u00e4chen liegen im bereich von affoltern und seebach.\nvon der gesamtfl\u00e4che der stadt z\u00fcrich (ohne seeanteil) wurden bei der erhebung im jahr 1996 45,4 % siedlungen, industrie und gewerbe, 15,5 % dem verkehr, 26,5 % dem wald, 11 % der landwirtschaft und 1,2 % gew\u00e4ssern zugeschrieben. von der als bauzone ausgeschiedenen (= ausgewiesenen) fl\u00e4che war 2004 rund 93 % \u00fcberbaut.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndie urspr\u00fcngliche gemeinde z\u00fcrich (vor 1893) umfasste nur das gebiet der heutigen altstadt. mit zwei grossen stadterweiterungen wurden 1893 und 1934 zahlreiche umliegende d\u00f6rfer eingemeindet, die im lauf des 19. jahrhunderts immer mehr zusammengewachsen waren. heute setzt sich stadt z\u00fcrich aus zw\u00f6lf stadtkreisen zusammen, die von 1 bis 12 durchnummeriert werden und jeweils eines bis vier stadtquartiere, beziehungsweise zwei bis vier statistische quartiere umfassen. in der stadt z\u00fcrich gibt es zwei unterschiedliche quartierdefinitionen: \u00abstadtquartiere\u00bb und \u00abstatistische quartiere\u00bb. die stadtquartiere sind historische quartiere mit eigenen wappen, die fr\u00fcher eigene ortschaften oder gebiete waren und im laufe der geschichte eingemeindet wurden. es gibt 22 sogenannte stadtquartiere. f\u00fcr statistische zwecke wurden stadtquartiere, die deckungsgleich sind mit den stadtkreisen, in weitere statistische quartiere unterteilt. beispielsweise die altstadt, das industriequartier oder aussersihl. aus statistischer sicht besteht die stadt z\u00fcrich aus 34 quartieren. folgend ist die aufteilung in stadtquartiere dargestellt:\n\nkreis 1, umfasst die altstadt und damit die urspr\u00fcngliche gemeinde z\u00fcrich (bis 1893)\nkreis 2 am westlichen z\u00fcrichseeufer, umfasst enge, wollishofen und leimbach (1893 eingemeindet)\nkreis 3 im limmattal zwischen sihl und uetliberg, umfasst wiedikon (1893 eingemeindet)\nkreis 4 in der talebene zwischen sihl, bahngleisen und wiedikon, umfasst einen teil der ehemaligen gemeinde aussersihl (1893 eingemeindet)\nkreis 5 in der talebene zwischen limmat, sihl und bahngleisen, umfasst das industriequartier, das teil der ehemaligen gemeinde aussersihl war und 1893 eingemeindet wurde\nkreis 6 am hang des z\u00fcrichbergs, umfasst oberstrass und unterstrass (1893 eingemeindet)\nkreis 7 an den h\u00e4ngen von z\u00fcrichberg und adlisberg, umfasst fluntern, hottingen und hirslanden (1893 eingemeindet) sowie witikon (1934 als letztes eingemeindet)\nkreis 8 am \u00f6stlichen z\u00fcrichseeufer, umfasst riesbach (1893 eingemeindet)\nkreis 9 zwischen der limmat im norden sowie buechhoger und uetliberg im s\u00fcden, umfasst altstetten und albisrieden (1934 eingemeindet)\nkreis 10 rechts der limmat am s\u00fcdhang von h\u00f6nggerberg und k\u00e4ferberg, umfasst wipkingen (1893 eingemeindet) und h\u00f6ngg (1934 eingemeindet)\nkreis 11 in der ebene n\u00f6rdlich von h\u00f6nggerberg und k\u00e4ferberg zwischen glattal und katzensee, umfasst affoltern, oerlikon und seebach (1934 eingemeindet)\nkreis 12 im glattal am nordfuss des z\u00fcrichberges, umfasst schwamendingen (1934 eingemeindet)in der regel sind die grenzen der stadtkreise deckungsgleich mit den vor 1893 existierenden gemeindegrenzen. allerdings wurden in abh\u00e4ngigkeit von der jeweiligen gr\u00f6sse entweder mehrere gemeinden zu einem kreis zusammengefasst oder im fall von aussersihl eine gemeinde in zwei kreise aufgeteilt. ferner gab es im lauf der zeit einige gr\u00f6ssere und kleinere grenzbereinigungen.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nfolgende gemeinden grenzen an die stadt z\u00fcrich: regensdorf, r\u00fcmlang, opfikon und wallisellen im norden, d\u00fcbendorf, f\u00e4llanden und maur im osten, zollikon, kilchberg (zh) und adliswil im s\u00fcden sowie stallikon, uitikon, schlieren und oberengstringen im westen. urdorf grenzt nur in einem punkt an die stadt z\u00fcrich.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte, mittelalter und \u00e4ltere neuzeit ===\nim unterschied zu den meisten anderen schweizerischen grossst\u00e4dten stieg z\u00fcrich im fr\u00fchmittelalter in den rang einer stadt auf. in tur\u012bcum gab es zwar bereits zur r\u00f6merzeit eine zollstation, ein hadrianisches heiligtum auf dem grossen hafner im untersten seebecken beim ausfluss der limmat und ein kastell, die zugeh\u00f6rige siedlung kann aber noch nicht als stadt bezeichnet werden. das fr\u00fchmittelalterliche, alemannische z\u00fcrich war eng verbunden mit dem herzogtum schwaben und zwei bedeutenden geistlichen stiftungen der deutschen k\u00f6nige, dem grossm\u00fcnster und dem fraum\u00fcnster, die dem kult um die stadtpatrone felix und regula geweiht waren. nach dem zerfall der zentralen gewalt im herzogtum schwaben und dem aussterben der z\u00e4hringer 1218 konnte sich z\u00fcrich den status der reichsunmittelbarkeit sichern; 1262 wurde auch die reichsfreiheit der b\u00fcrgerschaft ausdr\u00fccklich best\u00e4tigt. der titel einer reichsstadt bedeutete de facto die unabh\u00e4ngigkeit der stadt. de jure l\u00f6ste sich z\u00fcrich jedoch erst 1648 von der oberhoheit des kaisers des heiligen r\u00f6mischen reiches.\nim sp\u00e4tmittelalter erwarb und eroberte z\u00fcrich in seinem umland bedeutende territorien, die der stadt bis 1798 politisch untergeordnet waren (siehe territoriale entwicklung z\u00fcrichs). im innern wurden die geschicke z\u00fcrichs seit der zunftrevolution durch b\u00fcrgermeister rudolf brun im jahr 1336 durch den stadtadel und die handwerkervereinigungen (z\u00fcnfte) gemeinsam geleitet (brunsche zunftverfassung). brun war auch verantwortlich f\u00fcr den \u00fcberfall von rapperswil. 1351 schloss sich z\u00fcrich zur sicherung seiner unabh\u00e4ngigkeit gegen das aufstrebende s\u00fcddeutsche adelsgeschlecht der habsburger der schweizerischen eidgenossenschaft an und wurde zusammen mit bern zum vorort dieses staatenbundes.\nder wohl bis heute wichtigste beitrag z\u00fcrichs zur weltgeschichte war die reformation von huldrych zwingli. unter seiner geistigen f\u00fchrung wurde seit 1519 z\u00fcrich zum reformierten rom an der limmat. die z\u00fcrcher bibel, eine der ersten deutschen bibel\u00fcbersetzungen, entstand in der prophezei unter zwingli, leo jud und weiteren mitarbeitern 1524 bis 1525 und wurde vom z\u00fcrcher buchdrucker christoph froschauer zuerst in teilen und sp\u00e4ter als ganze bibel herausgegeben.\ndie t\u00e4uferbewegung nahm ihren ausgangspunkt ab 1523 in z\u00fcrich unter f\u00fchrung von konrad grebel, felix manz, j\u00f6rg blaurock, balthasar hubmaier und weiteren personen, die sich von zwingli trennten und kurz darauf verfolgt und gefangen genommen wurden. im januar 1527 wurde felix manz in der limmat ertr\u00e4nkt, viele t\u00e4ufer fl\u00fcchteten nach schaffhausen oder ins z\u00fcrcher oberland.\nheinrich bullinger 1531\u20131575 und rudolf gwalther 1575\u20131586 konsolidierten als antistes und nachfolger von zwingli die reformation in z\u00fcrich und pflegten zahlreiche kontakte europaweit. w\u00e4hrend ihrer zeit wurden viele evangelische fl\u00fcchtlinge aus dem tessin, italien, frankreich und england aufgenommen. diese trugen in der folge durch handwerk, produktion noch unbekannter textilien und handel wesentlich zum wirtschaftlichen gedeihen z\u00fcrichs bei.zur zeit der hexenverfolgungen wurden in z\u00fcrich von 1487 bis 1701 hexenprozesse gegen 79 personen gef\u00fchrt. im hexenprozess 1701 wurden acht menschen aus wasterkingen wegen angeblicher hexerei verurteilt. regierungspr\u00e4sident markus notter und kirchenratspr\u00e4sident ruedi reich verurteilten 2001 diese justizmorde.\n\n\n=== 18. und 19. jahrhundert ===\ndas z\u00fcrich des 18. jahrhunderts galt als \u00abdas gr\u00f6sste r\u00e4tsel deutscher geistesgeschichte\u00bb. trotz relativ geringer bev\u00f6lkerungszahl entwickelte sich rund um johann jakob bodmer neben dem wissenschaftlichen auch ein literarisches z\u00fcrich mit entscheidenden beitr\u00e4gen zur deutschen literaturgeschichte.\nmit dem untergang der freien republik der stadt z\u00fcrich nach dem einmarsch der franzosen in die schweiz ging die stadt zusammen mit dem ehemaligen untertanenland im neuen kanton z\u00fcrich auf, dessen hauptort sie wurde. im beginnenden 19. jahrhundert kam es zwar zu einer restauration der st\u00e4dtischen vorherrschaft im kanton, die jedoch von kurzer dauer war.\nder aufstieg z\u00fcrichs zum wirtschaftlichen zentrum der schweiz begann bereits mit der textilindustrie im 18. und 19. jahrhundert. unter der politischen und wirtschaftlichen f\u00fchrung der liberalen, insbesondere von alfred escher, wurde die f\u00fchrende rolle z\u00fcrichs ab 1846 durch die gr\u00fcndung von zahlreichen banken und versicherungen auch auf den finanz- und dienstleistungssektor ausgedehnt. seit dem niedergang der z\u00fcrcher industrie in der nachkriegszeit hat die bedeutung dieses sektors noch zugenommen.\nin den jahren 1855 und 1867 starben in der stadt z\u00fcrich in folge prek\u00e4rer hygienischer verh\u00e4ltnisse in vielen wohnungen ca. 500 menschen an cholera. 1867 wurde mit dem bau einer kanalisation begonnen. 1884 brach typhus aus.in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts begann ein bis in die 1970er jahre andauernder bauboom, der z\u00fcrich von einer kleinstadt zur grossstadt mit all ihren problemen wachsen liess. das st\u00fcrmische wachstum beschr\u00e4nkte sich zuerst auf einen um- und neubau des zentrums und erfasste zunehmend die umliegenden l\u00e4ndlichen gemeinden. in zwei eingemeindungswellen wurden 1893 und 1934 20 landgemeinden mit der alten stadtgemeinde zusammengefasst. die errichtung eines \u00abmillionenz\u00fcrich\u00bb scheiterte jedoch bis heute. w\u00e4hrend n\u00e4mlich urspr\u00fcnglich die finanzst\u00e4rke der stadt bzw. die leeren kassen der vororte motor der freiwilligen stadterweiterungen waren, sind heute die verbleibenden vororte finanziell eher besser gestellt als die stadt. dies schl\u00e4gt sich insbesondere in den steuers\u00e4tzen nieder.\nzwei ausgepr\u00e4gte wachstumswellen in den jahren 1888\u20131910 sowie 1950\u20131970 entstanden durch zuz\u00fcger aus dem ausland. im jahr 1912 waren die bewohner z\u00fcrichs zu einem drittel ausl\u00e4nder, und z\u00fcrich war wie ein grosser teil der deutschschweiz im vorfeld des ersten weltkriegs deutschfreundlich, wobei hochdeutsch zu sprechen in gehobenen kreisen zum guten ton geh\u00f6rte.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nin der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts stand z\u00fcrich politisch im bann der arbeiterbewegung. schon vor dem landesstreik 1918 war in z\u00fcrich die konfrontation zwischen b\u00fcrgertum und arbeiterschaft besonders heftig ausgefallen, da z\u00fcrich grosse industriebetriebe mit tausenden von arbeitern aufwies und zugleich eine hochburg des grossb\u00fcrgertums war. als 1928 die sozialdemokratische partei unter der f\u00fchrung von david farbstein erstmals eine absolute mehrheit in stadtrat (exekutive) und gemeinderat (legislative) erlangte, wurde in der zwischenkriegszeit das rote z\u00fcrich zu einem aush\u00e4ngeschild f\u00fcr die regierungsf\u00e4higkeit der sozialdemokratie. trotzdem wurde gerade in z\u00fcrich 1939 die als landi bekannt gewordene landesausstellung zu einem symbol f\u00fcr den zusammenhalt und den widerstandswillen der schweiz im zeichen der geistigen landesverteidigung gegen hitlerdeutschland. schliesslich wurde 1943 der z\u00fcrcher stadtpr\u00e4sident ernst nobs als erster sozialdemokrat in den bundesrat gew\u00e4hlt. in der nachkriegszeit blieb z\u00fcrich sammelbecken und b\u00fchne f\u00fcr protestbewegungen, wie 1968 anl\u00e4sslich der globus-krawalle und 1980 f\u00fcr die jugendunruhen. noch heute ist der 1. mai in z\u00fcrich j\u00e4hrlich von auseinandersetzungen des autonomen \u00abschwarzen blockes\u00bb mit der polizei gekennzeichnet.\nein problem der stadt war lange auch die offene drogenszene. in der mitte der 1980er jahre wurde der platzspitz weltweit als needlepark bekannt. er wurde am 5. februar 1992 zwangsger\u00e4umt und abgeriegelt, daraufhin verschob sich die drogenszene an den stillgelegten bahnhof letten.\ndas areal des stillgelegten bahnhofs letten bot ab 1992 die kulisse f\u00fcr die gr\u00f6sste offene drogenszene europas. mehrere tausend drogenabh\u00e4ngige aus dem in- und ausland lebten hier oder besorgten sich ihren stoff. hundertschaften von polizisten nahmen des \u00f6fteren in der anwesenheit von kamerateams razzien vor und versuchten so den markt auszutrocknen. diese versuche blieben erfolglos und so wurde der letten am 14. februar 1995 polizeilich ger\u00e4umt. ausw\u00e4rtige drogenabh\u00e4ngige wurden gr\u00f6sstenteils an ihre herkunftsgemeinden respektive wohnortgemeinden zur\u00fcckgef\u00fchrt, ausl\u00e4ndische abh\u00e4ngige zwangsausgeschafft. die reste der drogenszene verlagerten sich zunehmend ins gebiet entlang der langstrasse. zur entsch\u00e4rfung der situation trug dabei sehr stark der versuch der staatlichen heroinabgabe bei, so dass sich nicht umgehend eine neue szene bildete. heute ist die staatliche, \u00e4rztlich kontrollierte drogenabgabe gesetzlich verankert und vom volk per referendum abgesegnet.\ndie langstrasse ist ein zentrum des z\u00fcrcher nachtlebens. seit der aufl\u00f6sung der offenen drogenszenen wurde das viertel zur jahrtausendwende hin zum zentrum des drogenhandels. die kriminalit\u00e4tsrate im langstrassenquartier ist zwar weiterhin verh\u00e4ltnism\u00e4ssig hoch, jedoch verbesserte sich die situation aufgrund verschiedener projekte der \u00f6ffentlichen hand. heute hat sich die situation stabilisiert und der stadtteil ist zu einer festen gr\u00f6sse im kultur- und nachtleben z\u00fcrichs geworden. nach wie vor ist die stadt anziehungspunkt f\u00fcr drogenkonsumenten aus den benachbarten kantonen.\n\n\n=== gegenwart ===\nin den 1980er jahren war z\u00fcrich in einem teufelskreis zwischen der nachfrage nach mehr b\u00fcrofl\u00e4che in der innenstadt, der stadtflucht und der drohenden verslumung ganzer stadtkreise wegen der drogenprobleme gefangen. massnahmen zur attraktivit\u00e4tssteigerung der innenstadt wie die verkehrsbefreiung des niederdorfs konnten nicht verhindern, dass die innenstadt z\u00fcrichs immer unattraktiver wurde. ver\u00e4nderungen schienen unm\u00f6glich \u2013 1986 brachte die damalige baudirektorin ursula koch mit ihrem ber\u00fchmtgewordenen satz \u00abz\u00fcrich ist gebaut\u00bb die perspektivlosigkeit der politik in bezug auf die weitere zukunft z\u00fcrichs zum ausdruck. erst mitte der 1990er jahre konnte die blockade \u00fcberwunden werden, zuerst durch eine neue bau- und zonenordnung 1996 und die liberalisierung des gastgewerbegesetzes 1997. besonders letzteres wirkte enorm belebend auf das nachtleben z\u00fcrichs und liess innerhalb k\u00fcrzester zeit unz\u00e4hlige neue und innovative restaurants, bars und diskotheken aus dem boden schiessen. 1998 konnte unter dem neuen baudirektor elmar ledergerber (von 2002 bis april 2009 stadtpr\u00e4sident) die jahrelang nur langsam vorankommende neugestaltung der industriebrachen in z\u00fcrich-west und in oerlikon beschleunigt werden, so dass sich bis heute an beiden standorten trendige und moderne neue stadtquartiere entwickeln konnten. bis 2020 entsteht westlich des hauptbahnhofs das neue quartier europaallee.\nim tourismusbereich trat z\u00fcrich in den 2000er jahren (bis 2011) mit dem zusatz \u00abdowntown switzerland\u00bb auf.\n\n\n=== wappen und logo ===\n\ndas von silber und blau schr\u00e4g geteilte wappen entstand im 14. jahrhundert und wurde aus den blau-weiss gestreiften st\u00e4dtischen bannern abgeleitet, die wohl im 13. jahrhundert zum ersten mal auftauchen, als z\u00fcrich zur freien reichsstadt wurde. das wappen ist nach jenen von winterthur (1276), gr\u00fcningen (1370), rheinau (1374) das viert\u00e4lteste wappen im kanton. zur unterscheidung vom kanton z\u00fcrich, der das gleiche wappen verwendet, wird der st\u00e4dtische schild von einer mauerkrone gekr\u00f6nt. das wappentier der stadt z\u00fcrich, der \u00abz\u00fcrileu\u00bb, ist der l\u00f6we. traditionellerweise wird der schild im vollwappen von zwei stehenden l\u00f6wen gehalten, die in der heraldik als zeichen f\u00fcr mut, kraft, st\u00e4rke, k\u00fchnheit und tapferkeit gelten.\nheute benutzen der kanton und die stadt z\u00fcrich dasselbe wappen. w\u00e4hrend das vollwappen des kantons z\u00fcrich einen l\u00f6wen mit einem schwert auf der linken seite (das schwert als symbol f\u00fcr den krieg und die staatsgewalt) sowie einen l\u00f6wen mit einem palmwedel auf der rechten seite (der palmwedel als friedenssymbol) zeigt, sind auf dem vollwappen der stadt als wappentr\u00e4ger zwei stilisierte l\u00f6wen dargestellt. zudem liegt \u00fcber dem wappen eine mauerkrone. dieses wird seit ende 2005 als einheitliches logo f\u00fcr alle st\u00e4dtischen \u00e4mter (einige wenige ausnahmen vorbehalten) verwendet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nper 31. dezember 2022 lebten in der stadt z\u00fcrich 427'721 personen. der h\u00f6chste endjahresbestand wurde 1962 mit 440'180 personen erreicht.statistisch gesehen betrug die einwohnerdichte per ende 2020 4655 personen pro quadratkilometer. 33,0 prozent der in z\u00fcrich gemeldeten einwohner waren zu diesem zeitpunkt ausl\u00e4nder ohne schweizer b\u00fcrgerrecht. im november 2016 stammte die bev\u00f6lkerung z\u00fcrichs aus 170 nationen.\nin z\u00fcrich leben viele zugezogene personen aus anderen kantonen (gemeldet: 41 % der stadtbev\u00f6lkerung, 60 % der schweizer).\naufgrund lokal und regional unterschiedlicher steuers\u00e4tze wird zum teil versucht, die anmeldung auf das stadtgebiet zu umgehen.\nin der agglomeration z\u00fcrich leben gegenw\u00e4rtig 1,19 millionen personen \u2013 laut eurostat von 2012 sind es 1'392'396; in der metropolregion z\u00fcrich (einschliesslich winterthur, baden, brugg, schaffhausen, frauenfeld, uster/wetzikon, rapperswil-jona und zug) sind es rund 1,83 millionen.\n\n\n=== sprachen ===\ndie offizielle amts- und verkehrssprache ist die schweizerische variante der standardisierten deutschen sprache, welche auch als hochdeutsch (wie in deutschland auch) oder als schriftdeutsch (weil sie mehrheitlich nur im schriftverkehr gebraucht wird) bezeichnet wird. diese wird in den zeitungen und zeitschriften, in der literatur, in webseiten und im prinzip in jeglichem schriftverkehr angewendet. im weiteren wird schweizer hochdeutsch an universit\u00e4ten, schulen, theater, in nachrichtensendungen, diskussionssendungen und \u00e4hnlichen sendungen im radio und im fernsehen (lokalsender ausgenommen) und gr\u00f6sstenteils bei offiziellen veranstaltungen beh\u00f6rdlicher institutionen (z. b. parlamentsdebatten, gerichte) auch in gesprochener form verwendet.\nim allt\u00e4glichen umgang wird \u00fcberwiegend die lokale schweizerdeutsche variante, n\u00e4mlich z\u00fcrichdeutsch, oder einer der anderen schweizer dialekte gesprochen. diese diglossische sprachsituation ist f\u00fcr die ganze deutschschweiz typisch.\ngem\u00e4ss der volksz\u00e4hlung 2010 (mehrfachnennungen waren m\u00f6glich) sprechen 69,3 % der stadtz\u00fcrcher zu hause schweizerdeutsch, 22,7 % sprechen hochdeutsch (welche variante, wird nicht deutlich gemacht). erheblich verst\u00e4rkt hat sich seit der vorletzten volksz\u00e4hlung im jahr 2000 die benutzung des englischen im privaten bereich zu hause: 8,8 %. italienisch folgt mit 7,1 %, franz\u00f6sisch mit 4,5 %, bosnisch/kroatisch/serbisch 4,1 %, spanisch 3,9 %, portugiesisch 3,1 % und albanisch mit 2,3 %. 20 % der einwohner z\u00fcrichs sprechen zwei oder mehr sprachen zu hause.\n\n\n=== religionen, konfessionen ===\n\n\n==== religionszugeh\u00f6rigkeit ====\n2019 waren von der gesamten wohnbev\u00f6lkerung z\u00fcrichs 105'066 einwohner (25,1 %) mitglied der r\u00f6misch-katholischen kirche, 80\u2019698 einwohner (19,3 %) waren mitglied der evangelisch-reformierten kirche, 2\u2019015 (0,5 %) mitglied \u00fcbriger anerkannter religionsgemeinschaften, und 231'233 einwohner (55,2 %) geh\u00f6rten einer anderen konfession/religion an oder waren konfessionslos. genaue mitgliederzahlen zu anderen religionsgemeinschaften (neben den landeskirchen) liegen f\u00fcr die gesamte wohnbev\u00f6lkerung seit der volksz\u00e4hlung 2000 keine mehr vor. jedoch f\u00fchrt das bundesamt f\u00fcr statistik (bfs) stichprobenerhebungen durch, bei welchen jeweils auch andere religionsgemeinschaften in der stadt z\u00fcrich erfasst werden. seit 1970 nimmt die zahl der konfessionslosen stark zu, bei der stichprobenerhebung von 2020 gaben 42,8 % der befragten ab 15 jahren an, keiner religion zugeh\u00f6rig zu sein.\n\nzudem zeigten sich deutliche zusammenh\u00e4nge zwischen nationalit\u00e4t und religionszugeh\u00f6rigkeit unter den f\u00fcnfh\u00e4ufigsten nationalit\u00e4ten in z\u00fcrich: w\u00e4hrend 2016 unter schweizern ab 15 jahren die evangelisch-reformierten mit 31 % die gr\u00f6sste konfessionsgruppe bildeten, waren es unter den deutschen staatsangeh\u00f6rigen (zweith\u00e4ufigste nationalit\u00e4t) ab 15 jahren die konfessionslosen mit einem anteil von 45 % (gegen\u00fcber 29 % konfessionslosen unter den schweizern). die folgenden nationalit\u00e4ten (dritt- bis f\u00fcnfh\u00e4ufigste nationalit\u00e4t) waren alle mehrheitlich r\u00f6misch-katholisch: italiener (75 %), portugiesen (84 %) und spanier (62 %).\n\n\n==== christentum ====\ndie reformierte konfession und das t\u00e4ufertum sind 1519 und 1525 beide in z\u00fcrich entstanden. seit der offiziellen einf\u00fchrung der reformation unter huldrych zwingli im jahr 1523 galt z\u00fcrich als ein zentrum und hochburg des protestantismus in der schweiz. 2014 wurde z\u00fcrich deshalb der ehrentitel \u00abreformationsstadt europas\u00bb durch die gemeinschaft evangelischer kirchen in europa verliehen. im verlauf des 20. jahrhunderts jedoch ging der anteil der reformierten aufgrund der fortschreitenden s\u00e4kularisierung und vermehrter einwanderung von personen verschiedener religionen stetig zur\u00fcck. im jahr 1970 waren noch ca. 53 % der einwohner protestantisch, 40 % katholisch. seither verlieren beide etablierten kirchen der schweiz, die evangelisch-reformierte landeskirche des kantons z\u00fcrich und die r\u00f6misch-katholische kirche, konstant mitglieder, allerdings setzte der r\u00fcckgang bei den katholiken dank der zuwanderung aus s\u00fcdeuropa erst etwa zwanzig jahre sp\u00e4ter ein. z\u00fcrich ist eine der zehn schweizer orte, die vom evangelischen kirchenbund 2017 das etikett \u00abreformationsstadt\u00bb tragen.ende 2018 geh\u00f6rten den beiden gr\u00f6ssten religi\u00f6sen gruppen gem\u00e4ss gemeindeportr\u00e4t kanton z\u00fcrich 20 prozent der reformierte landeskirche und 26 prozent der katholischen konfession an. ende 2000 waren 32,1 % reformiert und 33,3 % katholisch; am 31. dezember 2014 geh\u00f6rten 22,7 % der bev\u00f6lkerung zur evangelisch-reformierten kirche und 29,0 % zur r\u00f6misch-katholischen kirche.die evangelisch-reformierte kirche betreibt in z\u00fcrich 46 kirchen (darunter eine kirche f\u00fcr die italienisch- und eine f\u00fcr die franz\u00f6sischsprachigen reformierten), die r\u00f6misch-katholische kirche 25 und die christkatholische kirche 2. auf anfang 2019 schlossen sich 31 der 33 reformierten kirchgemeinden auf stadtgebiet und eine im limmattal (oberengstringen) zur neu gebildeten kirchgemeinde z\u00fcrich zusammen; katholische kirchgemeinden gibt es auf stadtgebiet 23, christkatholische eine.\ndas orthodoxe christentum ist in z\u00fcrich vertreten durch die griechisch-orthodoxe kirche agios dimitrios sowie die serbisch-orthodoxe kirchgemeinde der heiligen dreifaltigkeit, die rum\u00e4nisch-orthodoxe kirchgemeinde des heiligen nikolaus und die orthodoxe kirche rum\u00e4nischer sprache, die russisch-orthodoxe kirche der auferstehung (\u0441\u043e\u0431\u043e\u0440 \u0432\u043e\u0441\u043a\u0440\u0435\u0441\u0435\u043d\u0438\u044f \u0445\u0440\u0438\u0441\u0442\u043e\u0432\u0430) mit der kirchgemeinde des heiligen pokrov-mariaschutz, die armenisch-apostolische kirchgemeinde sourp sarkis, die eritreisch-orthodoxe kirchgemeinde medhanialem, die \u00e4thiopisch-orthodoxe kirchgemeinde debre gennet qiddist maryam, die koptisch-orthodoxe kirche der heiligen markus und mauritius, die syrisch-orthodoxe kirche von antiochia und die gemeinde saint mary der malankara-syrisch-orthodoxen thomaschristen. mit rom uniert sind zudem die eritreisch-katholische, syro-malabarische und syro-malankarische kirche.zur lokalen sektion der evangelischen allianz geh\u00f6ren (stand 2020): baptistengemeinde z\u00fcrich 7, c3 z\u00fcrich, chrischona z\u00fcrich, christliches zentrum buchegg, diakonie bethanien, equippers friedenskirche z\u00fcrich, ev.-ref. kirchgemeinde z\u00fcrich-hirzenbach, evangelische gemeinde albisrieden, evangelische t\u00e4ufergemeinde z\u00fcrich, freie evangelische gemeinde z\u00fcrich, freie evangelische gemeinde z\u00fcrich-helvetiaplatz, freie missionsgemeinde z\u00fcrich, gemeinden st. anna und lukas, heilsarmee z\u00fcrich-nord, heilsarmee z\u00fcrich-zentral, international protestant church z\u00fcrich ipc, new testament church of god international, quartierchile z\u00fcri 3,\nverein inklusiv, chrischteh\u00fcsli, vineyard z\u00fcrich, weltweite kirche gottes z\u00fcrich und zoe gospel center.neben der evangelischen allianz bestehen andere freikirchen wie etwa action biblique (die zur vereinigung der ab gemeinden der schweiz geh\u00f6rt), christliche gemeinde z\u00fcrich, bibelchristliche gemeinde, herrnhuter soziet\u00e4t, gemeinde christi, christliche versammlung, gemeinde f\u00fcr christus (fr\u00fcher evangelischer br\u00fcderverein genannt), gemeinde gottes, die vereinigung apostolischer christen sowie die evangelisch-lutherische kirche.ferner sind in z\u00fcrich u. a. auch die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen), die freikirche der siebenten-tags-adventisten, die neuapostolische kirche mit mehreren gemeinden und ihrem internationalen hauptsitz und die zeugen jehovas vertreten. nebst den bereits genannten religi\u00f6sen str\u00f6mungen gibt es in z\u00fcrich auch eine vielzahl von anderen und kleineren glaubensgemeinschaften.\n\n\n==== islam ====\nein starkes wachstum in der stadt verzeichnete die islamische gemeinde: die anzahl muslime stieg von 1990 bis 2000 in der gesamtbev\u00f6lkerung auf mehr als das doppelte von rund 9'000 auf 20'000 personen (5,7 %) an. im jahr 2010 machte der anteil der muslime unter der bev\u00f6lkerung ab 15 jahren etwa 5 % aus. die islamische bev\u00f6lkerung z\u00fcrichs hat ihre wurzeln grossteils in bosnien und dem kosovo.\ndie erste moschee der schweiz wurde im quartier riesbach an der forchstrasse erbaut. es handelt sich um die mahmud-moschee aus den jahren 1962 bis 1963, die von der ahmadiyya-gemeinschaft betrieben wird. andere muslimische zentren sind in der ganzen stadt verteilt.\n\n\n==== judentum ====\n\ndas judentum ist in z\u00fcrich st\u00e4rker als in anderen schweizer st\u00e4dten vertreten. um die 5000 juden leben in den kreisen 2 und 3, weitere 1000 auf dem restlichen stadtgebiet. gr\u00f6ssere gemeinden sind die sich als einheitsgemeinde verstehende israelitische cultusgemeinde z\u00fcrich, die j\u00fcdische liberale gemeinde or chadasch \u2013 diese beiden wurden auf eigenes begehren vom kanton z\u00fcrich 2007 \u00f6ffentlich-rechtlich anerkannt \u2013, die orthodoxe israelitische religionsgesellschaft z\u00fcrich und die ostj\u00fcdisch-orthodoxe agudas achim.\ndie bev\u00f6lkerung der j\u00fcdischen glaubensgemeinde h\u00e4lt sich seit 1970 mehr oder weniger konstant bei etwa einem prozent.bekannte j\u00fcdische pers\u00f6nlichkeiten z\u00fcrichs sind etwa der nationalrat david farbstein (1868\u20131953), die schriftsteller kurt guggenheim (1896\u20131983) und charles lewinsky (* 1946) sowie der medienunternehmer roger schawinski (* 1945).\n\n\n==== hinduismus ====\nf\u00fcr die hindus bietet der hare-krishna-tempel einen \u00fcberregionalen treffpunkt.\n\n\n==== buddhismus ====\nim quartier riesbach befindet sich das buddhistische zentrum z\u00fcrich, das in der tradition der karma-kagy\u00fc-linie steht, einer der vier grossen buddhistischen schulen in tibet.\n\n\n==== konfessionslose ====\nim jahr 1970 gaben 2 % der stadtbev\u00f6lkerung an, keiner konfession anzugeh\u00f6ren. dieser prozentsatz erh\u00f6hte sich im jahre 2000 auf 17 %. in der bev\u00f6lkerung ab 15 jahren entfielen 2016 auf die konfessionslosen 34 prozent, 2019 waren 40,6 prozent ohne religionszugeh\u00f6rigkeit.\n\n\n=== soziales ===\nim jahr 2019 haben 9.365 frauen und 10.827 m\u00e4nner vor\u00fcbergehend oder dauerhaft sozialhilfegelder zur existenzsicherung erhalten. sofern diese zahlen in beziehung zur anzahl frauen beziehungsweise zur anzahl m\u00e4nner in der zivilrechtlichen bev\u00f6lkerung gesetzt werden, ergibt sich die sogenannte \u00abkumulative sozialhilfequote\u00bb. diese ist zwischen 2018 und 2019 bei den frauen um 0,5 prozent und bei den m\u00e4nnern um 0,6 prozent gesunken. insgesamt liegt die kumulative sozialhilfequote 2019 in der stadt z\u00fcrich bei 4,9 prozent.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== legislative \u2013 gemeinderat ===\n\ngesetzgebendes organ (legislative) der stadt z\u00fcrich ist der gemeinderat mit 125 mitgliedern. er tagt jeden mittwochabend im z\u00fcrcher rathaus. bis 1934 hiess der gemeinderat grosser stadtrat. die parlamentarier werden seit 2006 nach dem proporzverfahren nach der \u00abdoppeltproportionalen divisormethode mit standardrundung\u00bb (\u00abdoppelter pukelsheim\u00bb) gew\u00e4hlt. mit diesem wahlverfahren sollen verzerrungen in den kleinen wahlkreisen und eine bevorzugung der grossen parteien verhindert werden. eine partei muss dabei in mindestens einem wahlkreis f\u00fcnf prozent der stimmen erhalten, um bei der verteilung der sitze ber\u00fccksichtigt zu werden. die f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde war in dem system urspr\u00fcnglich nicht vorgesehen. sie soll eine zu starke zersplitterung der parteienlandschaft verhindern.\ndas stadtgebiet ist in neun wahlkreise aufgeteilt. die zahl der personen, die in einem wahlkreis wohnhaft sind, wird durch einen zuteilungs-divisor geteilt und zur n\u00e4chstgelegenen ganzen zahl gerundet. das ergebnis bezeichnet die zahl der sitze, die im betreffenden wahlkreis zu vergeben sind. der zuteilungs-divisor wird so festgelegt, dass 125 sitze vergeben werden.\namts\u00e4ltester gemeinderat war lange zeit niklaus scherr von der alternativen liste, der dem stadtparlament von 1978 bis 2017 angeh\u00f6rt hat.\ndie wahlergebnisse der gemeinderatswahlen seit 1895 finden sich im artikel ergebnisse der kommunalwahlen in z\u00fcrich.\n\n\n=== exekutive \u2013 stadtrat ===\nder stadtrat als kollegialbeh\u00f6rde mit neun mitgliedern ist vollziehendes organ (exekutive) der stadt z\u00fcrich. seine hauptaufgabe ist die leitung der stadtverwaltung. die stimmberechtigten z\u00fcrcherinnen und z\u00fcrcher w\u00e4hlen den stadtrat alle vier jahre nach dem majorzwahlverfahren. seit dem 1. mai 2009 ist die sozialdemokratin corine mauch stadtpr\u00e4sidentin. sie ist die erste frau in diesem amt. die von der stadtschreiberin geleitete stadtkanzlei unterst\u00fctzt den stadtrat in administrativen belangen. in rechtlichen fragen wird der stadtrat vom rechtskonsulenten beraten.\n\ndie stadtverwaltung ist in neun departemente geordnet, denen jeweils ein mitglied des stadtrates vorsteht:\n\ndas pr\u00e4sidialdepartement mit etwa 500 angestellten umfasst die bereiche kultur, museen, bev\u00f6lkerung, stadtentwicklung, gleichstellung, archiv und statistik. administrativ sind dem pr\u00e4sidialdepartement die stadtammann-, betreibungs- und friedensrichter\u00e4mter zugeordnet. sitz des pr\u00e4sidialdepartements und der stadtpr\u00e4sidentin ist das stadthaus.\ndas finanzdepartement beinhaltet die finanzverwaltung, das steuerwesen, human resources management, organisation und informatik sowie liegenschaften stadt z\u00fcrich (lsz).\ndas sicherheitsdepartement, dessen hauptsitz sich im amtshaus i am bahnhofquai befindet, umfasst stadtpolizei, stadtrichteramt, dienstabteilung verkehr sowie die dienstabteilung schutz & rettung (srz), die aus sanit\u00e4t, feuerwehr, feuerpolizei und zivilschutz besteht. vor dem 1. oktober 2016 hiess es polizeidepartement, der name wurde jedoch als folge der stadtz\u00fcrcher volksabstimmung vom 22. november 2015 angepasst.\ndas tiefbau- und entsorgungsdepartement (ted) u. a. im amtshaus v am werdm\u00fchleplatz mit ca. 1600 angestellten umfasst die \u00e4mter tiefbauamt, geomatik + vermessung (geoz), gr\u00fcn stadt z\u00fcrich, entsorgung + recycling (erz).\ndas hochbaudepartement beinhaltet das amt f\u00fcr st\u00e4dtebau mit dem baugeschichtlichen archiv, der denkmalpflege und der stadtarch\u00e4ologie, das amt f\u00fcr baubewilligungen mit den kreisarchitekten und das amt f\u00fcr hochbauten. zus\u00e4tzlich bewirtschaftet es die st\u00e4dtischen immobilien.\ndas gesundheits- und umweltdepartement umfasst alle st\u00e4dtischen \u00e4mter und dienste des gesundheitswesens und der alterspflege sowie den bereich umweltschutz und bis mitte 2010 die stadtk\u00fcche. am 13. juni 2010 bewilligte das stadtz\u00fcrcher stimmvolk den verkauf der stadtk\u00fcche an die catering-firma dsr.\ndas departement der industriellen betriebe mit etwa 4000 angestellten umfasst die wasserversorgung (wvz), das elektrizit\u00e4tswerk (ewz), die st\u00e4dtischen verkehrsbetriebe (vbz), sowie die verwaltung der rechtlich selbst\u00e4ndigen gasversorgung.\ndas schul- und sportdepartement befasst sich mit der volksschule sowie den sportanlagen und -anl\u00e4ssen in z\u00fcrich. ebenfalls zum schul- und sportdepartement geh\u00f6ren musikschule und konservatorium z\u00fcrich sowie die fachschule viventa\ndas sozialdepartement u. a. im verwaltungszentrum werd umfasst die sozialen dienste, die sozialen einrichtungen und betriebe sowie weitere bereiche. zu seinen aufgaben geh\u00f6rt die existenzsicherung, beratung, besch\u00e4ftigung von sozialhilfebeziehenden, unterst\u00fctzung von fl\u00fcchtlingen, \u00fcberlebenshilfe f\u00fcr drogenabh\u00e4ngige und obdachlose, subventionierung der kinderbetreuung sowie soziokultur.\n\n\n==== projekt zentralverwaltung ====\ndie verschiedenen \u00e4mter und abteilungen der stadtverwaltung sind \u00fcber die ganze stadt z\u00fcrich verstreut in den sogenannten amtsh\u00e4usern, obwohl die stadt bereits 1894 beschlossen hatte, eine neue zentralverwaltung zu bauen. f\u00fcr das verwaltungszentrum wurden zuerst verschiedene standorte untersucht, wie das areal des heutigen sechsel\u00e4utenplatzes oder des b\u00fcrkliplatzes. im jahre 1897 wurde das areal des ehemaligen klosters oetenbach gew\u00e4hlt und durch die stadt k\u00e4uflich erworben. ein jahr sp\u00e4ter wurde als notbehelf das stadthaus gebaut. in den jahren 1903 bis 1904 wurde das ehemalige waisenhaus zum amtshaus ii umgebaut.\n1905 stellte gustav gull ein projekt vor, das die zusammenfassung aller amtsstellen in einer grossen, 400 meter langen \u00fcberbauung entlang der limmat vorsah, die neben den geb\u00e4uden der verwaltung auch eine markthalle umfasst h\u00e4tte. neben dem bereits erworbenen land w\u00e4ren auch der nord- und osthang des lindenhofs und die schipfe \u00fcberbaut worden. die uraniastrasse, damals noch als stadthausstrasse bezeichnet, w\u00e4re mit einer durchfahrtshalle durch das hauptgeb\u00e4ude der stadtverwaltung hindurchgef\u00fchrt worden. die umsetzung des projektes war in etappen vorgesehen. von 1917 bis 1919 wurden die amtsh\u00e4user iii und iv gebaut. nach 1918 wurde das grossprojekt aus finanziellen gr\u00fcnden aufgegeben. lediglich das amtshaus v wurde 1935 noch gebaut, sodass sie zusammen mit dem stadthaus den wachsenden raumbed\u00fcrfnissen der stadtverwaltung nicht mehr gen\u00fcgten.\nseit einigen jahren ist die stadtverwaltung bem\u00fcht, die amtsstellen wieder zu konzentrieren. zu diesem zweck hat die stadtverwaltung 2001 das hochhaus werd erworben und bis 2005 zum verwaltungszentrum werd umgebaut.\n\n\n=== nationale wahlen ===\ndie nationalratswahlen 2023 ergaben folgende w\u00e4hleranteile in z\u00fcrich: sp 33,0 %, gr\u00fcne 14,7 %, glp 13,6 %, svp 14,3 %, fdp 11,1 %, al 2,3 %, die mitte 6,2 %, evp 1,5 %, pda 0,6 %, edu 0,4 %.\n\n\n=== kantonale beh\u00f6rden ===\nals kantonshauptstadt ist z\u00fcrich sitz des parlaments, der regierung und verwaltung des kantons z\u00fcrich. die kantonale legislative \u2013 der kantonsrat \u2013 tagt wie der stadtz\u00fcrcher gemeinderat im rathaus am limmatquai. die kantonale verwaltung ist am walcheplatz und am neum\u00fchlequai domiziliert (verwaltungsgeb\u00e4ude walche \u2013 erbaut nach den pl\u00e4nen der architekten gebr\u00fcder pfister \u2013 und caspar-escher-haus). zus\u00e4tzlich befindet sich ein grossteil der kantonalen judikative \u2013 das kantonale obergericht und das verwaltungsgericht \u2013 in der stadt z\u00fcrich. das bezirksgericht des bezirks z\u00fcrich, mit rund 400 angestellten das gr\u00f6sste gericht im kanton z\u00fcrich, ist in verschiedenen geb\u00e4uden an der badenerstrasse untergebracht, mehrheitlich im sogenannten bezirksgeb\u00e4ude.\n\n\n=== partnerst\u00e4dte ===\ndie stadt z\u00fcrich pflegt st\u00e4dtepartnerschaften, seit 1982 mit kunming in der volksrepublik china und seit 2003 mit san francisco in den vereinigten staaten. ein reger austausch bestand von 2010 bis 2017 zudem mit der ukrainischen stadt winnyzja.\n\n\n== wirtschaft ==\nz\u00fcrich gilt als das wirtschaftszentrum der schweiz. der gesamte wirtschaftsraum in und um z\u00fcrich wird auch als greater zurich area bezeichnet. international zeichnet er sich insbesondere durch tiefe steuers\u00e4tze und eine hohe lebensqualit\u00e4t aus, weshalb einige internationale konzerne einen sitz in z\u00fcrich haben. 2018 waren 5,4 % der bev\u00f6lkerung million\u00e4re (gerechnet in us-dollar). z\u00fcrich ist damit, hinter monaco und genf, die stadt mit der dritth\u00f6chsten million\u00e4rsdichte weltweit. aufgrund ihrer internationalen wirtschaftlichen bedeutung wird die stadt z\u00fcrich oft zu den global- bzw. weltst\u00e4dten gez\u00e4hlt.\ndie wirtschaft ist sehr stark auf den dienstleistungssektor ausgerichtet, in dem knapp 90 % der z\u00fcrcher besch\u00e4ftigten t\u00e4tig sind. im industriesektor sind rund 10 % t\u00e4tig und in der landwirtschaft sind es heute weniger als 1 %. bei einer erwerbst\u00e4tigen wohnbev\u00f6lkerung von 200'110 (stand: volksz\u00e4hlung 2000) weist die stadt 318'543 arbeitspl\u00e4tze vor. die mehrheit der besch\u00e4ftigten (56 %) waren pendler aus anderen gemeinden. neben den rund 178'000 zupendelnden gibt es rund 39'000 aus der stadt wegpendelnde.\nder wichtigste wirtschaftszweig in z\u00fcrich ist der finanzdienstleistungssektor, der am paradeplatz sein zentrum hat. die beiden bis 2023 selbst\u00e4ndigen grossbanken ubs, die weltweit gr\u00f6sste verm\u00f6gensverwalterin, und credit suisse, die schweizerische nationalbank, die z\u00fcrcher kantonalbank, die traditionsreiche privatbank julius b\u00e4r sowie etliche kleinere bankinstitute haben ihren sitz in der stadt. auch \u00fcber 100 auslandbanken sind in z\u00fcrich vertreten. auf dem bankenplatz z\u00fcrich sind rund 45'000 personen besch\u00e4ftigt, knapp die h\u00e4lfte aller bankangestellten der schweiz. eine grosse bedeutung hat das privatkundengesch\u00e4ft, da \u00fcber 25 % der weltweit grenz\u00fcberschreitend angelegten verm\u00f6genswerte in z\u00fcrich verwaltet werden (schweizweit sind es rund ein drittel). die schweizerische post betrieb von 1920 bis 1996 in z\u00fcrich ein rohrpostsystem, zu deren diskreten kunden auch die banken z\u00e4hlten. auch die b\u00f6rse six swiss exchange spielt international eine wesentliche rolle und verst\u00e4rkt die bedeutung des finanzplatzes z\u00fcrich. sie geh\u00f6rt zu den technologisch f\u00fchrenden b\u00f6rsen der welt. im weiteren repr\u00e4sentiert z\u00fcrich weltweit den drittgr\u00f6ssten versicherungsmarkt. swiss re, eine der weltweit gr\u00f6ssten r\u00fcckversicherungen, und swiss life, der gr\u00f6sste lebensversicherungskonzern der schweiz, haben ihre hauptsitze in z\u00fcrich. eine weitere versicherungsgesellschaft von internationaler bedeutung ist die zurich insurance group. der gesamte finanzdienstleistungssektor generiert nahezu 50 % der steuereinnahmen der stadt z\u00fcrich.als zweitwichtigster wirtschaftszweig folgen die unternehmensbezogenen dienstleistungen wie rechts- und unternehmensberatung, informatik oder immobilienverwaltung. zu erw\u00e4hnen ist etwa das unternehmen ibm schweiz, das in r\u00fcschlikon ein bedeutendes forschungslabor betreibt. seit 2004 betreibt zudem google in z\u00fcrich das europ\u00e4ische forschungszentrum. auf dem ehemaligen areal der h\u00fcrlimann ag wurde der zweitgr\u00f6sste standort des unternehmens nach mountain view eingerichtet.infolge des strukturwandels hat die bedeutung der produzierenden industrie und der bauwirtschaft abgenommen. allerdings haben immer noch bedeutende industriefirmen niederlassungen in der stadt z\u00fcrich, so zum beispiel siemens. der elektrotechnikkonzern abb hat zudem seinen hauptsitz in z\u00fcrich.\naus den \u00fcbrigen wirtschaftszweigen sind insbesondere zu erw\u00e4hnen: der gr\u00f6sste schweizer detailhandelskonzern migros, der weltgr\u00f6sste schokoladenproduzent barry callebaut, die beiden gr\u00f6ssten automobilh\u00e4ndler amag-gruppe und emil frey gruppe, sowie der gr\u00f6sste schweizer reisekonzern kuoni.\nnicht zuletzt dank der kulturellen vielfalt in z\u00fcrich ist auch der tourismus in den letzten jahren ein bedeutender wirtschaftsfaktor geworden. jedes jahr empf\u00e4ngt die stadt z\u00fcrich rund neun millionen tagestouristen sowie zwei millionen \u00fcbernachtungsg\u00e4ste, von denen sich eine mehrheit auch gesch\u00e4ftlich in z\u00fcrich aufh\u00e4lt.\n\n\n== infrastruktur und lebensqualit\u00e4t ==\n\n\n=== strom- und wasserversorgung ===\nf\u00fcr die stromversorgung ist das elektrizit\u00e4tswerk der stadt z\u00fcrich (ewz) verantwortlich, das 14 eigene kraftwerke besitzt. die durchschnittliche j\u00e4hrliche unterbrechungsdauer durch stromausfall pro verbraucher (saidi-wert) hat sich in den letzten jahren auf knapp 10 minuten fast verdoppelt (stand 2018).\ndie gewinnung, aufbereitung und verteilung von trinkwasser stellt die wasserversorgung z\u00fcrich (wvz) sicher. es stammt zu rund 70 % aus dem z\u00fcrichsee und zu je 15 % aus grund- und quellwasser. ewz und wvz sind kommunale unternehmen und der stadtverwaltung unterstellt. das abwasser wird im kl\u00e4rwerk werdh\u00f6lzli gereinigt.\nmit rund 1200 brunnen ist z\u00fcrich eine der brunnenreichsten st\u00e4dte der welt. aus allen \u00f6ffentlichen brunnen fliesst trinkwasser. das brunnenwasser stammt entweder aus dem normalen leitungsnetz der wasserversorgung oder \u2013 bei rund 400 brunnen \u2013 aus dem speziellen quellwassernetz.\ndiese notwasserversorgung beruht auf einem von der \u00fcbrigen wasserversorgung unabh\u00e4ngigen netz, welches mit quellwasser aus dem sihl- und lorzetal und von stadtquellen gespeist wird. neben den 80 notwasserbrunnen aus bronze, die 1973 vom innenarchitekten alf aebersold entworfen worden und in der ganzen stadt verteilt sind, sind rund 300 weitere brunnen an das separate quellwassernetz angeschlossen.\nviele jahrhunderte lang waren die \u00f6ffentlichen brunnen von zentraler bedeutung f\u00fcr die trinkwasserversorgung z\u00fcrichs. heute dienen sie \u2013 wie der venedigbrunnen \u2013 in erster linie der versch\u00f6nerung der stadt.\n\n\n=== polizei, rettungsdienste und feuerwehr ===\nim sicherheitsdepartement sind st\u00e4dtische aufgabengebiete zusammengefasst, die mit sicherheit zu tun haben; vor allem die dienstabteilungen stadtpolizei z\u00fcrich und schutz und rettung z\u00fcrich. schutz und rettung z\u00fcrich ist die gr\u00f6sste zivile rettungsorganisation der schweiz, in der seit 2000 fast alle hilfsdienst- und rettungsdienstorganisationen (z. b. z\u00fcrcher sanit\u00e4t, feuerwehr, zivilschutz) zusammengefasst sind. kantonale und bundesaufgaben werden ebenfalls wahrgenommen. wichtiges standbein ist auch die milizfeuerwehr.\n\n\n=== friedh\u00f6fe ===\n\nin z\u00fcrich gibt es 26 friedh\u00f6fe, darunter landschaftsarchitektonisch bedeutende wie den historischen friedhof sihlfeld oder den modernen friedhof eichb\u00fchl. ber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten ruhen auf z\u00fcrichs friedh\u00f6fen, u. a. henry dunant, james joyce und alfred escher.\n\n\n=== lebensqualit\u00e4t ===\nz\u00fcrich galt bis zum jahr 2008 siebenmal in folge als stadt mit der h\u00f6chsten lebensqualit\u00e4t weltweit. in der studie \u00abworldwide quality of living survey\u00bb (\u00abstudie zur weltweiten lebensqualit\u00e4t\u00bb) untersuchte die renommierte beratungsfirma mercer 215 grossst\u00e4dte anhand von 39 kriterien, darunter freizeit, erholung, sicherheit, sauberkeit, politische und \u00f6konomische stabilit\u00e4t, sowie medizinische versorgung. seit 2009 rangiert z\u00fcrich neu an zweiter stelle hinter wien. zudem wird z\u00fcrich als eine der st\u00e4dte mit den weltweit h\u00f6chsten lebenshaltungskosten gelistet.in einer studie der globalization and world cities research group an der britischen universit\u00e4t loughborough landete z\u00fcrich in der kategorie der beta-weltst\u00e4dte auf dem ersten rang, zusammen mit san francisco, sydney und toronto.\nz\u00fcrich besitzt die auszeichnung energiestadt gold f\u00fcr eine nachhaltige energiepolitik. die offiziellen geb\u00e4ude im eigentum der stadt z\u00fcrich werden in der regel nach minergie gebaut.\num die lebensqualit\u00e4t f\u00fcr geringverdiener im hinblick auf den wohnungsmarkt zu verbessern, hat die stadt z\u00fcrich die stiftungen wohnungen f\u00fcr kinderreiche familien und alterswohnungen der stadt z\u00fcrich gegr\u00fcndet.\n\n\n== medien ==\nz\u00fcrich ist die medienmetropole der schweiz, in der mehr als ein drittel der schweizer journalisten arbeiten. mit tx group, ringier, nzz, und srf sind vier der f\u00fcnf gr\u00f6ssten schweizer medienh\u00e4user hier beheimatet. z\u00fcrich und die umgebung sind zudem das wichtigste zentrum des landes f\u00fcr online-, privatfernseh- und alternativmedien, sowie der kreativwirtschaft insgesamt.\n\n\n=== fernsehen ===\nim quartier leutschenbach, n\u00f6rdlich des bahnhofs oerlikon, befinden sich sowohl die zahlreichen sendestudios als auch die verwaltung des \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehens schweizer radio und fernsehen (srf).\ndas regionalfernsehen telez\u00fcri sowie tv24 und tv25, das zwischenzeitlich als tele24 die ganze schweiz versorgte, hat seinen sitz auf dem steinfelsareal beim escher-wyss-platz. in schlieren werden die privaten tv-sender star tv sowie 3+, 4+ und 5+ produziert. dazu gibt es einen sender namens telez aus wallisellen.\n\n\n=== radio ===\nein teil des \u00f6ffentlich-rechtlichen radio schweizer radio und fernsehen befindet sich in z\u00fcrich. im stadtteil unterstrass werden die radioprogramme von radio srf 1, radio srf 3, radio srf virus, radio srf musikwelle sowie das regionaljournal der region z\u00fcrich/schaffhausen produziert. die nachrichtensendungen werden hingegen aus bern \u00fcbertragen.\nverschiedene lokale radiosender (radio 24 an der limmatstrasse, energy z\u00fcrich im seefeld, radio 105 in oerlikon, radio lora und radio 1) sind ebenfalls in der stadt z\u00fcrich beheimatet. daneben sorgen unter dem jahr zahlreiche eventradios (radio queertunes (mai/juni), radio streetparade (juli/august) und rundfunk.fm (august/september)) f\u00fcr abwechslung im \u00e4ther.\n\n\n=== zeitungen ===\ndie printmedien-landschaft hat in den letzten 50 jahren eine starke konzentration erfahren. heute erscheinen in z\u00fcrich drei grosse tageszeitungen mit \u00fcberregionaler bedeutung:\ndie international renommierte neue z\u00fcrcher zeitung (nzz), der tages-anzeiger (ta) des tamedia-verlags sowie die nationale boulevardzeitung blick des verlags ringier. hinzu kommen deren sonntagsausgaben: die nzz am sonntag, die sonntagszeitung und der sonntagsblick.\nnur werktags erscheint die morgendliche gratiszeitung 20 minuten.\nebenfalls als gratiszeitung wird das tagblatt der stadt z\u00fcrich \u2013 in seiner funktion als st\u00e4dtisches amtsblatt \u2013 mittwochs an die haushalte geliefert. hinzu kommen die kostenlos verteilten, w\u00f6chentlich erscheinenden quartierzeitungen h\u00f6ngger, z\u00fcrich 2, z\u00fcrich west, z\u00fcriberg und z\u00fcrich nord sowie (als beilage zum tagblatt der stadt z\u00fcrich) die vorstadt und quartier-echo.\nnicht mehr herausgegeben werden u. a. die tat, die dem migros-konzern nahestand, die z\u00fcri-woche sowie die kurzlebigen gratisbl\u00e4tter z\u00fcrichexpress (erschien 1999\u20132003), metropol (2000\u20132002), heute (2006\u20132008) und .ch (2007\u20132009), news (2007\u20132009).\n\n\n=== zeitschriften ===\naus den grossen verlagsh\u00e4usern in der stadt entstammen zahlreiche weitere publikationen. zu den wichtigsten geh\u00f6ren die wirtschaftszeitschrift bilanz, das nachrichtenmagazin weltwoche, die frauenzeitschrift annabelle sowie die publikumszeitschriften schweizer familie und schweizer illustrierte.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== motorisierter individualverkehr ===\ndie stadt z\u00fcrich besitzt anschl\u00fcsse an alle wichtigen schweizer autobahnen. \u00fcber die a1 gelangt man direkt nach genf oder st. gallen, mit der a3 hat man anschluss nach basel und chur und die a4 verbindet winterthur via z\u00fcrich mit luzern.\naufgrund der zahlreichen anschl\u00fcsse sind in z\u00fcrich regelm\u00e4ssige verkehrs\u00fcberlastungen die folge. seit 1985 ist als gegenmassnahme die nordumfahrung der stadt in betrieb, die inzwischen an ihre kapazit\u00e4tsgrenzen st\u00f6sst. zu t\u00e4glichen staus kam es zudem auf der urspr\u00fcnglich als provisorium errichteten westtangente (1972), einer innerst\u00e4dtischen verbindung der beiden autobahnenden der a1 und a3, die vor der inbetriebnahme des aeschertunnels am 4. mai 2009 teilweise mitten durch wohnquartiere f\u00fchrte. die zeitgleiche inbetriebnahme des uetlibergtunnels sorgt daf\u00fcr, dass die z\u00fcrcher innenstadt verst\u00e4rkt aus richtung s\u00fcden angefahren werden kann, zumal mit der inbetriebnahme des islisbergtunnels am 13. november 2009 der verkehr aus richtung luzern fast bis in die innenstadt hinein vierspurig fliessen kann. zugleich wird durch den l\u00fcckenschluss bei der a3 und der a4 allerdings ein teil des verkehrs zwischen basel und dem tessin von der a2 und luzern fort ins umland z\u00fcrichs und ans nordufer des vierwaldst\u00e4ttersees sowie das s\u00fcdufer des z\u00fcrichsees gelenkt. dass die geplante erweiterung des gubristtunnels (ca. 2012) die notwendige entlastung von staus schaffen wird, ist fraglich. teilweise realisiert wurde zudem das schon lange zur diskussion stehende z\u00fcrcher expressstrassen-y, dabei sollte ein stadttunnel die ganze stadt unterqueren und so die drei autobahnen nach bern/basel (a1), chur (a3) und winterthur (a1/a4) unterirdisch verbinden.\nzur verringerung des strassenverkehrsl\u00e4rms wird auf weiten teilen tempo 30 (zonen und strecken) eingef\u00fchrt und l\u00e4rmarme bel\u00e4ge werden eingebaut. der motorisierungsgrad in z\u00fcrich (personenwagen pro 1000 einwohner) lag im jahr 2016 bei 328.\n\n\n=== veloverkehr ===\n\nder veloverkehr in z\u00fcrich hatte 2015 einen anteil von 12 % an der verkehrsmittelwahl, gemessen als anteil der wege als hauptverkehrsmittel.\naufgrund der st\u00e4dtischen velorouteninitative, welche im september 2020 von \u00fcber 70 % der stimmbev\u00f6lkerung angenommen wurde, plant die stadt z\u00fcrich die erstellung von 50 km veloschnellrouten auf autofreien quartierstrassen. ende 2020 wurden davon 1,3 km auf der baslerstrasse in altstetten umgesetzt, bis ende 2021 ist die erstellung von 15 km veloschnellrouten geplant, wobei eine schwierigkeit darin besteht, eine durchg\u00e4ngige route \u00fcber autohauptrouten zu erstellen. zu beginn sind die routen zudem noch nicht autofrei. auch im jahr 2021 waren die meisten bei verkehrsunf\u00e4llen verletzten personen velofahrende.\n\n\n=== fernverkehr ===\nmit dem hauptbahnhof z\u00fcrich besitzt z\u00fcrich den gr\u00f6ssten und wichtigsten verkehrsknoten der schweiz. auf 20 haupt- und 6 s-bahn-gleisen werden die z\u00fcge aus den regionen der schweiz und fast alle internationalen z\u00fcge wie eurocity, tgv, ice, railjet und city night line abgefertigt. t\u00e4glich verkehren von hier aus 870 nationale und internationale verbindungen.\n\n\n=== nahverkehr ===\ndas \u00f6v-angebot der stadt z\u00fcrich wird mehrheitlich durch die verkehrsbetriebe z\u00fcrich (vbz) erbracht. die vbz sind betreiber der strassenbahn z\u00fcrich mit 15 linien und des trolleybus z\u00fcrich mit sechs linien. erg\u00e4nzt werden diese durch 18 autobuslinien auf dem gebiet der stadt z\u00fcrich. hinzu kommen neun quartierbuslinien sowie das polyb\u00e4hnli, die seilbahn rigiblick und die dolderbahn. weitere 32 autobuslinien betreiben die vbz in der agglomeration z\u00fcrich. das gesamte streckennetz der verkehrsbetriebe z\u00fcrich umfasst in der stadt z\u00fcrich ca. 300 kilometer.\nim dezember 2006 wurde im norden z\u00fcrichs die erste etappe der glattalbahn er\u00f6ffnet. ein weiterer abschnitt dieser strassenbahn bindet ab 2008 den flughafen sowie die zwischen flughafen und stadt liegenden aufstrebenden gemeinden direkt an das tramnetz der stadt z\u00fcrich an.\ndiverse projekte f\u00fcr eine u-bahn oder eine tiefbahn sind bisher aus finanziellen gr\u00fcnden und am widerstand der bev\u00f6lkerung gescheitert, welche diese an der urne ablehnte. nur ein kurzes teilst\u00fcck, der tramtunnel milchbuck\u2013schwamendingen, wurde verwirklicht und sp\u00e4ter f\u00fcr die strassenbahn adaptiert.\nseit 1990 erg\u00e4nzt das durch die schweizerischen bundesbahnen (sbb) und weitere anbieter (in der stadt z\u00fcrich z. b. die sihltal-z\u00fcrich-uetliberg-bahn) betriebene s-bahn-netz den nahverkehr und verbindet die aussengemeinden mit der stadt z\u00fcrich. auf dem gebiet der stadt werden neben dem hauptbahnhof als drehscheibe 22 weitere bahnh\u00f6fe von den s-bahn-linien bedient. darunter befindet sich auch der f\u00fcr seine moderne architektur preisgekr\u00f6nte bahnhof z\u00fcrich stadelhofen. die forchbahn wird zwar als s-bahn-linie s18 betrieben, benutzt in der stadt z\u00fcrich jedoch das strassenbahnnetz und h\u00e4lt in dem sinne nicht an bahnh\u00f6fen.\nalle betreiber sind mitglied im z\u00fcrcher verkehrsverbund (zvv), weswegen s\u00e4mtliche \u00f6ffentlichen verkehrsmittel innerhalb der tarifverbundgrenzen mit demselben ticket befahren werden k\u00f6nnen.\n\n\n=== schifffahrt ===\nauf dem gesamten z\u00fcrichsee verkehren kursschiffe der z\u00fcrichsee-schiffahrtsgesellschaft (zsg). vom b\u00fcrkliplatz aus bedienen die schiffe die beiden anlegestellen wollishofen und z\u00fcrichhorn, welche sich auf stadtgebiet befinden. von dort aus fahren die schiffe weiter zu den anlegestellen in den z\u00fcrichsee-gemeinden.\ndie rundfahrt der limmatschiffe f\u00fchrt auf der limmat vom landesmuseum aus bis zum b\u00fcrkliplatz und weiter nach wollishofen und z\u00fcrichhorn. zus\u00e4tzlich wird mit den limmatschiffen auch die haltestelle hafen enge bedient.\nwie alle anderen anbieter im kanton z\u00fcrich ist auch die zsg mitglied im z\u00fcrcher verkehrsverbund.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder flughafen z\u00fcrich (fr\u00fcher flughafen z\u00fcrich-kloten) ist der mit abstand wichtigste flughafen der schweiz und z\u00e4hlt zu den gr\u00f6ssten flugh\u00e4fen in europa. er wird durch die flughafen z\u00fcrich ag (ehemals unique) betrieben. der n\u00f6rdlich der stadt z\u00fcrich gelegene flughafen dient als drehkreuz der fluggesellschaften swiss (swiss international air lines und swiss global air lines) und deutsche lufthansa (dritter hub) und ist heimatflughafen der fluggesellschaften edelweiss air und helvetic airways, sowie sitz der schweizerischen rettungsflugwacht (rega). der flughafenkopf liegt auf dem gebiet der gemeinde kloten, das gesamte flughafenareal erstreckt sich dar\u00fcber hinaus auf die gemeinden opfikon-glattbrugg, r\u00fcmlang, oberglatt und winkel.\n\n\n== bildung ==\ndie stadt z\u00fcrich gliedert sich in die sieben schulkreise glattal, letzi, limmattal, schwamendingen, uto, waidberg und z\u00fcrichberg. jeder schulkreis ist jeweils in kleinere schuleinheiten aufgeteilt, in welchen die schulen, kinderg\u00e4rten und horte eines geografisch begrenzten gebietes zusammengefasst sind. das netz der schuleinheiten ist sehr feinmaschig und so haben die meisten sch\u00fcler einen relativ kurzen schulweg innerhalb ihres quartieres. die volksschule, d. h. die schule, welche die obligatorische schulzeit von neun jahren abdeckt, ist in abschnitte von jeweils drei jahren unterteilt, die unter-, mittel- und oberstufe. dementsprechend existieren innerhalb einer schuleinheit unter-, mittel- und oberstufen-schulh\u00e4user. in den international gebr\u00e4uchlichen schulstufen-einteilungen entspricht die unter- und mittelstufe der primarstufe, die oberstufe der sekundarstufe i.\n\n\n=== primarstufe ===\ndie primarstufe wird eingeteilt in die unterstufe (erste bis dritte klasse) und mittelstufe (vierte bis sechste klasse). kinder aller leistungsstufen besuchen den gleichen unterricht. das \u00fcberspringen von klassen ist f\u00fcr leistungsstarke kinder m\u00f6glich. nach der primarstufe m\u00fcssen die jugendlichen eine weiterf\u00fchrende schule der sekundarstufe i besuchen, da die obligatorische schulzeit neun jahre betr\u00e4gt.\n\n\n=== sekundarstufe i ===\ndie meisten kinder wechseln nach der primarschule pr\u00fcfungsfrei in die dreij\u00e4hrige sekundarschule. die gemeinden bzw. schulkreise haben dabei die wahl aus zwei organisationsformen, die dreiteilige oder die gegliederte sekundarschule. die dreiteilige sekundarschule umfasst die abteilungen a, b und c, die auf unterschiedlichen anforderungsstufen gef\u00fchrt werden. a ist die anspruchsvollste stufe. die schulkreise uto, letzi, waidberg, z\u00fcrichberg, glattal und schwamendingen f\u00fchren eine dreiteilige sekundarschule. an der gegliederten sekundarschule werden stammklassen und niveaugruppen gebildet. dieses modell f\u00fchrt in der stadt z\u00fcrich nur der schulkreis limmattal. die oberstufenschule k+s steht musikalisch, t\u00e4nzerisch oder sportlich besonders begabten jugendlichen offen.\nnach einer bestandenen aufnahmepr\u00fcfung besteht nach der sechsten klasse der primarschule auch die m\u00f6glichkeit in die unterstufe des gymnasiums (progymnasium) einzutreten. das sogenannte langzeitgymnasium (sechs jahre) wird in der stadt z\u00fcrich an den kantonsschulen r\u00e4mib\u00fchl (real- und literargymnasium), hohe promenade, freudenberg, wiedikon und oerlikon angeboten.\n\n\n=== sekundarstufe ii ===\nnach dem abschluss der sekundarstufe i stehen je nach leistungsniveau verschiedene weiterf\u00fchrende anschlussm\u00f6glichkeiten auf der sekundarstufe ii offen. die sch\u00fcler k\u00f6nnen sowohl nach zwei als auch nach drei jahren (nach bestandener aufnahmepr\u00fcfung in den f\u00e4chern deutsch, mathematik und franz\u00f6sisch) ins kurzgymnasium (vier jahre) an einer kantonsschule (gymnasium, umgangssprachlich gymi), in die handelsmittelschule, informatikmittelschule (beide drei jahre mit anschliessendem praktikumsjahr) oder in eine fachmittelschule wechseln.\ndie sch\u00fcler des langzeitgymnasiums k\u00f6nnen nach zwei jahren das schulprofil wechseln und auch in ein kurzgymnasium der sekundarstufe ii \u00fcbertreten.\nes gibt in z\u00fcrich 13 gymnasien, darunter die kantonsschulen r\u00e4mib\u00fchl, hohe promenade, stadelhofen, freudenberg, enge, wiedikon und oerlikon.\nwer nach der sekundarstufe i eine berufslehre beginnt, besucht eine entsprechende berufsschule. f\u00fcr leistungsstarke lehrlinge steht der besuch einer berufsmittelschule offen.\ndie schulen der sekundarstufe ii werden vom kanton betrieben.\n\n\n=== hochschulen ===\nz\u00fcrich ist ein bedeutender hochschulstandort der schweiz. insbesondere die universit\u00e4t z\u00fcrich, gegr\u00fcndet 1833, und die eidgen\u00f6ssische technische hochschule (eth), gegr\u00fcndet 1855, haben nationale wie internationale bedeutung. die prominenten hauptgeb\u00e4ude der beiden hochschulen befinden sich \u00fcber der rechtsseitigen altstadt auf der sogenannten \u00abz\u00fcrcher akropolis\u00bb, die das stadtbild massgeblich pr\u00e4gt. das hochschulquartier im kreis 1 entlang der r\u00e4mistrasse ist standort zahlreicher universit\u00e4rer institute und fakult\u00e4tsgeb\u00e4ude sowie des universit\u00e4tsspitals. die eth betreibt auf dem h\u00f6nggerberg und die universit\u00e4t im irchelpark und in oerlikon grosse zweigstellen. w\u00e4hrend die eth haupts\u00e4chlich vom bund finanziert wird, ist die universit\u00e4t eine kantonale institution. die zentralbibliothek z\u00fcrich ist eine selbst\u00e4ndige stiftung des kantons und der stadt; sie ist gleichzeitig stadt-, kantons- und universit\u00e4tsbibliothek.\nseit 1995/98 auf eidgen\u00f6ssischer bzw. kantonaler ebene die gesetzlichen grundlagen f\u00fcr die schaffung von fachhochschulen geschaffen wurden, haben sich verschiedene kantonale und private hochschulen im berufsbildenden sektor zur z\u00fcrcher fachhochschule (zfh) zusammengeschlossen. in der stadt z\u00fcrich angesiedelt sind die hochschulen f\u00fcr angewandte psychologie, k\u00fcnste, soziale arbeit, technik, wirtschaft sowie f\u00fcr p\u00e4dagogik.\n\n\n== kunst, kultur und tourismus ==\n\n\n=== allgemeine sehensw\u00fcrdigkeiten ===\n\ndie meisten sehensw\u00fcrdigkeiten z\u00fcrichs sind in und um die altstadt gruppiert und deswegen am einfachsten zu fuss oder mit kurzen fahrten in tram oder bus erreichbar. neben geb\u00e4uden und denkm\u00e4lern ist auch die lage z\u00fcrichs am z\u00fcrichsee einen blick wert. am bellevue oder am b\u00fcrkliplatz bietet sich bei gutem wetter ein sch\u00f6ner blick auf den see und die alpen. beide seeufer mit ihren promenaden und parkanlagen sind dann jeweils anziehungspunkte f\u00fcr viele einheimische und touristen.\nder z\u00fcrcher hausberg uetliberg ist mit der sihltal-z\u00fcrich-uetliberg-bahn (szu) zu erreichen, die ab dem hauptbahnhof verkehrt.\n\n\n==== altstadt ====\ndie hauptsehensw\u00fcrdigkeit z\u00fcrichs ist die gut erhaltene altstadt links und rechts der limmat. eine besichtigung beginnt am besten beim central-platz gegen\u00fcber dem hauptbahnhof, f\u00fchrt zum bellevue-platz am see, wo die limmat \u00fcberquert wird, via m\u00fcnsterplatz zur bahnhofstrasse, via urania zum lindenhof, via peterskirche zur\u00fcck zum rathaus, von wo man \u00fcber das limmatquai wieder zum see oder zur\u00fcck zum bahnhof gelangen kann.\nin der rechtsseitigen altstadt sind das alte rathaus im renaissance-stil, das romanische grossm\u00fcnster, ausgangspunkt der reformation unter zwingli, sowie die zunfth\u00e4user entlang des limmatquais besonders hervorzuheben. ein turm des grossm\u00fcnsters ist zug\u00e4nglich und bietet eine gute aussicht \u00fcber die altstadt. weiter kann im stadtarchiv am neumarkt ein modell der mittelalterlichen stadt z\u00fcrich besichtigt werden, an der spiegelgasse 14 findet sich das zeitweilige domizil von lenin. am z\u00e4hringerplatz steht neben der zentralbibliothek die gotische predigerkirche mit dem predigerchor, der allerdings von der kirche abgetrennt und mit zwischenb\u00f6den unterteilt ist. am besten erschliessen sich die sehensw\u00fcrdigkeiten bei einem bummel durch das niederdorf und das oberdorf. im niederdorf finden sich besonders viele bierstuben, imbissbuden und caf\u00e9s.\ndie altstadt links der limmat bietet ebenfalls sehenswerte gassen mit mittelalterlichen h\u00e4usern. bemerkenswert sind die fraum\u00fcnsterkirche wegen ihrer fenster von marc chagall und des ausgemalten kreuzgangs von paul bodmer sowie die peterskirche mit dem gr\u00f6ssten turmzifferblatt europas (durchmesser: 8,7 meter). die gotische augustinerkirche ist seit 1873 pfarrkirche der christkatholischen kirche. sehenswert ist der lindenhof, von dem sich ein sch\u00f6ner ausblick auf die altstadt bietet. aus neuerer zeit stammen die st\u00e4dtischen amtsh\u00e4user, die im fr\u00fchen 20. jahrhundert von gustav gull erbaut wurden.\n\n\n==== innenstadt des 19. jahrhunderts ====\nrund um die altstadt liegt die im stil des historismus erbaute stadt des 19. jahrhunderts, die zwischen bahnhofstrasse und schanzengraben an die stelle der einstigen barocken stadtbebauung des 17. und 18. jahrhunderts getreten ist. international besonders bekannt ist die bahnhofstrasse, die vom hauptbahnhof zum see f\u00fchrt. sie ist von grossb\u00fcrgerlichen h\u00e4usern und neueren gesch\u00e4ftsbauten flankiert. hier finden sich traditionellerweise zahlreiche banken, exklusive boutiquen und bijouterien. sehenswert ist insbesondere der paradeplatz an der oberen bahnhofstrasse mit dem dominanten hauptsitz der grossbank credit suisse von 1873 und dem stammhaus der ber\u00fchmten confiserie spr\u00fcngli. auch der hauptbahnhof selbst ist wegen seiner erhaltenen alten bahnhofshalle ein blick wert. vor dem bahnhof befindet sich das denkmal f\u00fcr alfred escher, einem schweizer wirtschaftspionier und initiator des gotthardbahnbaus. hinter dem bahnhof liegt das schlossartige geb\u00e4ude des schweizerischen landesmuseums und dahinter der platzspitz-park zwischen den fl\u00fcssen sihl und limmat. an der b\u00e4rengasse in der n\u00e4he des paradeplatzes findet sich ferner \u2013 ein rest der einstigen barocken bebauung dieses quartiers \u2013 eine filiale des landesmuseums zur geschichte der stadt z\u00fcrich; eine weitere filiale liegt mit dem zunfthaus zur meisen (porzellan- und fayencensammlung) in der altstadt. sehenswert ist die bl\u00fcemlihalle im eingang der polizeiwache im amtshaus i an der limmat unweit vom hauptbahnhof, gestaltet zwischen 1923 und 1925 von augusto giacometti.am seeufer findet sich der sitz der schweizerischen nationalbank und zahlreiche repr\u00e4sentative bauten aus der jahrhundertwende. das untere seebecken des z\u00fcrichsees, also der abschnitt, der auf stadtgebiet liegt, ist mit parks ges\u00e4umt, auf der linken seeseite am mythenquai die landi- und die engewiese, auf dem rechten seeufer der park am z\u00fcrichhorn dort und an der stirnseite des sees stehen firmensitze renommierter unternehmen, wichtige hotels wie das baur au lac und kulturbauten wie das kongresshaus mit der tonhalle oder das opernhaus.\n\n\u00fcber der rechtsseitigen altstadt liegt das hochschulquartier. hier dominieren die hauptgeb\u00e4ude der eidgen\u00f6ssischen technischen hochschule (eth) von gottfried semper und der universit\u00e4t. vom central-platz kann man mit der polybahn in ungef\u00e4hr zweimin\u00fctiger fahrt die polyterrasse erreichen, von wo sich ein besonders spektakul\u00e4rer ausblick \u00fcber ganz z\u00fcrich bietet. zahlreiche institutsgeb\u00e4ude im umkreis der hauptgeb\u00e4ude sind ebenfalls sehenswert, besonders die sternwarte von semper und das alte chemiegeb\u00e4ude der eth. in der n\u00e4he der eth liegt die katholische liebfrauenkirche mit bemerkenswerter innenausstattung im neoromanischen stil. folgt man von der universit\u00e4t der r\u00e4mistrasse richtung heimplatz, der im volksmund \u00abpfauen\u00bb genannt wird, gelangt man zum rechtswissenschaftlichen institut der universit\u00e4t, in dessen innenhof 2005 ein bibliotheksbau von santiago calatrava er\u00f6ffnet wurde. am heimplatz selbst findet sich das schauspielhaus, ein theater mit internationaler ausstrahlung und das kunsthaus, mit wechselnden ausstellungen und einer permanent zug\u00e4nglichen sammlung mit den schwerpunkten picasso, munch, monet, giacometti und chagall. am hirschengraben liegen, als rest der \u00e4lteren bebauung, die barocken palais \u00abhaus zum rechberg\u00bb und \u00abhaus zum kiel\u00bb. sowie die h\u00e4usergruppe \u00abneuberg\u00bb mit einer sehenswerten empire-ausstattung.\n\n\n==== moderne bauten und viertel ====\nim vergleich zu anderen st\u00e4dten gibt es in z\u00fcrich wenige hochh\u00e4user. bis in die 1950er jahre gab es in z\u00fcrich kein einziges privates hochhaus. anschliessend wurden zur\u00fcckhaltend einige hochh\u00e4user bewilligt. sehenswerte bauten der moderne aus den 1950er und 1960er jahren finden sich am schanzengraben und an der sihlporte sowie in der n\u00e4he des bahnhofs enge (die schulanlage der kantonsschulen freudenberg/enge). schwerpunkt aktueller architektur ist das alte industriequartier z\u00fcrich-west zwischen langstrasse und hardbr\u00fccke. in diesem trendquartier finden sich auch zahlreiche szeneclubs sowie die schiffbauhalle des schauspielhauses. bis 2020 entsteht s\u00fcdwestlich des hauptbahnhofs das neue quartier europaallee.\n\n\n==== parks und naherholungsgebiete ====\nder zoo am z\u00fcrichberg bietet als hauptattraktion die masoala-regenwald-halle, die als solches einmalig ist in europa. von den diversen stadtparks sind insbesondere der (neue) botanische garten der universit\u00e4t und der chinagarten, ein geschenk der partnerstadt kunming am ufer des z\u00fcrichsees sehenswert. etwas versteckt liegt der rosengarten des muraltenguts in der enge. im gleichen quartier findet sich auch der belvoirpark, der zu den fr\u00fchesten landschaftsg\u00e4rten der region z\u00e4hlt und mit seiner aussicht auf den see, die stadt und die berge unter den z\u00fcrcher parks besonders hervorzuheben ist. direkt daneben findet sich das museum rietberg in der villa wesendonck und park-villa rieter mit schwerpunkt auf asiatischer und islamischer kunst. in der n\u00e4he dieser museen befindet sich auch die sukkulenten-sammlung z\u00fcrich.\n\ndie stadt weist zudem neben kulturellen und historischen sehensw\u00fcrdigkeiten bereits wenige kilometer ausserhalb des stadtzentrums ausgedehnte gr\u00fcnfl\u00e4chen mit urspr\u00fcnglicher vegetation auf, die sich auch f\u00fcr anspruchsvolle bergwanderungen eignen. an der albiskette findet sich die fall\u00e4tsche, ein erosionstrichter, der langsam wieder mit vegetation \u00fcberwuchert wird und h\u00e4ufig mit gr\u00f6sseren abbr\u00fcchen von sich reden macht. ein erw\u00e4hnenswerter wanderpfad ist der denzlerweg an den abh\u00e4ngen des uetlibergs, welcher durch dichten wald vom kolbenhof in fast direkter linie zum uto-kulm f\u00fchrt und den besucher die nahe grossstadt in kurzer zeit vergessen l\u00e4sst. auf der anderen seeseite am z\u00fcrichberg finden sich ebenso l\u00e4ngere wanderwege, beispielsweise der pfad von der m\u00fchle hirslanden zur trichtenhauser m\u00fchle.\n\n\n==== ausfl\u00fcge in die region ====\ndie ausflugsziele in der region z\u00fcrich sind zahlreich: etwa der rheinfall in schaffhausen, die h\u00f6llgrotten in baar, das fotomuseum, die sammlungen von oskar reinhart, die villa flora sowie das kunstmuseum oder das technorama in winterthur, die l\u00e4ngste holzbr\u00fccke der schweiz oder das mittelalterliche schloss in rapperswil.\n\n\n=== plan lumi\u00e8re (lichtmasterplan) ===\nim fr\u00fchjahr 2006 beschloss der gemeinderat der stadt z\u00fcrich einen \u00abplan lumi\u00e8re\u00bb. das b\u00fcro des lichtplaners roland j\u00e9ol aus lyon wurde beauftragt, markante punkte der stadt in den nachtstunden zu illuminieren. bis november 2009 sind 15 projekte umgesetzt worden, an weiteren 15 projekten wird momentan gearbeitet. ziel des plans ist es, z\u00fcrich in ein neues, besseres licht zu r\u00fccken. die bev\u00f6lkerung und g\u00e4ste, die z\u00fcrich besuchen, sollen die stadt nachts mit anderen augen wahrnehmen. der \u00f6ffentliche raum soll auch am abend einen attraktiven auftritt erhalten und die orientierung und das sicherheitsgef\u00fchl sollen verbessert werden. zugleich wird bei der stadtillumination daf\u00fcr gesorgt, dass durch diese m\u00f6glichst keine zus\u00e4tzliche lichtverschmutzung entsteht.\n\n\n=== kunst und kultur ===\ndie stadt z\u00fcrich ist ein wichtiges zentrum des schweizer kunst- und kulturschaffens. einen teil ihres kulturellen aufschwungs verdankt z\u00fcrich zahlreichen malern, komponisten und schriftstellern, die sich \u2013 oft als politische fl\u00fcchtlinge \u2013 in der stadt aufgehalten und ihre pr\u00e4gung hinterlassen haben: unter anderen antonio ligabue, max frisch, james joyce, thornton wilder, hermann hesse und thomas mann. in z\u00fcrich im cabaret voltaire entstand 1916 die k\u00fcnstlerische und literarische str\u00f6mung dadaismus.\nmit \u00fcber 65 % der filmproduktionsfirmen konzentriert sich auch das schweizer filmwesen in z\u00fcrich. seit 2005 wird j\u00e4hrlich das zurich film festival durchgef\u00fchrt. seit 2015 bringt ausserdem das einzige smartphone-filmfestival der schweiz, das mobile motion film festival, j\u00e4hrlich die besten smartphone-filme aus aller welt auf die leinwand.\n\n\n==== museen und galerien ====\ntypisch f\u00fcr z\u00fcrich ist die galeriendichte: an der r\u00e4mistrasse in der innenstadt befinden sich galerien wenige schritte voneinander entfernt. zusammen mit london und new york hat sich z\u00fcrich zu einer bedeutenden drehscheibe f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst entwickelt. alleine in der kernstadt befinden sich \u00fcber 50 museen, von denen sich rund 14 der kunst widmen, und mehr als 100 galerien. im kunsthaus z\u00fcrich, dem museum f\u00fcr bildende kunst, findet man eine bedeutende sammlung von gem\u00e4lden, skulpturen, fotografien und videokunst wie beispielsweise von edvard munch, alberto giacometti und anderer moderner und zeitgen\u00f6ssischer k\u00fcnstler. das museum rietberg ist eines der international f\u00fchrenden zentren f\u00fcr aussereurop\u00e4ische kunst. wenige schritte vom hauptbahnhof z\u00fcrich entfernt beherbergt das schweizerische landesmuseum \u2013 ein \u00fcber 100-j\u00e4hriges schlossartiges geb\u00e4ude \u2013 die gr\u00f6sste kulturgeschichtliche sammlung der schweiz. erw\u00e4hnenswert ist auch das kleine museum des stadtarchivs am neumarkt, wo ein modell der stadt z\u00fcrich im 18. jahrhundert zu sehen ist.\nweitere museen sind: zoologisches museum z\u00fcrich, v\u00f6lkerkundemuseum z\u00fcrich, nordamerika native museum, museum f\u00fcr gestaltung z\u00fcrich, helmhaus, museum bellerive, graphische sammlung der eth z\u00fcrich, stiftung sammlung e. g. b\u00fchrle, centre le corbusier, tram-museum, m\u00fchlerama tiefenbrunnen, museum rietberg, migros-museum, moneymuseum, zivilschutz-museum, fifa museum\n\n\n==== bibliotheken und archive ====\nkulturelles r\u00fcckgrat der stadt z\u00fcrich bilden die zahlreichen bibliotheken und archive. viele k\u00f6nnen ihre wurzeln bis ins fr\u00fchmittelalter zur\u00fcckverfolgen, so z. b. die zentralbibliothek z\u00fcrich, die stadt-, kantons- und universit\u00e4tsbibliothek ist. universit\u00e4tsbibliotheken sind in der regel auch f\u00fcr nicht-studierende und nicht-universit\u00e4tsangeh\u00f6rige offen, ausgenommen sind jedoch oft institutsbibliotheken. den wissenschaftlich orientierten bibliotheken stehen die \u00f6ffentlichen bibliotheken gegen\u00fcber, die sich explizit an den bed\u00fcrfnissen ihrer benutzer orientieren und keinen sammelschwerpunkt kennen. die pestalozzi-bibliothek z\u00fcrich hat verf\u00fcgt \u00fcber 16 zweigstellen und ist so in allen kreisen der stadt vertreten.\nweitere bibliotheken und archive sind: hauptbibliothek der universit\u00e4t z\u00fcrich, schweizerisches sozialarchiv, stadtarchiv z\u00fcrich, eth-bibliothek, kunsthaus z\u00fcrich bibliothek, staatsarchiv des kantons z\u00fcrich\n\n\n==== theater und konzerte ====\nz\u00fcrich weist eine grosse anzahl von theatern und konzertlokalen auf. international bekannt sind das opernhaus z\u00fcrich, die tonhalle und das schauspielhaus z\u00fcrich. dazu kommen das theaterhaus gessnerallee, das theater am neumarkt, das bernhard-theater, das theater am hechtplatz und die zahlreichen kleintheater. bekannte konzertlokale sind das volkshaus am helvetiaplatz, die rote fabrik in wollishofen und der x-tra im limmathaus am limmatplatz. f\u00fcr grossveranstaltungen werden das hallenstadion in oerlikon oder das stadion letzigrund genutzt. von wachsender bedeutung ist zudem die maag music hall im industriequartier.\nzu den j\u00e4hrlich stattfindenden vorf\u00fchrungen mit nationaler ausstrahlung und internationaler beteiligung z\u00e4hlen unter anderem im winter die eiskunstlaufgala art on ice und im sommer die freiluftkonzertreihe live at sunset.\nzahlreiche z\u00fcrcher musikensembles sind weit \u00fcber die schweizer grenzen hinaus bekannt. dazu z\u00e4hlen das tonhalle-orchester, das orchester des z\u00fcrcher opernhauses, das z\u00fcrcher kammerorchester, die z\u00fcrcher s\u00e4ngerknaben und das ensemble philharmonic brass z\u00fcrich \u2013 generell5. 2002 gegr\u00fcndet wurde die z\u00fcrcher vokalisten.\n\n\n==== kunst im \u00f6ffentlichen raum ====\nan z\u00fcrichs \u00f6ffentlichen strassen und pl\u00e4tzen und in parks finden sich \u00fcber 1300 kunstwerke. darunter sind zum beispiel die giacometti-halle in der polizei-hauptwache, die chorfenster von marc chagall in der fraum\u00fcnster-kirche, die heureka-installation von jean tinguely am z\u00fcrichsee, der \u00abl\u2019ange protecteur\u00bb von niki de saint phalle an der decke der z\u00fcrcher hauptbahnhofshalle, die granitskulptur von max bill an der bahnhofstrasse oder das futuristische bahnhofsareal stadelhofen von santiago calatrava.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== veranstaltungen und feste ===\ntraditionelle veranstaltungen in z\u00fcrich sind das sechsel\u00e4uten sowie das knabenschiessen. das sechsel\u00e4uten findet jedes jahr im april statt. mittelpunkt des festes ist ein umzug der z\u00fcnfte und das abbrennen des \u00abb\u00f6\u00f6ggs\u00bb, des personifizierten winters. beim knabenschiessen, welches mitte september durchgef\u00fchrt wird, machen rund 5000 jugendliche den sch\u00fctzenk\u00f6nig unter sich aus. beide anl\u00e4sse finden an einem montag statt und sind in der stadt z\u00fcrich offizielle feiertage.\ninternational bekannt ist auch die street parade, die gr\u00f6sste house- und techno-parade der welt. die street parade findet jeweils am zweiten augustwochenende statt und zieht rund eine million menschen in die limmatstadt.\nebenfalls im sommer finden verschiedene festivals, openairs, strassen- und platzfeste statt, unter anderem das caliente-, lauter- und vorstadt sounds festival, das langstrassen-, d\u00f6rfli-, brupbacherplatz, hallwylplatz-, idaplatz- und r\u00f6ntgenplatzfest, sowie das stolze-, werdinsel-, wipkingen- und wollishofen openair.\nalle drei jahre (zuletzt 2016) findet das z\u00fcri f\u00e4scht, das mit abstand gr\u00f6sste schweizer volksfest statt. es lockt w\u00e4hrend drei tagen bis zu drei millionen menschen an das z\u00fcrcher seebecken.\nam letzten tag vor den weihnachtsferien feiern die schulkinder in den fr\u00fchesten morgenstunden seit jahrhunderten l\u00e4rmend den schulsilvester. an silvester findet der silvesterzauber z\u00fcrcher hoteliers statt, die gr\u00f6sste neujahrsparty der schweiz.\nbekannte kunst- und kulturveranstaltungen in z\u00fcrich sind die festspiele z\u00fcrich, das z\u00fcrcher theater spektakel oder das zurich film festival.\nin z\u00fcrich finden zahlreiche messen und ausstellungen statt. zu den bekanntesten messen z\u00e4hlen die z\u00fcspa, die orbit-iex, die fespo, die giardina und die expovina.\n\nin unregelm\u00e4ssigen abst\u00e4nden stellt die city vereinigung von den mitgliedern gesponserte figuren in der ganzen stadt auf. die mitglieder lassen ihre figuren von k\u00fcnstlern gestalten. oft wird die gestaltung an das gesch\u00e4ftsfeld des sponsors angepasst, manchmal werden auch wortspiele umgesetzt oder mehrere figuren als serie gestaltet. nachdem die stadt z\u00fcrich bei der ersten aktion 1986 mit figuren ihres wappentieres, dem l\u00f6wen, verziert wurde, folgten 1999 k\u00fche, 2001 sitzb\u00e4nke und 2005 schliesslich teddyb\u00e4ren. die figuren stehen jeweils w\u00e4hrend des sommers in der innenstadt (und an aussenstationen wie dem flughafen z\u00fcrich). nach ende der aktion werden jeweils diejenigen figuren, welche von den sponsoren nicht behalten werden, in einer auktion versteigert. 2009 wurde z\u00fcrich zur \u00abgartencity\u00bb. dabei wurden in der ganzen stadt von k\u00fcnstlern gestaltete t\u00f6pfe mit pflanzen aufgestellt.\n\n\n=== nachtleben ===\nz\u00fcrich bietet ein vielf\u00e4ltiges nachtleben mit 500 bars, nachtclubs und diskotheken und weist die h\u00f6chste clubdichte der schweiz auf. zu den beliebtesten ausgeh-quartieren z\u00e4hlen das langstrassequartier, das niederd\u00f6rfli und z\u00fcrich-west. w\u00e4hrend der sommermonate wird das breite angebot zudem mit diversen freiluftkinos, unter anderem das seit 1989 stattfindende kino am see (heute allianz cinema), sowie weiteren veranstaltungen und bars unter freiem himmel erg\u00e4nzt. neben konzerten von internationalen ber\u00fchmten pers\u00f6nlichkeiten finden regelm\u00e4ssig zahlreiche regionale anl\u00e4sse statt.\nkultstatus geniessen die sogenannten \u00abbadi-bars\u00bb in den st\u00e4dtischen badeanlagen. zu den bekanntesten z\u00e4hlen das rimini, die barfussbar, das seebad enge, sowie das flussbad oberer letten.\n\n\n=== einkaufen und mode ===\nz\u00fcrichs einkaufsangebot ist breit gef\u00e4chert. internationale modemarken finden sich vor allem an der bahnhofstrasse; lokale, urbane z\u00fcrich-modemarken im langstrassenquartier. grosse einkaufszentren auf stadtgebiet sind das sihlcity in wiedikon mit 80 gesch\u00e4ften und der letzipark in altstetten. so auch in der altstadt mit kleineren l\u00e4den. in den l\u00e4den am flughafen und im hauptbahnhof z\u00fcrich beziehungsweise im shopville kann auch am wochenende eingekauft werden.\ndie z\u00fcrcher bahnhofstrasse hat wesentlich zum ruf z\u00fcrichs als einkaufsparadies beigetragen. im ehemaligen fr\u00f6schengraben finden sich heute internationale marken-, juwelier- und uhrengesch\u00e4fte sowie kaufh\u00e4user. je weiter der bahnhofstrasse vom bahnhof richtung see gefolgt wird, desto exklusiver werden die boutiquen mit noblen kleidermarken, accessoires, schmuck und uhren. hier reihen sich bekannte luxusgesch\u00e4fte aneinander.\nneben internationalen mode- und luxusmarken finden sich in z\u00fcrich zahlreiche l\u00e4den und ateliers mit urbanen z\u00fcrich-modemarken. z\u00fcrichs kreativwirtschaft w\u00e4chst stetig. heute finden sich rund 4000 kreative betriebe in der stadt. das langstrassenquartier in z\u00fcrich-west ist ein zentrum des kreativen schaffens. in z\u00fcrichs vielf\u00e4ltigstem viertel, zum beispiel in der ankerstrasse, lassen sich in den l\u00e4den kleider, h\u00fcte, schuhe, accessoires, schmuck, m\u00f6bel und verschiedene gebrauchsgegenst\u00e4nde finden. hier finden sich 70 modemarken. viele ateliers haben ihren eigenen kleinen laden.\nim november findet im kongresshaus jeweils die blickfang statt, eine designmesse f\u00fcr m\u00f6bel, mode und schmuck.\nkontraste zur bahnhofstrasse und dem langstrassenquartier sind das handwerksquartier schipfe sowie die flaniermeilen des nieder- und oberdorfs. die schipfe z\u00e4hlt zu den \u00e4ltesten stadtquartieren und ist das quartier der handwerker geblieben. und im zentrum der altstadt, im ober- und niederdorf, finden sich viele trend- und traditionsgesch\u00e4fte wie schwarzenbach kolonialwaren mit 140-j\u00e4hriger familientradition.\n\n\n== sport ==\nz\u00fcrich besitzt neben privaten sehr viele st\u00e4dtisch gef\u00f6rderte sportanlagen, die vom sportamt unterhalten werden. dieses ist dem schul- und sportdepartement der stadt z\u00fcrich untergeordnet. die aufgabe des sportamtes ist die sportf\u00f6rderung, die bereitstellung von sportanlagen f\u00fcr das \u00f6ffentliche publikum, die abhaltung des obligatorischen schwimmunterrichts (schulsport) und die aufkl\u00e4rung der bev\u00f6lkerung \u00fcber sportm\u00f6glichkeiten, -anlagen, -vereine und -veranstaltungen.\n\n\n=== vereine ===\ndie fussballvereine grasshoppers club z\u00fcrich und fc z\u00fcrich spielen in der super league, der h\u00f6chsten spielklasse im schweizerischen fussball. w\u00e4hrend der grasshopper club rekordmeister (27 gewonnene meisterschaften) und rekordsieger im schweizer cup (19 cupsiege) ist, war der fc z\u00fcrich zuletzt erfolgreicher und gewann in der saison 2021/22 zuletzt eine meisterschaft. yf juventus spielt zurzeit in der promotion league, der dritth\u00f6chsten schweizer liga, in der 2. liga interregional, der f\u00fcnfth\u00f6chsten liga, spielen der fc blue stars, der sv h\u00f6ngg, der fc red star, der fc seefeld, der fc united z\u00fcrich und der fc kosova.\nim eishockey stellt z\u00fcrich mit den zsc lions eine mannschaft in der obersten schweizer liga, der national league a. der verein gewann achtmal die schweizer meisterschaft und in den jahren 2001 und 2002 den iihf continental cup. in der saison 2008/09 konnten sie zudem die erstmals durchgef\u00fchrte champions hockey league gewinnen. mit den gck lions spielt ein weiterer verein in der national league b. die beiden vereine haben sich 1997 zusammengeschlossen.\nmit der handball-sektion kann der polysportive grasshopper club z\u00fcrich eine weitere sehr erfolgreiche sektion vorweisen. sie spielt in der nationalliga a und ist mit 21 titeln im handball ebenfalls rekordmeister. in der saison 2007/2008 spielten die spitzenvereine kadetten schaffhausen und der grasshopper-club in einer allianz. den dadurch frei gewordenen platz \u00fcbernahm das 2. team von gc unter dem namen grasshopper club z\u00fcrich espoirs. die allianz endete nach einer saison.\nder gc amicitia z\u00fcrich wurde 1931 als hc amicitia gegr\u00fcndet und ist heute einer der gr\u00f6ssten handballclubs der schweiz. er holte sich 2008 seinen vierten titel. aktuell spielen die grasshoppers und amicitia in einer spielergemeinschaft in der h\u00f6chsten nationalen spielklasse.\nder lc z\u00fcrich ist einer der gr\u00f6ssten und erfolgreichsten schweizer leichtathletikvereinen. er wurde 1922 als leichtathletik-sektion des fc z\u00fcrich gegr\u00fcndet, ist seit 1934 jedoch ein eigenst\u00e4ndiger verein. in weniger beachteten sportarten haben insbesondere der volleyballverein vbc vol\u00e9ro z\u00fcrich, der american-football-verein zurich renegades und der challengers baseball club z\u00fcrich einige internationale erfolge aufzuweisen.\n\nim wasserball ist z\u00fcrich durch den wasserballklub stadtmannschaft z\u00fcrich in der nlb vertreten. die heimspiele werden im max-frisch-bad beim letzigraben ausgetragen. am meisten erfolge kann mit acht schweizermeistertiteln das damenteam vorweisen. im wasserspringen ist der verein z\u00fcrcher wasserspringer t\u00e4tig.\ndie schachgesellschaft z\u00fcrich (sg z\u00fcrich) ist der \u00e4lteste bestehende schachverein der welt. im jahre 2009 feierte die schachgesellschaft z\u00fcrich ihr 200-j\u00e4hriges bestehen. aus diesem anlass fanden im august drei grossveranstaltungen im kongresshaus und im hauptbahnhof z\u00fcrich statt.\nder z\u00fcrcher turnverband f\u00fchrt unter anderem das z\u00fcrcher kantonalturnfest durch. zu den erfolgreichsten z\u00fcrcher athleten geh\u00f6ren die nationalturner eddy yusof, henji mboyo und samir serhani. yusof konnte eine bronzemedaille bei den turn-europameisterschaften 2016 in bern gewinnen.\n\n\n=== sportst\u00e4tten ===\ndas wohl ber\u00fchmteste stadion in z\u00fcrich ist das hallenstadion in oerlikon. das ehemalige heimstadion des eishockeyclubs zsc lions steht unter denkmalschutz, wurde innen umgebaut und im august 2005 neu er\u00f6ffnet. daneben befindet sich die offene rennbahn oerlikon. seit oktober 2022 ist die neu erbaute swiss life arena in z\u00fcrich-altstetten die spielst\u00e4tte der zsc lions. ein weiteres stadion war der hardturm, heimstadion des fussballteams grasshopper club z\u00fcrich (gc) \u2013 es wurde jedoch 2008 abgerissen \u2013 und der letzigrund, heimstadion des fussballclubs z\u00fcrich (fcz). f\u00fcr beide fussballstadien bewilligte das stimmvolk im hinblick auf die europameisterschaft 2008 einen neubau.\nf\u00fcr aufsehen im sport-z\u00fcrich sorgte zuletzt vor allem der sogenannte stadion-streit, der dazu f\u00fchrte, dass der neubau des urspr\u00fcnglich als stadion f\u00fcr die europameisterschaft 2008 vorgesehenen hardturms, der auf dem dach einer kommerziellen \u00fcberbauung platz nehmen soll, wegen einsprachen von nachbarn und umweltverb\u00e4nden ins stocken kam. deshalb wurde im oktober 2005 mit dem em-konformen und fristgerechten umbau des letzigrundes, des zweiten grossen z\u00fcrcher fussballstadions, begonnen.\ndie saalsporthalle in der brunau wird f\u00fcr hallensportarten wie volleyball, handball, unihockey und fr\u00fcher auch f\u00fcr tennisturniere genutzt.\ndie stadt z\u00fcrich besitzt die gr\u00f6sste dichte an schwimmanlagen in europa. 25 \u00f6ffentliche b\u00e4der, aufgeteilt in sieben hallen-, sieben frei-, f\u00fcnf fluss- und sechs see- bzw. strandb\u00e4der, z\u00e4hlt z\u00fcrich innerhalb der stadtgrenze, darunter das freibad letzigraben, das heute nach seinem erbauer auch max-frisch-bad genannt wird. hinzu kommen 17 weitere schulschwimmanlagen. \u00fcber zwei millionen (stand: 2006) besucher ben\u00fctzen die \u00f6ffentlichen b\u00e4der j\u00e4hrlich.\n\n\n=== internationale organisationen ===\nder weltfussballverband fifa hat seinen sitz in z\u00fcrich. am 29. mai 2007 wurde im quartier hottingen in der n\u00e4he des zoos das neue fifa-hauptquartier eingeweiht. der luxuri\u00f6se bau kostete 240 millionen franken und wurde von der architektin tilla theus entworfen. \ndie internationale eishockey-f\u00f6deration (iihf) hat ihren sitz ebenfalls in z\u00fcrich. sie feierte im jahr 2008 wie auch der schweizerische eishockeyverband ihr 100-jahr-jubil\u00e4um. die schweizerische post gab zu dem runden geburtstag eine sondermarke im wert von einem franken zu ehren der beiden verb\u00e4nde heraus.\n\n\n=== veranstaltungen ===\nz\u00fcrich war einer von sechs spielorten der fussball-weltmeisterschaft 1954 und einer von acht spielorten der fussball-europameisterschaft 2008. im hallenstadion fanden ausserdem 1939, 1953 und 1998 spiele der eishockey-weltmeisterschaft statt.\n\nvon 1984 bis 1997 fand jeweils das hallen-tennisturnier \u00abzurich open\u00bb f\u00fcr frauen statt. urspr\u00fcnglich in der saalsporthalle beheimatet, zog es von 1997 bis 2004 aufgrund des platzmangels nach kloten in den schluefweg. dort hiess das turnier dann seit 1998 \u00abswisscom challenge\u00bb. 2005 kehrte die veranstaltung unter dem motto the girls are back in town nach z\u00fcrich in das renovierte hallenstadion zur\u00fcck. bereits 51 mal (seit 1954) wurde das \u00abz\u00fcrcher sechstagerennen\u00bb im hallenstadion durchgef\u00fchrt (dieses wurde 2001 aufgrund von zuschauermangel aufgegeben, 2006 jedoch wieder neu lanciert). dar\u00fcber hinaus findet im hallenstadion das csi z\u00fcrich, ein internationales hallenspringturnier, und art on ice, eine bedeutende eislaufgala, statt.\nseit 1928 wird allj\u00e4hrlich im august im letzigrund die \u00abweltklasse z\u00fcrich\u00bb, ein leichtathletik-meeting der serie der iaaf diamond league ausgetragen. auf der landiwiese starten j\u00e4hrlich die besten athleten aus den bereichen snowboard, freeski, fmx-bike und skateboard beim freestyle.ch. zu den bekannten laufveranstaltungen in z\u00fcrich geh\u00f6ren der z\u00fcrcher silvesterlauf, ein volks- und strassenlauf, sowie der z\u00fcrich-marathon, der seit 2003 veranstaltet wird. mit dem ironman switzerland findet die wichtigste triathlon-veranstaltung der schweiz in z\u00fcrich statt. f\u00fcr die besten athleten werden auch startpl\u00e4tze f\u00fcr den ironman hawaii vergeben.\ndie meisterschaft von z\u00fcrich, auch z\u00fcri metzgete genannt, ist ein traditionsreiches eintages-strassenrennen, das seit 1914 ausgetragen wurde. 2007 musste das rennen abgesagt werden, weil nicht gen\u00fcgend sponsoren verpflichtet werden konnten und wurde danach nur noch als amateur- und volksanlass veranstaltet. seit 2014 hat es nicht mehr stattgefunden.\nam 10. juni 2018 wurde der z\u00fcrich e-prix ausgetragen.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\neinige bedeutende theologen wirkten in z\u00fcrich, insbesondere w\u00e4hrend der reformationszeit. huldrych zwingli galt als f\u00fchrer der z\u00fcrcher reformation und die t\u00e4uferbewegung nahm ebenfalls ihren ursprung in z\u00fcrich mit felix manz und konrad grebel. im 18. jahrhundert wurde johann heinrich pestalozzi in z\u00fcrich geboren, der sich einen namen als p\u00e4dagoge, sowie schul- und sozialreformer machte. des weiteren wurden der schriftsteller johann jakob breitinger und der dichter, verleger und kupferstecher salomon gessner in z\u00fcrich geboren. georg b\u00fcchner ist in z\u00fcrich begraben. richard wagner und michail bakunin, in ihrer heimat verfolgt, suchten zuflucht in z\u00fcrich. von 1861 bis 1876 war ein schriftsteller staatsschreiber von z\u00fcrich, der geborene z\u00fcrcher gottfried keller. von 1889 bis 1897 lebte und studierte rosa luxemburg in der stadt. w\u00e4hrend der weltkriege haben viele bedeutende pers\u00f6nlichkeiten in z\u00fcrich im exil gelebt, so zweimal james joyce, der hier auch seine letzte ruhest\u00e4tte fand. lenin, der f\u00fchrende kopf der oktoberrevolution, lebte als exilant w\u00e4hrend des ersten weltkriegs in der spiegelgasse 14. viele intellektuelle, psychologen, theaterschaffende, schriftsteller und bildende k\u00fcnstler fanden hier vor\u00fcbergehend schutz vor verfolgung oder erhielten asyl und wurden eingeb\u00fcrgert, wie etwa leopold lindtberg und therese giehse. die schriftsteller thomas mann und bertolt brecht flohen nach dem zweiten weltkrieg vor mccarthy nach z\u00fcrich. eine vielzahl bedeutender wissenschaftler hat zudem an den z\u00fcrcher hochschulen studiert oder gelehrt. so hat beispielsweise albert einstein an der eth z\u00fcrich studiert und war an beiden z\u00fcrcher hochschulen als professor t\u00e4tig.\nweitere bedeutende personen, die entweder aus der stadt z\u00fcrich stammen oder l\u00e4ngere zeit dort gewirkt haben, sind in der liste von pers\u00f6nlichkeiten der stadt z\u00fcrich aufgef\u00fchrt.\nehrenb\u00fcrger:\ndie rechtsform des ehrenb\u00fcrgerrechtes ist im z\u00fcrcherischen recht im prinzip nicht bekannt. auf gewohnheitsrecht kann sich jedoch das kloster einsiedeln berufen. seit der zweiten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts wird der abt von einsiedeln aufgrund der burgrechtsvertr\u00e4ge des klosters mit der stadt z\u00fcrich zum stadtb\u00fcrger auf lebenszeit. 1866 wurde das b\u00fcrgerrecht in ein ehrenb\u00fcrgerrecht umgewandelt. jeder abt von einsiedeln wird seitdem ehrenb\u00fcrger z\u00fcrichs.\n\n\n== siehe auch ==\n\n(13025) z\u00fcrich, hauptg\u00fcrtelasteroid\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== geschichte ===\n\nmax schultheiss, andreas motschi, nicola behrens: z\u00fcrich (gemeinde). in: historisches lexikon der schweiz.  25. januar 2015.\n\n\n=== architektur ===\nroderick h\u00f6nig: z\u00fcrich wird gebaut. architekturf\u00fchrer z\u00fcrich 1990\u20132010. hochparterre, z\u00fcrich 2010, isbn 978-3-85881-127-1.\nwerner oechslin: hochschulstadt z\u00fcrich. bauten der eth 1855\u20132005. gta, z\u00fcrich 2005, isbn 3-85676-154-3.\nregine abegg, christine barraud wiener: die augustinerkirche in z\u00fcrich (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 661). gsk, bern 1999, isbn 3-85782-661-4.\nhanspeter rebsamen: der neuberg in z\u00fcrich und seine empire-ausstattung (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 616). gsk, bern 1997, isbn 3-85782-616-9.\nd\u00f6lf wild, urs j\u00e4ggin: die predigerkirche in z\u00fcrich (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 759). gsk, bern 2004, isbn 3-85782-759-9.\ndieter nievergelt, pietro maggi: die giacomettihalle im amtshaus i in z\u00fcrich (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 682/683). gsk, bern 2000, isbn 3-85782-682-7.\nt. k. friedli u. a.: sempers ehemalige eidgen\u00f6ssische sternwarte in z\u00fcrich (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 631/632). gsk, bern 1998, isbn 3-85782-631-2.\nurs baur, dieter nievergelt: der fraum\u00fcnsterkreuzgang in z\u00fcrich (= schweizerische kunstf\u00fchrer. band 353). gsk, bern 1984, isbn 3-85782-353-4.\nalexander bonte, j. christoph b\u00fcrkle: max dudler die neue dichte \u2013 der neue stadtteil europaallee und die p\u00e4dagogische hochschule z\u00fcrich. jovis, berlin 2012, isbn 978-3-86859-198-9.\n\n\n=== kultur ===\narlette kosch: literarisches z\u00fcrich. 150 autoren \u2013 wohnorte, wirken und werke. fritsch, jena 2002, isbn 3-931911-24-1.\nute kr\u00f6ger: z\u00fcrich, du mein blaues wunder. literarische streifz\u00fcge durch eine europ\u00e4ische kulturstadt. limmat, z\u00fcrich 2004, isbn 3-85791-447-5.\nueli staub: jazzstadt z\u00fcrich. von louis armstrong bis zurich jazz orchestra. neue z\u00fcrcher zeitung, z\u00fcrich 2003, isbn 3-03823-012-x.\nsigmund widmer: z\u00fcrich. eine kulturgeschichte. 13 b\u00e4nde. artemis, z\u00fcrich 1975\u20131986, isbn 3-7608-0399-7.\n\n\n=== verschiedenes ===\nmike van audenhove: z\u00fcrich by mike. 11 b\u00e4nde. edition moderne, z\u00fcrich 1997\u20132007, isbn 3-03731-002-2 (comics).\ndaniel foppa: ber\u00fchmte und vergessene tote auf z\u00fcrichs friedh\u00f6fen. limmat, z\u00fcrich 2003, isbn 3-85791-446-7.\nchristof hegi u. a.: z\u00fcrich (= marco polo reisef\u00fchrer). mairs, ostfildern 2006, isbn 3-8297-0315-5.\nsusanna heimgartner: z\u00fcrich komplett (= regenbogen reisef\u00fchrer). regenbogen, z\u00fcrich 2005, isbn 3-85862-458-6.\nmichael pause, ulrich tubbesing: z\u00fcrcher hausberge. at verlag, aarau 2000, isbn 3-85502-718-8.\nduncan j. d. smith: nur in z\u00fcrich \u2013 ein reisef\u00fchrer zu einzigartigen orten, geheimen pl\u00e4tzen und ungew\u00f6hnlichen sehensw\u00fcrdigkeiten. \u00fcbersetzt von walter goidinger. brandst\u00e4tter, wien 2012, isbn 978-3-85033-546-1.\nstadt z\u00fcrich, pr\u00e4sidialdepartement, statistik stadt z\u00fcrich (hrsg.): statistisches jahrbuch der stadt z\u00fcrich. z\u00fcrich 1905\u20132017, issn 0256-7741.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz der stadt z\u00fcrich\ngang dur z\u00fcri \u2013 ein rundgang durch das alte und neue z\u00fcrich\nz\u00fcrich auf der plattform ethorama\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="