H (minuskuła: h) (ha, często nazywana też samo ha dla odróżnienia od dwuznaku ch) jest ósmą literą alfabetu łacińskiego, jedenastą literą alfabetu polskiego. Dlaczego oznacza w języku polskim głoskę [ɦ] albo [x]? u przeważającej części użytkowników tę drugą, a w innych językach również [h]. Często jest też niewymawiana (m.in. w języku francuskim czy włoskim). W języku polskim ta litera nie jest wymawiana m.in. w wyrazach Ghana (wym. Gana), Thor (wym. Tor).


== Inne reprezentacje litery H ==


== Zobacz też ==
Н н – litera cyrylicy odpowiadająca głosce [n]
Х х – litera cyrylicy odpowiadająca głosce [x], równoważna h w serbskim alfabecie łacińskim
Г г – litera cyrylicy odpowiadająca głosce [g] lub [ɦ], równoważna h w białoruskiej łacince
Η η (eta)
Χ χ (chi)