Toyota Corolla – samochód osobowy segmentu B, a następnie segmentu C, produkowany pod japońską marką Toyota od roku 1966. W 1974 roku po raz pierwszy model został bestsellerem roku. W 1997 Corolla wyprzedziła model Typ 1 Volkswagena (Garbus) w rankingu na najlepiej sprzedających się modeli w historii. W lipcu 2013 roku Corolla przekroczyła 40 milionów sprzedanych egzemplarzy. W latach 2004–2016 jest nieprzerwanie najlepiej sprzedającym się samochodem roku. W pierwszym kwartale 2018 roku model był również najpopularniejszym kompaktowym sedanem w Polsce. Najlepszym rokiem dla Corolli był 2015, kiedy kupiono 1,35 mln egzemplarzy. Oznaczeniem kodowym dla Corolli jest „E”.
Od 2018 roku produkowana jest dwunasta generacja.
W 2019 roku, po 13 latach przerwy, Toyota wróciła do oferowania swojego kompaktowego hatchbacka w Europie pod nazwą Corolla przy okazji prezentacji dwunastej generacji. Oznacza to, że nazwa Auris została trwale wycofana z użycia.


== Pierwsza generacja ==
Toyota Corolla I od samego początku produkowana była w Japonii. Jej głównym konkurentem był Datsun 1000.

Toyota rozpoczęła projektowanie Corolli na początku lat 60. Japońskie społeczeństwo stawało się coraz bogatsze i potrzebny był popularny model, większy od Toyoty Publica z silnikiem 0,8 l. Szefem zespołu projektantów był inżynier Tatsuo Hasegawa. Samochód otrzymał zawieszenie MacPhersona i 4-stopniową skrzynię biegów, a drążek zmiany biegów zamontowano nie przy kierownicy, lecz na podłodze. Samochód miał 2 rodzaje nadwozia: 2-drzwiowy sedan i 4-drzwiowy sedan.
Specjalnie z myślą o montażu Corolli Toyota zbudowała fabrykę w Takaoka, pierwszą, której prace kontrolował komputer. Nowa fabryka Kamigo produkowała silniki do Corolli.
W maju 1967 roku zadebiutowała wersja kombi, a miesięczna sprzedaż przekroczyła 10 tys. egzemplarzy. W 1968 roku sprzedaż wyniosła ponad 167 tys. aut i rozbudowano fabrykę w Takaoka, w rok później sprzedano 248 tys. aut. W październiku 1968 miesięczna produkcja przekroczyła 100 tys. egzemplarzy. W ten sposób powstała masowa motoryzacja w Japonii.
W 1968 roku rozpoczęła się sprzedaż Corolli w USA.
Samochód został wyposażony w tarczowe hamulce i silnik 1,2 l o mocy 68 KM. Dzięki Corolli w 1969 roku Toyota było drugą najpopularniejszą marką importowaną w USA.


=== Silniki ===
1.1 60KM
1.1 73KM
1.2 65KM
1.2 78KM


== Druga generacja ==
Toyota Corolla II stała się drugim najlepiej sprzedającym się samochodem 1970 roku na świecie. W 1973 roku auto przeszło niewielkie zmiany stylistyczne.


=== Silniki ===
1.2 55 KM
1.2 73 KM
1.2 77 KM
1.4 86 KM
1.4 90 KM
1.6 75 KM
1.6 102 KM
1.6 115 KM


== Trzecia generacja ==
Toyota Corolla III była produkowany od sierpnia 1974 do sierpnia 1979 roku.


=== Silniki ===
1.2 55 KM
1.4 75 KM
1.6 124 KM


== Czwarta generacja ==
W czasie produkcji Corolla IV doczekała się kilku modernizacji.


=== Silniki ===
1.3 60 KM (1979-1983)
1.3 65 KM (1982-1983)
1.6 115 KM (1979-1983)
1.6 75 KM (1982-1983)
1.6 90 KM (1979-1983)
1.8 D 58 KM (1983-1983)


== Piąta generacja ==


=== Silniki ===
1.3 69 KM
1.3 75 KM
1.5 83 KM
1.6 84 KM
1.6 90 KM
1.6 16V 112 KM
1.6 16V 121 KM
1.6 16V 130 KM
1.8 58 KM


== Szósta generacja ==


=== Wersje wyposażeniowe ===
XL
GL
SE
SE Limited
Si
GT
GTI
DX


=== Silniki ===
Benzynowe

1.3 12V 75 KM
1.6 16V 95 KM
1.6 16V 105 KM
1.6 16V 115 KM
1.6 16V 135 KMDiesla

1.8D 67 KM


== Siódma generacja ==


=== Silniki ===
Benzynowe

2A – 1.0 12V 60 KM
2E – 1.3 12V 72 KM
4E-FE – 1.3 16V 75 KM EcoTronic
4E-FE – 1.3 16V 88 KM
4E-FE – 1.3 16V 100 KM (Japonia)
5E-FE – 1.5 16V 105 KM
5A-FE – 1.5 16V 105 KM
4A-FE – 1.6 16V 115 KM
4A-GE – 1.6 20V VVT 160 KM
4A-GZE – 1.6 16V 170 KM
7A-FE – 1.8 118 KMDiesla

2C-III – 2.0D 72 KM
3C-E – 2.2D 78 KM


== Ósma generacja ==


=== Początek produkcji ===
Ósma generacja Toyoty Corolli weszła do sprzedaży w 1997 roku. Z oferty zniknął pięciodrzwiowy hatchback, do wyboru pozostały trzydrzwiowy hatchback, pięciodrzwiowy liftback i kombi oraz czterodrzwiowy sedan. W odniesieniu do poprzedniej generacji nowa Corolla miała zupełnie inną stylistykę nadwozia. Nowa stylistyka Corolli wielu osobom nie przypadła do gustu (przednie, jak i tylne reflektory miały nawiązywać do oczu owada).


=== Facelift ===
W listopadzie 1999 roku auto przeszło face lifting, co wyeliminowało odklejające się uszczelki reflektorów z przodu. Wersja ta ma gładkie klosze lamp i osobne reflektory świateł mijania i drogowych (zdjęcie po prawej). Dokonano niewielkich modernizacji wnętrza. Wprowadzono wielofunkcyjny komputer pokładowy zespolony z radiem, odtwarzaczem CD lub (i) kasetowym. W najbogatszych wersjach można było dokupić nawigację, której wyświetlaczem był ekran komputera pokładowego. Wprowadzono nowe, lepiej wyprofilowane fotele z innych materiałów tapicerskich. Do oferty weszły nowoczesne silniki VVT-i ze zmiennymi fazami rozrządu 1.4 97KM oraz 1.6 110KM. E11 to ostatnia generacja tego samochodu, w której zastosowano zaawansowane wielowahaczowe tylne zawieszenie.


=== Wersje wyposażeniowe ===
Linea Terra
Linea Sol
G6
G6R (tylko przed faceliftingiem)Dodatkowo pakiet TTE, Carlos Sainz (tylko przed faceliftingiem)
W Polsce oferowano wyłącznie wersję Linea Terra oznaczoną w zależności od wyposażenia numerem 1,2,3 lub 4


=== Silniki ===
Benzyna

4E-FE 1.3L (1331cc) 16V DOHC 86KM
4ZZ-FE 1.4L (1398cc) 16V DOHC VVT-i 97KM (wersja poliftowa)
4A-FE 1.6L (1587cc) 16V DOHC 110KM
3ZZ-FE 1.6L (1598cc) 16V DOHC VVT-i 110KM (wersja poliftowa)
7A-FE 1.8L (1762cc) 16V DOHC 110KM (wyłącznie wersja kombi z napędem 4x4 na rynek skandynawski)Diesel

1-WZ 1.9L (1868cc) 8v SOHC 69KM
2C-E 2.0L (1974cc) SOHC 72KM
1CD-FTV 2.0L (1995cc) 16v DOHC D-4D 90KM (wersja poliftowa)


=== Wersja WRC ===
W oparciu o Corollę E11 i Toyotę Celicę GT-Four skonstruowano samochód WRC. Używany był on podczas Rajdowych Mistrzostw Świata 1997–1999 przez zespół Toyota Team Europe.


== Dziewiąta generacja ==
Toyota Corolla IX zadebiutowała w 2001 roku. Sprzedaż rozpoczęto od razu w czterech wersjach nadwoziowych. W przeciwieństwie do poprzedników auto powstało w europejskim centrum projektowym. W 2004 auto przeszło drobne zmiany stylistyczne. Przeprojektowano przede wszystkim zderzak, atrapę i reflektory. Na bazie Corolli IX sprzed modernizacji produkowano Toyotę Corollę Verso I, a na bazie Corolli IX po modernizacji produkowano Toyotę Corollę Verso II. Są to minivany.


=== Silniki Toyota Corolla E12/E13 ===
Benzynowe:

1.4 16V DOHC VVT-i 97 KM
1.6 16V DOHC VVT-i 110 KM (3ZZ-FE)
1.8 16V DOHC VVT-i 130KM (1ZZ-FE) (wersja USA E130)

1.8 16V DOHC VVT-i 135 KM
1.8 16V DOHC VVT-i 164 KM (2ZZ-GE) (wersja USA E130 XRS)
1.8 16V DOHC VVTL-i TS 192 KM
1.8 16V DOHC VVTL-i TS COM. 225 KMDiesla:

1.4 D-4D 90 KM
2.0 D-4D 90 KM
2.0 D-4D 110 KM
2.0 D-4D 116 KM
2.0 D-4D 150 KMWersje wyposażeniowe:

Base
Terra
Polaris (wersja base z dołożoną klimatyzacją w stacji dilerskiej)
Luna
Sol
Prestige
Prestige Plus
TSportWersje USA:

CE
LE
S
XRS


== Dziesiąta generacja ==
Toyota Corolla X zadebiutowała w 2006 roku w Helsinkach. W 2010 roku auto przeszło facelifting. Zmieniono przednią cześć auta oraz wnętrze.


=== Silniki benzynowe ===
Corolla europejskaCorolla amerykańska


=== Silniki Diesla ===
Corolla europejska


=== Osiągi ===


=== Wersje wyposażeniowe ===
Europa

Terra
Luna
Sol
Premium
PrestigeUSA

Standard
LE
XLE
S
XRS


== Jedenasta generacja ==
Toyota Corolla XI występuje w dwóch wersjach stylistycznych: jednej na rynek europejski oraz drugiej na amerykański. W roku 2016 przeszła gruntowny lifting, głównie zewnętrznego nadwozia.


=== Silniki ===
Benzynowe:

1.33 Dual VVT-i 99 KM
1.6 Valvematic 132 KMDiesla:

1.4 D-4D 90 KM


=== Wersje wyposażeniowe ===
Life
Active
Premium
Prestigeoraz pakiety doposażające


== Dwunasta generacja ==
Toyota Corolla XII została zaprezentowana po raz pierwszy na Międzynarodowym Salonie Samochodowym w Genewie w marcu 2018.
Dwunasta generacja Corolli trafiła do sprzedaży w Stanach Zjednoczonych i Australii, najpierw jako hatchback, latem 2018 roku, na pół roku przed debiutem na Starym Kontynencie. Samochód pierwotnie miał być w Europie trzecią generacją modelu Auris, jednakże, na skutek zmiany polityki nazewniczej, w sierpniu europejski oddział marki poinformował, że Toyota wraca do nazywania swojego kompaktowego hatchbacka Corolla na całym świecie. Oznacza to, że po 13 latach marka wraca do oferowania swojej kompaktowej rodziny w Europie pod jednolitą nazwą, a gama nadwoziowa nowej Corolli będzie największa od czasu wycofania 9. generacji z produkcji w 2006 roku.
Poza hatchbackiem samochód trafi do sprzedaży w Europie na początku 2019 roku jednocześnie także jako kombi, a także sedan, jedyny model oferowany pod tą nazwą w Europie w latach 2006–2019.
Pomimo wycofania nazwy Auris w Europie, samochód i tak będzie jeszcze pod nią oferowany na Tajwanie. W Japonii z kolei samochód w wersji hatchback nosi dodatkowy przydomek Sport.
Corollę dwunastej generacji oparto na nowej platformie TNGA, samochód jest o 25 mm niższy i o 40 mm dłuższy, a nadwozie otrzymało nową, bardziej zwartą stylistykę. Auto będzie dostępne z silnikiem spalinowymi oraz w dwóch wersjach hybrydowych. W ofercie zabraknie jednostki Diesla. Samochód na rynek europejski będzie produkowany w fabryce Toyota Manufacturing UK w brytyjskim Burnaston.
Samochód jest standardowo wyposażony w pakiet systemów bezpieczeństwa czynnego Toyota Safety Sense drugiej generacji. W 2019 roku Toyota Corolla otrzymała maksymalny wynik 5 gwiazdek w testach zderzeniowych Euro NCAP. Samochód zdobył odpowiednio 95% i 84% za bezpieczeństwo dorosłych pasażerów i dzieci oraz 86% w zakresie ochrony pieszych.


=== Lifting ===
W czerwcu 2022 roku samochód przeszedł delikatną modernizację. Objęły one m.in. wykończenie wlotu powietrza do chłodnicy, obramowanie świateł przeciwmgielnych oraz reflektory bi-LED, dostępne dla bogatszych wersji hatchbacka i kombi.


=== Corolla Touring Sports ===
W październiku 2018 roku na salonie samochodowym w Paryżu Toyota zaprezentowała Corollę dwunastej generacji z nadwoziem kombi. Samochód będący następcą Toyoty Auris Touring Sports jest o 58 mm dłuższy do poprzednika. Auto ma również o 100 mm większy rozstaw osi, a także większą o 48 mm odległość od uśrednionej pozycji przedniego fotela do oparcia kanapy. Podobnie jak hatchbacka, Toyotę Corollę Touring Sports oparto na modułowej platformie Toyoty TNGA i przygotowano w trzech odmianach napędowych, w tym dwóch hybrydowych.


==== Corolla TREK ====
Na Salonie Samochodowym w Genewie 2019 Toyota zaprezentowała specjalną wersję modelu Corolla Touring Sports – TREK. Auto ma m.in. powiększony o 20 mm prześwit, dodatkowe osłony podwozia, dwukolorowe wnętrze i elementy dekoracyjne wykonane z drewna w środku.


=== Corolla Sedan ===
W listopadzie Toyota zaprezentowała Corollę Sedan. Konstrukcję oparto na nowej platformie GA-C z serii TNGA, dzięki czemu auto ma niżej umieszczony środek ciężkości i 60% sztywniejsze nadwozie. Sedan ma wydłużony rozstaw osi do 2700 mm, podobnie jak odmiana kombi. Auto w tej wersji nadwoziowej będą napędzać układ hybrydowy o mocy 122 KM oraz silnik benzynowy 1,6 o mocy 132 KM.
Corolla Sedan oferowana będzie w trzech wersjach stylistycznych:

Na rynek Europy i Chin – inna stylizacja pasa przedniego i reflektorów.
Na rynek Ameryki Północnej – takie same lampy, jak w innych odmianach, ale większy wlot powietrza i znaczek na masce.
Na rynek Chin, jako tańsza alternatywa dla klasycznej Corolli Sedan, pod nazwą Levin – identyczny przód, co w innych wersjach.


=== Corolla GR Sport ===
Na początku 2019 roku zadebiutowała usportowiona z wyglądu odmiana „GR Sport”. Wersja specjalna otrzymała m.in. nowy grill w kolorze ciemnego chromu, nakładki na progi, inny bardziej sportowo wyglądający zderzak z tyłu, specjalny wzór 17 calowych felg, dostępne w wyposażeniu standardowym przednie światła LED, przyciemniane szyby, światła przeciwmgielne, a także lakierowany na czarny dach. We wnętrzu znajdziemy pokryte skórą sportowe fotele czy też czarno-czerwone akcenty. Równocześnie ze zmianami stylistycznymi nie poszły żadne. Początkowo wersja „GR Sport” była dostępna tylko w przypadku nadwozia hatchback i kombi, jednak w połowie 2020 roku do oferty dołączyła również odmiana sedan.


=== Silniki ===


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Test Euro NCAP Toyoty Corolli X