Yellowstone   – amerykański  serial telewizyjny (dramat, western) wyprodukowany przez Linson Entertainment, którego twórcą jest Taylor Sheridan. Serial jest emitowany od 20 czerwca 2018 roku przez Paramount Network. Natomiast w Polsce serial jest emitowany od 7 kwietnia 2019 roku przez Paramount Channel.


== Fabuła ==
Serial opowiada historię Johna Duttona, właściciela największego rancza w Montanie. Jego posiadłość chcą kupić firmy deweloperskie, indiański rezerwat oraz przedstawiciele parku narodowego Yellowstone.


== Obsada ==


=== Główna ===
Kevin Costner jako John Dutton
Wes Bentley jako Jamie Dutton
Kelly Reilly jako Beth Dutton
Luke Grimes jako  Kayce Dutton
Cole Hauser jako Rip Wheeler
Kelsey Asbille jako Monica Dutton
Dave Annable jako Lee Dutton
Gil Birmingham jako Thomas Rainwater
Jefferson White jako  Jimmy Hurdstrom


=== Role drugoplanowe ===
Wendy Moniz jako Governor Lynelle Perry
Gretchen Mol jako Evelyn Dutton
Jill Hennessy jako Senator Huntington
Patrick St. Esprit jako  Attorney General Stewart
Ian Bohen jako Ryan
Denim Richards jako Colby
Michaela Conlin jako Sarah Nguyin
Heather Hemmens jako Melody
Golden Brooks jako Geraldine Rainwater


== Odcinki ==


=== Sezon 1 (2018) ===


=== Sezon 2 (2019) ===


== Produkcja ==
3 maja 2017 roku, stacja  Paramount Network zamówiła pierwszy sezon serialu, w którym główną rolę zagra Kevin Costner.
W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli: Kelly Reilly, Cole Hauser oraz Wes Bentley.
W połowie lipca 2017 roku, poinformowano, że Kelsey Asbille wcieli się w rolę Monicy Dutton.
W następnym miesiącu, ogłoszono, że obsada powiększyła się o: Wendy Moniz, Gil Birmingham Dave, Dave Annable, Gretchen Mol, Jefferson White, Denim Richards, Jill Hennessy, Patrick St. Esprit, Ian Bohen.
Na początku listopada 2017 roku, poinformowano, że  Michaela Conlin zagra rolę powracającą jako Saraha Nguyin.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Heather Hemmens dołączyła do obsady.
25 lipca 2018 roku, stacja Paramount Network ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Yellowstone w bazie Filmweb
Yellowstone w bazie IMDb (ang.)
Oficjalna strona serialu Yellowstone