You Can Dance – Po prostu tańcz! – polski program typu talent show emitowany w latach 2007–2012 i 2015–2016 na antenie telewizji TVN, oparty na formacie So You Think You Can Dance. Produkcją programu dla telewizji TVN zajmowało się przedsiębiorstwo Mastiff Media Polska. Producentem programu ze strony TVN była Ewa Leja, a producentem wykonawczym – Grzegorz Piekarski z Mastiff Media Polska.


== Zasady programu ==
Konkurs składał się z kilku etapów. Na początku w największych polskich miastach odbywały się precastingi. Udział w programie mogły brać osoby między 16. a 30. rokiem życia. Ich występy na precastingach oceniali producent, reżyser i choreograf programu. Następnie wybrani uczestnicy występowali przed właściwą trzyosobową komisją jurorską, złożoną z zawodowych tancerzy i celebrytów, która na podstawie krótkich układów choreograficznych wyłaniała grupę osób, które przechodzą do następnego etapu (w 1. edycji było to 50 osób, od 2. do 9. zaś po 36 osób). Półfinaliści wyjeżdżali za granicę i przez tydzień udoskonalali technikę tańca pod okiem zawodowych instruktorów i choreografów.
Szesnaście osób (od piątej edycji 14 osób) przechodziło do odcinków na żywo. W pierwszej części każdego wydania na żywo uczestnicy występowali w parach. Tak długo, jak w programie udział biorą minimum cztery pary, jurorzy wskazywali trzy najsłabsze duety. Wybrane sześć osób – kobiety i mężczyźni, niekoniecznie z tej samej pary – prezentowali tańce solowe (tzw. solówki), a o tym, kto odchodzi z programu decydowali widzowie w głosowaniu SMS-owym. Gdy w konkursie zostały trzy pary, każdy uczestnik prezentował tańce solowe.
Do finału przechodziły dwie bądź trzy osoby (w zależności od edycji). Zwycięzcę wybierali widzowie. Nagrodą główną w programie było 100 000 złotych oraz trzymiesięczne stypendium w Broadway Dance Center (edycje 1–6, 8) lub International Dance Academy w Los Angeles (edycja 7).


== Spis edycji ==


== Ekipa ==


=== Prowadzący ===


=== Jury ===


=== Nauka za granicą ===


== Uczestnicy ==


=== Pierwsza edycja (2007) ===
Odcinki 1–3 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski. Przyznano 50 biletów do Paryża.
Odcinki 4–5 to relacja pobytu uczestników na warsztatach w Paryżu, gdzie uczyli się w czterech grupach różnych stylów tańca oraz wspólnej choreografii (pop-jazz) opracowanej przez Wade’a Robsona (choreografia pochodziła z trzeciej amerykańskiej edycji So You Think You Can Dance – w pierwszym odcinku finałowym tańczyli ją Sara von Gillern i Jesus Solorio, do utworu „Cabaret Hoover” z Les Triplettes de Belleville). Wybrano 16 finalistów.


=== Druga edycja (wiosna 2008) ===
Odcinki 1-4 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski – Bytom i Kraków (1 odc.), Gdańsk (2 odc.), Warszawa (odc. 3 i 4). Przyznano 36 biletów do Buenos Aires.
Odcinki 4-5 to relacja pobytu uczestników na warsztatach w Buenos Aires, gdzie uczyli się w czterech grupach różnych stylów tańca oraz wspólnej choreografii. Wybrano 16 finalistów.


=== Trzecia edycja (jesień 2008) ===
Odcinki 1-3 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski – Szczecin i Kraków (1 odc.), Wrocław (2 odc.), Warszawa (odc. 3). Przyznano 36 biletów do Barcelony.
Odcinki 4-5 to relacja pobytu uczestników na warsztatach w Barcelonie, gdzie uczyli się w czterech grupach różnych stylów tańca oraz wspólnej choreografii. Wybrano 16 finalistów.


=== Czwarta edycja (2009) ===
Odcinki 1-3 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski. Przyznano 36 biletów do Lizbony.
Odcinki 4-5 to relacja pobytu uczestników na warsztatach w Lizbonie. Wybrano 16 finalistów.


=== Piąta edycja (2010) ===
Odcinki 1-4 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski. Przyznano 36 biletów do Tel Awiw-Jafau.
Odcinki 4-5 to relacja z pobytu uczestników na warsztatach w Tel Awiwie, gdzie uczyli się w czterech grupach różnych stylów tańca oraz wspólnej choreografii. Zostało wybranych 14 finalistów.


=== Szósta edycja (2011) ===
Odcinki 1-4 zostały poświęcone relacjom z castingów w największych miastach Polski – Gdańsk (1 odc.), Kraków i Lublin (2 odc.), Wrocław (3 odc.), Warszawa (4 odc.). Przyznano 36 biletów do Casablanci
Odcinki 5-6 to relacja pobytu uczestników na warsztatach w Casablance. Wybrano 14 finalistów.
Telewizja TVN zaczęła emitować tę edycję od 2 marca 2011. Od tej edycji w jury miejsce Anny Muchy zajmuje Kinga Rusin, natomiast prowadzącą jest Patricia Kazadi.


=== Siódma edycja (2012) ===
Emisja siódmej edycji programu rozpoczęła się 7 marca 2012. Castingi do programu rozpoczęły się 11 grudnia 2011 w Krakowie. Kolejne odbyły się w Gdańsku, Lublinie, Szczecinie i Warszawie. Ekipa programu pozostała bez zmian. 36 osób wyjechało na warsztaty.


=== Ósma edycja (2015) ===


=== Dziewiąta edycja (2016) ===


== Widowiska specjalne ==
Po prostu taniec9 grudnia 2007 odbył się program Po prostu taniec, będący fuzją programów Taniec z gwiazdami i You Can Dance – Po prostu tańcz. Cztery gwiazdy zostały przydzielone do czwórki tancerzy z drugiego programu. Każda para zatańczyła po dwa tańce – standardowy oraz nowoczesny (m.in. hip-hop, jazz i modern jazz). Program prowadzili Kinga Rusin, Piotr Gąsowski i Katarzyna Skrzynecka, a występy par oceniali: Piotr Galiński, Michał Piróg, Iwona Pavlović i Agustin Egurrola. W konkursie wystąpili: Anna Guzik i Rafał Kamiński, Mateusz Damięcki i Anna Bosak, Justyna Steczkowska i Maciej Florek oraz Rafał Bryndal i Diana Staniszewska. W odcinku zwyciężyli Anna Guzik Rafał Kamiński.

Po prostu tańcz z gwiazdami... i pobij Rekord Guinnessa31 sierpnia 2008 o godz. 16:30 odbyło się bicie rekordu Guinnessa w tańcu na krakowskim Rynku. Całość była emitowana w TVN. Program prowadzili Kinga Rusin i Piotr Gąsowski, Magda Mołek i Andrzej Sołtysik oraz Iwona Pavlović i Agustin Egurrola, a w biciu rekordu wzięli udział m.in. Maciej Florek, Artur Cieciórski, Gieorgij Puchalski, Anna Radomska, Katarzyna Kubalska, Justyna Białowąs, Ida Nowakowska, Maria Foryś, Mariusz Jasuwienias i Piotr Gałczyk.

Po prostu bitwaProgram Po prostu bitwa odbył się 5 czerwca 2010 na rynku w Białymstoku. Podczas castingów zostało wybranych 24 tancerzy – 12 kobiet w drużynie Anny Muchy (Aleksandra Chaberska, Agnieszka Miś, Magdalena Tyburska, Ewelina Tomaszewicz, Patrycja Kozłowska, Dominika Semeniuk, Maja Krajewska, Luiza Smagowska, Joanna Kolk, Nicol Kupper, Sylwia Murdzek, Joanna Sokół) i 12 mężczyzn w grupie Michała Piróga (Damian Lipiński, Mateusz Adamczyk, Jakub Kolasa, Łukasz Kosicki, Maciej Kosicki, Mieszko Nagaj, Rafał Roczniak, Kamil Rybiński, Mateusz Włoch, Rafał Szłyk, Kajetan Luteracki, Jakub Kornalski). Grupy te walczyły ze sobą wykonując trzy tańce – hip-hop, taniec współczesny i jazz. Każda grupa posiadała swoich choreografów, a występy oceniali jurorzy: Katarzyna Skrzynecka, Piotr Gąsowski i Joanna Chitruszko. Odbywały się też warsztaty taneczne. Podczas odcinka wystąpili tancerze piątej edycji, a także Agnieszka Chylińska i Afromental. Zwyciężyła grupa Michała Piróga, zdobywszy 57% głosów widzów.

Taniec kontra dance: Pojedynek na styleTaniec kontra dance: Pojedynek na style odbył się 11 czerwca 2011 na rynku Kościuszki w Białymstoku. W show wzięli udział uczestnicy programów You Can Dance – Po prostu tańcz oraz Taniec z gwiazdami. Dodatkowo zaśpiewali finaliści programu X Factor.


== Przypisy ==


== Uwagi ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona programu You Can Dance – Po prostu tańcz (archiwum)