"albert einstein (ulm, 14 maart 1879 \u2013 princeton (new jersey), 18 april 1955) was een duits-zwitsers-amerikaanse theoretisch natuurkundige van joodse afkomst. hij wordt algemeen gezien als een van de belangrijkste natuurkundigen uit de geschiedenis, naast isaac newton en james clerk maxwell. zelf noemde hij altijd newton als een veel belangrijker natuurkundige dan zichzelf omdat newton, anders dan einstein, behalve theoretische ook grote experimentele ontdekkingen deed. in het dagelijks leven is de naam einstein synoniem geworden met grote intelligentie.\n\n\n== inleiding ==\neinstein werd vooral bekend vanwege de twee relativiteitstheorie\u00ebn: de speciale relativiteitstheorie van 1905 en de algemene relativiteitstheorie van 1915 en volgende jaren, die de speciale relativiteitstheorie uitbreidt door ook plaats in te ruimen voor de zwaartekracht. hij publiceerde meer dan 300 wetenschappelijke en meer dan 150 niet-wetenschappelijke werken. in zijn latere jaren schreef einstein uitvoerig over filosofische en politieke onderwerpen. hij wordt vaak samen met max planck beschouwd als de vader van de moderne natuurkunde.\nhij droeg aanzienlijk bij aan andere deelgebieden van de natuurkunde: voor zijn verklaring van het foto-elektrisch effect ontving hij in 1921 de nobelprijs voor de natuurkunde en ook zijn beschrijving van de brownse beweging en de eerste fluctuatie-dissipatiestelling was een belangrijke doorbraak. deze twee verklaringen en de speciale relativiteitstheorie publiceerde hij bovendien allemaal in zijn wonderjaar 1905. verder werk omvat onder meer onderwerpen in de kwantummechanica, de theorie van de vaste stof, de nulpuntsenergie, de statistische mechanica, de kosmologie, de theorie van straling (fotonen, dualiteit van golven en deeltjes, kritische opalescentie en gestimuleerde emissie, de theorie achter de laser) en de veldentheorie. een eenheid in de fotochemie draagt zijn naam, de einstein. het chemisch element einsteinium is ook naar hem vernoemd, net als de einsteinring in de astronomie en de einsteinco\u00ebffici\u00ebnten in de optica.\nalbert einstein werd in een liberaal-joodse familie in het duitse keizerrijk geboren, woonde later in itali\u00eb, zwitserland en het toenmalige oostenrijk-hongarije voor hij terugkeerde naar duitsland. toen adolf hitler in 1933 in duitsland aan de macht kwam, besloot einstein zich in de vs te vestigen. in 1940 nam hij de amerikaanse nationaliteit aan en deed afstand van zijn duitse (hij behield wel de zwitserse). hij overleed op 18 april 1955 in princeton aan een aneurysma.\n\n\n== biografie ==\n\n\n=== jeugd ===\nalbert einstein werd op 14 maart 1879 geboren te ulm, destijds binnen het duitse keizerrijk gelegen in het koninkrijk w\u00fcrttemberg. hij was de zoon van hermann einstein (buchau, 1847 - milaan, 1902) en pauline koch (cannstatt, 1858 - berlijn, 1920). hermann einstein was onder meer beddenverkoper en later met zijn jongere broer jakob (1850-1912) fabrikant van elektrotechnische apparatuur voor elektriciteitscentrales en straatverlichting (elektrotechnische fabrik j. einstein & cie.) te m\u00fcnchen. hermann en pauline einstein-koch kregen nog een kind, alberts jongere zus maja einstein (m\u00fcnchen, 1881 - princeton, 1951).\neinsteins ouders waren liberale joden en daarmee religieus tolerant. einstein kreeg elementair onderricht in de joodse godsdienst en leerde viool spelen. in zijn latere leven speelde hij vaak viool ter ontspanning, terwijl hij wetenschappelijke problemen overdacht. rond 1884 kreeg einstein zijn eerste kompas en was verbijsterd door het wonder van de onzichtbare magnetische kracht. hij was de beste van zijn klas op de lagere school en zeer ge\u00efnteresseerd in exacte wetenschap. als hobby bouwde hij modellen en mechanische apparaten. vanaf 1891 leerde hij ook wiskunde.\nin 1895 verhuisde het gezin van m\u00fcnchen naar pavia in itali\u00eb, maar einstein bleef aanvankelijk in m\u00fcnchen achter om zijn middelbare school af te maken. na \u00e9\u00e9n trimester hield hij de eenzaamheid en de strenge school niet meer uit, waarop hij zich bij zijn familie in pavia voegde. in 1895 deed einstein, hoewel hij er eigenlijk twee jaar te jong voor was, met speciale toestemming toelatingsexamen voor de eth, de eidgen\u00f6ssische technische hochschule (de technische universiteit van z\u00fcrich). hij presteerde goed in de b\u00e8tavakken, maar zakte op frans en geschiedenis. om de middelbare school af te ronden stuurden zijn ouders hem naar aarau in zwitserland. daar kwam hij op het volgende gedachte-experiment, dat vooruitliep op zijn speciale relativiteitstheorie: een waarnemer die met de lichtsnelheid met een lichtgolf meerent, ziet een staande golf. in 1896 ontving einstein zijn middelbareschooldiploma, waarna hij alsnog naar de eidgen\u00f6ssische technische hochschule in z\u00fcrich ging. in hetzelfde jaar gaf einstein zijn duitse staatsburgerschap op om de dienstplicht te ontlopen, waardoor hij staatloos werd.\naan de eth trok einstein op met zijn medestudenten marcel grossmann, mileva mari\u0107 en michele besso. hij mocht in het laboratorium zijn voorstel voor een proef over de beweging van de aarde in de ether niet uitvoeren maar kreeg een waarschuwing dat hij te weinig experimenteerde. hij vond de colleges van professor heinrich weber ouderwets, omdat de maxwelltheorie niet werd behandeld. door zelfstudie maakte hij kennis met de werken van kirchhoff, hertz, helmholtz, lorentz en boltzmann. maxwelltheorie leerde hij kennen door een boek van august f\u00f6ppl. hij las ook over andere wetenschappen zoals biologie (darwin) en filosofie. hij waardeerde de wiskundecolleges van hermann minkowski maar was vaak afwezig.in 1900 behaalde einstein aan de eidgen\u00f6ssische technische hochschule zijn lesbevoegdheid als fachlehrer natuurkunde. zijn cijfers waren een 5 voor theoretische en experimentele natuurkunde en voor astronomie, 5,5 voor functietheorie en 4,5 voor een opstel over warmtegeleiding (op een schaal van maximaal 6). hij verkreeg het zwitsers staatsburgerschap in februari 1901.\n\n\n=== gezin en vroege loopbaan ===\naan de eth in zwitserland ontmoette einstein mileva mari\u0107, een servische jaargenote (die ook bevriend was met nikola tesla), en werd verliefd op haar. einstein en mari\u0107 kregen in januari 1902 een dochter, lieserl, die waarschijnlijk ter adoptie werd afgestaan. einstein trouwde met mileva mari\u0107 op 6 januari 1903. het huwelijk was zowel een persoonlijke als een intellectuele samenwerking: bij haar vond einstein een klankbord voor zijn nieuwe idee\u00ebn. \ntoen hij afstudeerde kon einstein geen werk in de wetenschap vinden. de eth bood hem geen assistentschap aan en einstein solliciteerde tevergeefs bij onder andere heike kamerlingh onnes in leiden en wilhelm ostwald in leipzig. vanaf mei 1901 werkte hij twee maanden als invalleraar natuurkunde aan een middelbare school in winterthur en daarna kreeg hij een jaarcontract als leraar natuurkunde aan een particuliere school in schaffhausen, waar hij veel tijd overhield voor onderzoek. in december 1901 solliciteerde hij bij het zwitserse patentbureau te bern en werd aanbevolen door de vader van zijn studievriend marcel grossmann. voor de nieuwe baan afkwam nam einstein al ontslag als leraar en vestigde zich in februari 1902 in bern. daar vormde hij met zijn vrienden maurice solovine, aan wie hij bijles gaf, en konrad habicht de zogenaamde akademia olympia om samen boeken te bespreken, te eten en plezier te maken. per 16 juni 1902 werd hij technisch expert derde klas bij het patentbureau. daar beoordeelde hij ingediende patentaanvragen.\nop 14 mei 1904 werd zijn eerste zoon hans albert einstein geboren. in datzelfde jaar werd einsteins aanstelling bij het patentbureau vast. hij verrichtte in deze periode veel onderzoek, dat er uiteindelijk toe leidde dat 1905 zijn wonderjaar werd. in 1906 werd einstein bevorderd tot technisch expert tweede klasse. einsteins tweede zoon, eduard einstein, werd geboren op 28 juli 1910.\nhet gezin einstein verhuisde in 1914 naar berlijn, maar mileva kon er niet wennen. hun relatie verslechterde en mileva verhuisde met de kinderen terug naar zwitserland. einstein scheidde van mileva op 14 februari 1919, en huwde een half jaar later zijn nicht elsa l\u00f6wenthal (geboren einstein: l\u00f6wenthal was de achternaam van haar eerste man max) op 2 juni 1919.\neinstein, die de nobelprijs voor de natuurkunde van 1921 ontving, gaf het aan de prijs verbonden geldbedrag aan mileva, zoals bij hun scheiding was afgesproken. later vond mileva dat einstein onvoldoende bijdroeg aan de kosten van de behandeling van hun zoon eduard. ze gaf priv\u00e9 piano- en wiskundeles om bij te verdienen.\nhet lot van het eerste kind van albert en mileva, lieserl, is onbekend: sommigen denken dat zij jong gestorven is, anderen geloven dat ze voor adoptie werd afgestaan. eduard einstein (koosnaam tete) groeide voorspoedig op en bleek zeer intelligent. hij toonde interesse in psychologie en ging na zijn middelbare school studeren in die richting. tijdens de studie ontwikkelde eduard schizofrenie en was al snel tot niets meer in staat. albert einstein had weinig contact met hem en zijn moeder mileva zorgde voor eduard tot haar eigen overlijden op 4 augustus 1948. hij stierf in 1965 in de psychiatrische inrichting burgh\u00f6lzli in z\u00fcrich. hans albert werd hoogleraar hydraulische werktuigbouwkunde aan de universiteit van californi\u00eb - berkeley, en had aanvankelijk eveneens weinig contact met zijn vader. na de oorlog verbeterde dit. hans-albert zat aan het sterfbed van albert einstein.\n\n\n=== hoogleraar ===\n\nin 1908 werd einstein in bern (zwitserland) benoemd tot privaatdocent (onbezoldigd docent aan een universiteit). drie jaar later werd einstein eerst assistent-hoogleraar aan de universiteit van z\u00fcrich, en kort daarna volledig hoogleraar aan de (duitse) universiteit van praag. in 1912 keerde hij terug naar z\u00fcrich om daar volledig hoogleraar aan de eth te worden. op dat moment werkte hij nauw samen met de wiskundige marcel grossmann. in 1912 begon einstein \"tijd\" als de vierde dimensie aan te duiden, zoals zijn vroegere hoogleraar hermann minkowski al eerder deed.\nin 1914 werd einstein lid van de pruisische academie van wetenschappen in berlijn. het jaar daarop kreeg hij zijn duitse nationaliteit terug, en was tot 1933, toen hij duitsland verliet wegens de machtsovername door de nazi's, directeur van het keizer wilhelm-instituut voor natuurkunde in berlijn. in deze periode kreeg hij ook de nobelprijs voor zijn verklaring van het foto-elektrisch effect. pogingen van onder meer hendrik lorentz - die bij einstein in hoog aanzien stond - om hem als gewoon hoogleraar aan een nederlandse universiteit te verbinden, mislukten. ten slotte werd hij wel bijzonder hoogleraar vanwege het leids universiteits fonds aan de rijksuniversiteit leiden van 1920 tot officieel 1946: hij gaf enkele malen per jaar een gastcollege in leiden. in 1921 ontving hij de matteucci medal, in 1925 de copley medal.in 1922 maakte einstein zijn eerste wereldreis. met zijn tweede vrouw elsa ging hij per schip naar japan en deed ook singapore, hongkong en sjanghai aan. hij gaf daarnaast onder andere ook gastlessen aan de universiteit van oxford, waar einsteins krijtbord nog bewaard is gebleven.\n\n\n=== vertrek naar de vs ===\neinsteins pacifisme, socialistische sympathie\u00ebn en joodse afkomst waren een doorn in het oog van de duitse nationalisten en antisemieten. nadat hij wereldberoemd was geworden groeide deze antisemitische haat tegen hem, en er ontstond zelfs een georganiseerde campagne onder duitse natuurkundigen om zijn theorie\u00ebn in diskrediet te brengen. toen adolf hitler op 30 januari 1933 in duitsland aan de macht kwam bereikte de haatcampagne tegen einstein nieuwe hoogten. einstein werd door het nazi-regime beschuldigd een \"joodse natuurkunde\" (in de zin van theoretische natuurkunde) voor te staan in tegenstelling tot de \"duitse\" of \"arische natuurkunde\" (deutsche of arische physik, waaronder experimentele natuurkunde verstaan werd). het regime werd daarbij ondersteund door nazi-gezinde natuurkundigen, waaronder zelfs nobelprijswinnaars zoals johannes stark en philipp lenard, die probeerden einsteins theorie\u00ebn in diskrediet te brengen. daartoe werd ook een zwarte lijst aangelegd van duitse natuurkundigen die einsteins theorie\u00ebn bleven onderwijzen zoals werner heisenberg.\neinstein was toen in de verenigde staten, waar hij een lezingencyclus aan caltech verzorgde. hij besloot niet meer terug te keren naar zijn geboorteland, maar bracht nog wel een bezoek aan belgi\u00eb en engeland, waar hij tijd doorbracht aan de universiteit van oxford, voordat hij zich voorgoed in de vs vestigde. hij gaf zijn duitse staatsburgerschap op, kreeg een permanente verblijfsvergunning voor de vs en aanvaardde een betrekking aan het pas opgerichte institute for advanced study in princeton, new jersey. hij werd amerikaans staatsburger in 1940, hoewel hij steeds het zwitserse staatsburgerschap behield.\n\nop 2 augustus 1939 schreef einstein een brief aan de amerikaanse president roosevelt, waarin hij waarschuwde dat duitsland bezig was een atoombom te ontwikkelen. in oktober 1941 besliste roosevelt om in sterke mate ernaar te streven de atoombom eerder te maken dan de duitsers, het manhattanproject, waaraan einstein overigens zelf niet meewerkte. over deze brief bestaan verschillende lezingen. er is wel verondersteld dat niet einstein maar szil\u00e1rd deze brief had geschreven. szil\u00e1rd zou vanwege het effect op de president einstein om ondertekening gevraagd hebben. maar volgens biograaf bram pais had einstein de brief wel zelf opgesteld, na een bezoek van szil\u00e1rd en wigner. op aandringen van szil\u00e1rd stuurde einstein op 7 maart 1940 een tweede brief van dezelfde strekking aan roosevelt. in 1949 lichte hij een amerikaanse vn delegatie vertrouwelijk in over zijn vermoeden dat de russen in de race om nucleaire wapens de vs misschien voor waren, maar minstens even ver waren gevorderd. de vrees was dat de russen waarschijnlijk een bom hadden ontwikkeld die geheel manhattan zou kunnen vernietigen.\n\n\n=== laatste jaren ===\neinstein steunde het idee een joodse universiteit te stichten in het toenmalige britse mandaatgebied palestina. hij was actief betrokken bij de oprichting van de hebreeuwse universiteit van jeruzalem. hij zamelde onder andere geld in voor de universiteit met chaim weizmann, biochemicus, zionistisch leider en eerste president van isra\u00ebl. uiteindelijk liet hij zijn persoonlijke eigendommen, inclusief zijn geschriften, na aan de hebreeuwse universiteit van jeruzalem. hij was eveneens betrokken bij de oprichting van de technion-universiteit in haifa.\nna de tweede wereldoorlog waarschuwde einstein publiekelijk voor de mogelijk catastrofale gevolgen van een kernwapenwedloop.\neinstein was socialistisch gezind. hierover schreef hij in de eerste editie van monthly review in mei 1949 een weinig bekend geworden essay met de titel why socialism?\nin 1952 bood de isra\u00eblische regering einstein het presidentschap aan na het overlijden van weizmann. einstein zei \"vereerd te zijn door het aanbod maar ongeschikt voor de positie\" en sloeg het af. daarmee werd hij de enige burger van de verenigde staten die ooit de positie van buitenlands staatshoofd werd aangeboden.\n\n\n=== overlijden ===\neinstein stierf in zijn slaap in een ziekenhuis in princeton op 18 april 1955. hij was opgenomen vanwege een gebarsten aneurysma (verwijding) van de aorta. zijn artsen wilden hem opereren maar einstein weigerde dit, omdat hij zijn leven niet onnodig wilde rekken maar waardig wilde sterven. naar eigen wens werd zijn lichaam dezelfde dag in trenton gecremeerd. vervolgens werd de as op een geheime plaats uitgestrooid. einstein moest namelijk niets hebben van de verering van het grote publiek en wilde hiermee een 'bedevaartsoord' voorkomen. zijn familie had van tevoren wel toestemming gegeven voor een autopsie en einsteins hersenen werden onderzocht door dr. thomas stoltz harvey, de patholoog die de autopsie uitvoerde. harvey ontdekte niets bijzonders aan deze hersenen en bewaarde ze vervolgens in een bokaal gevuld met formaldehyde in zijn laboratorium. in 1999 vond een team aan de mcmaster-universiteit dat het deel van de hersenen dat gebruikt wordt voor wiskundig denken, ruimtelijke herkenning en bewegingsinzicht 15% breder was dan normaal.\n\n\n== wetenschappelijk werk ==\n\n\n=== 1905: einsteins wonderjaar ===\n\nin 1905 promoveerde einstein op het proefschrift eine neue bestimmung der molek\u00fcldimensionen.\nook schreef hij in dat jaar vier artikelen die de basis van de moderne natuurkunde zouden vormen, zonder veel wetenschappelijke literatuur te raadplegen of zijn theorie\u00ebn te bespreken met veel wetenschappelijke collega's.\neinstein discussieerde over zijn wetenschappelijke resultaten hoofdzakelijk met zijn vrouw mileva mari\u0107 die eveneens natuurkundige was, en met studievrienden als michele besso. zijn artikelen stuurde hij sinds 1901 naar het tijdschrift annalen der physik, waar hij ook boekrecensies voor schreef. zijn eerste artikel over het gedrag van vloeistoffen in rietjes (capillairen) verscheen in hetzelfde nummer als de kwantumtheorie over de zwarte straler van max planck. tussen 1902 en 1904 publiceerde einstein een reeks artikelen over de statistische mechanica, maar in 1910 schreef hij dat als hij het werk van josiah willard gibbs destijds had gekend, hij het bij enkele opmerkingen gelaten zou hebben.in het algemeen wordt 1905 als het vruchtbaarste jaar in einsteins wetenschappelijke leven beschouwd.\nde meeste natuurkundigen zijn het erover eens dat drie van deze artikelen (over de brownse beweging, het foto-elektrisch effect en de speciale relativiteitstheorie) elk een nobelprijs waard zouden zijn. voor het foto-elektrisch effect won hij in 1921 de prijs. ironisch, omdat einstein uiteindelijk veel bekender is geworden door zijn relativiteitstheorie en omdat het foto-elektrisch effect gebaseerd is op kwantummechanische principes. einstein bleef altijd een onbevredigd gevoel houden over de statistische interpretatie van de latere kwantumtheorie, die volgens hem het deterministische wereldbeeld ondermijnde.\n\n\n==== foto-elektrisch effect ====\n\nzijn eerste artikel in 1905, getiteld \u00fcber einen die erzeugung und verwandlung des lichtes betreffenden heuristischen gesichtspunkt (de productie en omzetting van licht vanuit heuristisch gezichtspunt), voerde het begrip energiekwantum in (tegenwoordig foton genoemd). einstein toonde aan hoe dit begrip gebruikt kon worden om verschijnselen als het foto-elektrisch effect te verklaren. het idee van energiekwanta kwam voort uit de stralingswet voor een zwart lichaam van max planck. einstein veronderstelde dat lichtenergie alleen geabsorbeerd of uitgezonden kan worden in discrete (afgepaste) hoeveelheden. hij toonde aan dat het mysterieuze foto-elektrische effect verklaard kan worden door aan te nemen dat licht werkelijk bestaat uit discrete pakketjes en beschreven kan worden met de formule hf = \u03c6 + ek.\nhet idee van lichtkwanta was in tegenspraak met de golftheorie van het licht, die volgt uit de vergelijkingen van maxwell voor elektromagnetisch gedrag, en meer algemeen met de veronderstelling dat energie in fysische systemen oneindig deelbaar is.\nhoewel experimenten aangetoond hadden dat de vergelijkingen van einstein voor het foto-elektrisch effect correct waren, werd zijn uitleg niet algemeen aanvaard. pas in 1922 kreeg hij de nobelprijs van het jaar 1921 voor zijn werk aan het foto-elektrisch effect.\nde theorie van lichtkwanta vormde een sterke aanwijzing voor de dualiteit van golven en deeltjes. dit begrip, dat door de grondleggers van de kwantummechanica gebruikt wordt als een fundamenteel principe, betekent dat fysische systemen eigenschappen van zowel golven als deeltjes kunnen vertonen. een volledig beeld van het foto-elektrisch effect werd pas later verkregen na verdere ontwikkeling van de kwantummechanica.\n\n\n==== brownse beweging ====\n\nhet tweede artikel in 1905 was getiteld \u00fcber die von der molekularkinetischen theorie der w\u00e4rme geforderte bewegung von in ruhenden fl\u00fcssigkeiten suspendierten teilchen (over de beweging van deeltjes in suspensie in vloeistoffen in rust, zoals de moleculair-kinetische theorie der warmte vereist), en ging over zijn onderzoek naar de brownse beweging. door gebruik te maken van de toen nog controversi\u00eble kinetische gastheorie van vloeistoffen stelde hij dat het verschijnsel (dat tientallen jaren na de eerste waarneming nog niet verklaard was) een empirisch bewijs vormde voor het bestaan van atomen. het artikel maakte ook de nauw samenhangende statistische thermodynamica geloofwaardig, die toen ook nog controversieel was.\nv\u00f3\u00f3r het verschijnen van dit artikel was wel het molecuul al erkend als een nuttig concept, maar natuur- en scheikundigen waren het er niet over eens of moleculen en atomen ook echt bestonden. dankzij einsteins statistische beschrijving van het gedrag van moleculen was er nu een manier om met een gewone microscoop moleculen te tellen.\nwilhelm ostwald, een vooraanstaand tegenstander van atomen, vertelde arnold sommerfeld later dat hij uiteindelijk toch het bestaan van atomen experimenteel bewezen achtte door einsteins volledige verklaring van de brownse beweging.\n\n\n==== speciale relativiteitstheorie ====\n\neinsteins derde artikel van 1905 was getiteld zur elektrodynamik bewegter k\u00f6rper (over de elektrodynamica van lichamen in beweging), en werd gepubliceerd op 30 juni 1905. terwijl hij dit artikel uitwerkte schreef albert einstein aan zijn eerste vrouw mileva mari\u0107 over \"ons werk over relatieve beweging\" en dit leidde tot de vraag naar de rol van mileva. het artikel introduceerde de speciale relativiteitstheorie, een theorie over tijd, afstand, massa en energie die consistent was met het elektromagnetisme, maar die de zwaartekracht buiten beschouwing liet.\nspeciale relativiteit bood een oplossing voor het probleem dat in 1886 gerezen was ten gevolge van het michelson-morley-experiment, waarmee aangetoond werd dat lichtgolven zich niet door een medium, in dit geval de ether, bewegen zoals andere golfverschijnselen in bijvoorbeeld water of lucht. de snelheid van het licht bleek constant en niet relatief ten opzichte van de beweging van de waarnemer. dit is volgens de newtonse klassieke mechanica niet mogelijk, waarin bijvoorbeeld snelheden wel optellen.\ngeorge fitzgerald had in 1894 verondersteld dat het resultaat van michelson en morley verklaard kon worden als bewegende lichamen samengedrukt werden in de richting van hun beweging. enkele belangrijke vergelijkingen in einsteins artikel, de lorentztransformaties voor de vervorming van ruimte en tijd, waren al in 1903 ingevoerd door de nederlandse natuurkundige hendrik lorentz, onafhankelijk van fitzgerald. einstein verklaarde echter de onderliggende oorzaken van deze geometrische eigenaardigheid. henri poincar\u00e9 had al eerder de lichtsnelheid als de maximale snelheid aangemerkt.\neinsteins uitleg volgde uit de aanname van twee axioma's:\n\ngalilei's oude idee dat de natuurwetten dezelfde zouden moeten zijn voor alle waarnemers die met een constante snelheid ten opzichte van elkaar bewegen,\nde regel dat de lichtsnelheid dezelfde is voor iedere waarnemer.de speciale relativiteit heeft diverse verrassende gevolgen, omdat de absoluutheid van tijd en plaats (dus ook afstand) niet meer geldt. de theorie wordt de \"speciale relativiteitstheorie\" genoemd om haar te onderscheiden van de latere \"algemene relativiteitstheorie\", waarin ook versnelde waarnemers onderling gelijkwaardig zijn.\nde theorie lijkt aanvankelijk in strijd met het gezonde verstand en zit vol paradoxen, maar einstein slaagde erin deze allemaal op te lossen. de theorie is sindsdien door vele experimenten bevestigd.\n\n\n==== equivalentie van massa en energie ====\n\nhet vierde artikel uit 1905 gaat over het verband tussen de traagheid van een voorwerp en zijn energie-inhoud en is een gevolg van de speciale relativiteitstheorie. massa en energie blijken in elkaar uit te drukken volgens de bekende formule e = mc2. kleine beetjes massa (m) kunnen worden omgezet in enorme hoeveelheden energie (e) dankzij de vermenigvuldiging in de formule met het kwadraat van de lichtsnelheid c. deze massa-energie-equivalentie werd later de verklaring voor energieopwekking bij kernsplijting en kernfusie, waarbij enige massa verloren gaat maar veel energie vrijkomt.\n\n\n=== algemene relativiteitstheorie ===\n\nin november 1915 gaf einstein een reeks lezingen voor de pruisische academie van wetenschappen, waarin hij zijn algemene relativiteitstheorie beschreef, een uitbreiding van zijn speciale relativiteitstheorie. de laatste lezing had als hoogtepunt de introductie van een vergelijking die de wet van de zwaartekracht van newton verving. hierin wordt gesteld dat alle waarnemers gelijkwaardig zijn, niet alleen waarnemers met een eenparige maar ook met een versnelde beweging. in de algemene relativiteitstheorie is de zwaartekracht niet langer een kracht (zoals in de wet van newton) maar een gevolg van de kromming van ruimte-tijd.\ndeze theorie vormde de grondslag voor kwantitatief onderzoek in de kosmologie. nu kon er gerekend worden aan vele eigenschappen van het heelal, ook een aantal dat pas na einsteins dood ontdekt werd.\nde algemene relativiteitstheorie was revolutionair en heeft tot nu toe elke experimentele toets doorstaan. maar oorspronkelijk waren veel onderzoekers sceptisch omdat de theorie uit een wiskundige redenering en een rationele analyse ontstond en niet uit waarneming en experimenten. de theorie berustte op niet-euclidische meetkunde en differentiaalmeetkunde van bernhard riemann waarbij einsteins vriend de wiskundige marcel grossmann hem geholpen had. in 1919 konden voorspellingen die met behulp van de theorie gedaan waren bevestigd worden door metingen onder leiding van arthur stanley eddington tijdens een zonsverduistering. hierbij werd de afbuiging van licht van een ster door de zwaartekracht van de zon gemeten. op 7 november bracht the times deze bevestiging van einsteins theorie op de voorpagina, waarmee einstein op slag beroemd werd.\nvele onderzoekers waren om allerlei redenen nog niet overtuigd: sommigen aanvaardden eddingtons interpretatie van de experimenten niet, anderen wilden vasthouden aan een absoluut referentiekader. ook werd bezwaar gemaakt tegen de media-aandacht die einstein ongewild ten deel viel na eddingtons rapport in 1919 en dit duurde nog tot in de jaren 30.\nmet arthur eddington verwierp einstein, overigens ten onrechte bleek later, het idee van onder meer robert oppenheimer en subramanyan chandrasekhar dat een hemellichaam ineen kon storten tot een zwart gat.\n\n\n=== gestimuleerde emissie en kosmologische constante ===\nin 1917 publiceerde einstein \"over de kwantummechanica van straling\" (\"zur quantenmechanik der strahlung\", physikalische zeitschrift 18, 121-128). hij voerde het begrip \"gestimuleerde emissie\" in, dat ten grondslag ligt aan de lichtversterking in de laser. in hetzelfde jaar publiceerde hij ook een artikel waarin hij de kosmologische constante invoerde, zodat hij de algemene relativiteitstheorie kon gebruiken om het heelal als een statisch geheel te modelleren. dit noemde hij later zijn \"ergste misser\", omdat zijn theorie zonder deze constante al de uitzetting van het heelal voorspelde die georges lema\u00eetre en edwin hubble later aantoonden.\n\n\n=== nobelprijs ===\nin de vroege jaren 20 was einstein de leidende figuur op de beroemde wekelijkse natuurkundecolloquia aan de universiteit van berlijn. op 30 maart 1921 bezocht einstein new york om een lezing over zijn nieuwe theorie te geven. in dat jaar kreeg hij ook de nobelprijs. hoewel hij het bekendst is geworden door zijn werk aan de relativiteitstheorie, kreeg hij de nobelprijs voor zijn eerdere werk aan het foto-elektrisch effect. de reden daarvoor was dat zijn relativiteitstheorie op dat moment nog niet algemeen geaccepteerd was.\n\n\n=== kopenhaagse interpretatie ===\n\neinsteins verhouding tot de kwantumfysica was ambivalent. zijn eigen idee over lichtkwanta, die we nu fotonen noemen, was wel een mijlpaal in de overgang van de klassieke naar de moderne natuurkunde. en in 1909 presenteerde einstein zijn eerste artikel op een natuurkundige bijeenkomst, waarin golven en deeltjes expliciet als equivalent werden gezien. maar verder moest einstein niet veel hebben van de latere kwantummechanica. midden jaren 20, toen de originele kwantumtheorie vervangen werd door de nieuwe kwantummechanica, verzette einstein zich nog altijd tegen, onder andere, de kopenhaagse interpretatie van de nieuwe vergelijkingen. deze interpretatie gaat uit van waarschijnlijkheidsrekening, waarbij het mechanisme niet verklaard wordt. einstein ging ermee akkoord dat deze theorie, althans voorlopig de best beschikbare was, maar hij zocht toch nog steeds naar een fundamentele deterministische verklaring. dit streven had eerder geleid tot zijn geslaagde verklaring van het gedrag van atomen, fotonen en zwaartekracht. in een brief aan max born uit 1926 maakte einstein een opmerking die nu beroemd is:\n\nkwantummechanica is zeker indrukwekkend. maar iets in mij zegt me dat het nog niet het ware is. de theorie zegt heel veel, maar ze brengt ons niet echt dichter bij het geheim van 'de oude'. ik ben ervan overtuigd dat hij niet met dobbelstenen werpt.\nhierop reageerde niels bohr, die met einstein stevig in discussie was over de kwantumtheorie, met de eveneens beroemde opmerking:\n\nhou op god te zeggen wat hij moet doen!\nhet was geen verwerping van de toepassing van waarschijnlijkheidsrekening in de kwantummechanica. einstein gebruikte zelf statistische analyse in zijn werk over de brownse beweging en het foto-elektrisch effect. hij had voor 1905 de statistische theorie van j.w. gibbs herontdekt waarmee hij voordien onbekend was. einstein was er alleen van overtuigd dat de fysische realiteit zich in de kern deterministisch gedraagt. experimenteel bewijs tegen deze overtuiging werd slechts veel later gevonden met de ontdekking van de stelling van bell en de ongelijkheid van bell. de discussie gaat echter nu nog door: ook heden zijn er gerenommeerde natuurkundigen die een in de kern deterministisch heelal postuleren zoals de nederlandse nobelprijswinnaar gerard 't hooft.\n\n\n=== bose-einsteinstatistiek ===\n\nin 1924 ontving einstein een kort artikel van de jonge indiase natuurkundige satyendra nath bose, waarin deze licht als een gas van fotonen beschreef en einstein om hulp bij de publicatie vroeg. einstein realiseerde zich dat dezelfde statistiek op atomen kon worden toegepast en publiceerde een artikel dat boses model en de consequenties ervan beschreef. bose-einsteinstatistiek beschrijft elk stelsel van deze niet-onderscheidbare deeltjes, nu bekend als bosonen. het verschijnsel van het bose-einsteincondensaat werd in de jaren 20 door bose en einstein voorspeld, gebaseerd op boses werk aan de statistische mechanica van fotonen, geformaliseerd en gegeneraliseerd door einstein. in 1995 werd voor het eerst zo'n condensaat gemaakt. einsteins originele aantekeningen van deze theorie werden in 2005 in de universiteitsbibliotheek te leiden ontdekt in de nalatenschap van ehrenfest.\n\n\n=== einstein\u2013podolsky\u2013rosen-paradox ===\n\nin 1935 bekeek einstein met boris podolski en nathan rosen hoe volgens de kwantummechanica de meting zou uitvallen aan een deeltje dat eigenschappen heeft die gekoppeld (entangled, verstrengeld) zijn aan die van een ander deeltje dat ver weg kan zijn. ze leidden af dat de meting van plaats of impulsmoment van het ene deeltje het andere deeltje niet zouden moeten be\u00efnvloeden. dit resultaat is in strijd met de kopenhaagse interpretatie van de kwantummechnica en heet de epr-paradox. deze hypothese was experimenteel te toetsen en werd weerlegd door proeven van de franse natuurkundige alain aspect. de meting aan het ene deeltje bleek het andere deeltje wel degelijk te be\u00efnvloeden.\n\n\n=== op zoek naar een unificatietheorie ===\n\neinstein bracht de laatste 14 jaren van zijn leven door met het zoeken naar een unificatietheorie, ook wel genoemd de algemene veldtheorie, die zwaartekracht en elektromagnetisme moest verenigen. daarbij bleef hij zich nog altijd verzetten tegen de kopenhaagse interpretatie van de kwantummechanica met als belangrijke vertegenwoordiger niels bohr. aangezien de kwantummechanica steeds de experimentele toetsing glansrijk doorstond, onderschreven ten slotte de meeste natuurkundigen deze theorie. einstein kwam hierdoor steeds meer alleen te staan in zijn speurtocht en vele 'jongeren' onder de fysici beschouwden hem als een reliek uit het verleden die de aansluiting met de 'moderne' natuurkunde was misgelopen, ook al was hij een van de grondleggers. einstein publiceerde verscheidene keren een unificatietheorie, maar telkens bleek, na narekenen door collega-natuurkundigen, dat deze toch niet alle krachten onder \u00e9\u00e9n noemer kon brengen. achteraf gezien is dit niet verwonderlijk, omdat in zijn tijd hiervoor nog niet voldoende inzicht in de sterke kernkracht en zwakke kernkracht aanwezig was. dit werd pas in 1970 bereikt, waarna het elektromagnetisme en de kernkrachten ge\u00fcnificeerd konden worden. voor de zwaartekracht is dit nog steeds niet gelukt. veelbelovend schijnt de m-theorie (een afgeleide van de snaartheorie\u00ebn) te zijn, maar deze is hiervoor nog niet voldoende uitgewerkt.\nop 30 maart 1953 publiceerde einstein voor de laatste keer officieel een herziene unificatietheorie die overigens weer niet alle natuurkrachten bleek te unificeren. na zijn overlijden bleken uit zijn nagelaten laatste aantekeningen dat hij nog steeds hieraan werkte.\n\n\n=== einstein de uitvinder ===\nminder bekend is dat einstein ook een paar patenten op zijn naam heeft voor uitvindingen. hij had deze interesse in mechanische en elektrische apparaten meegekregen van zijn vader hermann en zijn oom, de ingenieur jakob einstein, en hield zich soms bezig met 'knutselen' zoals hij het noemde. einstein en voormalig student le\u00f3 szil\u00e1rd vonden samen een nieuw type stille koelkast (zie: einstein-koelkast) voor huishoudelijk gebruik uit in 1926. ze gebruikten een koelproced\u00e9 bij constante druk, met alleen toevoer van warmte, zonder bewegende delen. de koelcyclus gebruikt ammoniak, butaan en water. einstein werkte verder mee aan onderzoek naar een spanningsversterker met de gebroeders habicht, een gehoorapparaat voor een nederlandse firma met rudolf goldschmidt, een foto-elektrische sensor voor fotografie met gustav bucky, een gyrokompas en de permeabiliteit van membranen met hans m\u00fchsam.\n\n\n=== samenwerking ===\neinstein schreef zijn hoofdwerken alleen, afgezien van het artikel uit 1913 met marcel grossmann over de algemene relativiteitstheorie. maar verder heeft hij samengewerkt met tientallen, meest natuurkundigen, soms langdurig (bijvoorbeeld met leopold infeld, nathan rosen, peter bergmann) en soms eenmalig, zoals met satyendra nath bose, le\u00f3 szil\u00e1rd en boris podolsky die hierboven al vermeld zijn en met bijvoorbeeld otto stern, adriaan fokker, wander de haas, erwin schr\u00f6dinger, wolfgang pauli, willem de sitter, richard chase tolman, banesh hoffmann, cornelius lanczos, walther mayer, valentin bargmann, rudolf goldschmidt en walter ritz soms voor een paar artikelen achter elkaar (jakob johann laub, de wiskundige ludwig hopf).\n\n\n==== einstein-de haas-experiment ====\neinstein en wander de haas toonden in 1915 aan dat magnetisatie komt door de beweging van elektronen: dit heet tegenwoordig hun spin. ze keerden de magnetisatie van een ijzeren staaf om die aan een torsieslinger hing en vonden dat de staaf hierdoor ging draaien, omdat het draaimoment van de elektronen met de magnetisatie verandert.\n\n\n==== gasmodel van schr\u00f6dinger ====\neinstein suggereerde aan erwin schr\u00f6dinger dat hij de statistiek van een bose\u2013einstein-gas zou kunnen reproduceren met een gesloten vat. met elke mogelijke beweging van een deeltje in het vat kan een onafhankelijke harmonische oscillator worden verbonden. door deze oscillatoren te kwantiseren, krijgt ieder energieniveau een eigen bezettingsgetal, gelijk aan het aantal deeltjes dat dat energieniveau heeft. deze formulering is een vorm van tweede kwantisatie, lang voor het begin van de moderne kwantummechanica. erwin schr\u00f6dinger paste deze suggestie toe in zijn afleiding van de thermodynamische eigenschappen van een semiklassiek ideaal gas. schr\u00f6dinger drong er bij einstein op aan om co-auteur te worden van een gezamenlijk artikel over deze kwestie, maar uiteindelijk bedankte einstein voor deze eer.\n\n\n== icoon en legende ==\nin pais: einstein lived here wordt een verklaring geboden voor de populaire icoon die de media van einstein maakten. voor einstein werden in de wetenschap alleen wilhelm r\u00f6ntgen, ontdekker van de r\u00f6ntgenstraling en madame curie, die radium vond door de media alom vereerd. de wereldwijde hype rond einstein begon met het bericht in the new york times van 10 november 1919 dat de zon het licht van een ster bleek af te buigen, zoals de algemene relativiteitstheorie van einstein voorspelde. de expeditie van arthur eddington naar de zoneclips van 29 mei 1919 had dit waargenomen. de nyt kopte\n\nlights all askew in the heavens. men of science more or less agog over results of eclips observations. einsteins theory triumphs. stars not where they seem [...]\" (vertaling: alle hemellichten staan scheef. onderzoekers min of meer in de war over de uitkomsten van de eclipswaarnemingen. einsteins theorie wint. sterren niet waar ze lijken te staan [...])\npais noemt enkele verklaringen voor de hype:\n\nna de eerste wereldoorlog bleef de wereld in verwarring achter. einstein bracht nieuwe orde in het heelal. charles poor, hoogleraar in hemelmechanica aan de columbia university van new york kwam al op 16 november 1919 met deze verklaring.\nhet taalgebruik (\"gekromde ruimte\", \"sterren zijn niet waar ze lijken te zijn\", \"gewicht van licht\") was raadselachtig. in de media werd er steeds de nadruk opgelegd, dat de lezer niet moest proberen de relativiteitstheorie te begrijpen.einstein verklaarde in een interview (nieuwe rotterdamsche courant, 4 juli 1921):\n\n`of ik het gek vind, die algemene opwinding over mijn theorie\u00ebn, waar niemand een woord van begrijpt? ik vind het grappig en interessant om te zien. ik weet zeker dat het het mysterie van het onbegrijpelijke is, dat mensen aantrekt. het maakt een diepe indruk op ze [...] en men wordt enthousiast en raakt opgewonden.\nterwijl het belang van einsteins nieuwe natuurkundige bijdragen afnam vanaf eind jaren dertig van de twintigste eeuw, groeide de belangstelling van de media voor hem juist. reclames maken nog steeds dankbaar gebruik van zijn naam en gezicht. einstein herkende zich niet in het beeld dat de media van hem schiepen. hij antwoordde na een heildronk op de wereldberoemde professor einstein door bernard shaw tijdens een diner:\n\nik dank u...voor de onvergetelijke woorden aan het adres van mijn mythologische naamgenoot die mij het leven zo moeilijk maakt.\neen kritisch onderzoek naar echte en vermeende uitspraken van einstein gebeurde onder meer door a. robinson in 2018.\n\n\n== politieke opvattingen ==\n\n\n=== pacifisme en supranationalisme ===\ntot in de jaren dertig van de 20e eeuw riep einstein op tot dienstweigering om oorlogen onmogelijk te maken. tijdens de eerste wereldoorlog distantieerde hij zich van het pamflet van duitse nationalistische geleerden \"aufruf an die kulturwelt\" van 11 oktober 1914 (beter bekend als \"es ist nicht wahr\") waarin beweerd werd dat duitse militairen geen excessen gepleegd zouden hebben in belgi\u00eb (ten onrechte want snel na de duitse inval in belgi\u00eb kwamen er al berichten naar buiten over wreedheden tegen de belgische burgers). uit verzet tegen dit pamflet schreef hij mee aan en ondertekende hij de oproep tot verzoening, getiteld \"manifest aan de europeanen\". in november 1914 was hij een van de oprichters van de bund neues vaterland, die streefde naar een onmiddellijke vrede met de geallieerden zonder annexaties van franse, belgische en russische grensgebieden, waar de duitse politieke en militaire elites wel voorstander van waren (zie het zogenaamde \"septemberprogramm\" van september 1914), en de stichting van een supranationale organisatie om toekomstige oorlogen te voorkomen. einstein kwam dan ook op een lijst te staan van pacifisten die door de berlijnse politie in de gaten werden gehouden.einstein was in zijn hart een pacifist, maar was wel zo realistisch dat hij besefte dat agressieve regimes zich door vreedzaam verzet niet laten intomen, en dat soms toch militair ingrijpen nodig is. na de opkomst van de nazi's in de jaren dertig beval hij dan ook militaire voorbereiding van beschaafde landen aan, om aan de steeds duidelijker wordende expansionistische dreiging van hitler en zijn regime het hoofd te kunnen bieden. op 18 augustus 1933 werd in la patrie humaine een brief van einstein afgedrukt waarin hij waarschuwde dat duitsland zich openlijk met alle soorten middelen op de oorlog voorbereidde. met name riep hij belgi\u00eb en frankrijk op zich daar militair op voor te bereiden. in nederland werd in pacifistische kringen woedend gereageerd, en einstein werd als na\u00efef en verrader van het pacifisme neergezet. op 2 augustus 1939 schreef hij een brief aan president roosevelt over het gevaar van een duitse kernbom. hoewel het manhattan project pas in oktober 1941 begon, mag worden aangenomen dat de betrokkenheid van einstein en zijn kennis van de duitse nucleaire ambities als de impuls voor het ontwikkelen van de amerikaanse kernbom kan worden beschouwd. einstein had zelf geen directe bemoeienis met het manhattan project en de kernbommen op hiroshima en nagasaki kwamen ook voor hem als een verrassing.\n\neinstein was voorstander van een wereldorganisatie om met een eigen leger oorlogen te voorkomen. hij was voor de tweede wereldoorlog lid van een wetenschappelijke commissie (commission internationale de coop\u00e9ration intellectuelle, cici) van de volkenbond, die hij vanwege haar machteloosheid afkeurde.\nna de tweede wereldoorlog werd einstein een tegenstander van de wapenwedloop en voorstander van een wereldregering met zeggenschap over alle kernwapens. toen de verhouding tussen de eerdere bondgenoten de vs en de ussr verkilde, schreef einstein \u201cik weet niet hoe de derde wereldoorlog zal worden uitgevochten, maar ik weet nu al wat voor wapens ze in de vierde zullen gebruiken: stenen!\u201d. in het artikel \u201cwhy socialism?\u201d (waarom socialisme?) uit 1949 in de monthly review. schreef einstein dat de chaotische kapitalistische samenleving een bron van kwaad was die overwonnen moest worden: een roofzuchtige fase in de ontwikkeling van de mens. met albert schweitzer en bertrand russell riep einstein op kernproeven te staken en af te zien van kernwapens. vlak voor zijn dood ondertekende hij nog het russell\u2013einstein manifest, dat leidde tot de pugwash conferences on science and world affairs over ontwapening en vreedzame internationale conflictoplossing.\n\n\n=== burgerrechten ===\ntijdens de heksenjacht op communisten in de vs (1950-1955) riep einstein op tot matiging en verzet tegen deze hetze tegen vooral linkse intellectuelen.\neinstein was lid van verscheidene organisaties voor burgerrechten, onder meer de afdeling princeton van de naacp. toen de bejaarde w. e. b. du bois beschuldigd werd van spionage voor de russen, stond einstein voor hem in zodat men de aantijging liet vallen. einstein was twintig jaar lang bevriend met de activist paul robeson, onder wie hij als vicevoorzitter van de american crusade against lynching optrad.\n\n\n=== zionisme en isra\u00ebl ===\neinstein steunde het idee van een joods tehuis in palestina hij verafschuwde de aanpak van menachem begin en zijn cheroet-partij (eng.: herut; later opgegaan in likoed), die hij in een door hem mede ondertekende open brief in the new york times (december 1948) fascistisch noemde. einstein werd nooit lid van een zionistische organisatie. wel was hij lid van de raad van bestuur van de hebreeuwse universiteit van jeruzalem, tot hij aftrad uit protest tegen het beleid. na de dood van de eerste president van isra\u00ebl chaim weizmann 1952 werd einstein gevraagd hem op te volgen, waar hij beleefd voor bedankte.\n\n\n== godsdienstige opvattingen ==\nde kwestie van determinisme in de wetenschap leidde tot vragen over einsteins opvatting over theologisch determinisme en of hij geloofde in (een) god. in 1929 zei einstein tegen rabbi herbert s. goldstein:\n\nik geloof in spinoza's god, die zich openbaart in de harmonieuze ordening van de wereld, niet in een god die zich bezighoudt met het lot en de activiteiten van de mensen.\nin een brief uit 1954 aan de filosoof erik gutkind merkte einstein op:\n\nhet woord god is voor mij een uiting en voortvloeisel van menselijke zwakheid. de bijbel is een verzameling van eerbiedwaardige maar toch primitieve legenden die nogal kinderachtig zijn.\neinstein noemde zichzelf dikwijls een agnost.\nin een interview met time magazine legde hij uit dat de mens het wezen van god niet kan kennen:\n\nik ben geen athe\u00efst en ik kan me, geloof ik, geen panthe\u00efst noemen. we zijn als een klein kind dat een enorme bibliotheek binnenstapt met boeken in vele verschillende talen. het kind beseft dat iemand die boeken moet hebben geschreven, maar weet niet hoe. het vermoedt vagelijk een geheimzinnige orde in de rangschikking van de boeken maar weet niet welke. dit lijkt me de houding van zelfs de intelligentste mens ten opzichte van god.\n\n\n== publicaties ==\nde onderstaande, overigens onvolledige, lijsten bevatten verwijzingen naar vooral pdf-bestanden. deze zijn, tenzij anders vermeld, gesteld in het duits. hieronder een ingeklapte tabel met wetenschappelijke publicaties.\n\n\n=== verzameld werk ===\nthe collected papers of albert einstein. ed. by john j. stachel, martin j. klein, robert schulmann, ann m. hentschel. princeton, nj: princeton univ. press, 1987\u2013.. (chronologische uitgave, waarvan tot dusver negen delen zijn verschenen)\n\n\n=== 1895 ===\n(en)  the investigation of the state of aether in magnetic fields, 1895, engelse vertaling van jeugdwerk, destijds ongepubliceerd.\n\n\n=== 1901-1904 ===\nfolgerungen aus den capillarit\u00e4tserscheinungen, annalen der physik, 1901, 4, 513-523.\nueber die thermodynamische theorie der potentialdifferenz zwischen metallen und vollst\u00e4ndig dissociirten l\u00f6sungen ihrer salze und \u00fcber eine elektrische methode zur erforschung der molecularkr\u00e4fte, annalen der physik, 1902, 8, 798-814.\nkinetische theorie des w\u00e4rmegleichgewichtes und des zweiten hauptsatzes der thermodynamik, annalen der physik 1902, 417-433.\neine theorie der grundlagen der thermodynamik, annalen der physik, 1903, 11, 170-87.\nzur allgemeinen molekularen theorie der w\u00e4rme, annalen der physik, 1904, 14, 354-362.\n\n\n=== wonderjaar 1905 ===\n\u00fcber einen die erzeugung und verwandlung des lichtes betreffenden heuristischen gesichtspunkt annalen der physik, 1905, 17, 132-148.\n\u00fcber die von der molekularkinetischen theorie der w\u00e4rme geforderte bewegung von in ruhenden fl\u00fcssigkeiten suspendierten teilchen\" annalen der physik, 1905, 17, 549-560.\nzur elektrodynamik bewegter k\u00f6rper, annalen der physik, 30 juni 1905, 17, 891-921 (en)  on the electrodynamics of moving bodies, engelse vertaling.\nist die tr\u00e4gheit eines k\u00f6rpers von seinem energieinhalt abh\u00e4ngig?, annalen der physik, 27 september 1905, 18, 639-641. (en)  does the inertia of a body depend upon its energy content?, engelse vertaling.\n\n\n=== 1906-1910 ===\n\"eine neue bestimmung der molek\u00fcldimensionen\", annalen der physik, 1906, 19, 289-306.\n\"zur theorie der brownschen bewegung\", annalen der physik, 1906, 19, 371-381.\n\"zur theorie der lichterzeugung und lichtabsorption\", annalen der physik, 1906, 20, 199-206.\n\"das prinzip von der erhaltung der schwerpunktsbewegung und die tr\u00e4gheit der energie\", annalen der physik, 1906, 20, 627-633.\n\"\u00fcber eine methode zur bestimmung des verh\u00e4ltnisses der transversalen und longitudinalen masse des elektrons\", annalen der physik, 1906, 21, 583-586.\n\"die plancksche theorie der strahlung und die theorie der spezifischen w\u00e4rme\", annalen der physik, 1907, 22, 180-190.\n\"\u00fcber die g\u00fcltigkeitsgrenze des satzes vom thermodynamischen gleichgewicht und \u00fcber die m\u00f6glichkeit einer neuen bestimmung der elementarquanta\", annalen der physik, 1907, 22, 569-572.\n\"berichtigung zu meiner arbeit: die plancksche theorie der strahlung etc.\", annalen der physik, 1907, 22, 800.\n\"\u00fcber die m\u00f6glichkeit einer neuen pr\u00fcfung des relativit\u00e4tsprinzips\", annalen der physik, 1907, 23, 197-198.\n\"bemerkungen zu der notiz von hrn. paul ehrenfest: die translation deformierbarer elektronen und der fl\u00e4chensatz\", annalen der physik, 1907, 23, 206-208.\n\"\u00fcber die vom relativit\u00e4tsprinzip geforderte tr\u00e4gheit der energie\", annalen der physik 1907, 23, 371-384.\n\"\u00fcber die elektromagnetischen grundgleichungen f\u00fcr bewegte k\u00f6rper\", annalen der physik 1908, 26, 532-540 samen met j. laub.\n\"\u00fcber die im elektromagnetischen felde auf ruhende k\u00f6rper ausge\u00fcbten ponderomotorischen kr\u00e4fte\" annalen der physik, 1908, 26, 541-550 samen met j. laub.\n\"berichtigung zur abhandlung: \u00fcber die elektromagnetischen grundgleichungen f\u00fcr bewegte k\u00f6rper\", annalen der physik, 1908, 27, 232 samen met j. laub.\n\"bemerkungen zu unserer arbeit: \u00fcber die elektromagnetischen grundgleichungen f\u00fcr bewegte k\u00f6rper\", annalen der physik, 1909, 28, 445-447 samen met j. laub.\n\"bemerkung zu der arbeit von d. mirimanoff: '\u00fcber die grundgleichungen ...'\", annalen der physik, 1909, 28, 885-888.\n\"\u00fcber einen satz der wahrscheinlichkeitsrechnung und seine anwendung in der strahlungstheorie\" annalen der physik 1910, 33, 1096-1104 samen met l. hopf.\n\"statistische untersuchung der bewegung eines resonators in einem strahlungsfeld\" annalen der physik, 1910, 33, 1105-1115 samen met l. hopf.\n\"theorie der opaleszenz von homogenen fl\u00fcssigkeiten und fl\u00fcssigkeitsgemischen in der n\u00e4he des kritischen zustandes\" annalen der physik, 1910, 33, 1275-1298.\n\n\n=== 1911-1915 ===\n\"bemerkungen zu dem gesetz von e\u00f6tv\u00f6s\", annalen der physik, 1911, 34, 165-169.\n\"eine beziehung zwischen dem elastischen verhalten und der spezifischen w\u00e4rme bei festen k\u00f6rpern mit einatomigem molek\u00fcl\", annalen der physik, 1911, 34, 170-174.\n\"bemerkungen zu den p. hertzschen arbeiten: '\u00fcber die mechanischen grundlagen der thermodynamik'\", annalen der physik, 1911, 34, 175-176.\n\"bemerkung zu meiner arbeit: 'eine beziehung zwischen dem elastischen verhalten ...'\", annalen der physik, 1911, 34, 590.\n\"berichtigung zu meiner arbeit: 'eine neue bestimmung der molek\u00fcldimensionen'\", annalen der physik, 1911, 34, 591-592.\n\"elementare betrachtungen \u00fcber die thermische molekularbewegung in festen k\u00f6rpern\", annalen der physik, 1911, 35, 679-694.\n\"\u00fcber den einflu\u00df der schwerkraft auf die ausbreitung des lichtes\", annalen der physik, 1911, 35, 898-906.\n\"thermodynamische begr\u00fcndung des photochemischen \u00e4quivalentgesetzes\", annalen der physik, 1912, 37, 832-838.\n\"lichtgeschwindigkeit und statik des gravitationsfeldes\", annalen der physik, 1912, 38, 355-369.\n\"zur theorie des statischen gravitationsfeldes\", annalen der physik 1912, 38, 443-458\n\"nachtrag zu meiner arbeit: 'thermodynamische begr\u00fcndung des photochemischen \u00e4quivalentgesetzes'\", annalen der physik, 1912, 38, 881-884.\n\"antwort auf eine bemerkung von j. stark: '\u00fcber eine anwendung des planckschen elementargesetzes ...'\", annalen der physik, 1912, 38, 888.\n\"relativit\u00e4t und gravitation. erwiderung auf eine bemerkung von m. abraham\", annalen der physik, 1912, 38, 1059-1064.\n\"bemerkung zu abrahams vorangehender auseinandersetzung 'nochmals relativit\u00e4t und gravitation'\", annalen der physik, 1912, 39, 704.\n\"einige argumente f\u00fcr die annahme einer molekularen agitation beim absoluten nullpunkt\", annalen der physik, 1913, 40, 551-560 met otto stern.\n\"entwurf einer verallgemeinerten relativitaetstheorie und einer theorie der gravitation\", zeitschrift fuer mathematik und physik 62, 1913, 225-261, met marcel grossmann. ook als boek verschenen bij uitgeverij teubner, 1913.\n\"die nordstr\u00f6msche gravitationstheorie vom standpunkt des absoluten differentialkalk\u00fcls\", annalen der physik, 1914, 44, 321-328 met adriaan fokker.\n(en)  \"inaugural lecture to the prussian academy of sciences\", 1914, engelse vertaling.\n\"antwort auf eine abhandlung m. v. laues 'ein satz der wahrscheinlichkeitsrechnung und seine anwendung auf die strahlungstheorie'\", annalen der physik, 1915, 47, 879-885.\n\"zur allgemeinen relativitaetstheorie\", preussische akademie der wissenschaften, sitzungsberichte (1915), 778-786.\n\"zur allgemeinen relativitaetstheorie (nachtrag)\", preussische akademie der wissenschaften, sitzungsberichte (1915), 799-801.\n\"erklaerung der perihelbewegung des merkur aus der allgemeinen relativitaetstheorie\", preussische akademie der wissenschaften, sitzungsberichte (1915), 831-839.\n\"die feldgleichung der gravitation\", preussische akademie der wissenschaften, sitzungsberichte (1915), 844-847.\n\n\n=== 1916-1920 ===\ndie grundlage der allgemeinen relativit\u00e4tstheorie, annalen der physik, vierte folge band 49, p. 769-822, 1916. idem met engelse vertaling en foto manuscript.\n\u00fcber friedrich kottlers abhandlung '\u00fcber einsteins \u00e4quivalenzhypothese und die gravitation', annalen der physik 1916, 51, 639-642.\nprinzipielles zur allgemeinen relativit\u00e4tstheorie, annalen der physik, 1918, 55, 241-244.\nbemerkung zu der franz seletyschen arbeit 'beitr\u00e4ge zum kosmologischen system', annalen der physik, 1922, 69, 436-438.\n(en)  the foundation of the general theory of relativity, annalen der physik, 1916, engelse vertaling.\n(en)  aether and the theory of relativity, 1920; vertaald in sidelights on relativity, dover, ny, 1983, pp. 1\u201324; ed. \"may 5th, 1920\", intreerede aan de rijksuniversiteit leiden uitgesproken op 27 oktober 1920. algemene relativiteitstheorie wordt gezien als een ethertheorie zonder deeltjes.\n\n\n=== 1920-1954 ===\n(en)  relativity: the special and general theory, 1920, herziene editie, isbn 0-517-88441-0.\nproject gutenberg e-text\neinstein reference archive\n(en)  fundamental ideas and problems of the theory of relativity, lecture nordic assembly of naturalists at gotenburg, 11 juli 1923.\n(en)  the principle of relativity., new york: dover publications, 1923, door albert einstein, hendrik lorentz, hermann weyl en h. minkowski.\n(en)  mein weltbild, amsterdam: querido-verlag, 1934, isbn 0-8065-0711-x.\n(en)  can quantum-mechanical description of physical reality be considered complete?, physical review (ser. 2), 47, 777\u2013780, doi:10.1103/physrev.47.777. met b. podolsky en n. rosen.\n(en)  the evolution of physics, 1938, door albert einstein en leopold infeld, isbn 0-671-20156-5.\n(en)  why socialism?, monthly review, mei 1949.\norigineel manuscript\n(en)  on the generalized theory of gravitation, april 1950.\n(en)  the meaning of relativity, princeton univ. press, 1956.\n(en)  ideas & opinions, samenvattingen van publicaties tussen 1919 en 1954 (waaronder materiaal uit the world as i see it (1934), out of my later years (1950) en mein weltbild (z\u00fcrich, 1953), isbn 0-517-00393-7.\n\n\n== trivia ==\neinstein hield van muziek. muziek hielp en inspireerde hem bij zijn werk als wis- en natuurkundige. hij speelde graag viool terwijl hij tegelijkertijd wetenschappelijke problemen overdacht. dit deed hij vaak alleen of ook met anderen.\neinstein verbleef van eind maart tot 9 september 1933 in de haan.\n\n\n== zie ook ==\nspeciale relativiteitstheorie\nalgemene relativiteitstheorie\nannus mirabilis van einstein\nwereldjaar van de natuurkunde\n\n\n=== vernoemd ===\nalbert einstein memorial\nalbert einsteinmedaille\nalbert einstein (trein)\neinstein (inslagkrater)\neinstein (planeto\u00efde)\neinsteinium\neinstein-koelkast\neinstein observatory\neinsteintelescoop\neinsteinkruis"