"brazili\u00eb, officieel de federale republiek brazili\u00eb of federatieve republiek brazili\u00eb (portugees: rep\u00fablica federativa do brasil; ipa: [b\u027ea\u02c8ziw]), is een land in zuid-amerika grenzend aan frans-guyana, suriname, guyana, venezuela, colombia, peru, bolivia, paraguay, argentini\u00eb, uruguay en de atlantische oceaan. brasilia is de hoofdstad, s\u00e3o paulo is de grootste stad in het land.\nbrazili\u00eb is met 8,5 miljoen km\u00b2 het grootste land van zuid-amerika, het beslaat bijna de helft van dit continent. het is bovendien het vijfde grootste land ter wereld, alleen rusland, canada, de verenigde staten en china zijn groter. met meer dan 208 miljoen inwoners is het daarnaast het zevende land gemeten naar bevolkingsomvang.\nde oorspronkelijke bevolking van brazili\u00eb bestond uit indianen die de tropische kuststrook, het paran\u00e1-, s\u00e3o francisco- en het amazonebekken bewoonden. de kolonisatie van brazili\u00eb begon in 1500 met de komst van zeevaarder pedro \u00e1lvares cabral, die brazili\u00eb tot portugese kolonie uitriep. de braziliaanse noordkust viel in de 17e eeuw enige tijd onder nederlands koloniaal bestuur. de portugese kroon breidde haar heerschappij echter gestaag uit en in 1808 verhuisde de portugese hofhouding van lissabon naar rio de janeiro. brazili\u00eb werd vervolgens de spil in het verenigd koninkrijk van portugal, brazili\u00eb en de algarve en verklaarde zich in 1822 onafhankelijk. de verbinding met het portugese vorstenhuis bleef nog enkele decennia behouden in het keizerrijk brazili\u00eb, maar werd met de proclamatie van de republiek in 1889 definitief verbroken. afwisselende democratische en autocratische regeringen volgden elkaar op tot in de jaren 80 van de twintigste eeuw. de braziliaanse grondwet omschrijft het land als een democratische federale republiek.\nbrazili\u00eb is medeoprichter van de verenigde naties, de g20, mercosur, de organisatie van amerikaanse staten en de brics. de braziliaanse economie, de op zeven na grootste ter wereld, is een gemengde economie met een belangrijke rol voor de nationale ontwikkelingsbank en (in het verleden) importsubstitutie. grondstoffen, landbouwproducten (zoals koffie en soja) en een omvangrijke maakindustrie (die onder meer kleding, auto's en vliegtuigen produceert) behoren tot de belangrijkste sectoren. tegelijkertijd wordt brazili\u00eb gekenmerkt door extreme inkomensongelijkheid.\n\n\n== geschiedenis ==\n\nal duizenden jaren voor christus waren het amazonebekken, het paran\u00e1bekken, het s\u00e3o franciscobekken en de kustgebieden van brazili\u00eb bewoond door indianen. er waren honderden indianenstammen die in een paar grotere etnische groepen zijn onder te verdelen, met als voornaamste de guaran\u00ed, de tupi en de ge.\nin het amazonegebied had je ook arowakken en cariben.\n\nin 1500 eiste de portugese zeevaarder pedro \u00e1lvares cabral in het huidige porto seguro de braziliaanse kusten op voor de portugese kroon. aanvankelijk wilde geen enkele portugees zich daar vestigen, omdat er geen edele metalen of kostbare kruiden te vinden waren. portugal stuurde er daarom gevangenen naar toe.\nvanaf 1530 kwam de kolonisatie op gang en werden in bahia en pernambuco de eerste suikerplantages gesticht. met de komst van de markies van pombal in de 18e eeuw werd het portugese gezag verstevigd. zo werd het portugees in brazili\u00eb de offici\u00eble taal (voorheen waren inheemse talen zoals het tupi en het guaran\u00ed nog wijdverbreid en werden zelfs gesproken door vele europese kolonisten) en werden de jezu\u00efeten die de indianen beschermden verbannen.\nvan 1630 tot 1654 werden de braziliaanse bezittingen van de portugese kroon gedeeltelijk ingelijfd door de republiek der zeven verenigde nederlanden. de verschillende gouverneurs van de kolonie trachtten zo veel mogelijk immigranten naar het gebied, officieel nieuw holland genaamd, te lokken, met gematigd succes. uiteindelijk werden de nederlanders in 1654 uit het gebied verdreven door de portugezen.in 1807 vluchtte het portugees koninklijk huis, onder leiding van de latere koning johan vi, voor het leger van napoleon naar brazili\u00eb, dat toen nog steeds een kolonie van portugal was. vanaf dat moment werd rio de janeiro de facto de hoofdstad van het portugese rijk. omdat portugal, dat voorheen het handelsmonopolie op brazili\u00eb had gehad, bezet was door de fransen, moesten de braziliaanse havens geopend worden voor buitenlandse (engelse) schepen om een isolement te voorkomen. in deze periode werd rio de janeiro een machtscentrum van belang, werd de nationale bibliotheek opgericht en werden de eerste braziliaanse universiteiten gesticht.\n\ntoen johan vi in 1821 terugkeerde naar portugal, bleef zijn zoon peter als regent achter in brazili\u00eb. deze riep in 1822 de onafhankelijkheid uit en liet zichzelf tot keizer peter i kronen. drie jaar later werd de onafhankelijkheid door portugal erkend. in 1831 werd keizer peter i opgevolgd door peter ii.\nin 1888 werd de slavernij afgeschaft en in 1889 bracht de nieuwe elite van koffiebaronnen de monarchie ten val en stelde een federale republiek in. tot 1930 werd de braziliaanse regering gedomineerd door rurale grootgrondbezitters. in de jaren 30 werd echter onder een door get\u00falio vargas geleide militaire regering een begin gemaakt met de industrialisering. na het aftreden van vargas in 1945 begon een proces van democratisering, dat echter in 1964 abrupt ten einde kwam toen militairen opnieuw de macht grepen.\nin 1984 vond er een geleidelijke overgang naar een burgerregering plaats, waardoor er weer ruimte kwam voor een verdere uitbouw van een democratische traditie in brazili\u00eb. in 2002 kwam er voor het eerst een linkse regering onder leiding van de voormalige vakbondsleider lula aan de macht.\nde onafhankelijkheid van het land wordt jaarlijks gevierd op 7 september, wat geldt als de nationale feestdag. in 2021 betrof dit de 199e verjaardag van de onafhankelijkheid van brazili\u00eb.\nhet proces van onafhankelijk worden omvatte in brazili\u00eb een reeks politieke en militaire gebeurtenissen, die plaatsvonden in 1821-1824. op 7 september herdenkt men de dag waarop prins-regent dom pedro in 1822 de onafhankelijkheid van brazili\u00eb uitriep van het voormalige verenigd koninkrijk van portugal, brazili\u00eb en de algarve. de formele erkenning kwam met een verdrag drie jaar later, ondertekend door het nieuwe rijk van brazili\u00eb en het koninkrijk portugal, eind 1825.\n\n\n== geografie ==\nbrazili\u00eb wordt gekenmerkt door vier grote geografische eenheden:\n\nde tropische kuststrook die oorspronkelijk was bedekt met regenwoud (mata atl\u00e2ntica). hier is de kolonisatie begonnen en liggen de meeste grote steden. verder naar het zuiden toe wordt dit gebied vochtig subtropisch.\nhet hoogland van brazili\u00eb. dit gebied bestaat uit tropisch regenwoud in het noorden, naar het zuiden toe overgaand in beboste savanne (cerrado).\nin het noordoosten van brazili\u00eb vindt men sert\u00e3o, een droog en woestijnachtig gebied.\nhet amazonebekken in het noorden en westen. hier bevindt zich hoofdzakelijk het bedreigde amazoneregenwoud en de meest waterrijke rivier van de wereld, de amazone. het klimaat in dit gebied behoort tot het tropisch regenwoudklimaat.ten noorden van het amazonebekken ligt het hoogland van guyana. hier bevindt zich ook de hoogste berg van brazili\u00eb, de 2994 meter hoge pico da neblina. brazili\u00eb ligt op de evenaar en op de steenbokskeerkring. het land grenst aan alle landen van zuid-amerika behalve chili, ecuador en panama.\n\n\n=== natuur ===\nbrazili\u00eb kent sinds 1937 een systeem van nationale parken, met als eerste park het nationaal park itatiaia. de twee volgende nationale parken werden gecre\u00eberd in 1939. pas 20 jaar later werden opnieuw parken gecre\u00eberd. sinds die tijd is het aantal toegenomen van 33 in 1990 tot 67 in 2010.de grootte van de parken varieert enorm van het nationaal park tijuca van 3.300 ha tot het 3.800.000 ha grote nationaal park montanhas do tumucumaque. van de 67 nationale parken zijn er 19 beschermd met een totaaloppervlak van ongeveer 5% van het oorspronkelijke amazoneregenwoud en ongeveer 22 met een oppervlak van 1% van het oorspronkelijke atlantisch woud. zeven parken beschermen de ecoregio caatinga en twaalf de ecoregio cerrado. er zijn slecht zes kust- en zeeparken, inclusief het pantanal-drasland. er is geen park dat de pampa beschermt.in 2010 waren er 30 parken toegankelijk voor het publiek. de meest bezochte hiervan zijn het nationaal park tijuca met 1,7 miljoen bezoekers en het nationaal park igua\u00e7u met 1 miljoen bezoekers in 2009. andere bekende nationale parken zijn serra dos \u00f3rg\u00e3os, chapada dos veadeiros en emas.\n\n\n=== steden ===\n\nbrasilia is de hoofdstad sinds 1960; voordien was dit rio de janeiro en tot 1763 salvador. in 2015 woonde 85,7% van de bevolking in de steden, die zich kenmerken door wildgroei. er ontstonden uitbreidingen van de steden, sloppenwijken, favela's genaamd, waar zich een proletariaat vestigde.\nde vijftien grootste steden zijn:\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== demografie ==\n\nbrazili\u00eb heeft de grootste bevolking in zuid-amerika en is het vijfde land in de wereld qua inwoneraantal. het inwoneraantal bedroeg in 2007 190.010.647. aan het begin van de 20e eeuw telde brazili\u00eb 18 miljoen inwoners; dat aantal is sindsdien dus ruim vertienvoudigd.\n\n\n=== bevolkingssamenstelling ===\nde brazilianen zijn divers in hun etnische oorsprong: het is een mengelmoes van afrikanen, europeanen en inheemsen. hoewel er nog elementen van de afrikaanse en indiaanse culturen voortleven in de huidige braziliaanse cultuur, is die cultuur overwegend westers. circa 1,4 miljoen brazilianen zijn van japanse afkomst en leven hoofdzakelijk in het zuiden. van alle landen buiten japan heeft brazili\u00eb de grootste japanse bevolking ter wereld. de chinese gemeenschap in brazili\u00eb die al meer dan tweehonderd jaar bestaat, telt ongeveer honderdvijftigduizend zielen. de italo-brazilianen vormen ook een van de grootste bevolkingsgroepen en zijn met ongeveer 31 miljoen. er zijn daarnaast vele portugese brazilianen, en doordat portugal de kolonisator was is er ook al eeuwenlang een portugese instroom. vanaf de 19de eeuw volgde ook een grote instroom van duitse brazilianen, die zich vooral in het zuiden van het land vestigden.\nongeveer 750.000 brazilianen behoren tot de inheemse bevolking. het grootste deel daarvan woont in het amazoneregenwoud, voornamelijk langs de amazone. circa 12% van de landoppervlakte van brazili\u00eb is terzijde gesteld als inheems gebied. dit betekent echter niet dat de inheemse stammen nu ongestoord kunnen leven in hun leefgebieden. daarvoor zijn andere groeperingen te zeer op geld belust. wetten die inheems gebied afpalen zijn een ding, iets anders is deze wetten ook te handhaven. alleen met effectieve bescherming van de regering kunnen de \"indianen\" hun leefgebieden veilig bewonen. anderen zien deze gebieden als braakliggend terrein dat zo snel mogelijk ge\u00ebxploreerd of in cultuur gebracht moet worden.\nde uit de vs afkomstige rooms-katholieke non dorothy stang (1931-2005) is voor mensenrechten-activisten een icoon geworden als geweldloos verdediger van deze inheemse volken.\n\n\n=== taal ===\nde offici\u00eble taal van brazili\u00eb is het portugees (artikel 13 van de grondwet van de federale republiek brazili\u00eb), de taal die bijna de gehele bevolking spreekt en vrijwel de enige taal is die gebruikt wordt in kranten, op radio en televisie en voor zakelijke en bestuurlijke doeleinden. de meest bekende uitzondering hierop is een wet op de gebarentaal die werd goedgekeurd door het nationale congres van brazili\u00eb. de wettelijke erkenning vond plaats in 2002, de regelgeving volgde in 2005. de wet stelt het gebruik van de braziliaanse gebarentaal, beter bekend onder het portugese acroniem libras, verplicht in het onderwijs en bij overheidsdiensten. libras moet worden geleerd als onderdeel van de curricula van de pedagogie- en logopedieopleidingen. leraren, instructeurs en vertalers in deze gebarentaal zijn erkende professionals. scholen en de gezondheidszorg moeten toegang bieden aan doven.vele brazilianen zijn eentalig; diegenen die een tweede taal machtig zijn spreken voornamelijk italiaans of duits (met name in het zuiden) vanwege hun afkomst en spaans of engels als tweede taal. enkele honderdduizenden spreken ook nederduits. voorheen werden er onder grote delen van de bevolking inheemse (amerindische, indiaanse) talen gesproken. de talen hebben zich geleidelijk ver in het binnenland teruggetrokken. enkele voorbeelden van de ruim 180 inheemse talen zijn apala\u00ed, arara, bor\u00f4ro, canela, caraj\u00e1, caribe, guarani, kaingang, nad\u00ebb, nheengatu, ter\u00eana, tucano en xavante.\nbrazili\u00eb is het enige land in zuid-amerika waar portugees de offici\u00eble taal is.\n\n\n=== religie ===\nongeveer 86,8% van de bevolking is christelijk (64,6% katholiek en 22,2% protestants), 5,0 % overige geloven en 8,0% heeft geen religie. sedert 2000 daalt de aanhang van de katholieke kerk zo'n 1% per jaar, protestantse kerkgenootschappen groeien met zo'n 1% per jaar.\neen gedeelte van de bevolking in het noordoosten is aanhanger van candombl\u00e9, een religie die door de slaven vanuit afrika is meegenomen.\n\n\n== bestuur en instellingen ==\n\n\n=== staatsinrichting ===\nbrazili\u00eb kent een federale staatsvorm, die gebaseerd is op de federale grondwet van 1988. het land bestaat uit een federaal hoofdstedelijk district en 26 deelstaten, met elk op hun beurt een eigen grondwet. de federale grondwet stelt dat het nationale gezag wordt bekleed door een president, die voor vier jaar door universele stemming wordt gekozen. in het kader van een amendement van 1997 kan de president slechts eenmaal worden herkozen.\ner is een wetgevende macht die uit een hogere federale senaat en een huis van afgevaardigden bestaat. de 81 senatoren worden verkozen voor acht jaar en de 513 afgevaardigden worden verkozen voor vier jaar. de president kan unilateraal in staatszaken tussenbeide komen. elke staat heeft zijn eigen gouverneur en wetgevende macht. tot de voornaamste politieke partijen behoren: de braziliaanse partij van de democratische beweging, de democraten, de braziliaanse sociaal-democratische partij en de arbeiderspartij. alle burgers in bezit van de braziliaanse nationaliteit vanaf de leeftijd van 16 jaar hebben stemrecht. brazilianen van 18 tot 70 jaar zijn verplicht te stemmen. brazili\u00eb is onder meer lid van de vn, de g20, de mercosur, de brics (een vereniging van vijf opkomende economie\u00ebn: brazili\u00eb, rusland, india, china en later ook zuid-afrika) en de unie van zuid-amerikaanse naties.\n\n\n=== bestuurlijke indeling ===\n\nbrazili\u00eb bestaat uit 26 staten en 1 federaal district, gegroepeerd in 5 geografische regio's zonder bestuurlijke rol. de staten zijn verdeeld in gemeenten. de staat pernambuco kent daarnaast een staatsdistrict, het eiland fernando de noronha.\n\n\n=== onderwijs ===\nna aanhoudende investeringen, vaak gecombineerd met andere sociale programma's zoals bolsa fam\u00edlia, is de braziliaanse overheid erin geslaagd elk kind in de schoolbanken te krijgen. het probleem ligt vaak in de lage kwaliteit van het gegeven onderwijs. daardoor is er een bloeiende sector ontstaan van priv\u00e9scholen voor de middenklasse, waar men de financi\u00eble middelen heeft om op een hoger niveau les te geven.\nhet land kent een zeer groot aantal universiteiten, waarvan het merendeel sinds het eind van de 20e eeuw is gesticht. de meerderheid van de universiteiten zijn priv\u00e9-instellingen met soms hoge inschrijvingsgelden. om het inschrijvingsgeld te bekostigen, is het heel normaal om werken en studeren te combineren. enkel een aantal staats- en stadsuniversiteiten zijn gratis. een aantal universiteiten zoals usp, universidade de s\u00e3o paulo, hebben een goede reputatie over de hele wereld.\nberoepsopleidingen vormen voornamelijk een alternatief voor degenen die geen universiteit kunnen betalen.\n\n\n=== zorg ===\nongeveer 730.000 brazilianen waren volgens unaids in 2013 ge\u00efnfecteerd met hiv, wat overeenkomt met ruim 0,3% van de bevolking. dat is minder dan sommige europese landen zoals portugal (0,6%) en spanje (0,4%), maar meer dan nederland (0,2%). de centrale regering en de regeringen van individuele staten hebben effectieve aidsbestrijdingscampagnes opgezet. het condoomgebruik is aanzienlijk gestegen en het aantal ge\u00efnfecteerden is stabiel gebleven. het aidsprogramma van brazili\u00eb is een model voor ontwikkelingslanden geworden. het aantal hiv-besmettingen is gestabiliseerd en het aantal aidsgerelateerde sterfgevallen is gedaald. brazili\u00eb heeft de belangrijkste geneesmiddelenfabrikanten omzeild. het produceert zelf goedkope, merkloze aidsmedicijnen en deelt deze gratis uit aan degenen die dit niet kunnen betalen.\n\n\n== economie ==\n brazili\u00eb heeft de grootste economie van latijns-amerika. brazili\u00eb heeft ontwikkelde landbouw-, mijnbouw-, industrie-, en dienstsectoren. het heeft een overvloed aan natuurlijke hulpbronnen, zoals aardolie, ijzererts en agrarische producten. brazili\u00eb is steeds meer aanwezig in buitenlandse financi\u00eble markten en is een van de vijf brics landen.\nin 2017 bedroeg het bruto binnenlands product (bbp) per hoofd van de bevolking us$ 9896.\nde economische groei in brazili\u00eb steeg vooral heel sterk tijdens in de jaren 2004 tot 2013. het profiteerde van de sterke wereldwijde vraag naar grondstoffen en energie. de prijzen van ertsen en olie stegen fors waardoor het land fors verdiende aan de export. de hoge inflatie van het begin van de jaren negentig was in 1998 weer volledig onder controle. in 2013 piekte het bbp per hoofd op us$ 13.200. de werkloosheid daalde en bereikte in 2014 een laagte record. mede door een halvering van de olieprijs en corruptieperikelen rondom de staatsoliemaatschappij petrobras raakte het land in de economische problemen. de overheidsuitgaven en inkomsten liepen uit elkaar met een fors begrotingstekort en toenemende staatsschuld tot gevolg. in 2017 was het bbp per hoofd met een kwart gedaald ten opzichte van 2013. er is veel handel met de europese unie, de verenigde staten, argentini\u00eb en japan.\nhet grootste deel van de elektriciteit van brazili\u00eb komt uit waterkracht. de itaipu-waterkrachtcentrale is de grootste van het land en na de drieklovendam in china de op een na grootste ter wereld. brazili\u00eb bezit een uitgebreid grotendeels onaangesproken hydro-elektrisch potentieel, in het bijzonder in het bassin van de amazone.\nbrazili\u00eb heeft een eigen ruimtevaartprogramma (inpe).\nin 2019 was brazili\u00eb 's werelds grootste producent van suikerriet, sojabonen, koffie en sinaasappel, de 2e producent van papaja, de 3e producent van mais, tabak en ananas, de 4e producent van katoen en cassave, de 5e producent van kokos en citroen, de zesde producent van cacao en avocado, 9e producent van rijst, 10e producent van tomaat en 11e producent van druif en appel. het land is ook een grote producent van banaan, maar bijna alle productie is voor binnenlandse consumptie. ten slotte produceert brazili\u00eb ook grote hoeveelheden gewone boon, pinda, aardappel, wortel, cashew, mandarijn, kaki, aardbei, guarana, guave, a\u00e7a\u00ed, paranoot en yerba mate. onder andere suikerriet wordt gebruikt voor de productie van suiker maar ook voor ethanol dat bedoeld is als biobrandstof.\nin 2019 was het land 's werelds grootste exporteur van kippenvlees. het was ook de op een na grootste producent van rundvlees, 's werelds derde grootste producent van melk, 's werelds vierde grootste producent van varkensvlees, en de zevende grootste producent van eieren in de wereld.in de mijnbouw valt brazili\u00eb op door de winning van ijzererts (waar het de tweede exporteur ter wereld is), koper, goud, bauxiet (een van de 5 grootste producenten ter wereld), mangaan (een van de 5 grootste producenten ter wereld), tin (een van de grootste producenten ter wereld), niobium (concentreert 98% van de reserves bekend bij de wereld) en nikkel. met betrekking tot edelstenen is brazili\u00eb 's werelds grootste producent van amethist, topaas, agaat en een van de belangrijkste producenten van toermalijn, smaragd, aquamarijn en granaat.brazili\u00eb is de industri\u00eble leider in latijns-amerika. in 2019 was het de op een na grootste exporteur van bewerkte voedingsmiddelen ter wereld. in 2016 was het land de op een na grootste producent van cellulose ter wereld en de 8e producent van papier. in de schoenen -industrie stond brazili\u00eb in 2019 op de vierde plaats van de wereldproducenten. in 2019 was het land de achtste producent van voertuigen en de negende producent van staal van de wereld. in 2018 was chemische industrie van brazili\u00eb de 8e in de wereld. in textielindustrie is brazili\u00eb, hoewel het in 2013 een van de 5 grootste producenten ter wereld was, nauwelijks ge\u00efntegreerd in de wereldhandel.volgens het ibge bedroeg de representativiteit van de tertiaire sector (handel en diensten) 75,8% van het bbp van het land in 2018. de dienstensector was verantwoordelijk voor 60% van het bbp en de handel voor 13%. het omvat een breed scala aan activiteiten: handel, accommodatie en catering, vervoer, communicatie, financi\u00eble diensten, onroerendgoedactiviteiten en diensten verleend aan bedrijven, openbaar bestuur (stadsreiniging, sanitaire voorzieningen, enz.) en andere diensten zoals onderwijs, sociale en gezondheidsdiensten, onderzoek en ontwikkeling, sportactiviteiten enz., aangezien het activiteiten omvat die complementair zijn aan andere sectoren.micro- en kleine bedrijven vertegenwoordigen 30% van het bbp van het land. in de commerci\u00eble sector vertegenwoordigen ze bijvoorbeeld 53% van het bbp binnen de activiteiten van de sector.\n\n\n=== energie ===\nhet belangrijkste kenmerk van de braziliaanse energiematrix is dat deze veel meer hernieuwbaar is dan de wereldwijde. terwijl in 2019 de wereldmatrix slechts voor 14% uit hernieuwbare energiebronnen bestond, was die van brazili\u00eb 45%. olie en aardolieproducten vormen 34,3% van de matrix; suikerrietderivaten, 18%; hydraulische energie, 12,4%; aardgas, 12,2%; brandhout en kolen, 8,8%; verschillende hernieuwbare energiebronnen, 7%; minerale steenkool, 5,3%; nucleair, 1,4% en andere niet-hernieuwbare energiebronnen, 0,6%.in de elektriciteitsmatrix is het verschil tussen brazili\u00eb en de wereld nog groter: terwijl de wereld in 2019 slechts 25% hernieuwbare elektriciteit had, had brazili\u00eb 83%. de braziliaanse elektriciteitsmatrix bestaat uit: hydraulische energie, 64,9%; biomassa, 8,4%; windenergie 8,6%; zonne-energie, 1%; aardgas, 9,3%; aardolieproducten, 2%; nucleair, 2,5%; steenkool en derivaten, 3,3%.brazili\u00eb produceerde 283 miljoen ton olie-equivalent (mtoe) in 2016. (1 mtoe = 11,63 twh, miljard kilowattuur.) de grootste energiebronnen waren aardolie 47% en biomassa 30%. dat was genoeg voor de energievoorziening, het  tpes (total primary energy supply): 284 mtoe.\nvan de energie ging ongeveer 60 mtoe verloren bij conversie. 15 mtoe werd gebruikt voor niet-energetische producten zoals smeermiddelen, asphalt en petrochemicali\u00ebn. voor eindgebruikers resteerde 200 mtoe waarvan 42 mtoe = 490 twh elektriciteit. in de periode 2012-2016 steeg de energieproductie 13%, vooral door meer olie. het eindgebruik bleef ongeveer gelijk. windenergie werd 6 maal meer en leverde 7% van de elektriciteit voor eindgebruikers in 2016. de uitstoot van kooldioxide was 417 megaton, dat is 2 ton per persoon, veel minder dan het wereldgemiddelde 4,4 ton per persoon.\nin de totale elektriciteitsopwekking bereikte brazili\u00eb in 2019 170.000 megawatt ge\u00efnstalleerd vermogen, waarvan meer dan 75% uit hernieuwbare bronnen (waarvan de meeste waterkrachtcentrales). in 2019 vertegenwoordigde windenergie 9% van de in het land opgewekte energie. brazili\u00eb is een van de 5 grootste producenten van hydro-elektrische energie ter wereld (tweede plaats in 2017), en het is een van de 10 grootste producenten van windenergie ter wereld (achtste plaats in 2019, met 2,4% van de wereldproductie). in 2020 was brazili\u00eb ook het 14e land ter wereld in ge\u00efnstalleerde zonne-energie (7,8 gw) en het 2e land ter wereld in energieproductie uit biomassa (energieproductie uit vast en hernieuwbaar afval), met 15,2 gw ge\u00efnstalleerd.begin 2020 overschreed het land bij de olie- en aardgasproductie voor het eerst meer dan 4 miljoen vaten olie-equivalent per dag. in januari van dit jaar werden 3.168 miljoen vaten olie per dag en 138.753 miljoen kubieke meter aardgas gewonnen.\n\n\n=== export ===\ngrote exportindustrie\u00ebn zijn vliegtuigen, elektrische apparaten, auto's, ethanol, textiel, schoeisel, ijzererts, staal, koffie, sinaasappelsap, sojabonen en suiker. vliegtuigproducent embraer is de op drie na grootste commerci\u00eble vliegtuigbouwer van de wereld. zij is ook van belang voor de exportopbrengsten van brazili\u00eb. in de export van olie is brazili\u00eb de 22e van de wereld.brazili\u00eb hoort bij de top van de wereld als het gaat om exportproducten:\n\n\n=== toerisme ===\nbrazili\u00eb telt 21 inschrijvingen op de unesco-werelderfgoedlijst. brazili\u00eb is een toeristische trekpleister, vooral de stad rio de janeiro.\n\n\n== verkeer en vervoer ==\nhet braziliaanse transportsysteem bestaat uit een uitgebreid wegennet en relatief veel vliegvelden, aangevuld door een beperkt systeem van riviertransport en spoorvervoer. het plan om een transportnetwerk te cre\u00ebren dat het hele land met elkaar zou verbinden, ontstond tijdens de democratische periode, vooral tijdens de regeringen van get\u00falio vargas en juscelino kubitschek de oliveira. brazili\u00eb heeft grote autobouwers op zijn territorium, zoals volkswagen, fiat, renault, peugeot, citro\u00ebn, chrysler, mercedes-benz, hyundai en toyota. voorts heeft brazili\u00eb 2.980 km pijplijnen voor ruwe olie; petroleum-producten 4.762 km; gas 4.246 km (1998).\ner zijn ongeveer 2.500 vliegvelden in brazili\u00eb, landingsplaatsen inbegrepen. het land beschikt over het op een na grootste aantal luchthavens van de wereld, net achter de verenigde staten. de luchthavens van s\u00e3o paulo, congonhas en guarulhos zijn de grootste en drukste van het land. dit ligt voor een groot deel aan het feit dat de luchthaven van s\u00e3o paulo verbindingen onderhoudt met bijna alle grote steden van de wereld. brazili\u00eb beschikt over 35 internationale luchthavens en 2464 regionale luchthavens. in rio de janeiro ligt het derde belangrijke internationale vliegveld, gale\u00e3o.\nbrazili\u00eb heeft meer dan 1,7 miljoen km aan wegen, waarvan 215.000 km verhard, en ongeveer 14.000 km wegen met gescheiden rijbanen. de twee belangrijkste snelwegen in het land zijn br-101 en br-116. snelwegen zijn de belangrijkste optie voor passagiersverkeer en goederenverkeer op de langere afstand. sinds het begin van de republiek hebben de overheden altijd voorrang gegeven aan het transport over wegen, ten koste van het transport per spoor en via waterwegen. de president juscelino kubitschek de oliveira (1956-1960) was een belangrijke stimulator van de bouw van snelwegen. kubitscheck was verantwoordelijk voor de komst van grote autobouwers naar het land, volkswagen, ford en general motors vestigden fabrieken in brazili\u00eb tijdens zijn presidentschap, en de bouw van snelwegen was hierin een grote stimulans.\n\nbrazili\u00eb beschikt over circa 27.882 km (1.122 km elektrisch) aan spoorwegen. geleidelijk probeert de overheid, in tegenstelling tot het verleden, andere middelen van transport te stimuleren, voornamelijk het spoornet. een voorbeeld van deze stimulans is het project van de hogesnelheidstrein rio-s\u00e3o paulo, een bullet train die de twee voornaamste metropolen van het land zal verbinden. het braziliaanse spoornet heeft internationale verbindingen met argentini\u00eb via uruguaiana, bolivia via corumb\u00e1 en uruguay via santana do livramento en jaguar\u00e3o.\nbrazili\u00eb had honderd tramsystemen. anno 2015 zijn er een aantal oude (veelal toeristische) tramlijnen in bedrijf in bel\u00e9m, campinas, campos de jord\u00e3o, itatinga, rio de janeiro en santos. de volgende steden beschikken over een metro: belo horizonte, brasilia, porto alegre, recife, rio de janeiro, s\u00e3o paulo en fortaleza.\nbrazili\u00eb telt ongeveer 50.000 km bevaarbare waterwegen en 37 grote havens, waarvan die van santos de grootste algemene haven is. hier werd in 2012 zo\u2019n 90 miljoen ton aan lading verwerkt, waarvan ongeveer een derde containers. twee havens die specifiek zijn ingericht voor de overslag van ijzererts zijn net groter, allebei met een jaarlijkse overslag van ruim 100 miljoen ton. dit zijn porto de tubar\u00e3o in esp\u00edrito santo en ponta da madeira in de noord-braziliaanse deelstaat maranh\u00e3o. in totaal werd 900 miljoen ton in de braziliaanse havens verwerkt in 2012. havens zijn onder andere te vinden in bel\u00e9m, fortaleza, ilh\u00e9us, imbituba, manaus, paranagu\u00e1, porto alegre, recife, rio de janeiro, rio grande, salvador, s\u00e3o sebasti\u00e3o, vit\u00f3ria en itaja\u00ed.\n\n\n== cultuur ==\nde cultuur van brazili\u00eb is als voormalig onderdeel van de portugese koloni\u00ebn sterk be\u00efnvloed door de portugese cultuur. de portugezen introduceerden onder andere het portugees, de rooms-katholieke kerk en de manuelstijl in de architectuur. de cultuur werd echter daarbij ook sterk be\u00efnvloed door etnische groepen uit afrika, de inheemse braziliaanse bevolkingsgroepen en diverse andere niet portugese europese culturen en tradities.enkele aspecten van de braziliaanse cultuur werden be\u00efnvloed door de bijdragen van italiaanse, duitse en andere europese immigranten, evenals japanse, joodse en arabische immigranten die in groten getale aankwamen in het zuiden en zuidoosten van brazili\u00eb. zowel de inheemse indianen als de afrikanen be\u00efnvloedden de taal, keuken, muziek, dans en religie.\n\n\n== zie ook ==\nbrazili\u00eb van a tot z"