"eminem (st. joseph (missouri), 17 oktober 1972), artiestennaam van marshall bruce mathers iii, ook wel slim shady genoemd, is een amerikaans rapper, producent en acteur.\n\n\n== levensloop ==\n\n\n=== jeugd ===\nde vader van mathers ging weg van huis toen zijn zoon nog maar 6 maanden oud was. in 2019 overleed zijn vader. mathers heeft hem nooit ontmoet.mathers en zijn moeder verhuisden regelmatig en mathers wisselde vaak van school.mathers wilde toen hij zeven was graag een stripfiguur worden. hij tekende zelf ook en ondertekende zijn tekeningen altijd met m&m. die \"m&m\" kwam van zijn echte naam, marshall mathers. hij wilde een stripheld worden omdat hij dan alles aankon en niet meer bang hoefde te zijn.\neen oom van mathers, ronnie, gaf hem een cassettesingle met rapmuziek. dit was een cassette van de single reckless van ice-t. hij werd ge\u00efnspireerd door onder andere ll cool j en de beastie boys. deze oom pleegde later zelfmoord. dit was een enorme tegenslag voor de jonge mathers. mathers refereert later in zijn nummer cleanin' out my closet aan deze gebeurtenis. tevens maakt mathers in het nummer stan een verwijzing naar zijn overleden oom.\ntoen marshall nog op school zat, las hij in zijn vrije tijd woordenboeken om zijn woordenschat te verbeteren. hij schreef ook woorden onder en naast elkaar en noemde het 'stocking ammo' ('munitie verzamelen'). deze woorden bewaart hij nog steeds in een doos, wat hij liet zien in een 60 minutes-interview.\n\n\n=== begin van carri\u00e8re en eerste album ===\nzijn eerste debuut, soul intent, waar maar 500 kopie\u00ebn op de wereld van zijn, werd alleen op cassette uitgegeven en werd alleen gratis uitgedeeld op zijn eerste concert. zijn moeder heeft later de laatste cassettes naar een benzinepomp gebracht om ze daar te verkopen. zijn eerste soloalbum (oorspronkelijk uitgegeven op vinyl en cassette, daarna alleen nieuw uitgegeven bootlegs), infinite (1996), werd kort daarna uitgebracht. maar infinite werd een flop en had weinig succes. hij herschreef enkele songs, waarna zijn succes begon. met zijn tweede album kreeg hij meer bekendheid. hij werd mede bekend in het ondergrondse hiphop-milieu om zijn tekenfilmachtige stijl en het feit dat hij blank is (wat niet veel voorkomt in de wereld van de rap, die op dat moment toch gedomineerd werd door de afro-american hiphoppers). nadat dr. dre een van zijn demo's hoorde, werd hem een platencontract aangeboden.\n\n\n=== groot succes ===\nzijn tweede album, en tevens eerste echte mainstreamalbum, the slim shady lp, werd drie keer platina en hij kreeg met dit album wereldwijde bekendheid. er stonden twee hits op dit album: my name is en guilty conscience. het album was erg controversieel om de teksten die hij gebruikte. het nummer guilty conscience zorgde voor de nodige commotie door de controversi\u00eble boodschappen die het nummer bevatte. in het nummer werden personen in fictieve situaties door eminem aangespoord om onder andere seks te hebben met een minderjarig meisje (wat kan wijzen op de tienerzwangerschap van zijn moeder). in 2000 werd de the marshall mathers lp uitgebracht. twee nummers van dit album kregen veel aandacht in de media: the real slim shady en stan. stan - waarop eminem een sample van dido's thank you gebruikte - vertelt een fictief verhaal van een fan die is geobsedeerd door eminem. het einde van het lied vertelt hoe hij zichzelf en zijn zwangere vriendin om het leven brengt omdat zijn idool niet snel genoeg reageert op zijn fanmail. een aantal van zijn nummers maakt ook grappen over jongensgroepen en andere artiesten zoals onder anderen *nsync, christina aguilera en britney spears.\nin 2002 bracht mathers de film 8 mile uit, over een jongen in een getto van de vs. het hoofdpersonage werd gespeeld door mathers: b-rabbit (bunny-rabbit). deze jongen probeert door rap-battles een naam te verwerven in het hiphopleven dat de getto's van detroit domineert. een hoger doel is om uiteindelijk studiotijd te krijgen en zo een album op te nemen. de film is halfautobiografisch. de songtrack lose yourself van eminem werd vervolgens behoorlijk populair. het lied kreeg een oscar voor beste soundtrack in 2002.\nniet veel later werd de shady ltd-kledinglijn op de markt gebracht. mede ontworpen door eminem heeft de kledinglijn een ruig karakter waarbij veel wordt gelet op de prints op de shirts etc. de shady ltd-lijn verkoopt goed in veel amerikaanse winkels en ook in nederland is deze kledinglijn te koop.\nomstreeks dezelfde tijd bracht hij the eminem show uit met hits als without me, sing for the moment, cleanin' out my closet en business.\nin 2004 verscheen zijn album encore, met onder andere de singles just lose it, like toy soldiers, mockingbird en ass like that. op de track mosh riep hij de amerikaanse bevolking op om tegen bush te stemmen. de tweede single van het album was like toy soldiers. daarop rapte hij dat er te veel geweld is in de rapwereld en relativeerde hij de ruzies die hij de laatste jaren had (met onder anderen ja rule en benzino). de laatste single ass like that borduurde voort op de gehanteerde mexicaanse flow van het d12 nummer my band, waarin diverse bekendheden op de schop werden genomen.\n\n\n=== laatste jaren ===\nin 2006 kwam eminems hitcompilatie curtain call: the hits uit, waarvan met name de single when i'm gone een hit werd. dit nummer gaat over het feit dat zijn dochter hailie niet wil dat hij rapt, omdat hij te weinig tijd vrijmaakt voor haar. op het einde van het lied wordt eminem wakker van een droom; hij ziet hailie schommelen samen met haar zusje laney en kim is er ook bij. hij is weer gelukkig bij hen. op 14 januari 2006 is eminem voor de tweede keer getrouwd met kim, waarna hij binnen 3 maanden opnieuw scheidt. ook wordt zijn beste vriend proof doodgeschoten en hij belandt in een dip. daarnaast plant hij een pauze in zijn carri\u00e8re. er wordt gezegd dat eminem (muzikaal) een andere weg in zou slaan.\neminem werkte in 2006 samen met akon, met het nummer smack that. het haalde nummer 6 in nederland. in 2009 kwam het nummer crack a bottle uit, dat hij samen met dr. dre en 50 cent uitbracht.\nin 2010 kwam de single not afraid uit, die in de nederlandse single top 100 niet hoger kwam dan de 32e plaats, maar in landen als de verenigde staten een succes werd en de nummer 1 in de billboard top 100 behaalde. in de tmf superchart bereikte het nummer de eerste plaats. op 4 juni 2010 bracht hij het nummer love the way you lie samen met rihanna uit. eind 2010 bracht hij samen met nicki minaj het nummer roman's revenge uit.\nin 2011 bracht hij samen met dr. dre en skylar grey het nummer i need a doctor uit. in 2012 kwam het nummer my life uit samen met rapper 50 cent en zanger adam levine. kort daarna bracht hij samen met skylar grey de single c'mon let me ride uit.\n\n\n=== comeback ===\neminem werd geholpen door rappers 50 cent en dr. dre, die hem steunden na zijn dip en zijn carri\u00e8re nieuw leven inbliezen. na de pauze van een aantal jaren kwam hij in 2009 terug met de promotiesingle crack a bottle en i'm having a relapse. hij kondigt een album aan, relapse, en later wordt bekend dat hij zoveel materiaal heeft gemaakt met dr. dre, dat er genoeg is voor een relapse 2.\nbegin 2009 komen de eerste singles van het album uit. we made you is de eerste offici\u00eble single van eminem sinds jaren. daarna lekte de tracklist van relapse uit en kwam de tweede single, 3 a.m. uit. op 15 mei 2009 kwam relapse uit, maar daarvoor was de single stay wide awake al gelekt. deze single zou de laatste van het album zijn, maar die is vervangen door beautiful.\nop 13 april 2010 heeft eminem laten weten dat er geen relapse 2 komt. zijn nieuwe songs zijn anders dan zijn songs op relapse en daarom heeft hij besloten zijn nieuwe album recovery te noemen. het kwam in europa uit op 18 juni 2010. op dit album staat het nummer not afraid, dat in de billboard top 100 binnenkwam op nummer 1.\nin 2009 kwam uit een onderzoek van nielsen soundscan eminem naar voren als de best verkopende artiest van de afgelopen tien jaar. van zijn albums werden wereldwijd meer dan 80 miljoen exemplaren verkocht. eminem versloeg hiermee artiesten als the beatles en *nsync.\n\n\n=== samenwerking met shady records-artiesten ===\neind 2006 kwam een compilatiealbum uit van eminem in samenwerking met de artiesten van zijn eigen shady records, genaamd eminem presents: the re-up. dit album stond gepland als een mixtape maar later bleek het materiaal zo goed te zijn dat er besloten was er een officieel album van te maken.\nhet is een album waar naast eminem, 50 cent, en stat quo, ook nieuwe shady records-artiesten op staan zoals (ca$his en bobby creekwater).\nde eerste single van de compilatie-cd is inmiddels uitgegeven.\nde track you don't know is een samenwerking tussen eminem, 50 cent, lloyd banks en nieuw talent ca$his, en werd eind 2006 uitgebracht.\nop het album staat ook een solosingle van eminem die no apologies heet.\n\n\n=== bad meets evil en hell: the sequel ===\nop 25 april 2011 maakten royce da 5'9\" en eminem bekend dat ze een gezamenlijke ep zouden uitbrengen onder de naam bad meets evil. de ep bracht het duo na 12 jaar weer samen en verscheen op 14 juni 2011. het album bevat 9 nummers en 2 bonusnummers. het album is getiteld hell: the sequel.\n\n\n=== mmlp2 (the marshall mathers lp 2) ===\nop 24 mei 2012 maakte eminem bekend dat hij aan een nieuw album werkt. het album werd verwacht in 2013.\nin 2013 werd een minitournee in europa bevestigd. tijdens die tournee trad hij onder meer op tijdens enkele festivals in het verenigd koninkrijk, pukkelpop en in stade de france. de toer duurde twee weken. de optredens volgden elkaar kort op in augustus.\nop 14 augustus 2013 kreeg het lied survival van eminems toen nog titelloze album zijn debuut in de trailer van het computerspel call of duty: ghosts. dit nummer zou gebruikt worden als soundtrack voor de game. het volledige nummer werd de dag zelf nog op youtube geplaatst. twee weken later werd de titel van het nieuwe album, the marshall mathers lp 2 (afgekort mmlp2), bekendgemaakt op de mtv video music awards, en ook werd de verschijningsdatum bekendgemaakt: 5 november. dr. dre en rick rubin (onder meer bekend als producer van de beastie boys) waren de uitvoerend producenten. nog tijdens diezelfde mtv video music awards kreeg een eerste single zijn debuut, getiteld berzerk. het nummer kwam ook voor als teaser in een reclamespot van beats by dre. berzerk, de eerste offici\u00eble single van mmlp2, was verkrijgbaar op itunes vanaf 27 augustus 2013 en stond die dag zelf nog op de 20ste plaats in de itunes charts in belgi\u00eb. in nederland stond deze single op de zevende plaats, in eminems thuisland stond de single al direct op nummer 1.\nop 3 november 2013 won eminem tijdens de allereerste youtube music awards de prijs \"artist of the year\". tijdens de 57e grammy awards uitreiking ontving hij \"best rap album\" award voor mmlp2 en \"best rap/sung collaboration\" (met rihanna) voor \"the monster\".\n\n\n=== 2014-2016: shady xv, southpaw ===\nin de zomer van 2014 werd een shady records compilatie-album aangekondigd en verscheen de eerste single van dit album in augustus: \"guts over fear\", featuring sia. in november volgde \"detroit vs. everybody\" met naast eminem ook dej loaf, royce da 5'9\", danny brown, big sean en trick-trick. het album zelf, shadyxv, kwam uit op 24 november, en bestond uit \u00e9\u00e9n greatest-hits cd, en \u00e9\u00e9n cd met nieuw materiaal van shady records artiesten zoals d12, slaughterhouse, bad meets evil, en yelawolf.\nin maart 2015 werd the official eminem box set uitgebracht, deze tiendelige vinyl box set omvat zeven van de acht tot dan toe uitgebrachte studio-albums (alle behalve infinite), en bevat daarnaast de soundtrack van 8 mile, het compilatie-album eminem presents: the re-up, en grootste hits collectie curtain call: the hits. in 2015 verscheen eminem daarnaast op het nummer \"speedom\" van tech n9ne, en de single \"best friend\" van yelawolf.\neminem was daarnaast uitvoerend producent van de soundtrack voor de film southpaw uit 2015. nummers van deze soundtrack die in 2015 als single in de verenigde staten werden uitgebracht waren \"phenomenal\", en \"kings never die\" (featuring gwen stefani).\nin oktober van 2016 bracht eminem het politieke (anti-trump) nummer \"campaign speech\" uit, net voor het laatste debat van de kandidaten voor de amerikaanse presidentsverkiezingen van 2016. hij kondigde daarnaast aan bezig te zijn aan een nieuw album.\n\n\n=== 2017-2019: revival en kamikaze ===\nin februari van 2017 verscheen eminem op het nummer \"no favors\" van big sean. in het nummer noemt hij de toen net verkozen president donald trump een \"bitch\". zijn politieke voorkeuren kwamen opnieuw naar voren tijdens de 'cypher' (een hiphop freestyle battle) voor de 2017 bet hip hop awards van dat jaar, waarin hij verdere kritiek uitte op de amerikaanse president en zijn beleid en afsloot met het statement dat trump-aanhangers niet zijn fans kunnen zijn.\nin oktober van 2017 verscheen hij op het nummer \"revenge\" van pink's album beautiful trauma. die maand kondigden eminem en zijn manager paul rosenberg het nieuwe album revival aan. in november verscheen de eerste single \"walk on water\", featuring beyonce. in december maakte dr. dre middels een video-post de release-datum van het album bekend (15 december 2017). op 8 december bracht eminem de promotionele single \"untouchable\" uit, waarin hij politie-geweld tegen afro-amerikaanse burgers aan de kaak stelt. in januari van 2018 kwam de tweede single \"river\" uit, waarop ed sheeran meezingt. ondanks matige recensies van het album vanwege het hoge gehalte aan politieke boodschappen, werd het het achtste album waarmee eminem op nummer 1 van de billboard 200 binnenkwam in de verenigde staten. hij was daarmee de eerste artiest ooit die dit lukte.\nop 31 augustus 2018 bracht eminem onaangekondigd het album kamikaze uit, een tweede compleet studio-album binnen acht maanden tijd. ook dit album debuteerde op nummer 1 van de albumverkoop in de verenigde staten.\n\n\n=== 2020: music to be murdered by ===\nop 17 januari 2020 bracht eminem (wederom onaangekondigd) het album music to be murdered by uit. het album bevat gast-optredens van onder andere young m.a., royce da 5'9\", q-tip, denaun, white gold, ed sheeran, juice wrld, skylar grey, anderson paak, don toliver, kxng crooked, joell ortiz and black thought. de eerste video en single van het album, die tegelijktijdig werden uitgebracht, waren voor het nummer darkness. het nummer gaat over wapengeweld, en de schietpartij in las vegas in oktober 2017. het nummer bevat een sample van het nummer sound of silence van simon & garfunkel.\nop 9 februari 2020 gaf eminem een onaangekondigd optreden van zijn nummer \"lose yourself\" tijdens de 92e oscaruitreiking. het nummer won een oscar voor beste soundtrack in 2002, maar eminem heeft de prijs destijds niet persoonlijk in ontvangst genomen.\nop 9 maart 2020 verscheen de video voor het nummer godzilla (featuring juice wrld), op het youtube kanaal van lyrical lemonade. op 10 juli 2020 bracht eminem samen met kid cudi het nummer \"the adventures of moon man & slim shady\" uit.\n\n\n== mtv-incident ==\nin 2009, toen eminem opnieuw aanwezig was bij de show, kwam het typetje 'br\u00fcno' (gespeeld door sacha baron cohen) de zaal binnenvliegen en landde vervolgens halfnaakt in de seksuele houding 69 op eminem. nadat br\u00fcno was verwijderd, verdween eminem verontwaardigd uit de zaal. later liet eminem weten dat het afgesproken was.\n\n\n== ema's ==\nin 2013 kreeg eminem tijdens de mtv europe music awards een global icon award.\nin 2017 kreeg eminem tijdens de mtv europe music awards de award voor beste hiphop.\n\n\n== priv\u00e9leven ==\nmarshall heeft samen met zijn voormalige vrouw een dochter, en twee dochters geadopteerd.\nop 3 juni 2000 werd marshall samen met douglas dail gearresteerd omdat hij een ongeladen geweer trok. de dag daarna in warren (michigan) zag hij zijn vrouw, kim, john guerrera zoenen op de parkeerplaats van het hot rock caf\u00e9. hij viel john aan en werd gearresteerd. hij werd schuldig bevonden aan het dragen van een wapen en mishandeling en kreeg twee jaar voorwaardelijke gevangenisstraf.\n\n\n== discografie ==\nzie ook discografie soul intent, bad meets evil en d12.\n\n\n=== albums ===\n\n\n=== singles ===\n\n\n=== dvd's ===\n\n\n=== npo radio 2 top 2000 ===\n\n\n== externe link ==\neminem.com"