Deze pagina beschrijft het kwalificatieproces voor het Europees kampioenschap voetbal 2024. De 53 aangesloten landen bij de UEFA doen mee om 24 plaatsen in het eindtoernooi, gastland Duitsland is automatisch gekwalificeerd.


== Opzet ==
De opzet van het kwalificatietoernooi zal vergelijkbaar zijn met die van het Europees kampioenschap voetbal 2020, waarbij de 53 bij de UEFA aangesloten landen werden verdeeld over tien groepen met zeven groepen van vijf teams en drie van zes teams. De loting voor de groepsfase vond op 9 oktober 2022 plaats, na afloop van de groepsfase van de UEFA Nations League 2022/23. De vier beste landen van de UEFA Nations League werden ingedeeld in groepen van vijf teams, omdat deze in juni 2023 meedoen aan het finaletoernooi.
De wedstrijden in de groepsfase van het kwalificatietoernooi vinden tussen maart en november 2023 plaats, de groepswinnaars en nummers twee van elke poule zullen zich rechtstreeks kwalificeren voor het eindtoernooi.De laatste drie tickets voor het eindtoernooi zullen via de play-offs worden vergeven, die in maart 2024 worden gehouden. Twaalf  landen uit de UEFA Nations League worden verdeeld over drie play-off-paden en spelen twee rondes met single-play play-offs (halve finales en finales, waarbij de thuisteams worden geloot). De twaalf teams worden geselecteerd op basis van hun prestaties in de UEFA Nations League 2022/2023. Dit zijn de groepswinnaars van divisies A, B en C. Als een team zich al rechtstreeks heeft geplaatst, dan vervangt het volgende best gerangschikte team in de groep dit team. De drie winnaars kwalificeren zich voor het eindtoernooi.


== Speelschema ==
Hieronder staan de speeldagen van dit kwalificatietoernooi. Deze start in maart 2023 en loopt tot november 2023.


== Loting ==
De loting voor de groepsfase vindt plaats op 9 oktober 2022 in de Festhalle in Frankfurt am Main, Duitsland. Rusland doet niet mee aan deze loting, dit komt vanwege de uitsluiting van dat land door de UEFA door de inval in Oekraïne.De 53 landen worden bij de loting verdeeld in 6 potten. Voor de verdeling van de landen over deze potten wordt gekeken naar de eindrangschikking van de UEFA Nations League 2022/23. De vier deelnemers aan de finale van dat toernooi komen terecht in groep A tot en met D, in deze groepen zullen vijf landen komen en zullen er acht kwalificatiewedstrijden afgewerkt worden. In de overige potten zullen zes landen zijn wat neerkomt op het spelen van tien kwalificatiewedstrijden. De landen die de finale spelen hebben dus minder kwalificatiewedstrijden. In pot 2 tot en met 5 komen tien landen en in pot 6 drie. Bij de loting worden de landen verdeeld in tien groepen. Zeven van die groepen (A–G) hebben vijf landen, drie groepen (H–J) hebben zes landen. 
Bij de loting zijn een aantal regels opgesteld om te voorkomen dat bepaalde landen bij elkaar komen. Om politieke redenen mogen Armenië en Azerbeidzjan, Wit-Rusland en Oekraïne, Gibraltar en Spanje, Kosovo en Servië en Kosovo en Bosnië-Herzegovina niet bij elkaar in één groep. Er wordt als tweede rekening gehouden met landen waar de winter lang duurt en het risico op strenge winterse omstandigheden. Om die reden kunnen er van de volgende landen slechts twee bij elkaar in een groep terecht komen: Estland, Faeröer, Finland, IJsland, Letland, Litouwen, Noorwegen en Wit-Rusland. Ten slotte wordt er rekening gehouden met landen die ver van elkaar af liggen en daarom lange reisafstanden hebben. Daardoor kunnen sommige landen slechts bij 1 ander land terecht komen waar de reisafstand langer is dan 8 uur:

Kazachstan: Andorra, Engeland, Faeröer, Frankrijk, Gibraltar, IJsland, Malta, Noord-Ierland, Portugal, Ierland, Schotland, Spanje of Wales
Azerbeidzjan: Gibraltar, IJsland, Portugal
IJsland: Armenië, Cyprus, Georgië of Israël


== Potindeling ==


== Gekwalificeerde landen ==


== Groepsfase ==


=== Groep A ===


=== Groep B ===


=== Groep C ===


=== Groep D ===


=== Groep E ===


=== Groep F ===


=== Groep G ===


=== Groep H ===


=== Groep I ===


=== Groep J ===


== Play-offs ==
Landen die zich niet via de groepsfase kwalificeren voor het toernooi, kunnen zich via de play-offs alsnog plaatsen voor het eindtoernooi. Via deze route zijn nog drie plaatsen beschikbaar voor landen uit divisies A, B en C van de UEFA Nations League 2022/23. In eerste instantie waren de play-offtickets toegewezen aan de twaalf groepswinnaars, maar wanneer een groepswinnaar zich rechtstreeks plaatste voor het eindtoernooi schoof het ticket door naar het eerstvolgende best gerangschikte land. De play-offs worden tussen 21 en 26 maart 2024 gespeeld.
De loting voor de play-offs vond op 23 november 2023 plaats op het UEFA-hoofdkantoor in Nyon, Zwitserland. Bij de loting werden de drie niet-groepswinnaars (Finland, Oekraïne en IJsland) verdeeld over de drie play-offroutes. Er waren ook drie aparte lotingen tussen de winnaars van de halve finales (aangegeven als halve finale 1 voor plaats 1 tegen 4, en halve finale 2 plaats 2 tegen 3).Bij de loting waren er geen restricties, omdat de landen waarvan de UEFA om politieke redenen heeft verboden dat deze tegen elkaar kunnen uitkomen, het niet mogelijk is dat ze elkaar in de play-offs kunnen tegenkomen. Op basis van de van de twaalf deelnemende landen worden er drie play-offroutes gevormd, beginnend met divisie C en oplopend tot divisie A (uit de Nations League).
Omdat er vier landen uit divisie C waren (drie groepswinnaars en één niet-groepswinnaar), werden deze allemaal ingedeeld bij route C.
Omdat er vijf landen uit divisie B waren (twee groepswinnaars en drie niet-groepswinnaars), werden de twee groepswinnaars bij route B ingedeeld, terwijl via een loting zal worden beslist welke twee van de drie niet-groepswinnaars ook in route B zullen worden ingedeeld.
Omdat er twee landen uit divisie A waren (beide niet-groepswinnaars), werden deze beiden in route A ingedeeld, samen met de best gerangschikte groepswinnaar van divisie D. De overgebleven niet-groepswinnaar van divisie B die niet in route B is ingedeeld, wordt dan in route A ingedeeld.De onderstaande drie niet-groepswinnaars uit divisie B (weergeven op basis van de eindrangschikking van de Nations League) nemen deel aan de loting, waarvan er twee bij route B zullen worden ingedeeld en één bij route A:

 Finland
 Oekraïne
 IJslandDe twee landen die bij route B worden ingedeeld nemen de posities van B3 en B4 in, op basis van de eindrangschikking van de Nations League. Het land dat bij route A wordt ingedeeld neemt de plek van positie A3 in.
De drie play-offroutes zijn als volgt samengesteld:


=== Route A ===
SchemaWedstrijden
Halve finaleFinale


=== Route B ===
SchemaWedstrijden
Halve finaleFinale


=== Route C ===
SchemaWedstrijden
Halve finaleFinale


== Statistieken ==


=== Doelpuntenmakers ===
14 doelpunten

 Romelu Lukaku10 doelpunten

 Cristiano Ronaldo9 doelpunten

 Kylian Mbappé8 doelpunten

 Harry Kane7 doelpunten

6 doelpunten

5 doelpunten

4 doelpunten

3 doelpunten

2 doelpunten

1 doelpunt

1 eigen doelpunt


== Eindstand ==
De totale eindstand werd na afloop van de kwalificatiewedstrijden opgesteld. Deze eindstand zal worden gebruikt voor de loting op het eindtoernooi. De resultaten tegen de nummers zes werden in deze ranglijst niet meegeteld.


== Externe link ==
UEFA Euro 2024 op UEFA.com