"het europees kampioenschap voetbal mannen 2024 of uefa euro 2024 wordt de 17e editie van het vierjaarlijkse voetbaltoernooi. het wordt gehouden in de zomer van 2024 in duitsland. in de planning staat de openingswedstrijd op 14 juni en de finale op 14 juli 2024.\n\n\n== keuze gastland ==\nop 5 november 2014 werd bekend dat er in 2018 een gastland voor dit toernooi gekozen zou worden. op 9 december 2016 startte officieel het proces met een uitnodiging aan alle uefa-landen om zich kandidaat te kunnen stellen. het volgende tijdpad werd daarbij gevolgd:\n9 december 2016: de offici\u00eble uitnodiging om te bieden op de organisatie van het ek 2024 werd aan alle uefa-landen verzonden\n3 maart 2017: deadline voor nationale voetbalbonden om hun interesse in een bod te bevestigen\n10 maart 2017: bekendmaking van alle ge\u00efnteresseerde landen\n27 april 2018: deadline voor nationale voetbalbonden om hun uitgewerkte bieddossier in te leveren bij de uefa\n27 september 2018: toewijzing van het ek voetbal 2024landen en combinaties van landen die aangekondigd hadden een bod te overwegen waren itali\u00eb, de combinatie estland / rusland, de combinatie roemeni\u00eb / hongarije, zweden, nederland en een combinatie van diverse scandinavische landen. geen van deze kandidaten stelde uiteindelijk formeel een kandidatuur. uiteindelijk waren er twee landen die waarvan de uefa op 8 maart 2017 bevestigde dat dat zij tijdig, voor 3 maart 2017, de nodige formele kandidaatstellingsprocedures hadden doorlopen.\n\n duitsland gaf in oktober 2013 aan zich kandidaat te zullen stellen.\n turkije gaf in april 2014 aan zich kandidaat te zullen stellen.op 27 september 2018 werd het gastland gekozen in nyon, zwitserland. het land werd gekozen door middel van een geheime stemming. het land dat de meerderheid kreeg werd gastland op het europees kampioenschap. bij gelijkspel had de voorzitter, aleksander \u010deferin, de beslissende stem. reinhard grindel (duitsland) en servet yard\u0131mc\u0131 (turkije) namen niet deel aan de stemming en lars-christer olsson uit zweden kon er vanwege ziekte niet bij zijn.\n\n\n== logo ==\nop 5 oktober 2021 werd in het olympiastadion in berlijn de slogan van het toernooi bekendgemaakt: united by football. vereint im herzen europas. dat gebeurde tijdens een lichtshow. op dezelfde avond werd ook het logo onthuld. hierop is de henri delaunay-trofee te zien in het midden van een blauw vak. om de trofee heen zijn gekleurde vlakken zichtbaar die de kleuren van de vlaggen van de deelnemende landen tonen. ook alle gaststeden kregen een eigen logo.\n\n\n== speelsteden ==\n\n\n== kwalificatie ==\n\n\n== eindronde ==\nde zes groepen (a tot en met f) bestaan elk uit vier ploegen, waarvan de beste twee van elke groep doorgaan naar de knock-outfase. ook de vier beste derde ploegen gaan door naar de achtste finales, voor er wordt overgegaan naar de gebruikelijke kwartfinales, halve finales en de finale. zo vallen er na de groepsfase slechts acht ploegen af. de 51 wedstrijden worden in een periode van 31 dagen afgewerkt.\n\n\n=== loting ===\nde loting voor de groepsfase van het toernooi werd gehouden op 2 december 2023 in de elbphilharmonie in hamburg. bij de loting werden de gekwalificeerde landen verdeeld in zes groepen van vier.\npotindeling en speelschemade 24 ploegen werden in zes groepen van vier ploegen geloot. de drie ploegen die zich via de play-offs plaatsen waren ten tijde van de loting nog niet bekend. om deze reden worden die ploegen ingedeeld als: play-off-winnaars a tot en met c. de volgende criteria werden aangehouden tijdens de loting:\nde potindeling werd bepaald op basis van de overall ranking in de kwalificatie voor het europees kampioenschap voetbal 2024 na afloop van de kwalificatie.\n\n\n=== beslissingscriteria ===\nin eerste instantie waren de teams gerangschikt op het aantal punten in alle groepswedstrijden. mochten twee of meer teams hetzelfde puntenaantal hebben behaald, dan bepaalden de volgende criteria hun positie:\n\nhoogste aantal punten verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de teams;\ndoelsaldo verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de gelijk eindigende teams (als er meer dan twee teams gelijk staan);\nhoogste aantal gescoorde doelpunten verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de teams (als er meer dan twee teams gelijk staan);\ndoelsaldo verkregen bij alle wedstrijden in de groep;\nhoogste aantal gescoorde doelpunten verkregen bij alle wedstrijden in de groep;\nmochten er twee teams in de laatste groepswedstrijd tegen elkaar spelen, de wedstrijd in een gelijkspel eindigen en de teams gelijk staan volgens criteria 1 t/m 6, dan spelen deze twee teams een strafschoppenserie om hun positie te bepalen. dit geldt niet als er nog een ander team in dezelfde groep gelijk staat met deze twee teams;\nfair-playklassement van het toernooi (1 punt voor een enkele gele kaart, 3 punten voor een rode kaart ten gevolge van 2 gele kaarten, 3 punten voor een directe rode kaart, 4 punten voor een gele kaart gevolgd door een directe rode kaart);\npositie op de uefa-co\u00ebffici\u00ebntenranglijst, waarbij de hoogst geklasseerde door zou gaan.de vier beste derde ploegen werden bepaald volgens de volgende criteria:\n\nhoogste aantal punten verkregen bij de onderlinge wedstrijden in hun groep;\ndoelsaldo verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de gelijk eindigende teams;\nhoogste aantal gescoorde doelpunten verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de gelijk ge\u00ebindigde teams;\nfair-playklassement van het toernooi (1 punt voor een enkele gele kaart, 3 punten voor een rode kaart ten gevolge van 2 gele kaarten, 3 punten voor een directe rode kaart, 4 punten voor een gele kaart gevolgd door een directe rode kaart);\npositie op de uefa-co\u00ebffici\u00ebntenranglijst, waarbij de hoogst geklasseerde door zou gaan.\n\n\n=== structuur knock-outfase ===\nde uefa ontwikkelde de volgende samenstelling voor de achtste finales:\n\nwedstrijd 1: winnaar groep b v derde groep a/d/e/f\nwedstrijd 2: winnaar groep a v tweede groep c\nwedstrijd 3: winnaar groep f v derde groep a/b/c\nwedstrijd 4: tweede groep d v  tweede groep e\nwedstrijd 5: winnaar groep e v derde groep a/b/c/d\nwedstrijd 6: winnaar groep d v tweede groep f\nwedstrijd 7: winnaar groep c v derde groep d/e/f\nwedstrijd 8: tweede groep a v tweede groep bde samenstellingen van de wedstrijden van de betreffende de ploegen die op de derde plaats eindigen in hun groep zijn afhankelijk van welke vier derde beste ploegen zich plaatsen voor de achtste finales.\n\n\n== groepsfase ==\npuntentellingde groepen spelen in een halve competitie, waarbij elk land eenmaal tegen elk ander land uit zijn eigen groep speelt. volgens het driepuntensysteem krijgt een land drie punten voor een zege, \u00e9\u00e9n voor een gelijkspel en nul voor een nederlaag. de eerste twee landen uit elke groep en de vier beste nummers drie gaan door naar de volgende ronde.\n\nbeslissingscriteriawanneer teams na het be\u00ebindigen van de groepsfase met evenveel punten eindigen, worden een aantal opeenvolgende criteria doorlopen tot een verschil wordt gevonden en men de twee ploegen kan ordenen:\n\nmeeste punten in de groepswedstrijden tegen andere ploegen met gelijk aantal punten.\ndoelpuntensaldo als resultaat van de groepswedstrijden tegen andere ploegen met gelijk aantal punten.\nmeeste doelpunten gescoord in de groepswedstrijden tegen andere ploegen met gelijk aantal punten.\nwanneer teams na het toepassen van de eerste drie criteria nog steeds gelijk staan, zullen criteria 1 tot en met 3 opnieuw worden toegepast. maar nu alleen tussen de teams in kwestie. wanneer teams nog steeds gelijk staan, worden criteria 5 tot en met 9 toegepast.\nhet doelpuntensaldo over alle groepswedstrijden.\nmeeste doelpunten gescoord in alle groepswedstrijden.\nals twee teams hetzelfde aantal punten hebben en ook gelijk staan volgens criteria 1 tot en met 6 nadat ze in de laatste wedstrijd van de groepsfase tegen elkaar hebben gespeeld, wordt hun positie bepaald door een strafschoppenserie. dit criterium wordt niet gebruikt als er meer dan twee teams op hetzelfde aantal punten eindigen.\nfair play-ranglijst (1 punt voor een losse gele kaart, 3 punten voor een rode kaart als gevolg van twee gele kaarten, 3 punten voor een directe rode kaart en 4 punten voor een gele kaart gevolgd door een directe rode kaart).\npositie op de uefa-co\u00ebffici\u00ebntenranglijst, waarbij de hoogst geklasseerde door zou gaan.\n\n\n=== groep a ===\n\n\n=== groep b ===\n\n\n=== groep c ===\n\n\n=== groep d ===\n\n\n=== groep e ===\n\n\n=== groep f ===\n\n\n== knock-outfase ==\n\n\n=== gekwalificeerde teams ===\n\n\n=== wedstrijdschema ===\n\n\n=== achtste finales ===\n\n\n=== kwartfinales ===\n\n\n=== halve finales ===\n\n\n=== finale ===\n\n\n== externe link ==\noffici\u00eble website"