"isra\u00ebl (uitspraak: [\u02c8\u026asra\u025bl]), officieel de staat isra\u00ebl (hebreeuws: \u05de\u05d3\u05d9\u05e0\u05ea \u05d9\u05e9\u05e8\u05d0\u05dc - medinat jisra\u00ebl; arabisch: \u062f\u0648\u0644\u0629 \u0627\u0633\u0631\u0627\u0626\u064a\u0644 - dawlat isra\u00efl), is een land in azi\u00eb, het midden-oosten en de levant. isra\u00ebl grenst aan libanon, syri\u00eb, jordani\u00eb, egypte en de palestijnse gebieden, waarbij isra\u00ebl sinds 1967 de westelijke jordaanoever en de golanhoogten bezet houdt en deels onder zijn bestuur heeft gebracht. het land heeft een kust aan de middellandse zee en een haven aan de golf van akaba, een zee-arm van de rode zee.\nin het land kana\u00e4n vormden zich al tijdens de ijzertijd de isra\u00eblitische koninkrijken isra\u00ebl en juda, maar de moderne isra\u00eblische geschiedenis begint in de twintigste eeuw, waarin de balfour-verklaring een cruciale rol speelde. het brits mandaat palestina, dat op zijn beurt is ontstaan na de opsplitsing van het ottomaanse rijk in 1920, werd in 1947 door de verenigde naties verdeeld in een onafhankelijke joodse en een onafhankelijke arabische staat, met een aparte status voor jeruzalem. het verdelingsplan, omarmd door joodse leiders maar afgewezen door de arabieren, leidde tot de arabisch-isra\u00eblische oorlog van 1948. de onafhankelijke staat isra\u00ebl werd ondertussen, in mei 1948, uitgeroepen en een jaar later met resolutie 273 toegelaten tot het lidmaatschap van de verenigde naties. de joodse autonome oblast is de enige autonome oblast in rusland en op isra\u00ebl na het enige gebied ter wereld met een offici\u00eble joodse status.sinds zijn oprichting in 1948 is de staat isra\u00ebl verwikkeld in een arabisch-isra\u00eblisch conflict over het grondgebied van palestina. na de oorlog van 1948/1949 veroverde isra\u00ebl in 1967 tijdens de zesdaagse oorlog het overige gebied van palestina en vocht in 1973 de jom kipoeroorlog waarin isra\u00ebl meerdere gebieden veroverde. dit alles leidde tot grote spanning met de palestijnse bevolking, wat tijdens de eerste en tweede intifada tot uitbarsting kwam. sinds 1967 worden de westelijke jordaanoever, oost-jeruzalem, de gazastrook en de syrische golanhoogten door isra\u00ebl bezet.\nisra\u00ebl is een representatieve democratie met een parlementair stelsel, evenredige vertegenwoordiging en algemeen kiesrecht. het verschil in behandeling van de bevolking in de door isra\u00ebl bezette gebieden ten opzichte van joodse inwoners van het land, wordt door de verenigde naties echter als apartheid benoemd.het land had in 2017 de hoogste levensstandaard in het midden-oosten. het is het meest ontwikkelde land in het midden-oosten en een van de meest ontwikkelde ter wereld. het land scoort het hoogst in het midden-oosten wat betreft gemiddelde rijkdom per volwassene, innovatie en economisch concurrentievermogen. de levensverwachting behoorde in 2016 tot de hoogste in de wereld. isra\u00ebl is een hoogontwikkelde economie en lid van de oeso en een groot aantal intergouvernementele organisaties. het land staat op de 29e plaats in de wereld qua nominaal bbp en op de 13e plaats wat betreft het bbp per hoofd van de bevolking.het werd vanaf 2022 gerangschikt als het 6e meest geavanceerde en technologische land ter wereld.het is ook een van de rijkste landen in het midden-oosten en azi\u00eb, gemeten naar het bbp per hoofd van de bevolking.\n\n\n== naam ==\nde naam isra\u00ebl betekent \"strijder met god\" en is ontleend aan de hebreeuwse bijbel. deze naam wordt vermeld in genesis 32, waarin jacob de naam isra\u00ebl krijgt na een worsteling bij de rivier de jabbok; vanaf hoofdstuk 34 wordt die naam gebruikt om de nakomelingen van jakob, isra\u00eblieten, mee aan te duiden.\nin de dagen voorafgaande aan de oprichting van de staat isra\u00ebl is er heftig gediscussieerd over welke naam de offici\u00eble naam van de nieuwe staat zou worden. vanuit de opties palestina, zion en isra\u00ebl is uiteindelijk de oude bijbelse variant gekozen.\n\n\n== geschiedenis ==\n\nna de eerste wereldoorlog werd het ottomaanse rijk in 1920 gesplitst en kreeg het verenigd koninkrijk het bestuur over palestina. in 1922 werd palestina ten westen van de jordaan afgesplitst als brits mandaatgebied palestina, het gebied ten oosten van de jordaan werd trans-jordani\u00eb.\nna de tweede wereldoorlog was groot-brittanni\u00eb erg verzwakt en mede vanwege de vele gewelddadige confrontaties tussen de arabische en joodse bevolkingsgroepen in het mandaatgebied palestina zagen de britten zich genoodzaakt om het bestuur over brits mandaatgebied palestina te be\u00ebindigen. hiervoor werd de datum van 15 mei 1948 vastgesteld. een jaar daarvoor stelden de verenigde naties een comit\u00e9 in, de unscop, met de opdracht de toekomst van het brits mandaatgebied te onderzoeken en in kaart te brengen.op 3 september 1947 kwam de unscop met een verslag, waarin het plan, resolutie 181 algemene vergadering verenigde naties was opgenomen om het mandaatgebied palestina te verdelen in een arabische staat (42,9%), een joodse staat (56,4%), en jeruzalem (0,7%) onder internationaal bestuur. de grootste joodse delegaties gingen hiermee akkoord, maar de arabische delegaties weigerden een tweestatenoplossing omdat zij palestina als een geheel wilden houden, en een in verhouding te klein deel kregen toegewezen. op 29 november 1947 nam de algemene vergadering van de verenigde naties het verdelingsplan aan als resolutie 181. nadat bekend was geworden dat resolutie 181 niet geaccepteerd werd door de arabische delegaties, brak er een burgeroorlog uit tussen joodse en palestijns-arabische gemeenschappen in het mandaatgebied, waarbij ook de arabische buurlanden betrokken raakten.\nenkele uren voordat het britse mandaat officieel afliep riep de joodse gemeenschap onder leiding van david ben-gurion op 14 mei 1948 de onafhankelijke staat isra\u00ebl uit. de burgeroorlog mondde uit in de arabisch-isra\u00eblische oorlog van 1948. de troepen uit omringende arabische landen vielen palestina binnen en bevochten de isra\u00eblische troepen. het isra\u00eblische leger wist de arabische troepen te verslaan. in deze oorlog veroverde isra\u00ebl 78% van het grondgebied, waaronder west-jeruzalem, aanzienlijk meer dan in het un verdelingsplan voor een joodse staat was vastgelegd.\n\n\n=== 1949 - 1956 ===\nin 1949 sloot isra\u00ebl op het eiland rhodos wapenstilstandsakkoorden met resp. egypte, libanon, jordani\u00eb, en syri\u00eb. de wapenstilstandsgrens tussen isra\u00ebl en de arabische legers werd bekend als de groene lijn. in datzelfde jaar op 11 mei 1949 werd isra\u00ebl toegelaten als lid van de verenigde naties, nadat de isra\u00eblische regering bij monde van haar minister van buitenlandse zaken moshe sharett had toegezegd \u00e1lle resoluties van de verenigde naties te zullen naleven, waaronder de implementatie van resolutie 181 (vn-verdelingsplan) en resolutie 194 (recht op terugkeer van de vluchtelingen). isra\u00ebl werd toegelaten als vredelievende staat, die het handvest van de verenigde naties en daaruit voortvloeiende verplichtingen had geaccepteerd.\nvan alle kanten stroomden nu joodse immigranten toe, die conform de isra\u00eblische wet op de terugkeer van 1950 moesten worden opgevangen. zij werden o.a. ondergebracht in de huizen van de gevluchte of verjaagde palestijnse bewoners. de eigendommen daarvan (huizen, landerijen enz.) werden met de absentees property law (1950) geconfisqueerd door de staat isra\u00ebl.\nde in isra\u00ebl overgebleven palestijnse minderheid zou tot in 1966 onder strikt militair bestuur blijven. feitelijk waren zij rechteloos. een tragisch voorbeeld daarvan is het bloedbad van kafr qasim van 1956.\nin 1950 werd ook het plan opgesteld om water van het meer van galilea naar andere delen van isra\u00ebl, met name de negev, te leiden d.m.v. de national water carrier noodzakelijk vanwege de sterke bevolkingsaanwas en om de aan het joods nationaal fonds in beheer gegeven landbouwgronden te irrigeren. (water zou een belangrijke rol gaan spelen in de aanloop naar de zesdaagse oorlog ).\nnu kon de socialistische regering ben goerion zich geheel wijden aan de opbouw van haar \u201cjoodse staat\u201d. de landbouw met het systeem van kibboetsen en moshavim speelde daarbij een belangrijke rol. bij de eerste gebeurde \u00e1lles collectief: het opvoeden van de kinderen, werk, vrije tijd en bestuur.\nvanaf het begin werd isra\u00ebl geconfronteerd met een economische boycot van arabische landen. zij antwoordde hierop met een vierjarenplan om zelfvoorzienend te worden. in 1953 kwam er een kapitaalimpuls uit de v.s. en europa.\nde verenigde staten en de sovjet unie hadden isra\u00ebl vrijwel meteen erkend. toen echter eerstgenoemden hun steun in oktober 1953 opschortten i.v.m. haar aanvallen op arabische grensdorpen zocht isra\u00ebl steun bij frankrijk (en het verenigd koninkrijk) zoals zou blijken met de suez-crisis van 1956.\n\n\n=== 1956 - 1980 ===\nin 1956 brak de suezcrisis uit, een oorlog tussen isra\u00ebl, het verenigd koninkrijk en frankrijk enerzijds, en egypte anderzijds. de egyptische president nasser had het in egypte gelegen suezkanaal genationaliseerd en gaf geen doorgang aan isra\u00eblische schepen. isra\u00ebl veroverde in deze oorlog de sina\u00ef om daardoor de scheepvaart via het suezkanaal naar de havenstad eilat weer mogelijk te maken. bij de wapenstilstand van 1957 kreeg isra\u00ebl een vrije doorvaart door het kanaal en werd er een vn-troepenmacht in de sina\u00ef gestationeerd. het isra\u00eblische leger trok zich deels terug uit de sina\u00ef en de gazastrook.\n\nin 1964 werd de palestijnse bevrijdingsorganisatie (plo) opgericht met als doel het 'bevrijden' van palestina met de grenzen van het britse mandaatgebied palestina, zoals dat tot 1948 bestond.\nin juni 1967 veroverde isra\u00ebl de gazastrook en het schiereiland sina\u00ef op egypte, de westelijke jordaanoever op jordani\u00eb en de golanhoogten op syri\u00eb. veel palestijnen en syri\u00ebrs werden verdreven of vluchtten uit deze door isra\u00ebl ingenomen gebieden, waardoor de geopolitieke situatie in deze gebieden veranderde. door de verovering en bezetting van de westelijke jordaanoever kwamen ongeveer miljoen palestijnen onder isra\u00eblische militaire controle, hetgeen sindsdien spanningen in die gebieden en in de isra\u00eblische samenleving veroorzaakt.\nna deze zesdaagse oorlog polariseerde de situatie in het midden-oosten verder. isra\u00ebl begon met de bouw van joodse nederzettingen in de bezette gebieden waarop palestijnen aanvallen op joodse doelen binnen en buiten isra\u00ebl intensiveerden. het kwam ook regelmatig tot schermutselingen tussen isra\u00ebl en zijn buurlanden. op grote verzoendag (jom kipoer) in 1973, een van de belangrijkste godsdienstige dagen in de joodse kalender, openden egypte en syri\u00eb een aanval op isra\u00ebl. isra\u00ebl was aanvankelijk verrast door de aanval, maar wist na enkele nederlagen de status quo van voor deze oorlog te herstellen.\nin 1977 bracht anwar sadat, de egyptische president, een bezoek aan isra\u00ebl en sprak in jeruzalem het parlement de knesset toe. hiermee opende hij een weg voor hervatting van vredesgesprekken. in 1978 kwamen met bemiddeling van de verenigde staten onder leiding van president jimmy carter de camp davidakkoorden tot stand. een vredesverdrag tussen egypte en isra\u00ebl volgde, waarna isra\u00ebl zich uit de sina\u00ef terugtrok. op 26 maart 1979 werd de vrede getekend en was egypte het eerste arabische land dat isra\u00ebl erkende. de vrede met isra\u00ebl (en daarmee het doorbreken van de arabische eenheid) had tot gevolg dat dit land tijdelijk geschorst werd uit de arabische liga. dit leidde indirect tot de moordaanslag op sadat in 1981.\n\n\n=== 1980 - 2000 ===\nin 1987 ontstond er in de bezette gebieden een opstand die tot in 1993 zou duren. deze eerste intifada was een volksprotest tegen de isra\u00eblische bezetting van de westelijke jordaanoever. op 13 september 1993 werden in oslo de oslo-akkoorden gesloten. hierbij werd de palestijnse bevrijdingsorganisatie (plo) met als vertegenwoordiger yasser arafat door isra\u00ebl erkend als wettige vertegenwoordiger van de palestijnse belangen. bovendien werd de palestijnse autoriteit opgericht. de plo erkende de staat isra\u00ebl en beloofde het terrorisme tegen isra\u00ebl te staken. yasser arafat, yitzhak rabin en shimon peres ontvingen hiervoor in 1994 de nobelprijs voor de vrede.\nmet jordani\u00eb werd op 26 oktober 1994 een vredesverdrag gesloten, waarbij isra\u00ebl door jordani\u00eb werd erkend. op 4 november 1995 werd premier rabin tijdens een vredesmanifestatie in tel aviv vermoord door een joodse extremist.\n\n\n=== na 2000 ===\nna een periode van relatieve rust brak in het jaar 2000 een tweede intifada uit. tussen 29 september 2000 tot en met 27 september 2006 werden in de bezette gebieden 3733 palestijnen gedood, waaronder 767 kinderen, en binnen isra\u00ebl werden 60 palestijnen door isra\u00eblische veiligheidstroepen gedood. aan isra\u00eblische kant vielen 697 doden in de door isra\u00ebl bezette gebieden, en in isra\u00ebl zelf door onder meer zelfmoordaanslagen van palestijnen. palestijnen doodden 314 leden van de isra\u00eblische veiligheidstroepen en in oktober 2000 vond een aanval vanuit libanon door hezbollah plaats op een isra\u00eblische grenspost en raketbeschietingen op isra\u00eblische doelen. het isra\u00eblische leger voerde een vergeldingsaanval op hezbollah waarbij ruim 1100 doden vielen. het libanese leger hield zich hierbij afzijdig.in 2002 begon isra\u00ebl met de bouw van de isra\u00eblische westoeverbarri\u00e8re (ook isra\u00eblische muur genoemd) langs en binnen de grenzen van de westelijke jordaanoever en de gazastrook. die barri\u00e8re bestaat uit 10 meter hoge betonnen muren, torens en controlepoortjes/checkpoints, wegen, hekken, prikkeldraad en greppels, van circa 620\u2013760 km lang langs en buiten de groene lijn, de wapenstilstandsgrens van 1949 met jordani\u00eb. die groene grenslijn is evenwel niet op isra\u00eblische landkaarten aangegeven. volgens de isra\u00eblische minister van volkshuisvesting is het vertrouwelijke militaire informatie die niet vrijgegeven kan worden vanwege de bezorgdheid dat het de internationale betrekkingen van de staat zou kunnen ondermijnen. een verzoek daartoe valt onder de uitzonderingen in de 'wet op de vrijheid van informatie'(freedom of information law)het internationaal gerechtshof (14 van de 15 rechters) oordeelde op 9 juli 2004 dat \"deze muur\" strijdig is met het internationaal recht. de algemene vergadering van de verenigde naties volgde deze uitspraak en riep alle lidstaten op alles in hun vermogen te doen om deze uitspraak te doen eerbiedigen. sharon werd tot premier gekozen en zijn regering stelde dat de barri\u00e8re de veiligheid van isra\u00ebl zou vergroten.\nin 2004 stemde de knesset in met het plan van de regering-sharon tot terugtrekking uit de gazastrook en ontmanteling van de joodse isra\u00eblische nederzettingen aldaar. vooral vanuit orthodox-joodse hoek bestond grote weerstand tegen het plan, dat in 2005 werd uitgevoerd. tegelijkertijd werd evenwel een viertal isra\u00eblische nederzettingen op de westelijke jordaanoever uitgebreid evenals de bouw van de isra\u00eblische muur.\nin 2006 werden de verkiezingen in de palestijnse gebieden gewonnen door hamas. hierop volgde een economische en politieke boycot van de palestijnse autoriteit door isra\u00ebl, de vs en de eu die hamas als een terroristische organisatie aanmerkten. spoedig gevolgd door een vrijwel hermetische blokkade door isra\u00ebl van de gazastrook ter land (ten noorden en ten oosten) en door egypte (in het zuiden), ter zee en in de lucht.\nop 19 juli 2018 werd door de knesset met een krappe meerderheid van 62 tegen 55 stemmen een 14e basiswet, de 'wet op de natiestaat' (nation-state law), aangenomen die stelt dat isra\u00ebl de natiestaat van het joodse volk is en hebreeuws de enige offici\u00eble taal.\nop 7 oktober 2023 vielen hamas-strijders zuid-isra\u00ebl binnen. ze gebruikten bulldozers en paragliders om langs grenshekken te komen. op 8 oktober werden gevechten gemeld in noord-isra\u00ebl en zuid-libanon. het ging om beschietingen van hezbollah en raketaanvallen van isra\u00ebl. de invasie was de grootste aanval op isra\u00ebl in 50 jaar.\n\n\n== geografie ==\nhet klimaat behoort tot het middellandse zeeklimaat: hete en droge zomers en natte zachte winters. in het centrum en noorden (grotere hoogte) en de kuststrook (invloed van de zee) van isra\u00ebl is het klimaat meestal gematigd. het zuiden is heet en droog. de meeste neerslag valt in de kustgebieden en het heuvelachtige centrum in de winter en het voorjaar. incidenteel kan er sneeuw vallen in de hogere gedeelten zoals in jeruzalem.\n\nisra\u00ebl ligt tussen de geografische co\u00f6rdinaten: 31 30 n, 34 45 o. de grens heeft een lengte van in totaal 1006 km: met egypte 255 km, met de gazastrook 51 km, met jordani\u00eb 238 km, met libanon 79 km, met syri\u00eb 76 km en met de westelijke jordaanoever 307 km. de kustlijn is 273 km lang. isra\u00ebl maakt continentale aanspraken tot op de diepte van bodemexploitatie en beschouwt 12 zeemijlen als zijn territoriale zee.\ntot de geografische vormen rekent men onder meer de negevwoestijn in het zuiden, de lage kustgebieden, een in het noorden gelegen gebergte en de jordaanvallei. het laagste punt is de dode zee (-421 m) en het hoogste de meronberg op 1208 m. het landgebruik is als volgt: vruchtbaar: 17%; in gebruik voor landbouw: 4%; in gebruik voor veeteelt: 7%; bossen en bosgronden: 6%; anders: 66% (1993). het ge\u00efrrigeerd land beslaat een oppervlakte van 1800 km\u00b2 (1993). op 22 maart 2008 maakte het isra\u00eblische waterschap in een rapport bekend dat de ergste watercrisis in tien jaar dreigde te ontstaan. oorzaken die genoemd werden waren waterverbruik, vervuilde waterbronnen en veel groenverlies.\n\n\n=== milieu ===\nde voornaamste vraagstukken op milieugebied, beperkte natuurlijke zoetwaterbronnen en dito landbouwgrond, vergen serieuze maatregelen en leggen beperkingen op. andere vraagstukken zijn woestijnvorming, luchtvervuiling door de uitstoot van schadelijke stoffen, industrie en verkeer, grondwatervervuiling door industrieel en huishoudelijk afval, chemische meststoffen en pesticiden. zandstormen kunnen er tijdens voorjaar en zomer voorkomen.\nisra\u00ebl neemt deel aan verdragen ten aanzien van: biodiversiteit, klimaatverandering, woestijnvorming, bedreigde diersoorten, gevaarlijke afvalstoffen, nucleaire teststop, bescherming ozonlaag, olielozingen op zee en draslanden. voorts heeft het het kyoto-protocol ondertekend (maar niet geratificeerd), en het protocol tot conservering van het leven in zee.\n\n\n== bevolking ==\ntijdens de oprichting van de staat isra\u00ebl bedroeg de joodse populatie 650.000 mensen. dat aantal kwam mede tot stand dankzij de komst van 480.000 legale en illegale joodse immigranten in het britse mandaatgebied palestina. daartoe behoorden onder anderen joden die sinds 1933 nazi-duitsland waren ontvlucht. in de jaren 1948-1951 kwamen 723.090 joden naar isra\u00ebl, van wie ruim de helft afkomstig was uit de arabische wereld en de anderen voornamelijk uit oost-europa.in de jaren 1990-2005 immigreerden 1.002.400 joden naar isra\u00ebl, van wie 908.400 uit de voormalige sovjet-unie. uit ethiopi\u00eb immigreerden tot 2005 94.700 joden naar isra\u00ebl, van wie sinds 1990 49.700.\nvrouwen vormen met 50,5% een kleine meerderheid van de bevolking. de mediane leeftijd is 28,2 jaar. 92% van de bevolking woont in steden of stedelijke plaatsen en 8% in dorpen. minder dan 2% woont in een kibboets (in 1948 was dat nog 6%).\nde jaarlijks bevolkingsgroei is 1,8%, voornamelijk (88%) door natuurlijke groei, de rest door een positieve immigratiebalans.eind 2019 was het bevolkingsaantal van isra\u00ebl 9.136.000. daarbij is meegeteld: oost-jeruzalem (met zijn palestijnse inwoners) dat na 1967 door isra\u00ebl geannexeerd is, en 20.500 isra\u00eblische kolonisten in het geannexeerde syrische gebied van de golanhoogten (beide annexaties zijn illegaal volgens de vn resolutie 2334 veiligheidsraad verenigde naties van 23 december 2016). in 2018 woonden 448.672 inwoners in de isra\u00eblische nederzettingen. deze inwoners zijn ook opgenomen in de isra\u00eblische bevolkingscijfers.\nisra\u00ebl is dankzij de joodse immigratie in de loop van de jaren het enige land ter wereld met een joodse bevolkingsmeerderheid.\n\n\n=== bevolkingsgroepen ===\nde voornaamste bevolkingsgroepen zijn:\n\nde joden (74%). de meerderheid van hen (75%) is na 1948 in isra\u00ebl geboren (anno 2017). de joodse bevolking leeft verspreid door het hele land, met grote concentraties in de steden zoals tel aviv, in en rond het westelijke deel van jeruzalem, langs de kusten en in de valleien van galilea.\nde palestijnen, van wie in 2006 de meerderheid in isra\u00ebl geboren was. als palestijnse isra\u00ebli\u00ebrs vormen zij 21%. van de bevolking, en wonen voornamelijk in steden in galilea en langs de groene lijn, in de driehoek. zij hebben evenwel niet dezelfde rechten als de joodse isra\u00ebli\u00ebrs. de bedoe\u00efenen behoren ook tot deze bevolkingsgroep.\nandere kleine gemeenschappen, zoals druzen, tsjerkessen armeni\u00ebrs en aramee\u00ebrs.\n\n\n=== religie ===\nvan de joodse bevolking is circa een derde religieus en twee derde seculier, waarvan een groot deel wel 'traditioneel' is, wat duidt op een sterke affiniteit met orthodox jodendom zonder een volledig religieus leven te leiden. in totaal: 10% charedisch jodendom, 10% religieus (modern-orthodox jodendom/religieus zionisme), 14% religieus-traditioneel, 22% niet-religieus traditioneel, 22% seculier.van de niet-joodse bevolking is 16,6% moslim, 2,1% christen en de druzen vormen 1,7% van de bevolking. belangrijke palestijns-arabische concentraties bevinden zich in plaatsen in het oosten van de sharonstreek, langs wadi ara, in centraal-galilea, in oost-jeruzalem en in bedoe\u00efenen dorpen in de noordelijke negev. daarnaast zijn er minderheidsgodsdiensten, zoals bah\u00e1'\u00eds.\n\n\n=== onderwijs ===\nisra\u00ebl kent vier schooltypes:\nseculiere staatsscholen met een staatscurriculum in het hebreeuws. hoewel seculier zijn er wel joodse studies. in principe worden deze onderwerpen 'neutraal' behandeld, maar critici zeggen dat dat in de praktijk vaak niet zo blijkt te zijn. op de landkaart van isra\u00ebl bijvoorbeeld worden de grenzen met de landen waarvan isra\u00ebl delen bezet houdt niet weergegeven.\nyeshiva-scholen hebben een gelijkaardig curriculum maar aangevuld met torah- studies.\nonafhankelijke religieuze scholen, die bijna alleen een religieuze opvoeding geven. vooral voor ultraorthodoxe kinderen.\narabische seculiere scholen met onderwijs in het arabisch.\nprivate scholen, ook democratische scholen genoemd, met eigen doelgroepen of gekoppeld aan een buitenlands curriculum bijvoorbeeld amerikaanse scholen.voor de toegang tot de universiteiten zijn er de bagrut-toegangsexamens.\n\n\n=== talen ===\n\nde meest voorkomende talen in isra\u00ebl zijn hebreeuws en arabisch. het klassiek hebreeuws was eeuwenlang een dode taal, maar werd in de negentiende eeuw weer tot leven geroepen en gemoderniseerd. russisch is de derde meest gesproken taal, andere talen worden slechts door kleine groepen gesproken.\n\n\n== politiek en bestuur ==\n\n\n=== staatsinrichting ===\nisra\u00ebl is een unitaire republiek en een parlementaire democratie. isra\u00ebl heeft geen grondwet. in de onafhankelijkheidsverklaring uit 1948 stond dat de isra\u00eblische staat binnen enkele maanden een grondwet moest voltooien, maar dat is tot op heden niet gebeurd. wel zijn er intussen 14 zogenaamde basiswetten aangenomen, die als hoofdstukken in een eventuele grondwet kunnen dienen en een speciale status genieten tussen de wetten. het hooggerechtshof gebruikt deze wetten om andere door het parlement aangenomen wetten te toetsen, als er een procedure inzake de geldigheid van een wet aanhangig wordt gemaakt. ook is er een commissie in het leven geroepen die zich bezighoudt met het opstellen van een grondwet, en een voorstel voor de knesset moet voorbereiden.\nisra\u00ebl ziet zichzelf als een staat van het joodse volk voor het joodse volk: een joodse staat. dat blijkt al direct uit de tekst van de \"verklaring van de vestiging van de staat isra\u00ebl\" uit 1948.\ner bestaat een isra\u00eblisch staatsburgerschap, geen isra\u00eblische nationaliteit. daarover is juridisch strijd gevoerd, maar deze werd beslecht door een uitspraak van het isra\u00eblisch hooggerechtshof in oktober 2015. de voorzitter van het hooggerechtshof stelde dat er geen bewijs geleverd was voor het bestaan van een isra\u00eblische etnische nationaliteit. er zijn meer dan 130 nationaliteiten en/of etniciteiten in isra\u00ebl. de joodse komt het meest voor, gevolgd door de arabische.\n\nhet staatshoofd, de president, wordt gekozen door het parlement voor een termijn van zeven jaar. de huidige president is yitzhak herzog (sinds 2021). de president heeft beperkte bevoegdheden; een hiervan is het aanstellen van de kabinetsformateur. na parlementsverkiezingen kiest deze de persoon die de beste kansen heeft een kabinet te vormen die het vertrouwen van de meerderheid van het parlement krijgt. sinds 29 december 2022 is benjamin netanyahu minister-president, als leider van het kabinet\u2013netanyahu vi.\nde wetgevende macht of het parlement is de knesset, die 120 leden telt. de knesset wordt verkozen in algemene verkiezingen, waarin alle staatsburgers in isra\u00ebl vanaf achttien jaar het kiesrecht genieten (inclusief personen die in ziekenhuizen, penitentiaire en psychiatrische instellingen verblijven). buiten isra\u00ebl kunnen alleen personen stemmen die op een offici\u00eble missie zijn.\nverkiezingen voor de knesset worden ten minste iedere vier jaar gehouden, maar kunnen ook vervroegd worden als de knesset dit beslist. zetels worden verdeeld naar evenredigheid met het totaal aantal stemmen behaald door de politieke partijen, die aan een minimum van 3,25% van de stemmen voldoen (gelijk aan vier volwaardige zetels). op 1 november 2022 zijn er nieuwe verkiezingen geweest, ditmaal voor de 25e knesset. de partijen zijn daarbij in drie blokken uiteengevallen: een religieus-rechts blok onder leiding van netanyahu's likoed, die overtuigend heeft gewonnen (beschikt over 64 zetels), een centrum-links blok onder lapid's yesh atid (beschikt over 46 zetels) en een arabisch blok (beschikt over 10 zetels), dat tegen het centrum-linkse blok aanleunt. de nieuwe knesset is op 15 november ingezworen. netanyahu is eind 2022 met een nieuw kabinet aangetreden, zijn zesde.\ner is een ongeschreven regel dat palestijnse partijen uitgesloten zijn van deelname aan een kabinet. palestijnse parlementsleden wordt het spreken in de knesset soms onmogelijk gemaakt zodra ze kritiek hebben op het kabinet. in februari 2016 sprak toenmalig premier netanyahu zich uit voor wetgeving die het mogelijk maakt om parlementsleden te diskwalificeren die medeleven betuigen aan nabestaanden van palestijnen die gedood zijn bij aanvallen op isra\u00ebli\u00ebrs.in de jaren negentig werden naast de parlementsverkiezingen ook directe verkiezingen voor het premierschap gehouden. dat gaf de kiezer meer macht en was bedoeld om de positie van de premier te versterken. omdat men vaker de algemene belangen in de stem voor premier bevredigd zag, werkte het systeem ongunstig voor de grote politieke partijen en gunstig voor de kleine partijen. hoewel de premier meer zeggenschap over zijn ministers kreeg, moest hij juist macht inleveren tegenover het parlement en werden de kabinetten minder stabiel. uiteindelijk is men van dit systeem afgestapt.\n\n\n=== relatie tussen godsdienst en staat ===\nisra\u00ebl heeft geen volledige scheiding van godsdienst en staat. de ultraorthodoxe bevolkingsgroep (charedim) heeft, hoewel zij slechts 10 procent van de bevolking uitmaakt, veel invloed. deze groep stond oorspronkelijk zelfs niet achter de oprichting van de joodse staat in 1948. daarom heeft de eerste premier van isra\u00ebl david ben gurion een aantal concessies gedaan. seculiere joden nemen het ben goerion met terugwerkende kracht kwalijk dat hij niet gezorgd heeft voor een scheiding van godsdienst en staat.\n\n\n==== grondwet ====\nhet land heeft geen grondwet omdat de ultraorthodoxe groep stelt dat de wetten van god de grondwet vormen. in de basiswetten is alleen opgenomen dat isra\u00ebl een democratisch land is. toenmalig minister-president netanyahu gaf in 2015 aan dat hij in de wet wilde vastleggen dat de staat isra\u00ebl de natiestaat van het joodse volk zal zijn, waarmee de scheiding tussen godsdienst en staat verder verminderd wordt.\n\n\n==== koosjer ====\nisra\u00ebl verbood tot 1993 de import van niet-koosjer vlees en aan koosjere restaurants worden de zeer strikte orthodoxe regels opgelegd. er zijn echter ook niet-koosjere restaurants die op zaterdag open zijn en varkensvlees serveren (verboden volgens zowel de thora als de koran). aan het leger en vele andere staatsinstellingen worden de joodse spijswetten opgelegd.\n\n\n==== sjabbat ====\nisra\u00ebl kent geen openbaar vervoer op de sjabbat. afhankelijk van de locatie kunnen nog sterkere beperkingen gelden zoals het afsluiten van ultraorthodoxe wijken voor auto's. in de christelijke wijken en islamistische wijken worden de specifieke rustdagen, respectievelijk zondag en vrijdag gerespecteerd en is op zaterdag meer mogelijk.\n\n\n==== huwelijk en scheiding ====\nisra\u00ebl kende tot 2010 geen burgerlijk huwelijk en sindsdien maar in beperkte gevallen, namelijk alleen indien beide partners niet geregistreerd staan als behorende tot een erkende geloofsgemeenschap. joodse huwelijken in isra\u00ebl worden, evenals echtscheidingen, alleen erkend indien deze worden gesloten of be\u00ebindigd door de bevoegde religieuze overheden overeenkomstig de joodse wetten. voor de joden mag alleen een orthodoxe rabbijn een huwelijk sluiten. in de praktijk zijn er wel huwelijken tussen mensen van verschillend geloof (bijvoorbeeld tussen een jood en een arabier), maar dat kan tot protesten vanuit de orthodoxie leiden. ook gaan liberale isra\u00ebli\u00ebrs wel naar het buitenland om hun formeel huwelijk te sluiten. huwelijken uitgevoerd in het buitenland worden door de staat wel erkend. er wordt ook op afstand vanuit isra\u00ebl via een videoverbinding in de amerikaanse staat utah getrouwd. een isra\u00eblische rechter heeft bepaald dat zo'n huwelijk ook erkend moet worden. voor joodse vrouwen is het erg problematisch om te kunnen scheiden.\n\n\n==== bevolkingsgroepen ====\nhoewel de overheid officieel seculier is worden de joden op allerlei manieren bevoordeeld. zo worden in gebieden bestemd voor joden (jeruzalem) bouwvergunningen alleen verleend voor joden en worden bouwvergunningen geweigerd en gronden onteigend van palestijnen. ook worden palestijnen zonder enig proces in administratieve detentie genomen of naar elders verbannen. palestijnen die uit oorspronkelijk arabische wijken zijn gevlucht naar het buitenland mogen bijna nooit terugkeren.\nbij de militaire dienstplicht wordt onderscheid gemaakt tussen verschillende bevolkingsgroepen op grond van hun religie.\n\n\n=== bestuurlijke indeling ===\nisra\u00ebl kent geen eenduidige regionale indeling, hoewel de zes districten van het ministerie van binnenlandse zaken bindend zijn voor o.a. planologie en statistieken. regionale zaken worden door de regering en de gemeenten geregeld.\nde districten (\u05de\u05b8\u05d7\u05d5\u05b9\u05d6, mechoz, mv. mechozot) zijn:\n\njeruzalem (jeroesjalajiem), hoofdstad jeruzalem\nnoord (tsafon), hoofdstad nazareth\nhaifa (chefa), hoofdstad haifa\ncentrum (merkaz), hoofdstad ramla\ntel aviv (tel aviv), hoofdstad tel aviv\nzuid (darom), hoofdstad be\u00ebr sjevade districten noorden, haifa, centrum en zuiden zijn onderverdeeld in subdistricten (\u05e0\u05b8\u05e4\u05b8\u05d4,nafa, mv. nafot).\nhet administratieve bestuur (civil administration) voor de isra\u00eblische nederzettingen op de westelijke jordaanoever van palestina wordt door isra\u00ebl aangeduid als 'district judea en samaria' (yehuda veshomron). de nederzetting ari\u00ebl kreeg in 1998 van het isra\u00eblische ministerie van binnenlandse zaken stadsrechten. in 2009 werd de nederzetting hernoemd naar de toen voormalige premier ariel sharon\nop lokaal niveau bestaan de steden (\u05e2\u05b4\u05d9\u05e8\u05b4\u05d9\u05b8\u05bc\u05d4, iriya), de lokale gemeenten (\u05de\u05d5\u05b9\u05e2\u05b8\u05e6\u05b8\u05d4 \u05de\u05b0\u05e7\u05d5\u05b9\u05de\u05b4\u05d9\u05ea, mo'atza mekomit) en de regionale gemeenten (\u05de\u05d5\u05b9\u05e2\u05b8\u05e6\u05b8\u05d4 \u05d0\u05b5\u05d6\u05d5\u05b9\u05e8\u05b4\u05d9\u05ea,, mo'atza azorit). er zijn 70 steden, de grootste daarvan zijn tel aviv, haifa, rishon lezion en ashdod; jeruzalem zou, met de annexatie van de palestijnse dorpen meegerekend de op een na grootste stad zijn. voorts zijn er industri\u00eble gemeenten. gemeentebesturen beschikken over de nodige macht en zowel de burgemeesters als gemeenteraadsleden worden rechtstreeks door de geregistreerde inwoners verkozen, ook zij die de isra\u00eblische nationaliteit niet bezitten (de twee industri\u00eble gemeenten hebben geen bevolking en verkiezingen).\n\n\n=== relatie met de vn en internationale organisaties ===\nsinds de oprichting van isra\u00ebl in 1948 en nadat isra\u00ebl de westelijke jordaanoever en de gazastrook had bezet, hebben zowel de algemene vergadering van de verenigde naties als de veiligheidsraad vele resoluties met betrekking tot de situatie in isra\u00ebl en palestina uitgevaardigd. bij de toelating als lid van de v.n. in 1949 was door de veiligheidsraad al verwezen naar de implementatie van de resolutie 181 algemene vergadering verenigde naties (november 1947) en resolutie 194 algemene vergadering verenigde naties (december 1948). vele resoluties daarna bevatten een oproep tot het staken van geweld, zoals resolutie 42, maar ook herhaalde resoluties met betrekking tot de status van jeruzalem en de palestijnse vluchtelingen evenals resoluties ter veroordeling van illegale praktijken en schending van mensenrechten en internationale verdragen (zoals de vierde geneefse conventie) in de door isra\u00ebl bezette gebieden (onder meer het rapport van de mensenrechtenraad van 22 maart 2016). isra\u00ebl heeft deze vn-resoluties echter steeds genegeerd en naast zich neergelegd.\nde vn-mensenrechtenraad, die in juni 2006 aantrad, heeft meerdere speciale noodzittingen gehouden over isra\u00ebl, en alle leidend tot een resolutie die isra\u00ebl veroordeelde, maar door isra\u00ebl naast zich neergelegd. in 2008 uitte de toenmalige nederlandse cda-minister verhagen kritiek op de verenigde naties vanwege de, naar zijn mening, onevenwichtige houding van de vn. de aandacht van de vn voor isra\u00ebl was, volgens verhagen, disproportioneel vergeleken met de aandacht voor conflicten in andere landen in de wereld. in de veiligheidsraad van de verenigde naties voorkwam het vetorecht van de verenigde staten herhaaldelijk de veroordelingen van isra\u00ebl.\ntussen 2012 en 2016 was de bezetting van de palestijnse gebieden en de daaruit voortkomende conflicten onderwerp van 84% van de landenspecifieke resoluties van de algemene vergadering van de verenigde naties. verder gingen alle resoluties van de human rights council, van de commission on the status of women en van zes van de tien spoedzittingen over dit conflict. na het conflict in de gazastrook 2014 probeerde de toenmalige amerikaanse minister van buitenlandse zaken john kerry de al jaren vastzittende vredesonderhandelingen tussen de palestijnen en isra\u00ebl weer vlot te trekken, echter zonder resultaat.\nop 23 december 2016 nam de veiligheidsraad resolutie 2334 aan waarin isra\u00ebl werd opgeroepen tot \"onmiddellijke en volledige be\u00ebindiging van de bouw van nederzettingen in de bezette gebieden.\" de resolutie werd aangenomen met een onthouding van de verenigde staten. dit was opvallend omdat de vs eerder bij soortgelijke resoluties een veto uitsprak. daarin oordeelde de veiligheidsraad dat de nederzettingen een flagrante schending waren van internationaal recht. in weerwil van deze resolutie nam het isra\u00eblische kabinet na enkele maanden de 'settlement regularisation law' aan, waarmee isra\u00ebl zichzelf machtigde om palestijnen het recht op hun bezittingen te ontnemen ten gunste van de isra\u00eblische nederzettingen. door de europese unie en vele landen werd dit veroordeeld. de verenigde staten weigerden commentaar.naar aanleiding van de isra\u00eblische beslissing in april 2019 om omar shakir, de directeur van human rights watch van isra\u00ebl en palestina, uit isra\u00ebl te deporteren, brachten 27 europese landen (de eu minus hongarije) in de un-veiligheidsraad een gezamenlijke verklaring uit waarbij isra\u00ebl dringend werd verzocht om het werk van maatschappelijke organisaties, met name waar het gaat om het verdedigen van mensenrechten niet te belemmeren. in 2021 kwam human rights watch met het rapport a threshold crossed, dat concludeerde dat isra\u00ebl een apartheidsbeleid ten opzichte van de palestijnse bevolking voert. in 2022 kwam ook de verenigde naties tot deze conclusie.\n\n\n=== unesco ===\nde oude stad van jeruzalem met zijn muren staat sinds 1982 op voorstel van jordani\u00eb op de 'werelderfgoedlijst' van de unesco. het staat er als 'bedreigd werelderfgoed'. de unesco heeft meerdere moties aangenomen met kritiek op isra\u00ebl over zijn voortdurende archeologische opgravingen in de oude stad van oost-jeruzalem als een schending van internationaal recht. op 2 mei 2017 werd door de unesco opnieuw een motie van algerije, egypte, libanon, marokko, oman, qatar en soedan aangenomen betreffende jeruzalem en de tempelberg/haram al-sharif, ondanks diplomatieke druk van isra\u00ebl en de verenigde staten, zij het nu met minder opponenten. aan dit besluit was toegevoegd, dat jeruzalem belangrijk is voor de drie monothe\u00efstische wereldgodsdiensten: het jodendom, het christendom en de islam. de resolutie was daarmee afgezwakt ten opzichte van die van oktober 2016. al v\u00f3\u00f3r de stemming had premier benjamin netanyahu gezegd dat isra\u00ebl geen geloof hecht aan de unesco.\nals reactie op de beslissing heeft netanyahoe zijn bijdrage aan de unesco met 1 miljoen dollar verminderd en de ambassadeur van zweden op het matje geroepen.\n\n\n=== defensie ===\n\nisra\u00ebls defensie is vrijwel uitsluitend de taak van het isra\u00eblische defensieleger (israel defense forces - idf), dat actief is op de grond, in de lucht en op zee. de idf wordt sinds 1967 meestal gezien als de sterkste en meest geavanceerde legermacht in het midden-oosten, een \"lokale supermacht\". in de 'global militarisation index, gepubliceerd door het bonn international centre for conversion (bicc), staat isra\u00ebl aan de top van de meest gemilitariseerde landen.de isra\u00eblische wapensystemen en technologie\u00ebn werden ontwikkeld door westerse landen, voornamelijk de vs, door isra\u00ebls eigen militaire industrie (die ook weer technologie\u00ebn exporteert, isra\u00ebl staat op de 8e plaats op de wereldranglijst van wapenexporterende landen met een globaal aandeel van 3,1%), en historisch ook frankrijk en het verenigd koninkrijk. duitsland, met een collectief schuldgevoel als gevolg van de shoah, is bezig met de levering van 6 onderzeeboten, die kernraketten kunnen lanceren. duitsland betaalt ongeveer 30% van de kosten.in september 2016 werd bekend dat de vs verspreid over de komende tien jaar, onder voorwaarden, 38 miljard dollar steun gaat geven. president barack obama voegde er wel aan toe dat hij blijvend zou aandringen op een tweestatenoplossing voor het arabisch-isra\u00eblische conflict.isra\u00ebl wordt alom gezien als een kernmacht: het bezit nucleaire faciliteiten en algemeen wordt aangenomen dat het land in het bezit is van kernkoppen. isra\u00ebl heeft het non-proliferatieverdrag niet ondertekend en niet alle nucleaire instellingen worden van buitenaf ge\u00efnspecteerd. het land houdt een \"nucleaire ambigu\u00efteit\" vol: het heeft altijd ontkend in het bezit te zijn van kernwapens, maar zegt wel de capaciteit te hebben om ze te produceren.\nalle isra\u00ebli's, mannen en vrouwen, hebben dienstplicht op achttienjarige leeftijd, maar kunnen om verschillende redenen in aanmerking komen voor vrijstelling. zo zijn personen met een palestijnse etniciteit, personen die fulltime religie studeren en vrouwen die zichzelf 'religieus' noemen, getrouwd zijn of kinderen hebben hiervan gevrijwaard. charedische joden waren tot in 2014 volledig vrijgesteld van de dienstplicht om religieuze studies te volgen. ook islamitische en christelijke arabieren zijn vrijgesteld van de dienstplicht. in tegenstelling tot het merendeel van de palestijnse minderheid in isra\u00ebl, die gevrijwaard is van dienstplicht, zijn druzen sinds 1956 wel dienstplichtig. ook de bedoe\u00efenen dienen in het isra\u00eblische leger. dienstplicht duurt drie jaar voor mannen en twee jaar voor vrouwen (drie jaar in gevechtstaken). na de dienstplicht worden isra\u00eblische mannen bij de idf deel van het reserveleger, en hebben een aantal weken per jaar verplichte herhalingsoefeningen, tot hun veertigste. vrouwen gaan meestal slechts een of twee jaar in reservedienst. \n\n\n== economie ==\nisra\u00ebl is een hoogontwikkelde economie met een bruto binnenlands product van $ 317,7 miljard en een bruto nationaal inkomen per hoofd van de bevolking van $ 36.250 (2016/atlasmethode). het land wordt gekenmerkt door een technologisch vooruitstrevende markteconomie met substanti\u00eble sturing vanuit de overheid. het is afhankelijk van import van ruwe olie, granen, ruwe grondstoffen, militair materieel en water. ondanks beperkte natuurlijke rijkdommen heeft isra\u00ebl zijn agrarische en industri\u00eble sectoren intensief ontwikkeld. het land is grotendeels onafhankelijk wat betreft de voedselproductie, behalve voor granen. belangrijkste exportproducten zijn diamant, technologisch hoogontwikkelde apparatuur en landbouwproducten (fruit en groenten).\nisra\u00ebl kampt met omvangrijke begrotingstekorten, die gedekt worden door grote bankoverschrijvingen uit het buitenland en door buitenlandse leningen. ruwweg de helft van de buitenlandse overheidsschulden staan uit in de verenigde staten, die isra\u00ebls voornaamste leverancier is van economische en militaire hulp. de grootste instroom van joodse immigranten uit de voormalige sovjet-unie vond plaats van 1989-1999, waarmee het totaal aantal russische immigranten op 1 miljoen kwam, een zevende van de totale bevolking. zij dragen met hun wetenschappelijke en professionele ervaring veel bij aan de economische toekomst van het land.\nde instroom, gekoppeld aan de opening van nieuwe markten aan het einde van de koude oorlog, versterkte en versnelde de groei van de economie van isra\u00ebl. de groei begon echter te stagneren in 1996, toen de overheid strengere fiscale en monetaire maatregelen oplegde, waardoor de immigratiebonus zijn werking verloor. wel brachten deze maatregelen de inflatie in 1999 tot een laagterecord.\nisra\u00ebl bezit de volgende natuurlijke rijkdommen: koper, fosfaten, bromide, kalium, klei, zand, zwavel, asfalt, mangaan, alsook een grote hoeveelheid aardgas (waarvan begin 2009 een groot veld voor de kust werd ontdekt), en een kleine hoeveelheid ruwe olie.\nde inkomensongelijkheid in isra\u00ebl is vergelijkbaar met andere landen van de oeso. de armoede concentreert zich met name onder de charedische joden en de arabische isra\u00ebli's. bij beide groepen is de arbeidsparticipatie van vrouwen laag.\n\n\n=== energie ===\ntot 1999 kende isra\u00ebl nauwelijks een energiesector. er werd wel geboord naar olie en gas, maar nauwelijks iets gevonden, tot de ontdekking van yam tethys. dit was de grootste gasvondst van het land met een aanvankelijke reserve van 32 miljard kubieke meter. de productie uit dit gasveld, gelegen in de middellandse zee bij de stad ashkelon, kwam op gang in 2004 en in 2009 werd er 2,9 miljard kubieke meter gas geproduceerd. in 2009 werd een nieuwe en grotere ontdekking gedaan circa 90 kilometer van haifa en in 1700 meter diep water gelegen, tamar. dit gasveld bevat ongeveer 238 miljard kubieke meter gas en kan isra\u00ebl voor decennia van aardgas voorzien. het eerste gas werd op 31 maart 2013 geproduceerd. in december 2009 werd een contract getekend met het nutsbedrijf israel electric corporation. dit bedrijf zou voor een periode van 15 jaar ten minste 2,7 miljard kubieke meter gas van het tamarveld afnemen voor de opwekking van elektriciteit. in 2009 werd 40% van de elektriciteit opgewekt door gasgestookte centrales en het aandeel zou volgens de toenmalige verwachtingen verder toenemen tot 70% in 2013.\nnaast de eigen gasproductie heeft isra\u00ebl ook importcontracten gesloten met buurland egypte. in het jaar 2000 werd east mediterranean gas opgericht en dit bedrijf heeft een mandaat om gedurende 20 jaar zeven miljard kubieke meter gas aan isra\u00ebl te verkopen. in 2007 werd begonnen met de bouw van een pijpleiding tussen beide landen en in 2008 werd het eerste commerci\u00eble gas getransporteerd.israel is bijna vanaf haar begin bezig met onderzoek op het gebied van zonne-energie. het land heeft hier grote vorderingen gemaakt. in de negevwoestijn bevinden zich uitgebreide terreinen vol zonnecollectoren. doel is dat in 2020 10% van de nationale energiebehoefte gedekt wordt door duurzaam opgewekte energie.\n\n\n== transport ==\nde voornaamste vorm van vervoer in isra\u00ebl is de auto. isra\u00ebl beschikt over een goed onderhouden en uitgebreid wegennet. de verkeersregels zijn vrijwel identiek aan die van west-europa. in isra\u00ebl is bijzonder veel verkeerspolitie op de weg. binnen de steden kan het verkeer bijzonder druk zijn: dit is met name in de regio tel aviv en in jeruzalem het geval. binnen de bezette gebieden zoals de west bank zijn bepaalde wegen exclusief voor de joodse bevolking voorbehouden.\nopenbaar vervoer is ruimschoots aanwezig en bestaat voornamelijk uit bussen. het spoornetwerk is ongeveer 1000 km lang. er is echter geen openbaar vervoer op de sjabbat. treindiensten worden uitgevoerd door de rakevet yisra'el. de trein is voornamelijk langs de kust van belang, tussen beer sheva - ben gurion luchthaven - tel aviv - haifa - nahariya. met uitzondering van dit traject en enkele kleinere lijnen bestaat al het openbaar vervoer uit bussen. de buslijnen worden in het grootste deel van het land door egged ge\u00ebxploiteerd; in de regio tel aviv ook door dan. stadsbussen rijden zeer frequent.\neind 2011 is de eerste tramdienst van het land van start gegaan in jeruzalem.\nisra\u00ebl heeft meerdere vliegvelden, waarvan luchthaven ben-gurion de grootste is.\nel al israel airlines (hebreeuws: \u05d0\u05dc \u05e2\u05dc-naar boven, arabisch: \u0625\u0644 \u0639\u0627\u0644) is de nationale luchtvaartmaatschappij van isra\u00ebl. op 31 augustus 2020 hebben isra\u00eblische en amerikaanse topfunctionarissen een vlucht gemaakt met een boeing 737 van tel aviv naar abu dhabi, de hoofdstad van de verenigde arabische emiraten, waarbij er door het luchtruim van saudi-arabi\u00eb is gevlogen.\n\n\n== cultuur ==\nbekende auteurs zijn shmuel yosef agnon, nelly sachs (beiden kregen in 1966 de nobelprijs voor literatuur toegekend), amos oz en david grossman.\nde film shtisel is een televisiedramaserie over een fictieve ultraorthodox joodse familie die in de wijk ge\u2019oela van jeruzalem woont. de serie liep tussen 2013 en 2016. in 2015 begon de politieke thrillerserie fauda, bedacht door acteur lior raz en journalist avi issacharoff. in 2018 verscheen de film the unorthodox. in 2019 won regisseur guy nattiv de oscar voor beste korte film, getiteld skin.bekend van hun muziek zijn onder meer asaf avidan, itzhak perlman, pinchas zukerman, yardena arazi, ofra haza en idan raichel. het isra\u00eblisch filharmonisch orkest is het belangrijkste symfonieorkest van isra\u00ebl, opgericht door de violist bronis\u0142aw huberman. sinds 1973 neemt het aziatische land deel aan het eurovisiesongfestival vanwege het lidmaatschap van de europese radio-unie. isra\u00ebl won het festival vier keer; in 1979, 1980, 1999 en 2018. in mei 2019 was isra\u00ebl gastheer voor het eurovisiesongfestival 2019. in latere jaren namen ook andere landen buiten europa, zoals australi\u00eb, deel aan het festival.\nqua musea zijn het israel museum en jad wasjem in jeruzalem bekend. het oudste nationale theater is het habima theater in tel aviv uit 1918.\n\n\n=== werelderfgoed ===\nbijbelse tels (tel be\u00ebr sjeva, tel hazor en tel megiddo)\nheilige plaatsen van het bah\u00e1'\u00ed-geloof in haifa en west-galilea\nmassada\noude stad van akko\nwierookroute - woestijnsteden in de negev (avdat, halutza, mamshit en shivta)\nwitte stad van tel aviv\n\n\n=== sport ===\n\nisra\u00ebl debuteerde in 1952 op de olympische spelen, maar wist pas op de spelen van barcelona 1992 de eerste medailles te behalen. dieptepunt waren de olympische zomerspelen 1972 in m\u00fcnchen toen een aantal palestijnse guerrillastrijders twee isra\u00ebli's doodden en negen leden van de isra\u00eblische ploeg gijzelden die later allen om het leven kwamen. in november 2013 wist vladislav bykanov zich als eerste isra\u00eblische shorttracker te kwalificeren voor de olympische winterspelen in sotsji, op drie individuele afstanden.\nvoetbal en basketbal zijn de populairste sporten. de voetbalclub maccabi tel aviv fc uit tel aviv is onderdeel van de algemene sportvereniging maccabi tel aviv association en is de succesvolste voetbalclub van isra\u00ebl. de club komt uit in de ligat ha'al, sinds 1999 de hoogste voetbaldivisie. technisch directeur is sinds 2012 jordi cruijff, trainer (2015/16) peter bosz en assistent-trainer (2016) hendrie kr\u00fczen; samen vormen ze de staf van de club. in 1964 won isra\u00eblisch voetbalelftal het aziatisch kampioenschap voetbal 1964 na twee keer eerder tweede te zijn geworden. in 1968 eindigden ze als derde in gastland iran. twee jaar later wist het elftal zich te kwalificeren voor het wereldkampioenschap voetbal 1970, maar kwam na twee keer gelijkspel en \u00e9\u00e9n keer verlies niet verder dan de eerste ronde. het isra\u00eblisch basketbalteam deed voor het eerst mee aan een internationaal toernooi in 1952 tijdens de olympische zomerspelen dat jaar. tijdens het europees kampioenschap basketbal mannen 1979 in itali\u00eb eindigden ze als tweede.\nin 1994 werd door president ezer weizman de israel national trail geopend. dit is een wandelroute die doorheen isra\u00ebl loopt en is bedacht door avraham tamir - een journalist en hiker die onder andere de appalachian trail heeft belopen - en ori dvir - een hiker en een van de oprichters van society for the protection of nature in israel.\nbij de wereldkampioenschappen judo behaalde yael arad in 1991 een eerste bronzen medaille. tijdens de olympische zomerspelen 1992 en bij het wk in 1993 werd het zilver. yarden gerbi sleepte in 2013 de wereldtitel binnen. een jaar later behaalde ze zilver. op de wk kunstrijden van 2002 in nagano, japan behaalden de eerste isra\u00eblische kunstschaatsers galit chait en sergei sakhnovski een bronzen medaille. op 18 maart 2016 werd kunstschaatser daniel samohin in debrecen, hongarije wereldkampioen voor junioren. een maand eerder zorgde shorttracker bykanov tijdens de wereldbekerfinale in dordrecht voor een isra\u00eblische zege op de 1500 meter. tussen 1979 en 1996 kende isra\u00ebl een atp-toernooi in ramat hasharon, nabij tel aviv. in 1987 won amos mansdorf dit toernooi en kwam dat jaar op de 18e positie op de wereldranglijst. shlomo glickstein wist de meeste (44 red.) davis cup-wedstrijden voor isra\u00ebl te winnen. shahar peer behaalde in 2011 de elfde plaats op de wereldranglijst.\nde wielerploeg isra\u00ebl start-up nation is een uci world tour-wielerploeg met een isra\u00eblische licentie die is opgericht in 2015. in mei 2018 is de proloog van de ronde van itali\u00eb 2018 verreden in jeruzalem met een wildcard voor de wielerploeg israel cycling academy. het was de eerste keer dat een grote ronde buiten europa startte en was tevens de aftrap voor de zeventigste verjaardag van de staat met allerlei festiviteiten en sportactiviteiten. turnster linoy ashram wist in 2021 als eerste isra\u00eblische vrouw een gouden olympische medaille te behalen.\n\n\n=== liederen ===\nhatikwa, het offici\u00eble volkslied van isra\u00ebl\njeruzalem van goud\n\n\n== trivia ==\nna de dood van de oudste man ter wereld, de japanner yasutaro koide op 19 augustus 2016, was yisrael kristal (15 september 1903) de (mogelijk) oudste man tot zijn overlijden op 11 augustus 2017.\n\n\n== filmische documentatie ==\nhet isra\u00ebl van heertje en bromet, 8-delige reportageserie van ntr, uitgezonden op npo 2 (2019-2020).\n\n\n== zie ook ==\nisra\u00ebl van a tot z\nwijnbouw in isra\u00ebl\njoodse geschiedenis\npalestijnse vluchtelingen\nlijst van resoluties van de algemene vergadering van de verenigde naties\nlijst van resoluties van de veiligheidsraad van de verenigde naties\n\n\n== externe links ==\n(en) officieel portaal van de isra\u00eblische regering\n(en) offici\u00eble website van het isra\u00eblische ministerie van buitenlandse zaken\n(en) opsomming basiswetten op de offici\u00eble website van de knesset\n(en) report freedompress 2016freedomhouse.org"