"kroati\u00eb (kroatisch: hrvatska, italiaans: croazia), officieel republiek kroati\u00eb (republika hrvatska, repubblica di croazia), is een land in zuidoost-europa. het grenst aan sloveni\u00eb en hongarije in het noorden, bosni\u00eb en montenegro in het zuiden en servi\u00eb in het oosten. in het westen ligt de adriatische zee, waar de kroatische territoriale wateren grenzen aan die van itali\u00eb. geografisch wordt het zuidelijk deel van kroati\u00eb gezien als onderdeel van het balkanschiereiland. het strekt zich uit van de uiterste oostelijke hellingen van de alpen de pannonische vlakte en de donau in het oosten. het centrale deel wordt bedekt door de dinarische alpen. de hoofdstad is zagreb, andere belangrijke steden zijn onder meer split, osijek, rijeka, zadar en dubrovnik.\nde laatste offici\u00eble census dateert van september 2021 (3,871,833 inwoners). de kroaten vormen met circa 91,6% de grootste bevolkingsgroep, de servi\u00ebrs de belangrijkste minderheid met 3,2%. andere minderheden zoals bosniakken, hongaren (zie: hongaarse minderheid in kroati\u00eb), slovenen, roma, tsjechen en albanezen maken samen ongeveer 5,2% van de bevolking uit.\nkroati\u00eb werd een soevereine staat nadat het op 25 juni 1991 zijn onafhankelijkheid uitriep. v\u00f3\u00f3r de onafhankelijkheidsverklaring maakte kroati\u00eb deel uit van het voormalige joegoslavi\u00eb als \"socialistische republiek kroati\u00eb\".\nkroati\u00eb heeft de parlementaire republiek als staatsvorm; het is lid van de europese unie, de verenigde naties, de raad van europa, de navo, de wereldhandelsorganisatie en stichtend lid van de mediterrane unie.\n\n\n== geschiedenis ==\n\n\n=== vroege geschiedenis ===\nde omvangrijke collecties fossielen van neanderthalers van circa 130.000 jaar oud, gevonden in het noorden van kroati\u00eb, zijn het bewijs dat het huidige kroati\u00eb al in de prehistorie werd bewoond.\nin de klassieke oudheid was kroati\u00eb onderdeel van een gebied dat illyri\u00eb genoemd werd. illyri\u00eb werd in het jaar 168 voor christus een vazalstaat van het romeinse rijk. keizer augustus splitste dit gebied vervolgens in de provincies pannonia en dalmatia. istri\u00eb was in de bestuurlijke indeling van de romeinen echter onderdeel van italia. twee van de belangrijkste overblijfselen uit de romeinse tijd zijn het amfitheater van pula uit de 1e eeuw en het paleis van diocletianus in split uit het begin van de 4e eeuw.\nin de eerste helft van de 7e eeuw werd het gebied geteisterd door invasies van de avaren, een turks nomadenvolk. de romeinen die deze veroveringen overleefden trokken zich terug naar de kust om die beter te kunnen verdedigen. vervolgens stichtten zij de beroemde stad dubrovnik.\n\n\n=== koninkrijk kroati\u00eb ===\nde kroaten, over wier oorsprong verschillende theorie\u00ebn bestaan, arriveerden ook in de 7e eeuw in het gebied na slavische expansie naar de balkan. zij organiseerden zich in twee stamhertogdommen, pannonisch kroati\u00eb en dalmatisch kroati\u00eb (primorska kroati\u00eb).\n\ngrote delen van de kust hoorden destijds echter nog bij het byzantijnse rijk. hier vanuit werd de kerstening van de kroaten bewerkstelligd. hoewel kroati\u00eb in de volgende eeuwen door diverse machten zou worden veroverd, is het koninkrijk tot 1918 formeel blijven bestaan.\n\n\n=== personele unie met hongarije ===\nin de oorlog tegen de hongaren overleed de laatste kroatische koning petar sva\u010di\u0107 waardoor in 1091 ladislaus i van hongarije de koning van kroati\u00eb werd. omdat niet iedereen het hiermee eens was leidde het tot een oorlog van 10 jaar met hongarije, die werd be\u00ebindigd met een verdrag. hierin werd beloofd dat kroati\u00eb niet zou worden gekoloniseerd door hongaren, werd zelfbestuur onder een ban gegeven en werd een eigen koninkrijk met zijn eigen rechten en privileges toegestaan.\nvanaf 1433 werd kroati\u00eb geteisterd door osmaans-turkse invasies vanuit het zuiden. in 1526 de slag bij moh\u00e1cs kwam de hongaarse koning lodewijk ii om, waardoor vervolgens de kroaten de habsburgers als de nieuwe leiders van het koninkrijk kroati\u00eb kozen. het koninkrijk moest vervolgens troepen leveren tegen de islamitische overheersers en bleef door de osmaanse veroveringen erg klein.\n\n\n=== osmaanse rijk ===\ngrote delen van kroati\u00eb werden onderdeel van het turkse rijk, die werden opgedeeld in sanjaks. deze sanjaks waren op hun beurt weer onderdeel van de bosnische pasjaluk met als hoofdstad afwisselend sarajevo, travnik en banja luka.\ngedurende de grote turkse oorlog werden slavoni\u00eb en andere delen van het kroatische binnenland heroverd. de grens was echter onstabiel en grote delen, waaronder bosni\u00eb, bleven onder turkse heerschappij.\nin de 17e en 18e eeuw ontstond de kroatische krajina, militaire districten tegen de turkse bedreiging. in 1717 werd het laatste turkse gebied in het dalmatische achterland met de plaats imotski veroverd door de venetianen, die al eeuwenlang onderdelen van de kust bezaten. de term turks kroati\u00eb werd echter gebruikt door de osmaanse en westerse kaartenmakers om de bosnische krajina aan te duiden.\n\n\n=== oostenrijk-hongarije en franse bezetting ===\nde habsburgse heerschappij bleek een effici\u00ebnt middel te zijn tegen de oprukkende ottomanen en tegen het einde van de 18e eeuw was het grootste deel van kroati\u00eb niet meer in handen van de turken. dalmati\u00eb was destijds echter in handen van de venetianen.\naan het eind van de 18e eeuw waren de kroatische vorsten de franse revolutie vijandig gezind. na een korte overheersing van de franse keizer napoleon werd in 1815 heel kroati\u00eb deel van het habsburgse rijk. onder de fransen is een eind gekomen aan de republiek ragusa (dubrovnik). deze republiek leefde van de handel en werd beschermd door de habsburgers en de osmanen tot 1808 toen het een onderdeel werd van de franse illyrische provincies.\n\nin 1868 werden het koninkrijk kroati\u00eb en slavoni\u00eb verenigd en na de annexatie van bosni\u00eb en herzegovina leefden de kroaten weer in een staatkundige eenheid. na de annexatie werden de militaire frontlinies in de krajina's afgeschaft. gedurende de oostenrijks-hongaarse overheersing was kroati\u00eb verdeeld: zo vielen het koninkrijk kroati\u00eb en slavoni\u00eb onder hongarije en het koninkrijk dalmati\u00eb (inclusief de baai van kotor) en istri\u00eb (onderdeel van het k\u00fcstenland) vielen onder oostenrijk.\n\n\n=== 1e joegoslavi\u00eb ===\nna het verlies van de centralen, waaronder oostenrijk-hongarije in de eerste wereldoorlog verklaarde de sabor op 29 oktober 1918 zich onafhankelijk, om vervolgens de staat der slovenen, kroaten en serven op te richten.\nop 1 december 1918 werd de staat verenigd met het koninkrijk servi\u00eb en montenegro. dit werd het koninkrijk der servi\u00ebrs, kroaten en slovenen, dat in 1929 werd omgedoopt tot koninkrijk joegoslavi\u00eb met koning alexander i als staatshoofd. vanaf dat moment was het land een dictatuur waarin de servi\u00ebrs domineerden. in 1934 werd deze koning door middel van een samenzwering van de binnenlandse macedonische revolutionaire organisatie en de kroatische usta\u0161abeweging in marseille vermoord.\n\n\n=== tweede wereldoorlog ===\nin 1941 werd joegoslavi\u00eb vanuit diverse windrichtingen aangevallen door nazi-duitsland, itali\u00eb en hun bondgenoten. het koninklijke leger werd in 10 dagen verslagen en kroati\u00eb werd met bosni\u00eb en herzegovina en syrmi\u00eb verenigd in de onafhankelijke staat kroati\u00eb, een fascistische vazalstaat onder de usta\u0161a's van ante paveli\u0107.\nhet brute regime van paveli\u0107 genoot weinig populariteit onder de bevolking. veel kroaten steunden daarom de joegoslavische partizanen onder josip broz tito, die joegoslavi\u00eb uiteindelijk bevrijdden van de asmogendheden. na de bevrijding werd er afgerekend met de usta\u0161a's. het bekendste voorbeeld hiervan is het bloedbad van bleiburg, waarbij duizenden kroaten, onder wie ook duizenden moslims, werden vermoord.\n\n\n=== 2e joegoslavi\u00eb ===\nna de overwinningen van de communistische partizanen werd het joegoslavi\u00eb van voor de oorlog weer herenigd. dit keer echter met een communistisch regime onder tito, waarin kroati\u00eb een deelrepubliek werd. tito slaagde erin de volkeren van joegoslavi\u00eb bijeen te houden door middel van het onderdrukken van nationalisme. een voorbeeld hiervan is het neerslaan van de kroatische lente begin jaren zeventig. enkele gearresteerde kroatische emigranten afkomstig uit australi\u00eb, die naar joegoslavi\u00eb zouden zijn teruggekeerd om daar het federale gezag te ondermijnen, werden in 1973 ter dood veroordeeld en ge\u00ebxecuteerd wegens terrorisme.\n\nonder het milde communisme van maarschalk tito werd kroati\u00eb een geliefde bestemming voor toeristen. toen tito in 1980 overleed leefde het nationalisme van de bevolkingsgroepen op en begonnen de kroaten meer autonomie en later onafhankelijkheid na te streven.\n\n\n=== republiek kroati\u00eb ===\nop 25 juni 1991 verklaarde kroati\u00eb zich, tegelijk met sloveni\u00eb, onafhankelijk. dit gebeurde onder president franjo tudjman, die in 1990 bij de eerste democratische verkiezingen sinds de tweede wereldoorlog werd gekozen als president van kroati\u00eb.\nhet federale nationale leger van joegoslavi\u00eb jna, dat merendeels nog slechts uit servi\u00ebrs en montenegrijnen bestond, accepteerde dit niet en viel kroati\u00eb binnen.\ndit leger, dat vanuit belgrado bestuurd werd, streefde steeds meer een groot-servi\u00eb na en wilde de 650.000 servi\u00ebrs woonachtig in de krajina's bij overig 'joegoslavi\u00eb' voegen.\nde kroatische servi\u00ebrs hadden echter al in 1991 de republiek servisch krajina uitgeroepen, waardoor kroati\u00eb over een derde van zijn grondgebied geen gezag had. hier maakte het offensief van generaal ante gotovina een einde aan. in operatie storm veroverde hij grote delen van de krajina wat resulteerde in een massale exodus van servi\u00ebrs.kroati\u00eb is op 25 april 1996 lid geworden van de raad van europa. sinds de onafhankelijkheid heeft kroati\u00eb zich economisch ontwikkeld, en in 2004 werd het officieel kandidaat-lid van de europese unie. op 1 juli 2013 trad kroati\u00eb als tweede land van het voormalige joegoslavi\u00eb en als 28e lidstaat toe tot de eu. kroati\u00eb behoort tot de schengenlanden. het land werd op 9 december 2022 lid van de eurogroep; men betaalde er nog niet met de euro maar met de kuna. op 1 januari 2023 voerde kroati\u00eb de euro in.\nsinds 1 april 2009 is het land lid van de navo.\n\n\n== geografie ==\n\nkroati\u00eb is gelegen tussen centraal-, zuid- en oost-europa. zijn vreemde vorm, die iets weg heeft van een halvemaan of een hoefijzer, zorgt voor vele buurlanden en lange grenzen: sloveni\u00eb, hongarije, servi\u00eb, bosni\u00eb en herzegovina, montenegro en via de adriatische zee ook itali\u00eb. het vasteland is in het zuidoosten gescheiden door een miniem stukje kustlijn van bosni\u00eb en herzegovina vlak bij neum. hierdoor vormt het gebied rond dubrovnik een exclave tussen bosni\u00eb en herzegovina en montenegro.\nhet kroatische landschap is gevarieerd en omvat onder meer:\n\ngraslanden, meren en heuvels in het continentale noorden en noordoosten (centraal-kroati\u00eb en slavoni\u00eb, deel van de pannonische vlakte);\ndichtbebost berggebied bij lika en gorski kotar, deel van de dinarische alpen;\nrotsachtige kustlijn langs de adriatische zee (istri\u00eb en dalmati\u00eb);\ntalloze eilanden in de adriatische zee.kroati\u00eb telt een groot aantal nationale parken en natuurparken. er zijn meer dan duizend kroatische eilanden, waarvan cres en krk de grootste zijn. het klimaat is gevarieerd. in het noorden en oosten heerst een landklimaat, langs de kust is het klimaat mediterraan.\n\n\n== demografie ==\nde laatste offici\u00eble census dateert van 31 maart 2001 en telde 4.437.460 inwoners, 2.301.560 vrouwen en 2.135.900 mannen.\nin 2021 is het bevolkingsaantal gedaald naar 3,9 miljoen. de oorlog in kroati\u00eb tussen 1991 en 1995 zorgde voor massale verplaatsing van bevolkingsgroepen en bevorderde de emigratie.\nde gemiddelde levensverwachting is 75,1 jaar (79,3 jaar voor vrouwen en 72,5 jaar voor mannen). 1,5% van de bevolking is analfabeet. de gemiddelde leeftijd is 39,3 jaar (41 jaar voor vrouwen en 37,5 voor mannen).\nin 2009 werden er 44.577 kinderen geboren tegenover 52.414 mensen die stierven, een negatieve groei van 7.837 personen. de natuurlijke bevolkingsgroei is negatief (minder dan ongeveer 1%), aangezien een halve eeuw geleden het aantal geboorten en sterfgevallen sterk is afgenomen. de oorlog bracht ook grote verplaatsing van volkeren met zich mee. zo zijn de servi\u00ebrs in kroati\u00eb in aantal afgenomen en hebben kroaten uit overige delen van voormalig joegoslavi\u00eb zich in kroati\u00eb gevestigd.\nin 1996 had kroati\u00eb een positief migratiesaldo. er vestigden zich namelijk meer mensen in kroati\u00eb dan er vertrokken. ditzelfde was het geval in 2005 toen er zich 14.230 mensen in kroati\u00eb vestigden (met name uit bosni\u00eb en herzegovina) en 6.012 mensen vertrokken, voornamelijk naar servi\u00eb en montenegro.de kroatische diaspora over diverse delen van de wereld is relatief groot. zo zijn er aanzienlijke aantallen kroaten te vinden in noord-amerika, australi\u00eb, west-europa en centraal-europa, met name in duitsland en oostenrijk.\n\n\n=== etniciteit ===\nkroatische servi\u00ebrs:\n\nde servi\u00ebrs leven voornamelijk in de krajina, het grensgebied met bosni\u00eb en herzegovina en delen van baranja en oostelijk slavoni\u00eb. dit waren voormalige militaire grensdistricten, waar zij al eeuwen woonden. in 1991 werden meer dan 400.000 kroaten en andere niet-servi\u00ebrs uit de overwegend servische gebieden van het land verdreven door kroatisch-servische krachten, of vluchtten voor het dreigende geweld. operatie storm bracht in 1995 echter een verandering in de bevolkingssamenstelling van het gebied. gedurende deze offensieven vluchtten meer dan 120.000 kroatische servi\u00ebrs naar servi\u00eb en de servische republiek in bosni\u00eb en herzegovina. deze dorpen werden vervolgens gevuld met kroatische vluchtelingen uit bosni\u00eb en herzegovina, met name uit de servische republiek. er woont in het gebied echter nog steeds een aanzienlijk aantal servi\u00ebrs, en sommigen keerden terug naar hun geboortestreek. in 2001 was 4,54% (201.631) van de bevolking servisch; in 1991 (voor de oorlog) was dit 12,6% (581.663) en voor de tweede wereldoorlog akrisie 18,45% (633.000).istrische italianen:\nbij de census van 2001 woonden er slechts 19.636 italianen in kroati\u00eb, deze zijn met name woonachtig in het uiterste noordwesten van istri\u00eb. voor de tweede wereldoorlog was istri\u00eb een gemengd gebied waar italianen, kroaten, slovenen en vlachen samenwoonden en hun eigen taal spraken. in de exodus die duurde tot 1953, nadat istri\u00eb definitief bij joegoslavi\u00eb kwam, vestigden de meeste italianen zich onder dwang in itali\u00eb. volgens italiaanse bronnen 250.000/300.000 er wonen aanzienlijke aantallen italianen in onder andere gro\u017enjan (51%), buje (39,6%) en brtonigla (37%).overigen:\nde overige bevolkingsgroepen wonen vaak verspreid over kroati\u00eb, met name in stedelijke gebieden.\n\n\n=== religie ===\nde grondwet voorziet in godsdienstvrijheid. het overgrote deel van de kroatische bevolking (87,83%) is katholiek. minderheden omvatten orthodoxen (4,4%), voornamelijk etnische servi\u00ebrs. of iemand kroatisch of servisch is, wordt namelijk in hoofdzaak bepaald door het aanhangen van de katholieke respectievelijk orthodoxe godsdienst. 1,3% is soennitisch moslim, voornamelijk bosniakken en albanezen. er zijn ook een aantal kroaten die agnost of uitgesproken athe\u00efst zijn; dit is een resultaat van het vroegere communistische bewind. de patroonheilige van kroati\u00eb is de heilige jozef.\n\n\n=== taal ===\nde offici\u00eble en meest gebruikte taal is kroatisch, dat geschreven wordt in het latijnse alfabet. deze taal is de moedertaal van 96,12% van de inwoners. italiaans is als offici\u00eble taal erkend in de provincie istri\u00eb, waar het de moedertaal is van circa 20.000 inwoners.\nhet kroatisch is een zuid-slavische taal, in wezen identiek aan het bosnisch, servisch en montenegrijns hoewel die het cyrillische alfabet gebruiken. deze talen samen werden voor het uiteenvallen van joegoslavi\u00eb ook het servo-kroatisch of kroato-servisch genoemd. er is een dialectcontinu\u00fcm tussen deze talen. na de onafhankelijkheid is er een bewuste poging gedaan een kroatische standaard te ontwikkelen die afwijkt van de taal die in servi\u00eb gebruikt wordt. in het kroatisch zijn drie dialectgroepen: het \u0161tokavisch (de standaardtaal), kajkavisch en \u010dakavisch. in deze dialectgroepen zijn diverse spraakvari\u00ebteiten te vinden, namelijk het (i)jekavisch, ikavisch en ekavisch.\n\n deze talen zijn onderling verstaanbaar en werden in joegoslavi\u00eb als \u00e9\u00e9n taal gezien.\n\n\n=== steden ===\n\n\n== bestuurlijke indeling ==\n\n\n== politiek ==\n\n\n=== staatsinrichting ===\n\nsinds de nieuwe kroatische grondwet van 1990 is kroati\u00eb een parlementaire republiek.\nde president van de republiek (de predsjednik, sinds 2020: zoran milanovi\u0107) is het staatshoofd en wordt iedere vijf jaar democratisch gekozen. naast het leiderschap van het kroatische leger is de president, met toestemming van het parlement, verantwoordelijk voor het aanstellen van de minister-president. ook heeft de president enige invloed op de buitenlandse politiek van kroati\u00eb.\nhet parlement van kroati\u00eb (de sabor) werkt volgens een eenkamerstelsel; deze wetgevende macht bestaat uit niet minder dan 100 en niet meer dan 160 vertegenwoordigers, allen gekozen voor een termijn van vier jaar. tussen 15 januari en 15 juli en tussen 15 september en 15 december vinden de plenaire vergaderingen van de sabor plaats.\naan het hoofd van de kroatische regering (de vlada) staat de minister-president (sinds 2016: andrej plenkovi\u0107). de regeringsleider heeft zelf twee vicepremiers en veertien ministers die aan het hoofd staan van verschillende ministeries. de uitvoerende macht is verantwoordelijk voor het voorstellen van wetgeving en een begroting, het uitvoeren van wetten en het begeleiden van het binnenlandse en buitenlandse beleid van de republiek.\nde rechtsprekende instanties van kroati\u00eb bestaan uit drie lagen: het hooggerechtshof, provinciale rechtbanken en lokale rechtbanken. de constitutionele rechtbank gaat over zaken betreffende de grondwet.\n\n\n=== buitenlands beleid ===\n\nsinds de onafhankelijkheid in 1991 is het land verwikkeld in een geschil omtrent de territoriale en maritieme grenzen met het tegelijkertijd onafhankelijk geworden noordelijke buurland sloveni\u00eb, dat het op vreedzame wijze met arbitrage tracht te beslechten (zie sloveens-kroatisch grensgeschil). het gaat om de baai van piran en de noordelijke kuststrook van het schiereiland istri\u00eb. op 4 november 2009 sloten de regeringen van beide staten een arbitrage-overeenkomst die voorziet in gezamenlijke besprekingen, die plaatsvinden in den haag.\nde weg naar aansluiting bij de europese unie begon voor kroati\u00eb op 29 oktober 2001, toen kroati\u00eb het stabilisatie- en associatieverdrag met de eu tekende. het tekenen van dit verdrag is noodzakelijk om erkend te worden als kandidaat-lidstaat. op 21 februari 2003 diende kroati\u00eb formeel het verzoek in toe te mogen treden tot de europese unie. de europese commissie gaf vervolgens op 20 april 2004 een positief advies, waarop de europese raad kroati\u00eb op 18 juni 2004 erkende als een offici\u00eble kandidaat-lidstaat. er werd besloten de onderhandelingen te beginnen op 17 maart 2005. een dag voor het begin van de onderhandelingen stelde de europese raad de onderhandelingen echter voor onbepaalde tijd uit, omdat kroati\u00eb niet goed genoeg zou meewerken met het joegoslavi\u00eb-tribunaal. het feit dat de voormalige generaal ante gotovina nog steeds niet was opgespoord was de eu een doorn in het oog.\nonder druk van oostenrijk werd er alsnog begonnen met de gesprekken. oostenrijk dreigde de toetredingsonderhandelingen met turkije namelijk stil te leggen. op 4 oktober 2005 werd begonnen met onderhandelen. het zogenaamde screeningsproces begon op 20 oktober. op 7 december 2005 werd ante gotovina op het eiland tenerife opgepakt. op 9 december 2011 werd tijdens een eu-top in brussel het toetredingsverdrag getekend. op 1 juli 2013 trad kroati\u00eb toe tot de europese unie.\nsinds 1 april 2009 is kroati\u00eb lid van de navo.\n\n\n== cultuur ==\ndoor de geografische ligging van kroati\u00eb en de verschillende staten die ooit over kroati\u00eb regeerden zijn er diverse invloeden in de kroatische cultuur te vinden. be\u00efnvloed door haar overheersers, de venetianen, hongaren, turken, fransen en oostenrijkers, is de kroatische cultuur rijk aan diversiteit en invloeden. de kroatische cultuur is onder te verdelen in een centraal-europese en mediterrane cultuur waarin ook kenmerken van de balkan zijn verweven.\nde kroatische cultuur trekt een dertien eeuwen oude cultuur met zich mee. in deze tijd zijn er veel kroatische monumenten en steden gekomen, waar vele genie\u00ebn geboren zijn. deze kennen invloeden uit de oud-griekse, romeinse en illyrische culturen. in kroati\u00eb zijn zes monumenten van de werelderfgoedlijst te vinden en acht nationale parken.\ndrie nobelprijswinnaars hadden hun wieg in kroati\u00eb staan, samen met vele belangrijke uitvinders en andere belangrijke personen - de eerste vulpen is in kroati\u00eb uitgevonden. kroati\u00eb verdient ook een plaats in de geschiedenis van kleding aangezien hier de oorsprong van de stropdas (cravat) ligt, net zoals de vulpen en de parachute. nikola tesla, een kroatische servi\u00ebr, ontwikkelde vele nieuwe elektrische componenten en verbeterde, op dikwijls radicale wijze, al bestaande verlichtingssystemen en dergelijke. het land heeft een lange artistieke, literaire en muzikale traditie. kroati\u00eb heeft ook een diverse keuken.\n\n\n=== nationale symbolen ===\neen van de belangrijkste nationale symbolen is het \u0161ahovnica, het wit-rode schaakbord dat terug te vinden is in de vlag en het wapen van kroati\u00eb. dit symbool is tevens aanwezig op sportkleding, logo's en dergelijke. het symbool wordt gebruikt door kroaten over de gehele wereld.\n\n\n=== bezienswaardigheden ===\n\nhet oude centrum van dubrovnik\nhistorisch complex van split met het paleis van diocletianus\nnationaal park plitvicemeren\nepiscopaal complex van de eufrasiusbasiliek in het historische centrum van pore\u010d\nhistorisch centrum van trogir\nsint-jacobuskathedraal in \u0161ibenik\nvlakte van stari grad\nhet romeinse amfitheater in pula\nhet marco polo standbeeld op korcula\n\n\n=== kroatische keuken ===\n\nde keuken van kroati\u00eb is veelzijdig en kent drie hoofdinvloeden. aan de kust is de mediterrane invloed het grootst, te vergelijken met de italiaanse en griekse keuken. zo worden veel vis en schaaldieren gebruikt en heeft kroati\u00eb eigen pasta's en risotto's (ri\u017eot). bekend is ook de dalmatische vorm van gerookte ham (dalmatinski pr\u0161ut), die vaak met olijven als delicatesse wordt gegeten. daarnaast heeft kroati\u00eb diverse soorten witte, rode en prosecco-wijnen (pro\u0161ek).\nin het binnenland is de keuken meer centraal-europees geori\u00ebnteerd, te vergelijken met de hongaarse en oostenrijks-weense keuken. kenmerkend zijn de diverse variaties van goulash (gula\u0161) en een groot aanbod van taarten en gebak.\ndaarnaast zijn typische balkangerechten erg populair, deze gerechten kennen grote turkse invloeden. hieronder horen \u010bevap\u010di\u010bi (balkanversie van kebab), vaak gegeten in een pita met ajvar of kajmak, burek en sarma. ook wordt vaak turkse koffie gedronken en is de lokale alcoholische drank rakija. ook is de kroatische keuken vanuit bosni\u00eb en herzegovina in hoge mate door de turkse/osmaanse keuken be\u00efnvloed.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== muziek ===\nde muziek uit kroati\u00eb is net als veel andere culturele uitingen te verdelen in een centraal-europese, mediterrane en balkantak. in kroati\u00eb is zowel pop- als rockmuziek erg populair. beide genres zijn echter vaak be\u00efnvloed door volkselementen uit slavoni\u00eb en dalmati\u00eb. dit is ook op te merken in de liedjes die kroati\u00eb inzendt voor het eurovisiesongfestival.\nonder volksmuziek verstaat men onder andere ganga, lin\u0111o en de dalmatische klapa. hierbij kunnen traditionele muziekinstrumenten worden gebruikt als de tamburica, mandoline, gusle en gaida.\n\ntegenwoordig is kroatische popfolk en turbofolk een populair muziekgenre. dit genre is voor sommige kroaten controversieel omdat het uit servi\u00eb afkomstig is en zich gedurende de oorlog heeft ontwikkeld.\nkroati\u00eb kent, met name in de zomer, veel verschillende festivals waar muziek en dans centraal staan. populaire zangers of groepen zijn op dit moment o.a. jelena rozga, colonia, severina, thompson, neda ukraden en tony cetinski.\n\n\n=== sport ===\nde populairste sport in kroati\u00eb is voetbal. daarnaast zijn ook tennis, waterpolo, handbal en ski\u00ebn geliefd. dit komt mede omdat kroati\u00eb als klein land hier grote successen in geboekt heeft. sinds de onafhankelijkheid van kroati\u00eb heeft het nationale voetbalelftal slechts \u00e9\u00e9n wk en \u00e9\u00e9n ek gemist. in het wereldkampioenschap voetbal in 1998 wist kroati\u00eb de derde plaats te halen en werd davor \u0161uker topscorer van het toernooi. kroati\u00eb haalde ook de finale in het wk van 2018. landelijke clubs, waaronder dinamo zagreb en hajduk split, nemen het tegen elkaar op in de eerste kroatische voetballiga.\nhet kroatische handbalteam is tweemaal olympisch kampioen (1996 en 2004) geworden en heeft 3 zilveren medailles gewonnen op de wereldkampioenschappen in 1995, 2003 en 2009.\nde basketbal- en waterpoloploegen hebben door de jaren heen aanzienlijke successen geboekt. het kroatisch nationaal basketbalteam won een zilveren medaille op het olympische basketbaltoernooi van 1992, een bronzen medaille op het wereldkampioenschap basketbal 1994 en een bronzen medaille op eurobasket 1993 en eurobasket 1995. kroatische basketbalclubs waren bij de mannen vijfmaal euroleague-kampioen: kk split in 1989, 1990 en 1991, en kk cibona in 1985 en 1986. kroatische basketballers als drazen petrovic, kre\u0161imir \u0107osi\u0107 en toni kuko\u010d behoorden tot de eerste succesvolle buitenlanders in de nba.\njanica kosteli\u0107 is de succesvolste alpineski\u00ebr in de geschiedenis van de olympische winterspelen. haar broer ivica kosteli\u0107 heeft 3 zilveren medailles gewonnen en werd in 2003 wereldkampioen in de slalom.\n\n\n== economie ==\nde kroatische economie bestaat veelal uit verschillende dienstensectoren en enkele, voornamelijk lichte industrie. toerisme is een belangrijke bron van inkomsten. in 2015 was het geschatte bruto nationaal product per hoofd van de bevolking uitgedrukt in koopkrachtpariteit \u20ac16855 oftewel 56,4% van het gemiddelde van de europese unie in datzelfde jaar.\nde kroatische economie is postcommunistisch. aan het einde van de jaren tachtig voerde kroati\u00eb economische hervormingen door, haar positie was gunstig maar het land werd getroffen door de\u00efndustrialisatie en oorlogsschade.\nhet belangrijkste probleem is de structurele werkloosheid, tezamen met onvoldoende economische hervormingen. het rechterlijke systeem werkt vaak tegen; voorts is het bestuur ineffici\u00ebnt, vooral op het gebied van grondbezit.\nrecentelijk heeft het land een snellere economische groei gekend en is in 2013 als achtentwintigste land toegetreden tot de eu. dit nadat het in februari 2005 de stabilisatie- en associatieovereenkomst van de eu aangenomen had.\nkroati\u00eb exporteert het meeste naar landen van de eu, waarvan itali\u00eb en duitsland de belangrijkste afzetmarkten zijn. de voornaamste exportgoederen zijn scheepsbouwgoederen, transportbenodigdheden, chemische producten, petroleum en nucleaire brandstof.\nde landen van de eu, met name itali\u00eb en duitsland, zijn tevens belangrijke importpartners. daarnaast nemen ook rusland en china een belangrijke plaats in. de voornaamste importgoederen zijn machines, transportbenodigdheden, chemische producten en voedingsmiddelen.\nsinds 1 januari 2023 is de euro de munteenheid van kroati\u00eb.\n\n\n== transport ==\nop het vasteland van kroati\u00eb verplaatst men zich het snelst over de auto(snel)wegen. de bouw van het kroatische autosnelwegnet is in de joegoslavische periode begonnen, maar is sinds het eind van de jaren negentig sterk versneld. kroati\u00eb heeft ruim 1200 kilometer snelweg, vooral in het noorden, en is verbonden met de snelwegnetwerken van sloveni\u00eb, hongarije en servi\u00eb. de meeste snelwegen zijn tolwegen. de a1 verbindt zagreb met split en het zuiden van het land. echter, even voorbij mali prolog stopt de autosnelweg. wil men van daar verder naar het zuiden, dan moet men via een brede autoweg kustwaarts, om bij plo\u010de aan te sluiten op de bochtige kustweg richting dubrovnik. om dubrovnik te kunnen bereiken, moest men tot in de zomer van 2022 enkele kilometers door bosni\u00eb en herzegovina rijden. door middel van een nieuwe verbinding via het schiereiland pelje\u0161ac kan men de kustweg volgen richting dubrovnik zonder kroati\u00eb te verlaten.\nhet spoorwegnetwerk is in het noorden van kroati\u00eb vrij uitgebreid. in dalmati\u00eb en istri\u00eb liggen tamelijk weinig spoorlijnen, die bovendien weinig gebruikt worden. het station van split, dat de tweede grootste stad van het land bedient, ontvangt dagelijks maar enkele doorgaande treinen. het openbaar vervoer in en naar dalmati\u00eb vindt voornamelijk met bussen plaats. kroati\u00eb kent een dicht net van korte- en langeafstandsbussen, verzorgd door particuliere maatschappijen. er gaan vele buslijnen naar balkanbestemmingen buiten kroati\u00eb.\nkroati\u00eb heeft drie belangrijke internationale luchthavens, in zagreb, split en dubrovnik. andere belangrijke vliegvelden zijn er in zadar, krk, osijek, bol, lo\u0161inj en pula. croatia airlines is de nationale luchtvaartmaatschappij.\nde vele eilanden en eilandjes in de adriatische zee worden door middel van de veerboten van jadrolinija met de kuststeden verbonden. jadrolinija verzorgt ook veerdiensten naar de italiaanse steden ancona en bari.\n\n\n== bekende kroaten ==\nzie ook: lijst van heersers van kroati\u00eb\nnobelprijswinnaars\n\nivo andri\u0107 - literatuur\nvladimir prelog - scheikunde\nlavoslav ru\u017ei\u010dka - scheikundeliteratuur\n\nmarko maruli\u0107 - schrijver\nmiroslav krle\u017ea - romanschrijver\nantun gustav mato\u0161 - dichter\naugust \u0161enoa - schrijver\nivan d\u017eivo gunduli\u0107 - dichterwetenschap\n\nru\u0111er bo\u0161kovi\u0107 \u2013 natuurkundige en jezu\u00efet\nandrija mohorovi\u010di\u0107 - natuurkundige\nfaust vran\u010di\u0107 - uitvinder, filosoof\nzvonimir janko - wiskundigebekende kunstenaars\n\nalen flori\u010di\u0107, schilder, beeldhouwer en videomonteurbekende topsporters\n\nvalent sinkovi\u0107, roeier\nmartin sinkovi\u0107, roeier\nkristijan durasek, wielrenner\nrobert ki\u0161erlovski, wielrenner\njanica kosteli\u0107, skiester\nivica kosteli\u0107, ski\u00ebr\ngoran ivani\u0161evi\u0107, tennisser\niva majoli, tennisser\nblanka vla\u0161i\u0107, hoogspringster\nsandra perkovi\u0107, discuswerpster\nivan rakitic, voetballer\nivica oli\u0107, voetballer\nivan leko, voetballer\nmarin \u010dili\u0107, tennisser\ndanijel pranji\u0107, voetballer\nmario mand\u017euki\u0107, voetballer\nniko kovac, voetballer\nzvonimir boban, voetballer\ndavor \u0161uker, voetballer\nluka modri\u0107, voetballer\nduje draganja, zwemmer\ngeorge mikan, basketballer\nkre\u0161imir \u0107osi\u0107, basketballer\ndra\u017een petrovi\u0107, basketballer\nmirko novosel, basketballer\nmirko filipovi\u0107, pride-vechter\nstipe miocic, ufc kampioen\nbranko cikati\u0107, k1-vechter\njoe \u0161aki\u0107, ijshockeyerbekende acteurs\n\neric bana, hollywood-acteur\ntatjana simi\u0107, nederlandse actrice\nivana mili\u010devi\u0107, hollywood-actrice\njenna elfman, acteur dharma & greg, tv-serie\ngoran vi\u0161nji\u0107 acteur in o.a. er\nmira furlan in o.a. babylon 5 en lost\njohn malkovich, hollywood-acteur\nstana katic, hollywood-actrice\nljubica jovi\u0107, actrice das fr\u00e4uleinbekende staatslieden\n\nfranjo tu\u0111man - politicus, soldaat\nante star\u010devi\u0107 - politicus\nnikola \u0161ubi\u0107 zrinski - politicus, soldaat\nfran krsto frankopan - politicus, schrijver\nban josip jela\u010di\u0107 - politicus, soldaat\nstjepan radi\u0107 - politicusbekende televisiepersoonlijkheden\n\nrobert herjavec, zakenman\n\n\n== fotogalerij ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== zie ook ==\n\n\n=== literatuur ===\naminatta forna, het huis met de schaduw: fictieroman over de burgeroorlog in 1991\n\n\n== externe link ==\n\n(en)  offici\u00eble website van het kroatische ministerie van buitenlandse zaken"