"pok\u00e9mon is een mediafranchise, eigendom van the pok\u00e9mon company, die rond 1995 werd opgericht door satoshi tajiri. het is toegespitst op fictieve wezens genaamd \"pok\u00e9mon\", die worden gevangen en getraind door mensen, pok\u00e9montrainers genoemd, om ze elkaar te laten bevechten voor de sport.\noorspronkelijk werd het uitgebracht als een duo role-playing game voor de game boy die met elkaar verbonden konden worden, ontwikkeld door game freak en uitgegeven door nintendo. pok\u00e9mon is sindsdien uitgegroeid tot de op een na succesvolste game-franchise ter wereld, na super mario. de pok\u00e9monfranchise bestaat onder andere uit spellen voor diverse nintendo-platforms/consoles, ruilkaartenspellen, manga-strips, een anime-televisieserie en bijbehorende speelfilms en een tijdschrift. ook zijn er verschillende accessoires afgeleid van de televisiereeks, gaande van knuffels tot kledij.\nhet kaartspel is sinds 1999 wereldwijd verkrijgbaar (waaronder in de benelux), en is nog steeds populair onder schoolgaande jeugd (7-12 jaar).\nde anime pok\u00e9mon was in nederland voor het eerst te zien op fox kids, wat later werd omgedoopt tot jetix en later disney xd. in vlaanderen (belgi\u00eb) was pok\u00e9mon voor het eerst te zien op vt4, wat later vier werd, momenteel is de anime te zien op vtmkzoom, kadet en vtm. daarnaast is pok\u00e9mon te bekijken via netflix en gratis via de offici\u00eble pokemon.nl website.\nin november 2005 kondigde 4kids entertainment, dat de niet-spel gerelateerde licentie van pok\u00e9mon in handen had, aan dat het de licentieovereenkomst niet had verlengd. pok\u00e9mon usa inc. (nu the pok\u00e9mon company international), een dochteronderneming van het japanse pok\u00e9mon co, beheert nu de pok\u00e9mon-licentie buiten azi\u00eb. de totale brutowinst van de pok\u00e9mon-mediafranchise lag in 2014 wereldwijd op 4 biljoen yen (ongeveer 29,79 miljard euro). in 2014 alleen al bracht pok\u00e9mon 2 miljard dollar op (ongeveer 1,79 miljard euro).\n\n\n== historie ==\n\n\n=== eerste generatie ===\npok\u00e9mon werd in 1991 door satoshi tajiri bedacht. tajiri ging in zijn jeugd graag op zoek naar insecten in het nabijgelegen gebied van zijn huis, een hobby die hij later gebruikte bij het bedenken van pok\u00e9mon. dit gebeurde doordat hij kinderen zag lopen met de zogenoemde game boy. dit gaf hem het idee van insecten, die over een draad van het ene game boysysteem naar het andere zouden kruipen. het idee voor capsule monsters ontstond.\nna zijn idee\u00ebn een aantal keer aan nintendo te hebben voorgelegd, deed zijn vriend shigeru miyamoto een poging, die succesvol was. nintendo sponsorde de ontwikkeling van het eerste spel, wat zes jaar in beslag zou nemen. de sprites van alle pok\u00e9mon werden getekend door tajiri's vriend ken sugimori. voor de release van het eerste spel in japan werden er sprites vrijgegeven van enkele pok\u00e9mon: pikachu, mew, meowth, bulbasaur, charmander en squirtle verschenen in game freaks game boy camera in 1995. rond deze tijd veranderde nintendo de naam van capsule monsters in pocket monsters. de eerste pok\u00e9monspellen, pok\u00e9mon red en green, kwamen uit voor de nintendo game boy in japan op 27 februari 1996. hiermee werd de droom van satoshi tajiri vervuld, en werd het mogelijk voor mensen van alle leeftijden om wezens te vangen, trainen, en ruilen, en hiermee een pok\u00e9mon meester te worden. door het enorme succes van pok\u00e9mon red en green, werden zij snel opgevolgd door pok\u00e9mon blue, uitgerust met betere graphics en geluid. zonder al te veel promotie bleek aan het eind van dat jaar dat het spel het best verkochte spel van dat jaar was. daarom werd besloten het spel internationaal uit te brengen, omdat ook daar succes werd verwacht. ook in de verenigde staten en europa sloeg het spel in als een bom, echter wel met iets meer promotie. echter, in de verenigde staten en europa kwamen enkel pok\u00e9mon red en blue uit, beide op technologisch niveau van de japanse pok\u00e9mon blue. pok\u00e9mon green is nooit buiten japan uitgekomen.\nde populariteit van de franchise leidde tot een animeserie gebaseerd op de spellen. deze anime ging op 1 april 1997 in premi\u00e8re in japan. de hoofdpersoon is een jonge pok\u00e9montrainer genaamd satoshi (naar satoshi tajiri, in het engels hernoemd tot ash ketchum), gebaseerd op red. een ander personage dat werd ge\u00efntroduceerd in de eerste aflevering is satoshi's rivaal, shigeru (naar shigeru miyamoto, later hernoemd in het engels tot gary oak), gebaseerd op blue.\nop 25 april 1998 opende de eerste pok\u00e9mon center-winkel in tokio, gespecialiseerd in pok\u00e9monspullen. rond die tijd werd the pok\u00e9mon company actief. inmiddels zijn in japan veel andere winkels van dit soort geopend.\nnoord-amerika ontving de anime op 7 september 1998, en de versies red en blue van de spellen op 30 september 1998. kort daarop begonnen overal mensen de spellen te spelen onder de slogan gotta catch 'em all! (vang ze allemaal!). het kaartruilspel werd in noord-amerika ge\u00efntroduceerd op 9 januari 1999. ondertussen werd in japan in 1998 een nieuw spel ge\u00efntroduceerd: pok\u00e9mon stadium, voor de nintendo 64. dit spel bracht echter maar 42 van de 151 pok\u00e9mon. aan de andere kant zorgde de anime voor grote hoogtes. op 18 juli 1998 ging de eerste pok\u00e9monfilm in premi\u00e8re in japan, genaamd pok\u00e9mon de film: mewtwo tegen mew. in deze film speelden de zeldzame pok\u00e9mon mew en mewtwo. in de verenigde staten ging de film in premi\u00e8re op 10 november 1999. de film had kort het record voor grootste omzet tijdens de opening voor een geanimeerde film. plannen begonnen kort daarop voor een spel gebaseerd op de populaire anime. hierdoor werd pok\u00e9mon yellow (pok\u00e9mon geel) realiteit, en kwam uit op 12 september 1998 in japan, en 25 oktober 1999 in de verenigde staten en europa. pok\u00e9mon yellow stond trainers toe de rol van ash aan te nemen, en rond te reizen door de regio kanto, met animeachtige graphics voor elke pok\u00e9mon, en een pikachu als kameraad, die de trainer volgde.\n\n\n=== tweede generatie ===\nbijna vanaf het absolute begin van pok\u00e9mon was het duidelijk dat het niet bij 151 pok\u00e9mon zou blijven. de legendarische pok\u00e9mon ho-oh verscheen al in de eerste aflevering van de anime, als onbekende pok\u00e9mon. ook andere pok\u00e9mon uit een volgende generatie kwamen voor in de anime: togepi, marill, snubbull en donphan zijn hier enkele voorbeelden van. op 17 juli 1999 kwam de tweede pok\u00e9monfilm uit: pok\u00e9mon 2: op eigen kracht. deze ging in premi\u00e8re op 21 juli 2000 in noord-amerika.\nop 21 november 1999 kwam de tweede generatie spellen uit in japan: pok\u00e9mon gold en silver (pok\u00e9mon goud en zilver), beide voor de toen nieuwe game boy color. ditmaal speelden trainers in johto, waar 100 nieuwe pok\u00e9mon op hen wachtten. de nieuwe spellen gaven de spelervaring een enorme boost door veel nieuwe mogelijkheden, waarvan de bekendste het toevoegen van verschillen in geslacht bij pok\u00e9mon, wat er toe leidde dat pok\u00e9mon konden worden gekweekt. een tijdsysteem werd ingevoerd, wat in het spel een dag/nachtritme gaf. ook werd er een geluksysteem ingevoerd om te bepalen hoe blij een pok\u00e9mon was met zijn of haar trainer. shiny pok\u00e9mon (pok\u00e9mon met een andere kleur dan normaal) deden ook hun intrede, de bekendste waarschijnlijk de rode gyarados van het lake of rage. trainers konden ook terugkeren naar kanto, en de gymleiders uit de originele spellen nogmaals uitdagen. pok\u00e9mon gold en silver kwamen uit in noord-amerika op 11 oktober 2000. de anime volgde de spellen, en ash en zijn vrienden arriveerden in johto in een aflevering die op tv was in japan op 14 oktober 1999, en in de vs op 14 oktober 2000. pok\u00e9mon 3: in de greep van unown werd uitgebracht in japan op 8 juli 2000, en in noord-amerika op 6 april 2001. deze film draaide om de legendarische pok\u00e9mon entei.\nzoals het geval was met pok\u00e9mon yellow, werd er een derde versie gemaakt in de metal-generatie, onder de naam pok\u00e9mon crystal (pok\u00e9mon kristal), die in japan uitkwam op 14 december 2000, en in noord-amerika op 21 juli 2001. pok\u00e9mon crystal had verscheidene veranderingen ten opzichte van pok\u00e9mon gold en silver. suicune was de versiemascotte en de plot van het spel draaide om deze pok\u00e9mon. pok\u00e9mon crystal was ook het eerste verplaatsbare pok\u00e9monspel dat bewegende animaties had voor elke pok\u00e9mon. trainers in japan kregen een bijgevoegde bonus door in staat te worden gesteld te ruilen, vechten, en zelfs het bemachtigen van de legendarische pok\u00e9mon celebi door draadloos met behulp van een mobiele telefoon aan te loggen bij het pok\u00e9mon mobile system. trainers waren ook voor het eerst in staat te kiezen welk geslacht hun personage had.\n\n\n=== derde generatie ===\nin juli 2001 in een aflevering van de anime in japan verscheen een pok\u00e9mon die nog nooit eerder gezien was: kecleon. kort daarna verschenen kecleon en anderen als wynaut, azurill, duskull en volbeat in twee korte pikachufilms, terwijl wailmer, latias en latios schitterden in de vijfde pok\u00e9monfilm. gedurende de silver conference vocht ash met een trainer genaamd harrison, een trainer uit littleroot town in hoenn. professor birch, samen met andere pok\u00e9mon, had een korte verschijning in de eindaflevering van de johtoserie. hierdoor werd duidelijk dat de volgende generatie in de pok\u00e9monserie om de hoek lag.\ninderdaad bleek dat een enorme wisseling in de hoofdspelserie plaatsvond toen pok\u00e9mon arriveerde op de game boy advance op 21 november 2002, toen pok\u00e9mon ruby en sapphire (pok\u00e9mon robijn en saffier) uitkwamen in japan. trainers ontdekten dat zij terecht waren gekomen in de zuidelijke regio hoenn, waar 135 nieuwe pok\u00e9mon wachtten om te worden ontdekt. de spellen ruby en sapphire kwamen uit in noord-amerika op 18 maart 2003, met veel nieuwe functies, de opmerkelijkste pok\u00e9mon contests, dubbelgevechten, pok\u00e9mon abilities (vaardigheden), en natures voor iedere pok\u00e9mon, tezamen met de hervorming van effort values (moeitewaarden) en individual values (individuele waarden). ook kwamen in deze versies uitgebreidere weersverschijnselen naar voren, tezamen met twee nieuwe vijandige teams: team magma en team aqua. door de enorme veranderingen in het systeem, was het niet mogelijk om deze versies te linken aan vroegere versies van de pok\u00e9monserie.\nde anime begon met een nieuwe serie, genaamd advanced generation series, die in japan begon op dezelfde dag waarop de spellen uitkwamen. de spellen kwamen bijna een jaar later in noord-amerika uit. veel in deze serie veranderde, zoals de introductie van een nieuw personage, may, gebaseerd op haar speltegenhangster. twee nieuwe films werden geproduceerd gedurende de tijd in hoenn: pok\u00e9mon 6: jirachi, droomtovenaar (deze film kwam uit op 19 juli 2003 in japan, en op 1 juni 2004 op video en dvd in noord-amerika) en pok\u00e9mon 7: doel deoxys (welke uitkwam op 17 juli 2004 in japan en op 22 januari 2005 op de noord-amerikaanse televisie verscheen).\nop 29 januari 2004 werden er twee nieuwe spellen gelanceerd in japan: pok\u00e9mon firered en leafgreen (pok\u00e9mon vuurrood en bladgroen). deze spellen kwamen in noord-amerika uit op 9 september 2004, en zijn de herziene versies van pok\u00e9mon red en blue. hiermee werden deze spellen op het niveau van de derde generatie gebracht, en werd ook de draadloze manier van ruilen mogelijk door de wireless adapter. ook kwam er een nieuwe kleinere regio uit in deze spellen: de sevii islands. deze spellen gaven ook de mogelijkheid om de legendarische pok\u00e9mon deoxys twee nieuwe vormen te geven, door deze naar een bepaalde cartridge te sturen. omdat het verhaal van hoenn nog niet klaar was, maakte game freak een vervolg op pok\u00e9mon ruby en sapphire, te weten pok\u00e9mon emerald (pok\u00e9mon smaragd). dit spel kwam uit in japan op 16 september 2004, en in noord-amerika op 1 mei 2005. ook pok\u00e9mon emerald had de mogelijkheid om draadloos te ruilen met de wireless adapter, en het spel was een ge\u00fcpdatete versie van hoenn met nieuwe mogelijkheden, zoals de hoenn battle frontier, de mogelijkheid om gymleiders opnieuw te bevechten, een veranderd plot en animaties voor alle pok\u00e9mon, zoals in pok\u00e9mon crystal het geval was.\nde anime kwam aan op het punt waar de herziene versies van pok\u00e9mon red en blue en pok\u00e9mon emerald waren, en liet de groep terugreizen naar kanto om de battle frontier uit te dagen. gedurende dit seizoen werden twee films uitgebracht: pok\u00e9mon 8: lucario en het mysterie van mew (die in japan in premi\u00e8re ging op 16 juli 2005) en pok\u00e9mon 9: pok\u00e9mon ranger en de tempel van de zee (die in premi\u00e8re ging in japan op 15 juli 2006).\n\n\n=== vierde generatie ===\nprecies zoals met kecleon in de derde generatie, hoorde het publiek van de vierde generatie met de ontdekking van een nieuwe pok\u00e9mon: munchlax in mei 2004. munchlax was kort daarop te zien in de zevende film en later in de animeserie. anderen zoals lucario, bonsly, mime jr. en weavile maakten hun entree in de achtste film, en mantyke, buizel en chatot verschenen in de negende film, waarin manaphy, een nieuwe legendarische pok\u00e9mon, voorkwam.\npok\u00e9mon diamond en pearl (pok\u00e9mon diamant en parel) werden uiteindelijk uitgebracht voor de nintendo ds in japan op 28 september 2006, en in noord-amerika op 22 april 2007. samen met 107 nieuwe pok\u00e9mon in het gigantische land van sinnoh, gaven deze spellen een pseudo-3d-beeld van de wereld met zich mee, het terugkeren van het tijdsysteem in de spellen met verschillen in de dagmomenten, zichtbare verschillen tussen de geslachten bij pok\u00e9mon, een verdeling tussen fysieke en speciale aanvallen en pok\u00e9mon super contests. de animeserie diamond & pearl begon in japan en in de vs met uitzenden nadat het spel was uitgekomen. zoals de voorgaande series, introduceerde deze serie een nieuw vrouwelijk personage, dawn, gebaseerd op haar speltegenhangster.\nde drie films van deze serie vormen een opeenvolgende trilogie. het eerste deel van de trilogie, pok\u00e9mon 10: de opkomst van darkrai, ging in japan in premi\u00e8re op 14 juli 2007, en in noord-amerika op televisie op 24 februari 2008. het tweede deel, pok\u00e9mon 11: giratina en de krijger van de lucht ging in japan in premi\u00e8re op 19 juli 2008, en in noord-amerika op televisie op 13 februari 2009. het derde en laatste deel van deze trilogie, pok\u00e9mon 12: arceus en het juweel des levens, ging in japan in premi\u00e8re op 18 juli 2009, en in noord-amerika op televisie op 20 november 2009.\nal sinds de herziene versies van pok\u00e9mon red en blue gingen er geruchten over herziene versies van pok\u00e9mon gold en silver, die uit zouden komen op de nintendo ds. deze geruchten bleken te kloppen: de herziene versies, genaamd pok\u00e9mon heartgold en soulsilver (pok\u00e9mon hartgoud en zielzilver), werden op de markt gebracht in japan op 12 september 2009 en in noord-amerika op 14 maart 2010.\n\n\n=== vijfde generatie ===\nde 13e pok\u00e9monfilm luidde de vijfde generatie van pok\u00e9mon in. op 6 februari 2010 werd het silhouet getoond van de eerste vijfde generatie pok\u00e9mon. later werd bekend dat het om zoroark gaat, die meespeelt in de 13de film. na de 13de film kwam ook de 14de uit die bestaat uit twee films: pok\u00e9mon 14: white - victini en reshiram en pok\u00e9mon 14: zwart, victini en reshiram. verder werd op 29 januari 2010 door the pok\u00e9mon company een nieuwe rpg (role-playing game) aangekondigd. in april werden ook de titels bekendgemaakt: pok\u00e9mon black en white. in japan werden deze spellen in september 2010 uitgebracht; in europa was dit op 4 maart 2011. op 12 augustus 2012 kwam in europa het vervolg uit, pok\u00e9mon black 2 en white 2.\n\n\n=== zesde generatie ===\nde zesde generatie, generation vi, werd ge\u00efntroduceerd met de mega-evolutie van mewtwo in de film pok\u00e9mon 16: genesect en de ontwaakte legende en met de games pok\u00e9mon x en y. hierna volgde de gelijknamige televisieserie pok\u00e9mon: xy - een nieuw mega avontuur. de legendarische pok\u00e9mon van deze serie heten xearneas en yvental, vandaar x en y. na pok\u00e9mon x en y kwamen ook pok\u00e9mon omega ruby en alpha sapphire uit. deze twee games zijn de remakes van pok\u00e9mon ruby en sapphire met betere graphics en ook met mega-evolutie.\n\n\n=== zevende generatie ===\nop 23 november 2016 werden in europa de eerste games in de zevende generatie uitgebracht, pok\u00e9mon sun en moon. het is naast het ontvangen van pok\u00e9mon via de andere 3ds-games en de pok\u00e9mon bank ook mogelijk ze te ontvangen via de virtual console uitgaven van red, blue en yellow. de games spelen zich af in de regio alola en introduceren 88 nieuwe pok\u00e9mon, waardoor het totaal uitkomt op 803.\n\n\n== pok\u00e9mon-typen ==\nhet type geeft aan wat voor soort aanvallen een pok\u00e9mon kan uitvoeren. het pok\u00e9mon-type wordt ook wel de soort genoemd. elk type heeft sterke en zwakke punten, zo is een grassoortige pok\u00e9mon zwak voor vuur maar is waterbestendig. een vuurtype is zwak voor water maar is bestand tegen gras, en een watertype is zwak voor gras, maar biedt weerstand tegen vuur. sommige pok\u00e9mon-typen bieden zelf volledige immuniteit voor bepaalde soorten aanvallen.\ner zijn 18 verschillende pok\u00e9mon-typen:\n\nstarter-pok\u00e9mon hebben altijd een bepaald type. die typen zijn gras, vuur en water. alleen in het spel pok\u00e9mon yellow is de starter-pok\u00e9mon van het elektrisch type (een pikachu).\n\n\n== nintendo's pok\u00e9monspellen ==\nde diverse pok\u00e9monspellen die nintendo in de loop der jaren voor haar verschillende platforms en consoles heeft uitgebracht zijn duidelijk elkaars opvolgers en volgen dezelfde rpg-principes.\n\n\n=== doel van het spel ===\nelke speler van het spel verlangt ernaar de beste pok\u00e9mon-trainer te worden en alle pok\u00e9mon te vangen. in geen van de spellen zijn alle pok\u00e9mon te vangen, zodat de speler met iemand die het andere spel heeft moet ruilen om alle pok\u00e9mon te bemachtigen. sommige pok\u00e9mon kan de speler niet vangen, maar moet hij door middel van training levels laten stijgen en zo laten evolueren.\nde evolutie van een pok\u00e9mon kan echter ook op andere manieren:\n\nevolutie als de pok\u00e9mon in level stijgt (meest gebruikelijk)\nevolutie als het blijheidsniveau van de pok\u00e9mon bereikt is, wanneer hij een level stijgt (onder andere bij baby pok\u00e9mon).\nevolutie als een bepaalde evolutiesteen op de pok\u00e9mon wordt gebruikt. hiervan bestaan meerdere soorten.\nevolutie door ruilen.\nevolutie door ruilen, wanneer de pok\u00e9mon een bepaald voorwerp vasthoudt.\nevolutie hangt bij een pok\u00e9mon genaamd eevee ook af van het tijdstip van de dag. als hij overdag evolueert door zijn blijheidsniveau wordt het espeon, maar 's avonds is dit umbreon (in de vierde generatie is dit ook zo met andere pok\u00e9mon, sneasel evolueert bijvoorbeeld 's nachts (met een bepaald voorwerp) in weavile).\nevolutie door de schoonheid te maximaliseren, dit komt voor bij de pok\u00e9mon feebas die evolueert in milotic.\nevolutie door een level te trainen op een bepaalde plaats.\nevolutie door een level te trainen met een bepaalde aanval.en \u00e9\u00e9n keer is het zo, dat er uit een pok\u00e9mon bij de evolutie 2 pok\u00e9mon ontstaan (dit gebeurt bij de evolutie van nincada), hierbij ontstaat, als er minder dan 6 pok\u00e9mon in het pok\u00e9monteam van de trainer aanwezig zijn, een shedinja, omdat deze zogezegd de cocon van nincada zou zijn, met een eigen leven. sommige pok\u00e9mon hebben ook een vertakte evolutie, afhankelijk van de wijze van evolutie, het gebruikte voorwerp of het tijdstip. echter, sommige pok\u00e9mon hebben ook geen evolutie, zoals tauros.\nandere pok\u00e9mon kan de speler enkel bemachtigen door in een day care center 2 compatibele pok\u00e9mon te laten broeden, zodat er een ei verschijnt.\n\nin een paar specifieke gevallen moet een van de ouders ook een bepaald voorwerp vasthouden.\nals de speler geen 2 compatibele pok\u00e9mon heeft, kan hij zich wenden tot ditto. dit geslachtloos wezen kan met elke pok\u00e9mon broeden, met uitzondering van de legendarische pok\u00e9mon, baby pok\u00e9mon, unown, een andere ditto, en een kleine groep andere geslachtloze pok\u00e9mon.daarnaast is het de bedoeling om 8 badges te verzamelen, door 8 gymleaders te verslaan, en de daarbij behorende elite four uit te dagen. elke wereld heeft zijn eigen league:\n\nkanto de indigo league\njohto de johto league\nhoenn de hoenn league\nsinnoh de sinnoh league\nunova de unova league\nkalos de kalos leaguehet is op gold/silver/crystal/heartgold/soulsilver ook de bedoeling acht badges van kanto te verzamelen en red uit te dagen.\n\n\n=== game boy color & advance spellen ===\ner zijn diverse pok\u00e9monspellen verschenen voor de game boy. deze zijn in te delen in enkele generaties.\n\n\n==== eerste generatie ====\ndeze serie bestaat uit 4 spellen, die, als ze gespeeld werden op een game boy pocket, slechts in \u00e9\u00e9n kleur waren.\n\npok\u00e9mon red\npok\u00e9mon green (deze versie is de voorloper van de amerikaanse blue. amerika dacht dat de kleur blauw beter zou verkopen dan groen. ook zijn er veel geheimen en legendarische pok\u00e9mon anders. pok\u00e9mon green was alleen verkrijgbaar in japan.)\npok\u00e9mon blue\npok\u00e9mon yellowpok\u00e9mon yellow was een herziene versie van pok\u00e9mon red en blue, met daarin een andere verdeling van vangbare pok\u00e9mon, enkele herziende gebieden, en een iets ander spelverloop. verder was een evolutie van pikachu niet mogelijk, en waren alle starters-pok\u00e9mon te verkrijgen in het spel.\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: kanto (indigo plateau)\naantal pok\u00e9mon: 151\nstartpok\u00e9mon: bulbasaur, charmander en squirtle (red en blue) of pikachu (yellow)\n\n\n==== tweede generatie ====\ndeze serie bestaat eveneens als de color-generatie uit drie spellen, die, als ze gespeeld werden, volledig in kleur waren. echter, de manier hoe de omgeving eruitziet is niet sterk veranderd, maar wel opgeknapt.\n\npok\u00e9mon gold\npok\u00e9mon silver\npok\u00e9mon crystalnieuw in de tweede generatie was ook de pok\u00e9gear, een apparaat dat de landkaart van de johto-regio liet zien, de tijd liet zien, als een mobiele telefoon diende, en later ook een radio kreeg.\nook nieuw was het dag-en-nachtsysteem.\nnet zoals pok\u00e9mon yellow een herziene versie was van red en blue, zo was pok\u00e9mon crystal een herziene versie van gold en silver. veranderingen waren het toevoegen van een zogeheten battle tower, enkele herinrichting van gebieden, en een voor een deel ander spelverloop. een andere toevoeging was het toevoegen van locatiebordjes (bij het wisselen van gebied kreeg de speler een bordje hierover), en de keuze tussen een mannelijke of vrouwelijke speler. verder waren alle pok\u00e9mon nu geanimeerd (een verandering die bij de volgende generatie alweer ongedaan werd gemaakt).\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: johto en kanto\naantal pok\u00e9mon: 251\nstartok\u00e9mon: chikorita, cyndaquil en totodile\n\n\n=== game boy advance-spellen ===\ndeze serie is ook weer te verdelen in twee delen, een aantal nieuwe spellen, en een aantal remakes\n\n\n==== derde generatie ====\ndeze serie bestaat net zoals voorgaande series weer uit drie spellen, die grafisch volledig zijn vernieuwd, en waarin veel speltechnieken onder handen zijn genomen.\n\npok\u00e9mon ruby\npok\u00e9mon sapphire\npok\u00e9mon emeraldnieuwe onderdelen in pok\u00e9mon emerald zijn de battle frontier, in plaats van de vroegere battle tower, een aantal nieuwe gebouwen, enkele gebieden zijn veranderd, de hoofdpersonages hebben andere kleren, en een deel van de verhaallijn is aangepast. ook is er een nieuw eiland te bereiken na het verkrijgen van een officieel ticket. en de afbeeldingen van pok\u00e9mon in een gevecht zijn weer geanimeerd, doch niet zo geavanceerd als in pok\u00e9mon crystal. nieuw hierbij is wel dat nu ook de eigen pok\u00e9mon van de speler (waarvan de speler enkel de achterzijde ziet) zijn geanimeerd. pok\u00e9mon uit de metal generatie zijn ook te vangen, en kan de speler op een bepaald stuk van het spel een van de starter pok\u00e9mon uit gold, silver en crystal (chikorita, cyndaquil of totodile) krijgen. elke pok\u00e9mon heeft ook in dit spel weer zijn eigen zwaktes en sterktes (behalve sableye, die is nergens zwak voor).\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: hoenn\naantal pok\u00e9mon: 386\nstartpok\u00e9mon: treecko, torchic en mudkip\n\n\n==== herziene versies ====\ner zijn in de stijl van de nieuwe spellen ruby, sapphire en emerald ook remakes gemaakt van pok\u00e9mon red en blue. deze hebben een naamsverandering ondergaan en enkele inhoudelijke veranderingen, en zijn daarna op de markt gebracht.\n\npok\u00e9mon firered\npok\u00e9mon leafgreenveranderingen zijn onder andere de toevoeging van negen nieuwe eilanden die alleen per boot bereikbaar zijn: de 7 sevii eilanden en 2 eilanden die slechts bereikbaar zijn nadat officieel ticket is verkregen door een event van nintendo. daarbij komt nog een volledige herziening van de omgeving en het verwijderen van foutjes uit de originele versies.\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: kanto\naantal vangbare pok\u00e9mon: 386\nstartpok\u00e9mon: bulbasaur, charmander en squirtle\n\n\n=== nintendo ds-spellen ===\n\n\n==== vierde generatie ====\nop 18 september 2006 in japan kwamen de spellen van de vierde generatie uit, en in de vs op 22 april 2007. in europa zijn de spellen op 27 juli uitgekomen.\n\npok\u00e9mon diamond\npok\u00e9mon pearl\npok\u00e9mon platinum\nplatform: nintendo ds (ook gedeeltelijk game boy advance, via slot 2 van de ds, kan een speler pok\u00e9mon overzetten van gba naar nds, maar de nintendo ds blijft vereist)\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via de nintendo wi-fi connection: over het internet met iemand ruilen, via het global trade station of via de dual-slot-functie zodat een speler pok\u00e9mon van ruby, sapphire, emerald, firered en leafgreen kan overzetten naar diamond, pearl en platinum. (dit is wel eenrichtingsverkeer, de pok\u00e9mon kunnen niet meer terug naar de game boy advance-spelcassette.)enkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: sinnoh\naantal pok\u00e9mon: 493\nstartpok\u00e9mon: turtwig, chimchar en piplup\n\n\n==== herziene versies ====\npok\u00e9mon heartgold (pok\u00e9mon hartgoud)\npok\u00e9mon soulsilver (pok\u00e9mon zielzilver)enkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: johto\naantal vangbare pok\u00e9mon: 493\nstartpok\u00e9mon: chikorita, cyndaquil en totodile\nplatform: nintendo ds. kan verbonden worden met de nintendo wii.\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via de nintendo wi-fi connection: over het internet met iemand ruilen (dat kan alleen ruilen met pok\u00e9mon platinum, diamond en pearl en met heartgold en soulsilver). en ruilen via de dual-slotfunctie zodat een speler pok\u00e9mon van ruby, sapphire, emerald, firered en leafgreen kan overzetten naar heartgold en soulsilver.\n\n\n==== vijfde generatie ====\nop 18 september 2010 verscheen er voor het eerst een tweede generatie pokemon-spelen op hetzelfde platform (nintendo ds): pok\u00e9mon black & white. dit zijn tevens 2 van de eerste videospelen die eerder in europa verschenen dan in amerika, want in europa was de releasedatum 4 maart 2011, terwijl dit voor noord-amerika pas op 6 maart 2011 was. op 10 maart 2011 verschenen deze twee ook in australi\u00eb.\n\npok\u00e9mon black (pok\u00e9mon zwart)\npok\u00e9mon white (pok\u00e9mon wit)\nplatform: nintendo ds\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via de nintendo wi-fi connection: over het internet met iemand ruilen, via infrarood (via het global trade station) of via het pokemon transfer lab, een functie waarmee de speler met twee ds'n pok\u00e9mon van diamond, pearl, platinum, heartgold en soulsilver kan overzetten naar black, white, black 2 en white 2. (dit is wel eenrichtingsverkeer, de pok\u00e9mon kunnen niet meer terug naar de oude spelcassette.)enkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: unova\naantal pok\u00e9mon: 649\nstartpok\u00e9mon: snivy, tepig en oshawott\n\n\n==== tweede delen ====\npok\u00e9mon black 2 (pok\u00e9mon zwart 2)\npok\u00e9mon white 2 (pok\u00e9mon wit 2)enkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: unova\naantal pok\u00e9mon: 649\nstartpok\u00e9mon: snivy, tepig en oshawott\nplatform: nintendo ds. kan verbonden worden met de nintendo wii.\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via de nintendo wi-fi connection: over het internet met iemand ruilen, via infrarood, (via het global trade station) of via het pokemon transfer lab, een functie waarmee de speler met twee ds'n pokemon van diamond, pearl, platinum, heartgold en soulsilver kan overzetten naar black, white, black 2 en white 2. (dit is wel eenrichtingsverkeer, de pok\u00e9mon kunnen niet meer terug naar de oude spelcassette.)\n\n\n=== nintendo 3ds-spellen ===\n\n\n==== zesde generatie ====\npok\u00e9mon x\npok\u00e9mon y\nplatform: nintendo 3ds\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via het nintendo network: over het internet met iemand ruilen, via infraroodenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: kalos\naantal pok\u00e9mon: 721\nstartpok\u00e9mon: chespin, fennekin en froakie\n\n\n==== herziene versies ====\ndeze games zijn de remakes van pok\u00e9mon ruby en sapphire voor de game boy advance. omega ruby & alpha sapphire kwamen in europa uit op 28 november 2014.\n\npok\u00e9mon omega ruby\npok\u00e9mon alpha sapphire\nplatform: nintendo 3ds\nruilmethode: draadloos ruilen met iemand dichtbij, via het nintendo network: over het internet met iemand ruilen en via infrarood.enkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: hoenn\naantal pok\u00e9mon: 721\nstartpok\u00e9mon: treecko, torchic en mudkip\n\n\n==== virtual console release van blue, red en yellow ====\nin november 2015 kondigde nintendo aan dat de originele pok\u00e9mon red, blue en yellow (en green exclusief voor japan) uit zouden komen voor de virtual console op de nintendo 3ds. de heruitgave vond 20 jaar na de oorspronkelijke uitgave, op 27 februari 2016, plaats. de spellen bevatten een paar nieuwe functies, waaronder draadloos vechten en ruilen met andere spelers. dit kon voorheen alleen met de nintendo game boy link cable.\n\n\n==== zevende generatie ====\nop 27 februari 2016 werden pok\u00e9mon sun en moon aangekondigd. deze kwamen uit in europa op 23 november 2016. het is naast het ontvangen van pok\u00e9mon via de andere 3ds-games en de bank ook mogelijk ze te ontvangen via de virtual console uitgaven van red, blue en yellow. de games maken onderdeel uit van de zevende generatie pok\u00e9mon. dit is het eerste spel waarbij een offici\u00eble chinese, zowel traditioneel als vereenvoudigd, vertaling beschikbaar is.\nze worden opgevolgd door ultra sun en moon.\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: alola\naantal pok\u00e9mon: 802\nstartpok\u00e9mon: rowlet, litten en popplio\n\n\n=== nintendo switch-spellen ===\n\n\n==== achtste generatie ====\nop 27 februari 2019 werden pok\u00e9mon sword en shield voor de nintendo switch aangekondigd. deze kwamen uit in europa op 15 november 2019.\nenkele kenmerken van deze serie:\n\nspelwereld: galar\naantal pok\u00e9mon: 898\nstartpok\u00e9mon: grookey, scorbunny en sobbleherziene versies\n\npok\u00e9mon brilliant diamond\npok\u00e9mon shining pearl\npok\u00e9mon legends: arceus\n\n\n== zijlijnen en spin-offs ==\nbehalve de basislijnspellen zijn er nog veel andere spellen uitgekomen, ze vari\u00ebren van puzzelgames tot 3d-rpg's\n\n\n=== ios en android-spellen ===\npok\u00e9mon shuffle mobile\npok\u00e9mon go\npok\u00e9mon tcg online\npok\u00e9mon duel\n\n\n=== nintendo switch-spellen ===\npok\u00e9mon legends: arceus\n\n\n=== nintendo 3ds-spellen ===\npok\u00e9dex 3d (een app die kan worden gedownload voor de 3ds in de nintendo eshop)\nsuper pok\u00e9mon rumble\npok\u00e9mon rumble world\npok\u00e9dex 3d pro (een verbeterde versie van de eerste pok\u00e9dex 3d) (een app die kan worden gedownload voor de 3ds in de nintendo eshop)\npok\u00e9mon dream radar (een spel waarbij de speler met zijn 3ds-camera pok\u00e9mon moet vangen door op ze te schieten. als de speler ze heeft gevangen, kan hij ze doorsturen naar pok\u00e9mon black 2 en pok\u00e9mon white 2) (een app die kan worden gedownload voor de 3ds in de nintendo eshop)\npok\u00e9mon mystery dungeon: gates to infinity\npok\u00e9mon super mystery dungeon\npok\u00e9mon bank en pok\u00e9transfer (app uit de eshop waarin men pok\u00e9mon op kan slaan in een bank en uit black (2) en white (2) door kan sturen naar pok\u00e9mon x & y en pok\u00e9mon omega ruby en alpha sapphire)\ndetective pikachu, een spel waarbij men met pikachu een detectivezaak oplost.\n\n\n=== nintendo ds-spellen ===\npok\u00e9mon mystery dungeon: blue rescue team\npok\u00e9mon link!\npok\u00e9mon dash\npok\u00e9mon mystery dungeon explorers of time\npok\u00e9mon mystery dungeon explorers of darkness\npok\u00e9mon mystery dungeon explorers of sky\npok\u00e9mon ranger\npok\u00e9mon ranger the shadows of almia\npok\u00e9mon ranger guardian signs\npok\u00e9mon typing adventure (voor dit spel is naast een ds ook een draadloos bluetooth-keyboard nodig, dat in de winkel bij het spel wordt gegeven)\npok\u00e9mon trading card game: how to play ds (alleen in japan)\npok\u00e9mon conquest\n\n\n=== game boy- en game boy advance-spellen ===\npok\u00e9mon pinball\npok\u00e9mon pinball ruby/sapphire\npok\u00e9mon trading card game\npok\u00e9mon trading card game 2\npok\u00e9mon puzzle challenge\npok\u00e9mon mystery dungeon red rescue team\npok\u00e9mon pikachu\n\n\n=== nintendo 64-spellen ===\npok\u00e9mon stadium\npok\u00e9mon stadium 2\npok\u00e9mon snap\npok\u00e9mon puzzle league\nhey you, pikachu! (alleen in japan en de verenigde staten)\n\n\n=== pc-spellen ===\npok\u00e9mon play it\npok\u00e9mon tcg online\n\n\n=== gamecube-spellen ===\npok\u00e9mon colosseum\npok\u00e9mon xd: gale of darkness\npok\u00e9mon channel\npok\u00e9mon box\n\n\n=== wii-spellen ===\npok\u00e9mon battle revolution\npok\u00e9mon ranch\nsuper smash bros. brawl een combi-spel met sonic, mario enz.\npokemon mystery dungeon: keep going! blazing adventure squad (alleen in japan)\npokemon mystery dungeon: let's go! stormy adventure squad (alleen in japan)\npokemon mystery dungeon: go for it! light adventure squad (alleen in japan)\npokemon rumble\npok\u00e9park wii: pikachu's great adventure\npok\u00e9park 2: wonders beyond\n\n\n=== wii u-spellen ===\npokk\u00e9n tournament\npok\u00e9mon rumble u\n\n\n=== pok\u00e9mon pikachu en pok\u00e9mon mini ===\nnintendo heeft ook de pok\u00e9mon pikachu en de pok\u00e9mon pikachu color uitgebracht in 1998. dit zijn kleine apparaatjes vergelijkbaar met de tamagotchi waarmee de speler met pikachu kan spelen. later kwam de pok\u00e9mon mini, een spelcomputer speciaal voor pok\u00e9monspellen.\n\n\n== tekenfilmserie ==\n\nzie ook lijst van afleveringen van pok\u00e9mon.\nde anime van het spel pok\u00e9mon, gewoonweg pok\u00e9mon genoemd, volgt de avonturen van de tienjarige jongen ash ketchum uit pallet town, die pok\u00e9monmeester wil worden. hij was te laat om uit een van de drie starter-pok\u00e9mon te kiezen (charmander, squirtle en bulbasaur), dus kreeg hij een pikachu toegewezen.\nde tekenfilmserie bestaat al uit veel seizoenen, waarbij ash reist door de verschillende regio's: tot nu toe kanto, orange islands, johto, hoenn, sinnoh, unova, kalos en alola.\npok\u00e9mon werd voor het eerst in nederland uitgezonden door fox kids, later bekend als jetix. op 1 januari 2010 werd jetix vervangen door het ook in vlaanderen te ontvangen disney xd, waar pok\u00e9mon in het vervolg op werd uitgezonden. daarnaast is pok\u00e9mon te bekijken via netflix, videoland en gratis via de offici\u00eble pokemon.nl website.\nin vlaanderen (belgi\u00eb) werd het uitgezonden door vt4, vanaf 18 september 2012 op vier tot 31 december 2015. sinds 29 juni 2015 is het ook te zien op vtmkzoom, sinds 18 december 2015 op kadet en sinds 3 juli 2017 op vtm.\nvan de serie bestaan de volgende seizoenen:\n\npok\u00e9mon: indigo league (seizoen 1)\npok\u00e9mon: adventures on the orange islands (seizoen 2)\npok\u00e9mon: the johto journeys (seizoen 3)\npok\u00e9mon: johto league champions (seizoen 4)\npok\u00e9mon: master quest (seizoen 5)\npok\u00e9mon: advanced (seizoen 6)\npok\u00e9mon: advanced challenge (seizoen 7)\npok\u00e9mon: advanced battle (seizoen 8)\npok\u00e9mon: battle frontier (seizoen 9)\npok\u00e9mon: diamond and pearl (seizoen 10)\npok\u00e9mon: diamond and pearl - battle dimension (seizoen 11)\npok\u00e9mon: diamond and pearl - galactic battles (seizoen 12)\npok\u00e9mon: diamond and pearl - sinnoh league victors (seizoen 13)\npok\u00e9mon: black & white (seizoen 14)\npok\u00e9mon: black & white - rivaliserende lotsbestemmingen (seizoen 15)\npok\u00e9mon: black & white - avonturen in unova en daarbuiten (seizoen 16)\npok\u00e9mon: xy - een nieuw mega avontuur (seizoen 17)\npok\u00e9mon: xy - ontdekkingsreis door kalos (seizoen 18)\npok\u00e9mon: xy&z - een reis door onbekend gebied (seizoen 19)\npok\u00e9mon: zon & maan (seizoen 20)\npok\u00e9mon: zon & maan - ultra-avonturen (seizoen 21)\n\n\n== films ==\n\nbuiten de anime en de video- en kaartspellen zijn er nog volledige films.\n\npok\u00e9mon de film: mewtwo tegen mew (1998) - (pok\u00e9mon the first movie: mewtwo strikes back)\npok\u00e9mon 2: op eigen kracht (2000) - (pok\u00e9mon 2000: power of one)\npok\u00e9mon 3: in de greep van unown (2000) - (pok\u00e9mon 3: spell of the unown)\npok\u00e9mon: de terugkeer van mewtwo (2001) - (pok\u00e9mon: mewtwo returns)\npok\u00e9mon 4ever (2001) - (pok\u00e9mon 4ever: celebi, voice of the forest)\npok\u00e9mon 5: helden (2002) - (pok\u00e9mon 5: heroes: latios and latias)\npok\u00e9mon 6: jirachi, droomtovenaar (2003) - (pok\u00e9mon 6: jirachi: wish maker)\npok\u00e9mon 7: doel deoxys (2004) - (pok\u00e9mon 7: destiny deoxys)\npok\u00e9mon 8: lucario en het mysterie van mew (2005) - (pok\u00e9mon 8: lucario and the mystery of mew)\npok\u00e9mon 9: pok\u00e9mon ranger en de tempel van de zee (2006) - (pok\u00e9mon 9: pok\u00e9mon ranger and the temple of the sea)\npok\u00e9mon 10: de opkomst van darkrai (2007) - (pok\u00e9mon 10: the rise of darkrai)\npok\u00e9mon 11: giratina en de krijger van de lucht (2008) - (pok\u00e9mon 11: giratina and the sky warrior)\npok\u00e9mon 12: arceus en het juweel des levens (2009) - (pok\u00e9mon 12: arceus and the jewel of life)\npok\u00e9mon 13: zoroark - meester der illusie (2010) - (pok\u00e9mon 13: zoroark: master of illusions)\npok\u00e9mon 14: black: victini & reshiram (2011) - (pok\u00e9mon 14: black: victini & reshiram)\npok\u00e9mon 14: white: victini & zekrom (2011) - (pok\u00e9mon 14: white: victini & zekrom)\npok\u00e9mon 15: kyurem vs het zwaard der gerechtigheid (2012) - (pok\u00e9mon 15: kyurem vs the sacred swordsmen keldeo)\npok\u00e9mon 16: genesect en de ontwaakte legende (2013) - (pok\u00e9mon 16: genesect and the legend awakened)\npok\u00e9mon 17: diancie en de cocon der vernietiging (2014) - (pok\u00e9mon 17: diancie and the cocoon of destruction)\npok\u00e9mon 18: hoopa en de strijd der tijden (2015) - (pok\u00e9mon 18: hoopa and the clash of ages)\npok\u00e9mon 19: volcanion en het magische wonder (2016) - (pok\u00e9mon 19: volcanion and the mechanical marvel)\npok\u00e9mon de film: ik kies jou! (2017) - (pok\u00e9mon 20: i choose you!)\npok\u00e9mon 21: onze kracht (2018) - (pok\u00e9mon 21: everyone's story)\npok\u00e9mon detective pikachu (2019)\n\n\n== manga ==\ner zijn verschillende manga (strips) van pok\u00e9mon uitgebracht.\npok\u00e9mon adventures volgt de avonturen van de jongen red uit pallet town, die pok\u00e9mon meester wil worden. hij heeft een poliwhirl. red krijgt van professor oak de pok\u00e9mon bulbasaur en een pok\u00e9dex om te beginnen op zijn pok\u00e9monreis, het verzamelen van pok\u00e9mon en strijden tegen gymleiders van de acht gymbadges. later ontmoet hij zijn rivaal blue, en is vreemd genoeg, de kleinzoon van oak.\npok\u00e9mon adventures is opgedeeld in verschillende afzonderlijke delen, en die op hun beurt, zijn verder onderverdeeld in delen en talrijke kleinere hoofdstukken.\nde serie is geschreven door hidenori kusaka en ge\u00efllustreerd door mato voor de eerste 9 volumes. satoshi yamamoto nam het over van mato (die ziek was in die tijd) en is sindsdien niet gestopt. de manga wordt uitgeven in het engels in noord-amerika en het verenigd koninkrijk door viz media, tot 2013 in singapore door chuang yi en nu door shogakukan asia.andere manga zijn o.a. the electric tale of pikachu en magical pok\u00e9mon journey. de enige pok\u00e9mon manga die in nederland en vlaanderen is uitgebracht is pok\u00e9mon mystery dungeon: ginji's reddingsteam, dat in drie delen gebundeld zat bij het jetix magazine.\n\n\n== zie ook ==\nlijst van pok\u00e9mon\n\n\n== externe links ==\n(nl)  offici\u00eble pok\u00e9mon website\n(en)  offici\u00eble pok\u00e9mon website\n(ja)  offici\u00eble pok\u00e9mon website\n(en)  bulbapedia"