"roemeni\u00eb ( uitspraak (info / uitleg)) (roemeens: rom\u00e2nia; [rom\u0268\u02c8nia]) is een republiek in zuidoost-europa grenzend aan de zwarte zee, bulgarije, servi\u00eb, oekra\u00efne, hongarije en moldavi\u00eb. op die laatste twee na is het romaanse roemeni\u00eb omringd door slavische landen. het land kent veel culturen, talen en religies die onderling be\u00efnvloed zijn. het landklimaat (koude winters en warme zomers) en de bergketen de karpaten zorgen voor diverse landschappen met ongerepte natuur, oerbossen en vlaktes. aan de zwarte zee zijn er brede zandstranden en een rivierdelta.\nop een grondgebied van 238.391 km\u00b2 heeft roemeni\u00eb 21.302.893 (2020) inwoners. de hoofdstad boekarest - in het interbellum klein parijs genoemd - is d\u00e9 stad van roemeni\u00eb en een toeristische attractie. tijdens het sovjetregime nam roemeni\u00eb een aparte plaats in in het oostblok en genoot het een relatief onafhankelijke buitenlandse politiek.\nroemeni\u00eb is sinds 2004 lid van de navo en sinds 2007 van de europese unie. het heeft de op zes na grootste bevolking en is het op acht na grootste land van de eu. de roemeense taal behoort tot de romaanse talen en is verwant aan het italiaans, frans, spaans en portugees.\n\n\n== algemeen ==\n\n\n=== naam ===\nroemeni\u00eb (rom\u00e2nia) komt van rom\u00e2n (roemeen), en het latijnse romanus (\"romein\"). het oudste document in het roemeens komt uit c\u00e2mpulung uit 1521 (bekend als \"neac\u0219u's brief van c\u00e2mpulung\"). in de brief waarschuwt neac\u015fu de burgemeester van bra\u0219ov voor een turkse dreiging. in plaats van walachije wordt de naam gebruikt die de inwoners zelf aan hun land gaven: \u021bara rom\u00e2neasc\u0103, het roemeense land (\u021bara < latijns terra = land). in de volgende eeuwen waren er twee spellingen: rom\u00e2n en rum\u00e2n. in de zeventiende eeuw werd besloten dat de vorm \"rum\u00e2n\", die vaak gebruikt werd voor lagere klassen, de betekenis 'horige' kreeg, terwijl de vorm \"rom\u00e2n\" een etnisch-taalkundige betekenis kreeg. na de afschaffing van de slavernij in 1746 begon de vorm \"rum\u00e2n\" langzaam te verdwijnen, en werd de vorm \"rom\u00e2n(esc)\" definitief de juiste en enige spelling. de naam \"rom\u00e2nia\" werd de gebruikelijke naam voor alle roemeense landen, en werd voor het eerst gebruikt in het begin van de negentiende eeuw. de roemenen zijn het meest oostelijke romaanse volk; het wordt compleet omringd door niet-romaanse landen (\"een romaans eiland in een slavische zee\").\n\n\n=== vlag ===\n\nde vlag van roemeni\u00eb is een verticale driekleur met blauwe, gele en rode band. de kleuren hebben een oorsprong in de roemeense geschiedenis. deze driekleur werd aangenomen op 27 december 1989. de huidige roemeense vlag is ontworpen door petrache poenaru, op basis van de franse vlag. toen tudor vladimirescu's leger in 1848 boekarest binnentrad, werd de vlag voor het eerst gebruikt. de vlag van moldavi\u00eb is gelijk aan de roemeense vlag, afgezien van het wapen in het midden van de moldavische vlag. de inwoners van moldavi\u00eb delen met de roemenen eenzelfde taal en cultuur, al gebruikten zij het cyrillische alfabet in de periode dat de republiek moldavi\u00eb deel uitmaakte van de sovjet-unie. bijna identiek aan de roemeense vlag is de vlag van tsjaad, maar dat is toeval.\n\n\n=== wapen ===\n\nhet wapen van roemeni\u00eb werd op 10 september 1992 goedgekeurd door het roemeense parlement. het is gebaseerd op het wapen, dat het koninkrijk roemeni\u00eb tussen 1922 en 1947 in gebruik had. het wapen laat een adelaar zien met een kruis in zijn snavel en met een scepter en zwaard in zijn klauwen. ook zijn de drie kleuren van de roemeense vlag in het wapen te zien: blauw, geel en rood.\nhet schild in het midden van het wapen is verdeeld in vijf delen. elk deel staat voor \u00e9\u00e9n historische regio. het traditionele symbool van de regio staat er bij:\n\ngouden adelaar - vorstendom walachije (valahia of \u021bara rom\u00e2neasc\u0103)\noeros - moldavi\u00eb (moldova)\ndolfijnen - dobroedzja (dobrogea)\nde hongaarse mythologische turul-vogel (geen adelaar, maar een slechtvalk), een zon en maan (representeren het hongaarse szeklerland) en zeven kastelen (representeren de zeven saksische vestingssteden - transsylvani\u00eb (transilvania of ardeal of erd\u00e9ly)\neen leeuw en een brug - olteni\u00eb (oltenia) en banaat (banat) van temesv\u00e1r\n\n\n=== volkslied ===\n\nde\u0219teapt\u0103-te, rom\u00e2ne! (vertaling: ontwaak, roemeen!) is sinds 1989 het volkslied van roemeni\u00eb.\nde tekst is geschreven door andrei mure\u0219anu (1816-1863), een romantische dichter, journalist, vertaler en een volksleider uit de 1848-revolutie. de muziek is gecomponeerd door dichter, zanger en schrijver anton pann (1796-1854).\nsinds 1848 is de\u0219teapt\u0103-te, rom\u00e2ne! een geliefd lied bij roemenen, dat hun moed gaf op cruciale momenten tijdens de onafhankelijkheidsoorlog (1877-1878) en in beide wereldoorlogen. tijdens de staatsgreep van 23 augustus 1944, toen roemeni\u00eb zich afwendde van nazi-duitsland en zich aansloot bij de geallieerden, werd het lied spontaan uitgezonden op alle radiozenders en door iedereen meegezongen. na de invoering van de communistische dictatuur op 30 december 1947, toen koning michael moest aftreden, werd de\u0219teapt\u0103-te, rom\u00e2ne! verboden. op 22 december 1989, tijdens de anticommunistische revolutie, weerklonk het lied door de straten, waar het de mensenmassa's begeleidde en verenigde. het is sindsdien weer het nationale volkslied geworden.\n\n\n== geschiedenis ==\n\n\n=== daci\u00ebrs ===\nin 513 v.chr. werden ten noorden van de donau verscheidene stammen van de geten verslagen door de perzische keizer darius de grote tijdens zijn veldtocht tegen de scythen (herodotus iv.93). de geten waren net als de daci\u00ebrs die in hetzelfde gebied woonden een thracisch volk. sommigen zien de geto-daci\u00ebrs als een enkel volk. na een half millennium werden de geto-daci\u00ebrs onder leiding van decebalus verslagen door het romeinse rijk onder leiding van keizer trajanus. hij had tussen 101 en 106 na chr. twee veldtochten nodig om hen te verslaan. het gebied kreeg de status van romeinse provincie met de naam dacia (dacia traiana). de zuil van trajanus op het forum in rome herinnert aan deze overwinning.\nde gotische en karpatische invasies tussen 238-269 (vanaf het begin van de romeinse crisis van de derde eeuw tot aan de slag bij naissus) dwongen het romeinse rijk uiteindelijk om dacia op te geven en de inwoners hiervan terug te trekken ten zuiden van de donau in het voormalige moesi\u00eb. deze nieuwe, beter te verdedigen romeinse provincie kreeg de naam dacia aureliana en maakt tegenwoordig onderdeel uit van servi\u00eb en bulgarije.daci\u00eb bereikte een hoogtepunt tijdens het bewind van boerebista rond 80 v.chr.\n\n\n=== na de romeinse overheersing ===\ntussen 271 en 275 verlieten het romeinse bestuur en het romeinse leger het voormalige daci\u00eb, waar de goten waren binnengevallen. zij leefden daar tot de vierde eeuw samen met de plaatselijke bevolking. toen kwam er een nomadenvolk, de hunnen. de gepiden en avaren bestuurden transsylvani\u00eb tot de achtste eeuw, toen de bulgaren daci\u00eb aan hun rijk toevoegden en het bestuurden tot 1018. transsylvani\u00eb was vanaf de stichting van het hongaarse koninkrijk in de tiende of elfde eeuw tot de zestiende eeuw hongaars; toen werd het vorstendom transsylvani\u00eb gevormd. maar door de verwoestingen en financi\u00eble lasten werd de lokale bevolking niet be\u00efnvloed door de migranten in hun manier van leven en hun cultuur. de petsjenegen, kumanen en uzen bevonden zich ook op roemeens terrein, dat bewijzen archeologische vondsten. de roemeense vorstendommen walachije (door basarab i) en moldavi\u00eb (door de maramure\u0219aan drago\u0219) werden gesticht tussen de dertiende en veertiende eeuw. in de middeleeuwen leefden de roemenen in twee verschillende en onafhankelijke roemeense vorstendommen: walachije (roemeens: \u021bara rom\u00e2neasc\u0103 - roemeens land) en moldavi\u00eb (roemeens: moldova) maar ook in het door de hongaren bestuurde transsylvani\u00eb.\n\n\n=== late middeleeuwen ===\nin 1475 bracht stefan de grote van moldavi\u00eb (\u0219tefan cel mare) de turken in de slag bij vaslui een nederlaag toe. ook andere heersers in de vijftiende eeuw zoals vlad \u021bepe\u0219 (vlad de spietser), ook bekend als (vlad dracula, heerser van walachije) en johannes hunyadi (iancu de hunedoara, heerser van transsylvani\u00eb) streden tegen de turken. ondanks de overwinningen in de vijftiende eeuw kwamen walachije en moldavi\u00eb eind vijftiende, begin zestiende eeuw onder suzereiniteit van het ottomaanse rijk (1476 - walachije, 1514 - moldavi\u00eb). als vazalstaten hadden ze complete interne autonomie en een zekere externe onafhankelijkheid, die ze eind achttiende eeuw volledig kwijtraakten. in 1812 annexeerde het russische rijk de oostelijke helft van moldavi\u00eb (hoewel moldavi\u00eb dit gedeeltelijk terugkreeg na het verdrag van parijs in 1856). in 1775 annexeerde oostenrijk-hongarije het noordelijke gedeelte van boekovina (het noorden van moldavi\u00eb) en annexeerde het ottomaanse rijk het zuidoostelijke gedeelte van moldavi\u00eb, de boedzjak (roemeens: bugeac).\n\neen van de grootste hongaarse koningen, matthias corvinus (in het roemeens bekend als matei corvin, heerser tussen 1458-1490 - zijn vader was een roemeen), was geboren in transsylvani\u00eb en is geclaimd door de roemenen vanwege zijn roemeense vader, johannes hunyadi (roemeens: iancu de hunedoara), maar is ook geclaimd door de hongaren vanwege zijn hongaarse moeder. later in 1541, werd transsylvani\u00eb officieel een multi-etnisch vorstendom, onder suzereiniteit van het ottomaanse rijk na de slag bij moh\u00e1cs.\n\n\n=== het vroege moderne roemeni\u00eb ===\nmicha\u00ebl de dappere (roemeens: mihai viteazul) (1558 - 9 augustus 1601) was heerser van walachije (1593-1601), van transsylvani\u00eb (1599-1600) en van moldavi\u00eb (1600). tijdens zijn bewind werden zijn drie vorstendommen, die grotendeels bewoond waren door roemenen, voor het eerst verenigd en bestuurd door \u00e9\u00e9n vorst. hij geldt als een van de nationale helden van roemeni\u00eb.\naan het eind van de achttiende eeuw veroverde oostenrijk-hongarije transsylvani\u00eb. tijdens de oostenrijks-hongaarse dubbelmonarchie (1867-1918) werden de roemenen in transsylvani\u00eb onderdrukt door de politiek van \u2018magyarisatie\u2019 door de hongaarse overheid.\nna eeuwen van ottomaanse overheersing in moldavi\u00eb en walachije begonnen ook de roemenen daar zich steeds meer onderdrukt te voelen. zo begon er in 1848 in walachije een nationalistische revolutie onder leiding van tudor vladimirescu, die echter hardhandig werd neergeslagen. walachije bleef onder ottomaanse overheersing.\n\n\n=== van verenigde prinsdommen naar koninkrijk roemeni\u00eb ===\nwalachije en moldavi\u00eb verklaarden zich onafhankelijk van de turken in 1859 en kozen dezelfde vorst (domnitor), alexander johan cuza (roemeens: alexandru ioan cuza), maar werden niet erkend door frans jozef i van oostenrijk. sultan abd\u00fclaziz erkende deze staat op 23 december 1861, waarna moldavi\u00eb en walachije op 24 januari 1862 formeel \u00e9\u00e9n werden als verenigde prinsdommen van roemeni\u00eb, ook wel genoemd klein roemeni\u00eb, met als hoofdstad boekarest.\nde toenemende autoritaire houding van cuza leidde door toedoen van een grote coalitie van conservatieve en liberale radicalen in 1866 tot zijn val.op 26 maart 1866 werd karel van hohenzollern-sigmaringen door de regering tot nieuwe vorst (domnitor) van het land verkozen. door de vertegenwoordiger van een erkende dynastie (hohenzollern-sigmaringen) aan de macht te brengen hoopte men net als de grieken tegenwicht te bieden tegen de omringende staten die tot dan toe gewoon waren geweest het roemeense grondgebied te overheersen. rusland had al luid en duidelijk de separatistische tendensen in moldavi\u00eb gesteund door het organiseren van betogingen in iasi, de hoofdstad van de toenmalige provincie moldavi\u00eb. op 10 mei 1881 werd karel als carol i tot de eerste koning ('rege') van roemeni\u00eb gekroond.tijdens de russisch-turkse oorlog tussen 1877-1878 vocht roemeni\u00eb aan russische zijde; in 1878 werd de onafhankelijke staat roemeni\u00eb officieel erkend door de grootmachten tijdens het congres van berlijn. in ruil voor het afstaan van de drie zuidelijke districten van bessarabi\u00eb aan rusland, die door moldavi\u00eb na de krimoorlog in 1852 waren herwonnen, ontving roemeni\u00eb de dobroedzja. in 1881 werd het vorstendom roemeni\u00eb opgeheven en kwam er een nieuw koninkrijk voor in de plaats; de vorst carol i werd gekroond tot koning van roemeni\u00eb.\n\ntijdens de tweede balkanoorlog in 1913 verwierf roemeni\u00eb de zuidelijke dobroedzja van bulgarije bij het verdrag van boekarest.\nna twee jaar neutraliteit in de eerste wereldoorlog verklaarde roemeni\u00eb de oorlog aan de centralen. de roemeense campagne eindigde in een ramp voor roemeni\u00eb; de centralen bezetten een groot deel van het land en vernietigden een groot deel van het roemeense leger in vier maanden tijd. na de oorlog vielen onder andere het russische rijk en oostenrijk-hongarije, waarna bessarabi\u00eb (1917), boekovina en transsylvani\u00eb (1918) toegevoegd werden aan het roemeense koninkrijk. het verdrag van trianon in 1920 zorgde ervoor dat ook de regio's banaat, cri\u0219ana en maramure\u0219 aan roemeni\u00eb werden toegevoegd. het nieuwe roemeni\u00eb zou grenzen aan joegoslavi\u00eb, hongarije, tsjechoslowakije, polen (woiwodschap stanis\u0142aw\u00f3w), de sovjet-unie en bulgarije.\nop 15 oktober 1922 werd koning ferdinand (de neef van carol i, koning van roemeni\u00eb sinds 1914) in alba iulia, in het hart van transsylvani\u00eb, tot koning van het complete-roemeni\u00eb gekroond.\n\n\n=== roemeni\u00eb tijdens de tweede wereldoorlog ===\nvlak voor de tweede wereldoorlog, in 1939, werd roemeni\u00eb de grootste olieleverancier van duitsland. in 1940 greep generaal ion antonescu met een staatsgreep de macht. antonescu gedroeg zich als een dictator en werkte samen met de ijzeren garde, een fascistische groep.\n\nhet noorden van transsylvani\u00eb was door het tweede weense scheidsgericht bij verdrag aan hongarije toebedeeld. in 1940 werden het noorden van boekovina, bessarabi\u00eb en het zuiden van de dobroedzja bezet door russische en bulgaarse troepen. carol ii trad datzelfde jaar in paniek af en werd opgevolgd door de jonge michael. de regering zocht hulp en sloot uiteindelijk aan bij nazi-duitsland, itali\u00eb, hongarije en bulgarije, dus verklaarde roemeni\u00eb de oorlog aan de russen en de geallieerden. in de voetsporen van de duitsers heroverde roemeni\u00eb na operatie barbarossa bessarabi\u00eb en het noorden van boekovina op de sovjet-unie, onder leiding van generaal ion antonescu. roemeni\u00eb ontving van nazi-duitsland het gebied transnistri\u00eb, een deel van het huidige moldavi\u00eb.\ntijdens de tweede wereldoorlog speelde het regime van antonescu, dat met nazi-duitsland samenwerkte, een rol in de holocaust; het regime onderdrukte en vermoordde vele joden en in mindere mate ook roma (zigeuners). volgens een rapport dat in 2004 door een commissie onder leiding van elie wiesel werd vrijgegeven, waren de roemeense autoriteiten een van de belangrijkste daders in de planning en uitvoering van de moord op 280.000 tot 380.000 joden, hoofdzakelijk in de oostelijke en veroverde gebieden van roemeni\u00eb.aan het eind van de oorlog drongen sovjetlegers in 1944 roemeni\u00eb binnen. koning michael be\u00ebindigde de dictatuur van antonescu en verklaarde duitsland de oorlog, maar de conferentie van parijs in 1947 erkende geen rol van roemeni\u00eb in de nederlaag van nazi-duitsland.\n\n\n=== communistisch roemeni\u00eb ===\nterwijl troepen van het rode leger in het land gestationeerd waren, werden er in 1946 verkiezingen gehouden; de communisten kregen 80% van de stemmen, dit was het resultaat van stemmanipulatie. koning micha\u00ebl werd door de communisten (en het rode leger) gedwongen afstand te doen van zijn troon. hij verliet het land, dat prompt werd uitgeroepen tot volksrepubliek. communist gheorghe gheorghiu-dej kwam aan de macht.\nroemeni\u00eb was een communistische staat die tot 1958 onder direct militair en economisch bestuur van de ussr stond. in deze periode werden de schaarse middelen die roemeni\u00eb na de tweede wereldoorlog nog overhad, overhandigd aan (lees: weggenomen door) de russen na een verdrag, de \"sovrom\": gemixte sovjet-roemeense bedrijven moesten de schade van de russen in de tweede wereldoorlog goedmaken, naast \"genereuze\" herstelbetalingen aan de ussr. tijdens deze periode werden er meer dan twee miljoen mensen vaak willekeurig gevangengenomen, veelal op grond van voorgewende politieke, economische of andere redenen. er waren honderdduizenden moorden, martelingen en misbruiken van politieke tegenstanders en gewone burgers. minstens 200.000 mensen verloren tussen 1948 en 1964 hun leven wegens communistische machtsuitbreiding in roemeni\u00eb.\ngheorghiu-dej rekende in 1952 als nationaal-communist in een showproces af met de rivaliserende moskou-gezinde communisten rond ana pauker. in 1965 overleed gheorghiu-dej en werd nicolae ceau\u0219escu eerste secretaris van de partij. er werd een nieuwe grondwet aangenomen en de naam van het land werd veranderd van volksrepubliek roemeni\u00eb tot socialistische republiek roemeni\u00eb. twee jaar later, in 1967, werd ceau\u0219escu benoemd tot staatshoofd. hij vaardigde het decreet 770 uit. onder zijn dictatuur streefde roemeni\u00eb naar een onafhankelijker koers binnen het sovjetblok. zo werd bijvoorbeeld de inval van het warschaupact in tsjechoslowakije in 1968 veroordeeld, en wenste het land zich niet te mengen in het conflict tussen de sovjet-unie en china. ook onderwierp roemeni\u00eb zich niet aan de brezjnev-doctrine, waarin de communistische landen van het oostblok slechts beperkte soevereiniteit werd gegund. toch kwam het in 1970 tot een vernieuwing van het vriendschapsverdrag met de sovjet-unie.\nhet binnenlands bestuur van ceau\u0219escu kenmerkte zich intussen door een toenemende hardheid ten aanzien van alles wat als dissident gedrag werd aangemerkt. gaandeweg verspeelde de dictator zijn aanvankelijke goodwill in binnen- en buitenland, onder meer door het machtsstreven van zijn echtgenote elena, en door de bouw van een gigantisch paleis in de hoofdstad boekarest, waarvoor hele woonwijken moesten verdwijnen (zie systematizatie).\neen korte periode bracht relatieve economische bloei tussen de late jaren zestig en de vroege jaren zeventig, die door sommigen het \"gouden tijdperk\" werd genoemd. dit tijdperk eindigde geleidelijk aan, eerst politiek en toen economisch. sommige partijleiders (zoals ion iliescu, corneliu manescu, of gheorghe apostol) stelden tijdens de latere periode van dit tijdperk veranderingen voor, waarop zij gedegradeerd werden. de roemeense staatsschuld nam enorm toe tussen 1977 en 1981: van 3 tot 10 miljard dollar. de invloed van internationale financi\u00eble organisaties zoals het imf en de wereldbank groeide en kwam in conflict met ceau\u0219escu's autarkische politiek. ceau\u0219escu stelde uiteindelijk een project van totale terugbetaling van de buitenlandse schuld in werking (voltooid in 1989, erg kort voor zijn afzetting). om dit doel te bereiken, legde hij een beleid op dat roemenen verarmde en de roemeense economie uitputte. hij breidde de politie uit (zie securitate) en voerde via de massamedia een persoonsverheerlijking naar noord-koreaans voorbeeld op.\neen positieve ontwikkeling tijdens deze periode was een vrijwel complete alfabetisering en de ontwikkeling van een effici\u00ebnt onderwijssysteem. nochtans was deze onderwijshervorming niet gekoppeld aan industri\u00eble ontwikkeling en urbanisatie beleid, zodat bijna de helft van de bevolking van roemeni\u00eb nog op het platteland woont (ongeveer 47%; zie de demografie van roemeni\u00eb). een andere ontwikkeling is de besproken terugtocht van de sovjettroepen in roemeni\u00eb in 1958. deze terugtrekking maakte het mogelijk om een onafhankelijker buitenlandse koers te varen, zoals bleek uit de veroordeling van de door sovjet-unie geleide invasie van tsjecho-slowakije (1968), en de voortzetting van roemeens-isra\u00eblische diplomatieke relaties na de zesdaagse oorlog van 1967 (roemeni\u00eb was het enige land in het warschaupact dat dit deed), de totstandbrenging van economische (1963) en diplomatieke (1967) relaties met de bondsrepubliek duitsland, enzovoort. de nauwe banden tussen roemeni\u00eb met zowel isra\u00ebl als de arabische landen (en plo) stonden roemeni\u00eb toe om een essenti\u00eble rol in de processen van isra\u00ebl-egypte en van de vrede tussen isra\u00ebl-plo te spelen.\ndoor de onderdrukking door ceau\u0219escu volgde er uiteindelijk een volksopstand in december 1989. die begon in timi\u0219oara nadat de lokale bevolking protesteerde tegen de gedwongen verplaatsing van de populaire dominee l\u00e1szl\u00f3 t\u0151k\u00e9s. de protesten sloegen over naar andere steden en het leger sloot zich uiteindelijk aan bij de protestanten. ceau\u0219escu werd afgezet en probeerde, samen met zijn vrouw elena met behulp van de securitate te vluchten. nadat zij werden ingesloten en na een kort schijnproces werden zij op een binnenplaats in t\u00e2rgovi\u0219te op kerstdag ge\u00ebxecuteerd. de roemeense revolutie was de enige gewelddadige anti-communistische revolutie in oost-europa die eindigde in een executie van de dictator en kostte waarschijnlijk meer dan duizend doden. ion iliescu werd direct daarna tot \"redder van roemeni\u00eb\" en later tot president gekozen. hij is een ex-communist en volgde een gematigde koers.\n\n\n=== roemeni\u00eb sinds 1989 ===\nna de koude oorlog haalde roemeni\u00eb de banden aan met west-europa ondanks dat vele roemenen het land verlieten wegens ontevredenheid. in mei 1990 kwamen de eerste vrije verkiezingen die van iliescu de president maakten. bij de verkiezingen in 1996, versloeg emil ion constantinescu iliescu. vier jaar later werd iliescu herverkozen en adrian n\u0103stase werd premier. op 12 december 2004 werd traian b\u0103sescu president. zijn belofte om corruptie te bestrijden door alle vroegere leden van de securitate (de roemeense geheime dienst tijdens het communisme) te ontmaskeren kreeg steun van de coalitie de alliantie (da) van waarheid en rechtvaardigheid. ze werd gevormd door zijn democratische partij en de nationaal-liberale partij. de overheid bestond uit een grotere coalitie die de humanistische partij (nu conservatieve partij genoemd) en de etnisch-hongaarse partij udmr omvatte.\nin 2007 werd roemeni\u00eb samen met bulgarije toegelaten tot de europese unie. maar omdat het land niet op alle punten voldeed aan de toelatingsvoorwaarden, werd het onder bijzonder toezicht geplaatst van de europese commissie. de tekortkomingen betroffen de bestrijding van corruptie en georganiseerde misdaad.in februari 2017 vonden de grootste protesten sinds de revolutie van 1989 plaats. men richtte zich tegen de sociaaldemocratische regering van sorin grindeanu, die een noodverordening uitvaardigde waardoor honderden politici en andere hooggeplaatsten beschermd dreigden te worden tegen vervolging voor corruptie.\nin december 2017 overleed ex-koning micha\u00ebl i van roemeni\u00eb. hoewel er sinds 1947 geen koningshuis meer is in roemeni\u00eb heeft het wel een speciale juridische en vertegenwoordigende status binnen de republiek. sinds het overlijden van micha\u00ebl i van roemeni\u00eb heeft zijn dochter margareta van roemeni\u00eb niet de titel van koningin aangenomen, maar omdat ze ook niet langer kroonprinses is, is in overleg met de regering een tussenvorm gekozen: bewaarder van de kroon, met het predicaat 'hare majesteit'.\n\n\n== geografie ==\n\nde karpaten verdelen roemeni\u00eb in drie landstreken: ten noordwesten transsylvani\u00eb, ten zuiden walachije en ten oosten moldavi\u00eb. langs de kust, ten oosten van de donau, ligt de dobroedzja. het zuiden van roemeni\u00eb bestaat vooral uit vlakte, campia rom\u00e2n\u0103 (roemeense vlakte), de beneden-donauvlakte. in het midden van het land, in transsylvani\u00eb is er sprake van een hoogvlakte. het uiterste westen van roemeni\u00eb (cri\u0219ana, banaat) bestaat ook uit vlakte, en heet in het roemeens de westervlakte (c\u00e2mpia de vest).\nin het noorden van de dobroedzja vindt men de grootste delta van europa, de donaudelta. deze delta is rijk aan vogels en vis. de grootste rivier van roemeni\u00eb is de donau, die grotendeels op de grens van bulgarije stroomt. aan de donau liggen ook verscheidene belangrijke havensteden zoals gala\u021bi, br\u0103ila en tulcea. andere grote rivieren, die niet belangrijk zijn voor de handel, zijn de mure\u0219, de some\u0219, de olt, de siret en de proet.\nhet hoogste punt van de karpaten is de moldoveanu (2544 m), een berg in het f\u0103g\u0103ra\u0219-gebergte (zevenburgse alpen of zuidelijke karpaten). twee andere bergen in het f\u0103g\u0103ra\u0219-gebergte beslaan de tweede en derde plek.\nnatuurrampen, zoals aardbevingen, lawines en overstromingen komen soms voor. de ergste aardbeving was de aardbeving van 1977. in 2005 en 2006 waren er verscheidene overstromingen. vaak zijn er in de bergen, in de lente, (modder)lawines wegens smeltende sneeuw en regenval.\n\nde oppervlakte is 238.391 km\u00b2 (circa 8\u00d7 belgi\u00eb of 6\u00d7 nederland). de landsgrenzen zijn in totaal 3149,9 km lang. die is als volgt verdeeld over de verschillende aangrenzende landen en zee\u00ebn:\n\nbulgarije: 613,3 km, waarvan 470 km door de donau\nservi\u00eb: 546,4 km, waarvan 289,6 km door de donau\nmoldavi\u00eb: 681,3 km door de proet\noekra\u00efne: 649,4 km, waarvan 343,9 km door de tisza en de donau\nhongarije: 448,0 km, waarvan 32,2 km door de mure\u0219\nzwarte zee: 244 km\n\n\n=== steden ===\n\nde hoofdstad is boekarest (roemeens: bucure\u0219ti), met 2.354.737 inwoners (gemeente of groot-boekarest heeft er 3,5 miljoen). andere grote steden zijn:\n\nroemeni\u00eb heeft qua cultuur en stedelijk aanzien mooie en toeristisch interessante steden, hoewel er tijdens het communistische bewind vele stadswijken ten onder zijn gegaan. zo heeft timi\u0219oara de bijnaam klein wenen, en had boekarest in de jaren twintig en dertig de bijnaam klein parijs. de eerste elektrische straatverlichting in europa was in timi\u0219oara. ia\u0219i en cluj-napoca hebben beroemde universiteiten en constan\u021ba heeft de grootste en belangrijkste haven van roemeni\u00eb. en in boekarest ligt het op een na grootste gebouw van de wereld, het parlementspaleis. ook de middeleeuwse steden van transsylvani\u00eb, zoals sibiu, bra\u0219ov, biertan en sighi\u0219oara mogen niet vergeten worden.\n\n\n=== natuur ===\nroemeni\u00eb is rijk aan natuur. er zijn oerbossen en roemeni\u00eb heeft zeldzame of zelfs unieke diersoorten en de grootste populaties lynxen, wolven en beren van europa. de donaudelta is rijk aan vis en vogels, maar toch leven de meeste diersoorten in de bergen. om de diersoorten te beschermen, zijn er natuurparken. vroeger bedekten oerbossen bijna heel roemeni\u00eb (behalve het zuidoosten). tegenwoordig bedekken ze 26,2% (6.366.000 hectare) van het land. in het zuiden, rond boekarest, is er slechts een klein deel over (zie vl\u0103siabos). de eerste organisatie ter bescherming voor dieren (legea pentru protectia monumentelor naturii) werd opgericht in 1930. een jaar later nam een organisatie het over die nog functioneert. er worden ongeveer 630 zones beschermd (totaal 1.200.000 hectare). buiten dit bestaan er drie biosfeerreservaten, 14 nationale parken en 362 nationale reservaten. de donaudelta staat op de unesco-werelderfgoedlijst.\n\n\n=== klimaat ===\nroemeni\u00eb heeft een landklimaat met warme zomers en koude winters. gemiddeld is het in de winter \u22123 \u00b0c en in de zomer tussen 22 en 24 \u00b0c.\nin het zuiden van het land, op de beneden-donauvlakte, staat het jaarlijkse gemiddelde van temperatuur op 10 \u00b0c; in het noorden is dit 8 \u00b0c.\nlokaal zijn er vele verschillen, wegens de bergen in het midden, vlaktes in het zuiden, oosten en uiterste westen, de atlantische oceaan in het westen en de middellandse zee in het zuiden.\nde koudste temperatuur gemeten is \u221238,5 \u00b0c, in bod op de hoogvlakte van bra\u0219ov (in ruime zin de zevenburgse hoogvlakte). de maximumtemperatuur was 44,5 \u00b0c bij ion sion op de b\u0103r\u0103ganvlakte, een regio in de beneden-donauvlakte.\nin het westen van het land is er meer neerslag dan in het oosten. het jaarlijkse gemiddelde is ongeveer 637 mm, met (veel) meer neerslag in de bergen (1000\u20131400 mm/jaar) dan op de b\u0103r\u0103ganvlakte (500 mm/jaar), in de dobroedzja (400 mm/jaar).\n\n\n== bestuurlijke indeling ==\n\nroemeni\u00eb is onderverdeeld in 41 districten (jude\u021be, enkelvoud jude\u021b), plus groot-boekarest. ook zijn er 4 traditionele historische regio's.\nde districten zijn de volgende:\nalba |\narad |\narge\u0219 |\nbac\u0103u |\nbihor |\nbistri\u021ba-n\u0103s\u0103ud |\nboto\u0219ani |\nbr\u0103ila |\nbra\u0219ov |\nboekarest |\nbuz\u0103u |\ncara\u0219-severin |\nc\u0103l\u0103ra\u0219i |\ncluj |\nconstanta |\ncovasna |\nd\u00e2mbovi\u021ba |\ndolj |\ngala\u021bi |\ngiurgiu |\ngorj |\nharghita |\nhunedoara |\nialomi\u021ba |\nia\u0219i |\nilfov |\nmaramure\u0219 |\nmehedin\u021bi |\nmure\u0219 |\nneam\u021b |\nolt |\nprahova |\ns\u0103laj |\nsatu mare |\nsibiu |\nsuceava |\nteleorman |\ntimi\u0219 |\ntulcea |\nv\u00e2lcea |\nvaslui |\nvrancea\n\n\n== bevolking ==\n\n\n=== demografie ===\n\nnaast roemenen wonen er veel hongaren en in mindere mate duitsers (saksen) in roemeni\u00eb. ook de invloed van de roma (zigeuners) is vrij groot.\nna een daling van het bevolkingsaantal halverwege de jaren vijftig van de twintigste eeuw nam de roemeense bevolking onder invloed van ceau\u0219escu sterk toe, mede door decreet 770. roemeni\u00eb had het grootste aantal inwoners in 1989: 23.151.564. na ceau\u0219escu's val werd abortus onmiddellijk weer gelegaliseerd en begon het inwoneraantal weer te dalen. op 1 januari 1998 had roemeni\u00eb 22.526.096 inwoners. daarmee stond het wereldwijd op de 42e plek qua bevolkingsgrootte en in europa op de 12e. 12.387.000 mensen (55%) woonden toen in steden en 10.139.000 (45%) op het platteland\nde vrouwen waren in 1998 in de meerderheid, met 11.499.000 mensen (51%). er waren toen 11.027.000 mannen (49%). 24 steden hadden een inwonertal van boven de 100.000, waarvan het totale inwonertal uitkwam op 7.007.000 (56% van de in stad wonende mensen).\nde grootste steden waren in 1998 boekarest (2.032.000), ia\u0219i (349.000), constan\u021ba (344.000), cluj-napoca (333.000), gala\u021bi (332.000), timi\u0219oara (327.000), bra\u0219ov (316.000), craiova (314.000), ploie\u0219ti (253.000) en br\u0103ila (234.000). de bevolkingsdichtheid was toen 94,5 inw/km, waarmee roemeni\u00eb op de 74e plek van de wereld en 26e plek van europa kwam.\nde levensverwachting was gemiddeld 69,05 jaar, voor de vrouwen 73,09 jaar en voor de mannen 65,30 jaar. de levensverwachting voor stedelingen was 69,84 jaar en voor plattelandsbewoners 67,99 jaar. in 1998 was 19,2% van de roemeense bevolking 0 tot 14 jaar oud, 62,3% 15 tot 59 jaar en 18,3% boven de 60 jaar.\nin 1992 waren er van de 22.810.035 inwoners 20.408.542 (89,4%) roemenen en 2.401.493 (10,6%) van een andere etniciteit. de etniciteiten in roemeni\u00eb waren als volgt: de hongaren waren de grootste minderheid in roemeni\u00eb met 1.624.959 inwoners (7,1% van het totale inwonertal), daarna kwamen de roma 401.087 (1,7%), duitsers 119.462 (0,5%), oekra\u00efners 65.764 (0,3%) en joden 8955 (0,04%).\ntussen 1990 en 1996 zijn er 255.034 roemenen ge\u00ebmigreerd, waarvan 99.715 duitsers. vlak na de revolutie in 1990 waren er al 96.929 mensen ge\u00ebmigreerd. in 1996 waren dat er 21.526. inmiddels wonen er meer dan 8 miljoen roemenen buiten roemeni\u00eb.\n\n\n=== taal ===\nde offici\u00eble taal is het roemeens. door minderheden wordt ook het hongaars, duits (in transsylvani\u00eb), russisch (in de donaudelta), turks en tataars in de dobroedzja en het romani (taal van de roma, zigeuners) in roemeni\u00eb (vooral op de laagvlaktes) gesproken.\nhet roemeens is een romaanse taal. deze taalgroep bevat onder andere latijn, frans, spaans, catalaans, portugees en italiaans. ongeveer 30 miljoen mensen wereldwijd spreken roemeens, waarvan de meeste sprekers in roemeni\u00eb en moldavi\u00eb wonen.\nhet hongaars - een fins-oegrische taal - gesproken door de hongaarse minderheid, is de grootste minderheidstaal en wordt vooral in het szeklerland gesproken. daar is het hongaars een de facto co-offici\u00eble taal naast het roemeens waar de hongaren meer dan 20% van de bevolking uitmaken. tot de jaren negentig werd er in transsylvani\u00eb door een groot aantal zevenburger saksen duits gesproken, maar in plaats van het communistische regime te aanvaarden, vluchtten velen naar west-duitsland en degenen die overbleven emigreerden na de val van het communisme, toen de grenzen opengingen.\nverder wordt er in roemeni\u00eb het romani, de taal van de roma (zigeuners), gesproken. in het zuidoosten van het land wordt er door tataarse en turkse minderheden turks gesproken. in termen van buitenlandse talen, spreken 5 miljoen roemenen engels, 4-5 miljoen frans, 1,5 miljoen duits, 2 miljoen italiaans en 1 miljoen spreekt spaans. historisch gezien was frans de leidende taal voor de studie; tegenwoordig is het engels zodat de ouderen in roemeni\u00eb frans spreken en de jongeren engels.\n\n\n=== religie ===\n\nde grondwet garandeert vrijheid van godsdienst. het grootste deel van de bevolking is roemeens-orthodox, de etnische hongaren zijn doorgaans rooms-katholiek of protestant (hervormd of gereformeerd), de etnische duitsers meestal lutheraan.\nde overheersende godsdienst is met meer dan 80% de roemeense-orthodoxie, vergelijkbaar met de russisch- en grieks-orthodoxie. eenvoudig gezegd is het een opzichzelfstaande geloofsgemeenschap volgens de oosterse of byzantijnse rite, waarbij de paus niet als hoofd van de kerk wordt erkend. de roemeense kerk heeft een eigen patriarch die zetelt te boekarest. patriarch daniel van roemeni\u00eb is de huidige patriarch van de roemeens-orthodoxe kerk. hij is ook aartsbisschop van boekarest en ia\u0219i, metropoliet van moldavi\u00eb en boekovina, vicaris bisschop van timi\u0219oara en president van de heilige synode.\nbinnen de roemeense landsgrenzen zijn er 5 metropoli\u00ebn:\n\nde metropolie van walachije en dobroedzja\nde metropolie van moldavi\u00eb en boekovina\nde metropolie van ardeal (transsylvani\u00eb)\nde metropolie van olteni\u00eb\nde metropolie van het banaat.vooral de iconen en de kloosters zijn een bekende uiting van de orthodoxe kerk.\nin dobroedzja is er een minderheid van de islam (turken en tataren) overgebleven sinds de ottomaanse overheersing of gekomen na migraties vanaf de krim.\n\n\n== cultuur ==\nroemeni\u00eb heeft een bloeiende en diverse cultuur, die onder andere tot uiting komt in architectuur en kunstvoorwerpen.\nroemenen zijn erg trots op hun ontdekkingen en uitvindingen. enkele uitvindingen en ontdekkingen van de roemenen zijn het coand\u0103-effect (henri coand\u0103 was de \"vader\" van de moderne straaljager), insuline (door nicolae paulescu) en de vulpen (door petrache poenaru).\nde roemeense literatuur heeft onlangs wat bekendheid buiten de grenzen van roemeni\u00eb gekregen (meestal door vertalingen in het duits, het frans en het engels). sommige moderne roemeense auteurs werden erg populair in duitsland, frankrijk en itali\u00eb, waaronder eugen ionescu, emil cioran, mircea eliade, mircea c\u0103rt\u0103rescu en linda maria baros.\nde oudere klassieke schrijvers van roemeense literatuur en roemeense po\u00ebzie bleven ook zeer bekend buiten roemeni\u00eb. traditioneel waarderen roemenen po\u00ebzie meer dan roemeens proza. mihai eminescu, een negentiende-eeuwse dichter is nog steeds erg geliefd in roemeni\u00eb, en wordt ook de \"beste roemeense dichter aller tijden\" genoemd. revolutiejaar 1848 had zijn echo's in de drie vorstendommen waardoor er midden negentiende eeuw een nieuwe elite opkwam: mihail kog\u0103lniceanu (schrijver, politicus en de eerste premier van verenigd roemeni\u00eb), vasile alecsandri (politicus, toneelschrijver en po\u00ebet), andrei mure\u0219anu (publicist en schrijver van het roemeense volkslied) en nicolae b\u0103lcescu (historicus, schrijver en revolutionair).\nde werken van george enescu zijn erg bekend voor roemenen. velen beschouwen enescu als hun nationale musicus. het symfonieorkest van boekarest is naar enescu genoemd.\n\n\n=== eten en drinken ===\n\nde roemeense keuken is be\u00efnvloed door de hongaarse, oostenrijkse, slavische, turkse en griekse keuken. de roemeense maaltijd draait vaak grotendeels om vlees. er wordt vaak schapenvlees en varkensvlees gegeten. iedere regio heeft zijn eigen specialiteiten.\nenkele roemeense gerechten zijn:\n\nciorb\u0103, zure soep\nbors (geeft de zure smaak aan de ciorb\u0103)\nm\u0103m\u0103lig\u0103, een soort ma\u00efsbrij\nsarmale met sm\u00e2nt\u0103n\u0103, koolrolletjes gevuld met gehakt, kruiden en rijst\nmititei met mosterd, scherpe saucijsjes van een gekruid gehakt\npiftie, vlees in gelatine\npiftea, vlees / gebraden gehakt + kruiden\npastram\u0103 (pastrami), vaak gemaakt van schapenvlees\npapanasi, een toetje van deeg, met room en jam eroverheen gegoten.de nationale drank \u021buic\u0103, een traditionele alcoholische drank, is een thuisgestookte pruimenjenever. vooral op het platteland in walachije is \u021buic\u0103 erg populair en palinka, een sterke vorm van \u021buic\u0103, is meer populair in het noorden van roemeni\u00eb.\nvooral wijn, maar ook bier wordt veel gedronken door de roemenen. de meest gedronken wijn is rode wijn. iedere streek kent zo zijn eigen wijnsoort. de meeste wijn wordt gemaakt in het zuiden van de regio moldavi\u00eb.\n\n\n=== media ===\nde media in roemeni\u00eb begonnen zich te ontwikkelen na 1989. de publieke omroep is televiziunea rom\u00e2n\u0103 (de roemeense televisie). andere bekende televisiezenders zijn onder andere protv en antena 2. bekende kranten in roemeni\u00eb zijn rom\u00e2nia liber\u0103 en jurnalul. europafm is een veel beluisterde radiozender.\nde roemeense publieke radio heet societatea rom\u00e2n\u0103 de radiodifuziune of kort radio rom\u00e2nia.\n\n\n=== nationale feestdagen ===\n\nkerstmis en (orthodox) pasen worden in het land gevierd (het zijn offici\u00eble vrije dagen). afwijkend van andere oosters-orthodoxe kerken, viert de roemeense kerk kerstmis op 25 december; pasen wordt wel op de oosters-orthodoxe datum gevierd. andere offici\u00eble feestdagen zijn nieuwjaarsdag (1 januari), dag van de arbeid (1 mei), en de nationale feestdag van roemeni\u00eb (1 december, verenigingsdag).\n\n\n=== festivals ===\nieder jaar zijn er festivals in roemeni\u00eb. zo is er in de zomer aan de zee in mangalia het callatisfestival, in vama veche het stufstockfestival, in sibiu het airfield festival en in mamaia verschillende (muziek)festivals. het inmiddels ter ziele gegane peninsula f\u00e9lsziget was gedurende jaren het grootste muziekfestival van roemeni\u00eb. in sighi\u0219oara vindt ieder jaar het \"festival van de middeleeuwen\" plaats. sinds 2015 vindt het popfestival untold plaats in cluj.\n\n\n=== muziek ===\n\nmuziek is in roemeni\u00eb een belangrijk onderdeel van de cultuur.\nnaast klassieke muziek en hedendaagse stromingen als popmuziek, hiphop, heavymetal is ook de volksmuziek (roemeens: muzic\u0103 popular\u0103) nog regelmatig te horen in het dagelijks leven.\nenkele hedendaagse bekende roemeense artiesten zijn gheorghe zamfir, o-zone, inna, edward maya, smiley, voltaj en alexandra stan.\n\n\n=== sport ===\nroemeni\u00eb is internationaal succesvol in een aantal sporten.\nde gymnast nadia com\u0103neci was de eerste gymnast met een perfecte \"tien\" aller tijden. dit deed ze in 1976 op de olympische spelen in montreal, op slechts 15-jarige leeftijd. verder won ze op de spelen van 1976 drie gouden medailles, een zilveren en een bronzen. haar succes vervolgde zij op de spelen van moskou in 1980 waar ze twee gouden medailles en twee keer zilver won.\nilie n\u0103stase, de tennisser, is ook een internationaal bekende roemeen. hij won verscheidene grandslamtitels en vele andere toernooien; ook was hij succesvol wanneer hij dubbel speelde. roemeni\u00eb bereikte drie keer de finales van de davis cup.\nsimona halep gaf hieraan in 2018/2019 een imposant vervolg door het winnen van de damesfinales van resp. roland garros (tennistoernooi) en wimbledon (tennistoernooi).\nvoetbal is erg populair in roemeni\u00eb. er zijn vele spelers die ook internationaal bekend zijn (of waren). de voetbalclub steaua bucure\u0219ti was de eerste oost-europese club die een europese titel behaalde. in 1986 wonnen ze de toenmalige europacup i.\nrugby union is ook traditioneel.\n\n\n== economie ==\n\nna uitbreken van de economische crisis trok een groot deel van het buitenlandse kapitaal waarop de economie gebouwd was weg uit roemeni\u00eb. in 2009 ontving het land van het imf, de europese unie en de wereldbank een lening 20 miljard euro om de economie te hervormen. om de begroting op orde te krijgen werden de salarissen van de ambtenaren (\u221225% in 2010) en de pensioenen (\u221215%) gekort, met de nodige sociale gevolgen.\nna een krimp van \u22121,3 in 2010 was er in 2011 sprake van een economische groei van 1,5%. in februari werd wederom een noodlening toegezegd door het imf en de europese unie. de groei van de economie in 2012 was 2%. datzelfde percentage wordt voor 2013 voorspeld. in juni 2012 stond het imf toe dat de lonen van de ambtenaren met 8% stegen. de economische groei moest volgens het imf meer van de interne economie dan van de export komen. het grootste deel van de bevolking ervoer de economische situatie in 2013 nog altijd als extreem moeilijk.\n\n\n=== energievoorziening ===\nhet land produceerde 26 miljoen ton olie-equivalent (mtoe) in 2014. (1 mtoe = 11,63 twh, miljard kilowattuur.) de energiebronnen waren vooral fossiel (65%) en duurzaam (23%). dat was niet genoeg voor de energievoorziening, het tpes (total primary energy supply): 32 mtoe. het land importeerde 5 mtoe fossiele brandstof meer dan het exporteerde.\nvan de energie ging ongeveer 6 mtoe verloren bij conversie, vooral elektriciteitsopwekking met kolen en uraan. 1,6 mtoe werd gebruikt voor niet-energetische producten zoals smeermiddelen, asfalt en petrochemicali\u00ebn. voor energie eindgebruikers resteerde 23 mtoe waarvan 3,6 mtoe = 42 twh elektriciteit, dat voor 42% duurzaam opgewekt werd.de uitstoot van kooldioxide was 68 megaton, dat is 3,4 ton per persoon. het wereldgemiddelde is 4,5 ton per persoon.\n\n\n=== munteenheid ===\n\nroemeni\u00ebs munteenheid is de leu (meervoud: lei. leu betekent letterlijk leeuw) en is afgeleid van de nederlandse daalders waarop een leeuw werd afgebeeld: de leeuwentaler. op 1 juli 2005 werd de leu onderworpen aan revaluatie, zodat 10.000 oude lei (rol) werd veranderd naar 1 nieuwe leu (ron). er gaan ongeveer 5 nieuwe lei in een euro (2023).\naanvankelijk mikte roemeni\u00eb op toetreding tot de eurozone in 2013. in mei 2014 informeerde roemeni\u00eb de verzamelde ministers van financi\u00ebn uit de europese unie dat men zich richtte op toetreding tot de eurozone in 2019.\n\n\n=== toerisme ===\njaarlijks komen er meer dan 7 miljoen toeristen waarvan de meeste uit west-europa en de verenigde staten. de meest toeristische plaatsen maken deel uit van de werelderfgoedlijst. de laatste jaren zijn er vele nationale parken gecre\u00eberd die veel bezoekers aantrekken. de grootste meren zijn lacul bicaz en lacul vidraru, beide stuwmeren in de karpaten. de zevenburgse alpen, een deel van de karpaten, heeft de hoogste berg van roemeni\u00eb, de moldoveanu met 2545 meter. hier vindt men beren-, wolven- en lynxen-populaties.\nhet noordoosten van roemeni\u00eb, de regio boekovina, is beroemd om zijn beschilderde kloosters, met name vorone\u021b, moldovi\u021ba, sucevi\u021ba en humor. de regio maramure\u0219 in het noordwesten staat vooral bekend om zijn houten kerken en plattelandsdorpen.\ntranssylvani\u00eb is een heuvelachtige regio, bekend om de typisch saksische plaatsen als sighi\u0219oara.\nwalachije herbergt de hoofdstad boekarest, maar heeft ook skigebieden, zoals de pistes in het prahova-dal bij sinaia en bu\u0219teni.\nook bijzonder in walachije is de doorgang van de donau door de ijzeren poort.\neen andere bezienswaardigheid is het kasteel pele\u0219.\nin de dobroedzja zijn er brede zandstranden aan de zwarte zeekust, met toeristenplaatsen als mamaia en neptun. ook is er de donaudelta, de grootste rivierdelta van europa. dit gebied is erg populair bij vissers en voor boottochten.\nde zevenburgse alpen en oostelijke karpaten kennen 's winters ski-toerisme en een ijshotel; in de zomer bergwandelingen, ook vanaf de vele berghutten (cabane).\nook is de regio maramure\u0219 erg toeristisch. toeristen komen daar niet alleen voor het mooie heuvel- en berglandschap maar ook voor de roemeense, en ook andere zoals duitse, cultuur. daar kan men bijvoorbeeld de houten kerken van maramure\u0219 vinden.\n\n\n== politiek ==\n\nde staatsvorm van roemeni\u00eb is een parlementaire republiek. het staatshoofd is de president, sinds 2014 klaus johannis. zijn ambtstermijn duurt vijf jaar. de roemeense regering staat sinds juni 2023 onder leiding van premier marcel ciolacu. hij werd aangesteld na het terugtreden van zijn voorganger nicolae ciuc\u0103. het roemeense parlement, dat de wetgevende macht heeft, bestaat uit twee kamers, het huis van afgevaardigden (camera deputatilor) met 330 zetels en de senaat (senat) met 136 zetels. de leden van het huis van afgevaardigden worden met een districtenstelsel gekozen voor vier jaar. de twee kamers vormen samen de wetgevende assemblee, wier taak het is de nieuwe roemeense (grond)wet(ten) aan te nemen.\n\n\n=== verkiezingen ===\nroemeni\u00eb kent algemeen stemrecht sinds 1929. de kiesleeftijd is 18 jaar. de roemeense grondwet en de kieswet verlenen aan wettelijk erkende organisaties van nationale minderheden een volksvertegenwoordiger in het camera deputatilor indien ze niet op de normale manier in de verkiezingen een volksvertegenwoordiger konden krijgen. nationale minderheden hebben dan het recht op een volksvertegenwoordiger mits ze een aantal stemmen halen dat gelijk is aan vijf procent van alle geldig uitgebrachte stemmen in roemeni\u00eb. momenteel hebben de minderheden 18 zetels in het huis van afgevaardigden.\n\n\n=== politieke partijen ===\n\nhier staan de politieke partijen die een parlementaire vertegenwoordiging hebben. alle partijen hebben een aantal vertegenwoordigers in de kamer van afgevaardigden.\n\nsociaaldemocratische partij (partidul social democrat, psd) - in 1992 afgescheiden van de fsn, en begon als frontul democrat al salv\u0103rii na\u021bionale (fdsn). de naam werd in 1993 veranderd naar pdsr, en nog twee keren in 2001 naar psdr en vervolgens naar psd - een van de voorgaande regerende partijen.\nnationaal-liberale partij (partidul na\u021bional liberal, pnl). in 2014 gefuseerd met een deel van de pdl.\nnationale unie voor de vooruitgang van roemeni\u00eb (uniunea na\u021bional\u0103 pentru progresul rom\u00e2niei, unpr) - ontstaan in 2010 uit opgestapte leden van onder andere psd rondom gabriel oprea - een van de voorgaande regerende partijen.\nalliantie van liberalen en democraten (alian\u021ba liberalilor \u0219i democra\u021bilor, alde) - ontstaan in 2015 uit een fusie van de conservatieve partij en de hervormde liberale partij - een van de voorgaande regerende partijen.\nvolksbewegingspartij (partidul mi\u0219carea popular\u0103, pmp) - opgericht in 2014 na een splitsing in de voormalige pdl, rondom traian b\u0103sescu.\ndemocratische unie van hongaren in roemeni\u00eb (uniunea democrat\u0103 maghiar\u0103 din rom\u00e2nia, udmr) - de enige parlementaire partij van een minderheid, met meer dan een vertegenwoordiger in het parlement. alle partijen van minderheden in roemeni\u00eb krijgen een zetel in het huis van afgevaardigden, een uniek recht in europa.\n\n\n== vervoer ==\nde totale lengte van het roemeense wegennet is 84.185 km waarvan 60% geasfalteerd. er zijn er vier snelwegen in gebruik, de a1, a2, a3 en a4 die verder nog uitgebreid zullen worden. er zijn ook nog 2 snelwegen in aanbouw. vele nationale wegen worden verbreed, zoals tussen giurgiu en boekarest.\nde nationale wegen zijn niet genummerd naar positie, maar naar meest gebruikte wegen. dan is het duidelijk dat de a1 het meeste wordt bereden. er is geen tol op de roemeense snelwegen, alleen voor de bruggen over de donau bij de a2 bij cernavod\u0103 en bij de dn2a bij vadu oii. een vignet is verplicht voor buitenlanders op de snelwegen (a) en nationale wegen (dn). deze rovignet\u0103 is te koop bij tankstations en aan de grensovergangen. een erg spectaculaire weg is de transf\u0103g\u0103r\u0103\u0219an (dn7c) over de zevenburgse alpen. deze weg, met haarspeldbochten op een hoogte van boven de 2000 meter, is meestal gesloten van oktober tot en met juni vanwege de sneeuw.\nhet roemeense spoorwegennet is 11.385 km lang, waarvan maar een derde ge\u00eblektrificeerd is, en wordt beheerd door het c\u0103ile ferate rom\u00e2ne.\nde donau, waarop een groot gedeelte van het commerci\u00eble vrachtvervoer van midden-europa vervoerd wordt, loopt 1075 km door en langs roemeni\u00eb. de verbinding van het achterland met de havens aan de zwarte zee is sterk verbeterd dankzij het gereedkomen van het donau-zwarte zeekanaal, waardoor 380 km van de donau wordt afgesneden. vooral voor de export heeft de zeevaart een enorme betekenis voor roemeni\u00eb. de haven van constan\u021ba is daarom erg van belang voor de roemeense vrachtvervoer: 60% van de handel komt daarlangs. andere belangrijke havens in roemeni\u00eb zijn in or\u0219ova, drobeta-turnu severin, turnu m\u0103gurele, giurgiu, olteni\u021ba, calara\u0219i, cernavod\u0103, br\u0103ila, gala\u021bi en tulcea.\nroemeni\u00eb heeft een aantal internationale luchthavens (boekarest, timi\u0219oara, constan\u021ba, bac\u0103u, cluj-napoca, oradea, t\u00e2rgu mure\u0219 en suceava) en zestien vliegvelden voor binnenlands transport, waaronder ook baia mare, caransebe\u0219, craiova, ia\u0219i, oradea, satu mare en tulcea.\n\n\n== onderwijs ==\nde geschiedenis van het roemeense onderwijs gaat enkele eeuwen terug. een van de eerste scholen op huidig roemeense grond stamt uit de zestiende eeuw, en was vermeld in een document. het was een priesterschool in cenad (district arad).\nin scheii bra\u0219ovului bestond er in 1495 een roemeense school en in 1544 richtte de saksische humanist j. honteurs een saksische school in zijn geboortestad, bra\u0219ov (toen kronstadt). in de negentiende eeuw bestonden er in het algemeen in roemeense dorpen een basisschool, meestal functionerend naast de kerk, en cursussen, bij kloosters. in bojarenfamilies werden priv\u00e9lessen gegeven, met roemeense en griekse leraren en na de achttiende eeuw ook franse en duitse leraren. de \"koninklijke academie\u00ebn\", scholen voor de \"hogere klasse\", werden in roemeni\u00eb geopend in de zeventiende eeuw, ten zuiden en oosten van de karpaten. deze scholen werden in het algemeen in het grieks gegeven, maar toen de phanariotesfamilie afgezet werd, werd dit opgeheven.\nin de eerste tientallen jaren begon er ook het hoge onderwijs in het roemeens: in moldavi\u00eb, in ia\u0219i (1814) door gheorghe asachi en in walachije (1818) door gheorghe laz\u0103r, een roemeense leraar geboren in transsylvani\u00eb.\ntegenwoordig hebben kinderen een leerplicht van hun 6e tot hun 16e jaar.\ngroepen \u00e9\u00e9n tot acht (6 tot 14 jaar) zit de jeugd op de basisschool. hierna volgt een paar jaar de middelbare school, en daarna de universiteit. bekende universiteiten zijn onder andere die van ia\u0219i, cluj-napoca en boekarest.\nals volgt is het systeem ingedeeld:\n\nscoala primar\u0103 \u0219i gimnaziala - basisschool\nliceu - middelbare school\ninv\u0103\u021b\u0103m\u00e2nt superior - hoog onderwijsin het schooljaar 1996/97 waren er:\n\nbasisschool: 2.546.231 leerlingen\nmiddelbare school: 792.788 leerlingen\nhoog onderwijs: 358.488 studentenzie voor meer informatie over het roemeense onderwijs onder \"externe links\".\n\n\n== beroemde roemenen ==\n\n\n== zie ook ==\nlijst van koningen van roemeni\u00eb\nlijst van staatshoofden van roemeni\u00eb\nuitvoerend agentschap onderwijs, audiovisuele media en cultuur (eacea)\nroemeni\u00eb van a tot z\n\n\n== externe links ==\n\n(en)  website van de roemeense regering\n(en) national system overviews on education systems in europe and ongoing reforms 2010 edition, romania\n(en) organisation of the education system in romania 2008/2009\n(en) structures of education and training systems in europe romania 2009/10 edition"