"de uefa europa league is een jaarlijks door de uefa georganiseerde voetbalbekercompetitie die in het seizoen 2009/10 van start ging als vervanging van de uefa cup (in de volksmond tot 1999 als de europacup iii bekend). ook de uefa intertoto cup werd in deze competitie ge\u00efntegreerd. de bokaal, de uefa-beker, bleef dezelfde. na de uefa champions league is de uefa europa league de belangrijkste clubcompetitie in europa.\n\n\n== bokaal ==\nde uefa-beker is in principe een wisselbeker, wat inhoudt dat de winnende club de beker tot de eerstvolgende finale in zijn prijzenkast mag zetten en daarna de beker weer bij de uefa moet inleveren. in plaats van het 15 kg wegende zilveren kunstwerk krijgt de winnende club van de uefa vervolgens een replica van de beker. een uitzondering hierop is als de uefa-beker in drie opeenvolgende seizoenen gewonnen wordt of in totaal vijf keer. sevilla was in het seizoen 2015/16 de eerste club die het lukte om het toernooi voor de derde keer op rij te winnen en tegelijkertijd ook de eerste die het voor de vijfde keer in totaal won.\nde uefa cup is ongeveer 65 centimeter hoog, 33 centimeter breed en 23 centimeter diep. de beker, die in het bertoni-atelier te milaan is ontworpen, is volledig met de hand vervaardigd.\n\n\n== geschiedenis ==\nde uefa cup werd door de uefa ge\u00efntroduceerd in het seizoen 1971/72. het kwam daarmee in de plaats van de jaarbeursstedenbeker (dit toernooi was geen uefa-toernooi) die dertien keer was georganiseerd. dat toernooi was ontstaan naar een idee van de zwitser ernst thommen, de italiaan ottorino barrasi en sir stanley rous uit engeland. hun idee was het organiseren van een toernooi met representatieve ploegen uit de diverse steden in europa die regelmatig handelsbeurzen organiseerden. twee weken na het ontstaan van de europacup i (de naam van de uefa champions league voor de naamswijziging), werd de jaarbeursstedenbeker op 18 april 1955 opgericht. na 1968 werd door sommigen voor dit toernooi ook wel de engelse benaming runners up cup gebruikt, omdat vanaf dit jaar deelname werd gebaseerd op de eindrangschikking in de nationale competities, hetzelfde systeem dat de uefa vanaf 1971/72 voor de uefa cup zou hanteren.\nnadat de uefa de organisatie in 1971 zelf in handen nam werd de link met de handelsbeurzen verbroken. tot 1975 gold nog wel de regel dat er maar \u00e9\u00e9n team per stad afgevaardigd mocht worden. nadat everton fc (4e in de competitie) in 1975 als gevolg van deelname van liverpool fc (2e in de competitie) volgens deze regel niet mee mocht doen aan het toernooi, spande everton hiertegen een rechtszaak aan en won deze, waarna everton dat seizoen alsnog deelnam. de uefa heeft vervolgens in dat jaar de regel geschrapt. in plaats van uefa cup werd vroeger in de volksmond ook nog weleens de benaming 'europacup iii' gebruikt, naast de europacup i (voor landskampioenen) en de europacup ii (voor bekerwinnaars).\nnadat in 1999 de europacup ii werd opgeheven, speelden de bekerwinnaars sindsdien mee in de uefa cup.\nmet ingang van het seizoen 2009/10 werd de uefa cup vervangen door de uefa europa league. ook de uefa intertoto cup werd in deze competitie ge\u00efntegreerd.\nin het seizoen 2019/20 werden de wedstrijden vanaf de achtste finales slechts over \u00e9\u00e9n wedstrijd i.p.v. een uit- en thuiswedstrijd gespeeld als gevolg van de coronacrisis. de wedstrijden vanaf de kwartfinales en sommige achtste finales werden in plaats van in april en mei pas in augustus volledig in noordrijn-westfalen in duitsland gespeeld. in de voorrondes van het seizoen 2021/22 werden ook maar over \u00e9\u00e9n duel gespeeld vanwege de beschikbare tijd. deze begonnen namelijk een maand later terwijl het wel de bedoeling was dat de groepsfase op de afgesproken data gespeeld zou worden. in al deze wedstrijden zaten de stadions halfvol of zelfs helemaal leeg.\n\n\n== opzet ==\nhet toernooi heeft in de geschiedenis drie speelwijzen gekend. de eerste 33 toernooien werden volledig volgens het knock-outsysteem gespeeld. in het seizoen 2004/05 werden, dit naar voorbeeld van de uefa champions league, de groepswedstrijden ingevoerd -al was dit in tegenstelling tot de champions league een halve competitie-, waarna de slotfase weer volgens het knock-outsysteem werd gespeeld. de finale vond in de eerste 26 edities plaats door middel van een thuis- en uitwedstrijd. sinds het seizoen 1997/98 wordt de finale over \u00e9\u00e9n wedstrijd gespeeld. de speellocatie wordt een aantal jaar van tevoren aangewezen.\nin de europa league wordt gespeeld volgens hetzelfde systeem als in de uefa europa conference league en de uefa champions league. dit betekent dat het hoofdtoernooi met een groepsfase begint, waarin de ploegen in \u00e9\u00e9n poule een thuis- en uitwedstrijd spelen tegen de andere drie ploegen in de poule. daarna zal elke volgende ronde een knock-outronde zijn met eveneens een thuis- en uitwedstrijd. alleen de finale bestaat uit \u00e9\u00e9n wedstrijd die op neutraal terrein wordt gespeeld. doordat het stadion waar de finale plaatsvindt lang van tevoren wordt gekozen, kan het voorkomen dat het stadion ook de thuisbasis is van een van de twee finalisten. dit staat los van wie voor de finale als uitspelend team en als thuisspelend team wordt aangewezen.\nwelke clubs aan het toernooi deelnemen en op welk moment ze instromen, wordt bepaald door de positie van de landen op de uefa-competitieco\u00ebffici\u00ebntenranglijst.\nin de onderstaande tabel staat de theoretische samenstelling van het deelnemersveld per ronde. de uiteindelijke samenstelling wijkt af van deze theoretische tabel. dit komt doordat de gereserveerde plek voor de titelverdediger kan vrijkomen indien deze club zich via de nationale competitie voor de uefa champions league kwalificeert. en indien een nationale bekerwinnaar zich voor de champions league weet te plaatsen, wordt het europa league-ticket van de bekerwinnaar vervangen door de verliezend bekerfinalist. sinds het seizoen 2015/16 worden de europese plekken in de nationale competitie doorgeschoven. in sommige landen zijn er voor sommige tickets nog play-offs zoals bijvoorbeeld in nederland en belgi\u00eb.\nin het seizoen 2021/22 werd de uefa europa conference league opgericht, wat het systeem van de europa league helemaal deed veranderen. zo doen er sindsdien net zoals in de twee andere europese toernooien 32 i.p.v. 48 clubs mee in de groepsfase, en is er een soort tussenronde voor de achtste finales.\nhuidige situatie (midden 2021 tot midden 2024)\n\n#q = nummer voorronde, bw = bekerwinnaar, #2-#6 = eindpositie in de nationale competitie van een land [1]\nde 32 clubs in de groepsfase spelen in 8 groepen van 4 clubs. zij spelen tegen elke club uit de poule een thuis- en een uitwedstrijd. de groepswinnaars plaatsen zich voor de achtste finales, de nummers 2 plaatsen zich voor de play-offs tegen een nummer 3 uit de groepsfase van de champions league. de nummers 3 plaatsen zich voor zo'n zelfde play-off maar dan in de conference league. (tegen een nummer twee uit de groepsfase van de conference league)co\u00ebffici\u00ebntenranglijst: in de voorrondes worden net zoals in de champions league en conference league de behaalde punten gehalveerd.\nin de groepsfase krijgt een club per winstpartij twee punten en per gelijkspel \u00e9\u00e9n punt.\nde groepswinnaars krijgen vier bonuspunten. \nin de knock-outfase geldt dezelfde verdeling als in de groepsfase en daarnaast krijgt een club vanaf het bereiken van de kwartfinale \u00e9\u00e9n bonuspunt voor het bereiken van de volgende ronde.\n\n\n=== situatie tussen midden 2018 en 2021 ===\nq = nummer voorronde, bw = bekerwinnaar, #2-#6 = eindpositie in de nationale competitie van een land\n\n\n=== situatie tussen 2012 en 2017/2018 ===\nvanaf seizoen 2012/13 is de situatie iets gewijzigd waardoor de bekerwinnaar van de zes hoogst geklasseerde landen van de uefa-co\u00ebffici\u00ebntenranglijst direct in de groepsfase zit.\n\n#q = nummer voorronde, bw = bekerwinnaar, #2-#6 = eindpositie in de nationale competitie van een land* de 48 clubs in de groepsfase spelen in 12 groepen van 4 clubs. zij spelen tegen elke club uit de groep een thuis- en een uitwedstrijd. de nrs. 1 en 2 van de groepen plaatsen zich voor de tweede ronde (knock-outfase).\n\n\n=== situatie tussen 2009 en 2012 ===\nin de seizoenen 2009/10, 2010/11 en 2011/12 werd de volgende opzet gehanteerd:\n\n\n== prijzenpot ==\n1e voorronde: \u20ac 240.000\n2e voorronde: \u20ac 260.000\n3e voorronde: \u20ac 280.000\nuitschakeling play-offronde: \u20ac 300.000\nstartgeld: \u20ac 2.920.000\ngroepsfase overwinning: \u20ac 570.000\ngroepsfase gelijkspel: \u20ac 190.000\ngroepsfase winnaar: \u20ac 1.000.000\ngroepsfase runners-up: \u20ac 500.000\n2e ronde: \u20ac 500.000\nachtste finale: \u20ac 1.100.000\nkwartfinale: \u20ac 1.500.000\nhalve finale: \u20ac 2.400.000\nverliezend finalist: \u20ac 4.500.000\nwinnaar: \u20ac 8.500.000+ deelname aan uefa champions league volgend seizoen\n\n\n== finales ==\n\n\n== statistieken ==\n\n\n== deelnemende clubs 2010-heden ==\nin de onderstaande statistieken zijn de deelnames van alle clubs samengevoegd. zij-instromers vanuit de uefa champions league zijn hierin niet meegerekend, tenzij de ploeg de finale heeft gehaald.\n\n\n=== winnaars ===\n(*) deze clubs wonnen alle uefa-hoofdcompetities\n\n\n=== finales per land ===\n\n\n=== puntenklassement ===\nde volgorde is gebaseerd op het aantal punten behaald met wedstrijden in de uefa cup en europa league (twee per gewonnen wedstrijd, \u00e9\u00e9n punt per gelijkspel en nul per verloren wedstrijd).\n\nbijgewerkt tot en met 6 mei 2022.\n\n\n=== belgische en nederlandse winnaars (sinds 2009) ===\nde belgische en nederlandse voetballers die de beker wonnen, staan hieronder. het gaat om spelers die aangesloten waren bij een winnende club en in minstens een van de wedstrijden in aanloop naar de winst in actie kwamen.\n\n\n==== belgen ====\nthibaut courtois (2012)\neden hazard (2013, 2019)\nmarouane fellaini (2017)\n\n\n==== nederlanders ====\nnathan ak\u00e9 (2013)\ntimothy fosu-mensah (2017)\ndaley blind (2017)\nluuk de jong (2020)\nsam lammers (2022)\n\n\n=== meeste wedstrijden ===\nbijgewerkt tot en met 6 mei 2022.\n\n\n=== topscorers aller tijden ===\nbijgewerkt tot en met 6 mei 2022.\n\n\n=== meeste goals in een enkel seizoen ===\nbijgewerkt tot en met 19 mei 2022.\n\n\n== externe links ==\nuefa europa league op uefa.com\nuefa europa league op rsssf"