"union sint-gillis, volledig royale union saint-gilloise, is een belgische voetbalclub afkomstig uit sint-gillis in brussel. de club werd opgericht in 1897 en speelt vanaf de jaren twintig in het joseph marienstadion, in buurgemeente vorst, dat sinds 2018 een capaciteit van 9.400 plaatsen heeft. de club is aangesloten bij de belgische voetbalbond met stamnummer 10 en heeft blauw-gele clubkleuren. union was de succesvolste belgische club voor de tweede wereldoorlog en wist elfmaal de landstitel te veroveren. het laat daarmee vooralsnog enkel rsc anderlecht en club brugge voor zich. sinds 2021 speelt de club na een afwezigheid van 48 jaar weer in de eerste klasse a, de hoogste voetbalklasse van belgi\u00eb.\n\n\n== geschiedenis ==\nin 1897 werd union saint-gilloise opgericht en een jaar later sloot de club zich aan bij de ubssa. de eerste jaren wisselde de club enkele malen van terrein en speelde het op velden in ukkel, sint-gillis en vorst. in 1898 ging union van start in de tweede afdeling, in de brabantse reeks. in 1898/99 haalde union daar al een derde plaats, het seizoen erop won union zijn reeks en stootte in de play-offs door naar de finale die het won. in 1901/02 startte union dan voor het eerst in de ereafdeling, zoals de eerste klasse toen heette, en waar de club sterk bleef presteren. union won meteen zijn reeks, maar werd vierde en laatste in de eindronde.\n\n\n=== landskampioen ===\nhet jaar erop werd union tweede in de eindronde, tot het in 1903/04 voor het eerst raak was: union pakte zijn eerste landstitel. datzelfde jaar was de club met zes spelers ook hofleverancier voor de eerste interland die belgi\u00eb speelde tegen frankrijk. ook de komende drie jaar bleef union dominant en werd zo nog driemaal landskampioen. niet alleen de eerste ploeg deed het goed, ook de reserveploeg van union, die in de tweede afdeling aantrad, pakte enkele jaren op rij daar de titel. in 1908 werd union even tweede en moest de titel laten aan stadsgenoot racing club de bruxelles, maar de volgende twee jaar was het opnieuw union dat de beste was. tegen 1910 had union zo zes titels veroverd in zeven jaar tijd. in deze tijd presteerde de club ook internationaal op het franse challenge international du nord-toernooi, waar het onder meer won in de finale van olympique lillois. in 1911 werd filiaal union scolaire saint-gilloise opgericht.\nna een minder seizoen met een vierde plaats in 1911, streed union weer mee voor de titel. in 1912 strandde men nog als tweede op slechts twee punten van daring club de bruxelles, in 1912/13 was het echter opnieuw raak voor de club. deze titel was echter felbevochten. pas op de allerlaatste speeldag was union in de rangschikking op gelijke hoogte gekomen van daring club en had zo een testwedstrijd kunnen afdwingen. bovendien was union in opspraak gekomen. de club werd van professionalisme beschuldigd. men zou immers premies betaald hebben aan de spelers, wat toen in strijd was met de wet in verband met het professionalisme. union dreigde zijn titel te verliezen, maar concurrent daring weigerde die. daring wenste op haar palmares enkel een titel die het op sportieve wijze verkreeg. het was de zevende titel in 10 jaar tijd en de laatste voor de eerste wereldoorlog, want in 1914 strandde men weer op een tweede plaats. in 1913 en 1914 won union ook tweemaal een beker van belgi\u00eb.\nvlak na de oorlog knoopte union weer aan met de sterke prestaties. op 14 september 1919 werd ook het nieuwe stadion, dudenpark, ingewijd. union eindigde  echter nog drie keer op de tweede plaats eer het nog eens de landstitel kon pakken. in 1922 had union nog de titel moeten prijsgeven aan beerschot ac na het verlies in een testwedstrijd voor de titel; in 1923 liet union de andere clubs echter ruim achter zich en pakte zijn achtste titel. bij de 25ste verjaardag van de club in 1922 had die de koninklijke titel gekregen, de naam werd union saint-gilloise soci\u00e9t\u00e9 royale, ook bekend als union royale saint-gilloise. de rest van de jaren twintig zouden echter moeilijk zijn voor union. de club zakte jaar na jaar verder weg in de eindstand. in 1925/26 werd het stadion gerestaureerd. de inwijding op 29 augustus 1926 werd bijgewoond door prins karel van belgi\u00eb. het eerste dieptepunt kwam er bijna in 1930/31, toen union nipt de degradatie kon vermijden. union eindigde met evenveel punten als racing fc montegn\u00e9e, maar het was deze laatste die op de voorlaatste plaats kwam en union kon zo net blijven. de naam van het dudenpark werd in 1931 omgedoopt naar joseph marienstadion, naar de oud-voorzitter. union herpakte zich in de jaren 30 meteen. na nipt de degradatie te hebben ontlopen, werd union het jaar erop meteen derde.\n\n\n=== union 60 ===\nde volgende drie seizoenen werden legendarisch. union pakte in 1933, 1934 en 1935 opnieuw de landstitel en slaagde er in die periode in om 60 competitiewedstrijden af te werken zonder nederlaag. de reeks van union begon met een 2-2 gelijkspel tegen k. liersche sk op 8 januari 1933 en duurde tot en met een 7-0-overwinning tegen rcs brugeois op 3 februari 1935. exact een week later maakte grote concurrent daring club de bruxelles met een 2-0-overwinning een einde aan de reeks van union. de ploeg kreeg toen de bijnaam union 60. om deze prestatie te herdenken, wordt jaarlijks een pappaertbeker, genoemd naar union-aanvoerder jules pappaert, uitgereikt aan de ploeg in de nationale afdelingen die het grootst aantal matchen zonder nederlaag heeft afgewerkt dat seizoen. de club had ondertussen al 11 landstitels op zijn palmares staan.\n\n\n=== wisselvallig ===\nna deze sterke periode verminderden de resultaten van union jaar na jaar. de voetbalwereld werd steeds professioneler, maar de eerder familiale club union paste zich niet volledig aan, wat zichtbaar werd in de resultaten. union verloor haar plaats als \u00e9\u00e9n van de dominante clubs uit de hoofdstad, een plaats die in die tijd door rsc anderlecht zou worden overgenomen. in 1949 degradeerde union uiteindelijk een eerste maal naar de eerste afdeling, de toenmalige tweede klasse. union kwam echter na twee seizoenen weer op het hoogste niveau, maar de club bleef een subtopper of middenmoter. toch kon union deelnemen aan enkele van de vroege europese competities. bij hun debuut in 1959/60 raakte union in de halve finale van de beker der jaarbeurssteden, na het uitschakelen van leipzig xi en as roma. union nam de daaropvolgende jaren nog viermaal deel aan dit toernooi, maar met minder succes.\n\n\n=== teloorgang ===\nin de jaren zestig kreeg union het opnieuw moeilijk en de club ging enkele malen op en neer tussen eerste en tweede klasse. in 1973 zakte het dan bijna vijf decennia weg uit de eerste klasse. de naam werd dat jaar nog royale union. twee jaar later, in 1975, zakte union zelfs een eerste keer weg naar derde klasse. union keerde na \u00e9\u00e9n seizoen terug in tweede, maar op het eind van de jaren zeventig volgde een grotere terugval. in twee jaar tijd zakte union van tweede naar vierde klasse. na twee seizoenen vierde klasse kon men in 1983 weer promoveren en in 1984 klom men weer op tot in tweede klasse. in 1984 werd de clubnaam voluit royale union saint-gilloise. union zou echter al gauw weer terugzakken naar derde klasse, waar het de komende decennia zou blijven spelen, op enkele seizoenen tweede klasse na. vanaf 2004 speelde de club weer in de 2de klasse; de eerste twee seizoenen vocht de club tegen de degradatie. het seizoen 2006/07 startte uitstekend, maar daarna ging het bergaf. trainer joe tshupula kande werd ontslagen en alex czerniatynski nam over.\nin mei 2007 stapte voorzitter enrico bove op samen met enkele andere leden van de raad van bestuur. de club zakte in 2008 terug naar derde klasse. in 2010 kwam enrico bove echter terug als voorzitter en trok italiaanse sponsors aan. union bleef in derde klasse en kreeg het ook daar moeilijk. in 2012/13 telde de b-reeks waarin union speelde uitzonderlijk 19 ploegen, wat betekende dat er drie rechtstreekse degradatieplaatsen waren. union eindigde als 17de, dus op een degradatieplaats. door een onregelmatige overdracht van patrimonium van reeksgenoot kvk tienen, werd die club echter door de voetbalbond op het eind van het seizoen teruggezet naar vierde klasse en mocht union vooralsnog een eindronde spelen voor het behoud. union verzekerde zich hierin met een 1-0-overwinning op rfc de li\u00e8ge van behoud in derde klasse. het volgende seizoen deed de club het opmerkelijk beter met een zesde plaats en na een derde plaats in 2015 promoveerde de club naar de tweede klasse, omdat de nummers \u00e9\u00e9n en twee uit de competitie geen licentie aanvroegen voor de tweede klasse.\n\n\n=== terug naar de top ===\nin de zomer van 2018 werd tony bloom de nieuwe eigenaar van de club. de brit, die zijn fortuin met gokken vergaarde, is ook eigenaar en voorzitter van de engelse voetbalclub brighton & hove albion. toen hij werd voorgesteld, sprak hij de ambitie uit om met union zo snel mogelijk te promoveren naar eerste klasse a.op 27 september 2018 schakelde union rsc anderlecht uit in de beker van belgi\u00eb. de wedstrijd in de 1/16 finales eindigde op 0\u20133 na drie doelpunten van youssoufou niakat\u00e9. na in de 1/8 finales knokke fc te hebben uitgeschakeld, speelde union op 19 december 2018 de kwartfinale tegen krc genk, op dat moment de leider in de eerste klasse a. na verlengingen bleef het 2\u20132 gelijk. in de penaltyreeks trok union aan het langste eind en versloeg genk met 4\u20133. hierdoor behaalde union de halve finale, waarin werd verloren van kv mechelen.de prestaties in klasse 1b verbeterden gestaag, en op 13 maart 2021 promoveerde union naar 1a, na de beslissingswedstrijd tegen rwdm gewonnen te hebben. na 48 jaar was de club opnieuw op het hoogste niveau.\ndaar werd union, als eerste promovendus ooit, herfstkampioen (op 21 november 2021, na 1\u20137 winst bij kv oostende), en winnaar van de reguliere competitie (op 3 april 2022, met nog 1 speelronde te gaan, na 1\u20133 winst bij standard). in de play-offs om het voetbalkampioenschap van belgi\u00eb eindigde de ploeg uiteindelijk, na verlies tegen club brugge, als tweede, zich daarmee plaatsend voor de voorronde van de uefa champions league. \nunion mocht in die voorronde optreden tegen rangers voor een plaats in de groepsfase. de thuiswedstrijd werd gewonnen aan den dreef met 2\u20130, maar de uitwedstrijd verloor het uiteindelijk met 3\u20130, waardoor union mocht aantreden in de groepsfase van de uefa europa league. in de groepsfase van de uefa europa league werden ze uiteindelijk knap reekshoofd in een poule met malm\u00f6 ff, sc braga en union berlin.\nin de achtste finales van de uefa europa league kwamen ze opnieuw uit tegen union berlin. in berlijn geraakten ze niet verder dan een 3\u20133 gelijkspel, maar in het lotto park wonnen ze met 3\u20130.\n\n\n== erelijst ==\n\n\n=== nationaal ===\nkampioenschappen:\n\neerste klasse / eerste klasse a: 1904, 1905, 1906, 1907, 1909, 1910, 1913, 1923, 1933, 1934, 1935\ntweede klasse / eerste klasse b: 1901, 1951, 1964, 2021\nderde klasse a: 1976, 1984\nderde klasse b: 2004\nvierde klasse: 1983\nbeker van belgi\u00eb: 1913, 1914\npappaertbeker: 1956, 1976, 2021\n\n\n=== internationaal ===\nchallenge international du nord: 1904, 1905, 1907 (record)\ncoupe van der straten-ponthoz: 1905, 1906, 1907 (record)\ncoupe jean dupuich: 1912, 1913, 1914, 1925 (record)\n\n\n=== individuele trofee\u00ebn ===\nverschillende spelers behaalden een trofee toen zij lid waren van de club:\n\ntopscorer eerste klasse:1904 gustave vanderstappen,\n1910 maurice vertongen,\n1923 achille meyskens,\n1934 vital van landeghem,\n2022 deniz undavtopscorer tweede klasse: 1951 (frans laureys)\ntrofee raymond goethals: 2021 (felice mazzu)\ngouden croc: 2021 (dante vanzeir)\nprofvoetballer van het jaar: 2022 (deniz undav)\ntrainer van het jaar: 2022 (felice mazzu)\n\n\n== seizoen 2023/24 ==\n\n\n=== selectie ===\n\n\n=== staf ===\n\n\n== andere sporten ==\nin het begin van de twintigste eeuw was in de club ook een atletieksectie gecre\u00eberd, waarvan de leden de komende halve eeuw diverse prijzen, titels en records zouden behalen. de sectie verdween in 1970. toen in de jaren dertig basketbal kwam overwaaien uit de verenigde staten, werd ook in union een basketbalsectie opgericht. ook deze club zou zich tot op het hoogste niveau kunnen opwerken. in de jaren zestig zakte deze echter compleet weg en verdween in de jaren zeventig.\n\n\n== overzichtslijsten ==\n\n\n=== competitievoetbal ===\n\n\n=== resultaten in grafiek 1953-heden ===\n\n\n== europees voetbal ==\n #q = #kwalificatieronde, #r = #ronde, groep = groepsfase, 1/8 = achtste finale, 1/4 = kwartfinale, 1/2 = halve finale, t/u = thuis/uit, w = wedstrijd, puc = punten uefa co\u00ebffici\u00ebnten .\nuitslagen vanuit gezichtspunt union sint-gillis\n\ntotaal aantal punten voor uefa co\u00ebffici\u00ebnten: 40.0\n\n\n=== records ===\nunion houdt het record wat het aantal opeenvolgende ongeslagen wedstrijden in de belgische eerste klasse betreft, namelijk 60. dit gebeurde in de seizoenen 1933, 1934 en 1935. union verloor uiteindelijk van daring club de bruxelles. het elftal werd later bekend onder de naam \"union 60\". in belgi\u00eb wordt er nog jaarlijks een beker uitgereikt aan de ploeg die het langst ongeslagen blijft, de pappaertbeker, genoemd naar de kapitein van union 60, jules pappaert.\n\n\n== toptransfers ==\n\n\n== bekende (oud-)unionistes ==\n\n\n=== spelers ===\n\n\n=== trainers ===\n\n\n== trivia ==\nvolgens voetbalhistoricus en open vld-gemeenteraadslid (sint-lambrechts-woluwe) kurt deswert zou een door union met 4-2 gewonnen vriendschappelijke wedstrijd tegen een lokale selectie van congolezen uit het belgisch-congolese leopoldstad (kinshasa) tijdens een zomertournee op 16 juni 1957 de aanleiding zijn geweest voor het begin van de congolese onafhankelijkheidsstrijd in 1960. omdat de europese blanke scheidsrechter twee doelpunten van de congolezen om dubieuze redenen had afgekeurd, braken er onmiddellijk na de match hevige rellen uit. belgische toeschouwers die het volgelopen 'stade roi baudouin' wilden verlaten, werden bekogeld met stenen en hun auto's werden vernield. de unionselectie werd ontzet uit het stadion en diende via omwegen, om de woeste menigte in de \u2018inheemse\u2019 wijken van de stad te vermijden, terug naar hun hotel te worden gebracht. na die veldslag (met 132 gewonden) werden alle voetbalwedstrijden in leopoldstad gedurende twee weken verboden. \n\n\n== literatuur ==\nfabrizio basano, guillaume balout, guy debisschop en dominique delhalle, royale union saint-gilloise. 125 years \u2013 the official book, 2022. isbn 9782380758313\nbart aerts, allez l'union! alles over de brusselse voetbaltrots, 2023. isbn 9789401486347"