B peut faire référence à :

B, la deuxième lettre et la première consonne de l'alphabet latin.


== Musique, arts et culture ==
B, la note si bémol dans la gamme allemande, et si (bécarre) dans la gamme anglaise ;
Charly B, un chanteur reggae français et jamaïcain ;
Feeling B, un groupe de punk rock allemand ;
Omar B (1984-2020), chanteur, auteur-compositeur-interprète et arrangeur musical togolais ;
Pose B, un des types de vitesse en photographie ;
B, un film de David Ilundain sorti en 2015 ;
B, un personnage du Supplément au voyage de Bougainville de Denis Diderot ;
B, un personnage de B: The beginning ;
B, un personnage de Bleach.


== Automobile ==
B, Belgique, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.


== Biologie ==
Lymphocyte B, un globule blanc particulier ;
Vitamine B, un groupe de vitamines.


== Informatique ==
Langage B, un langage de programmation ;
Méthode B, une méthode pour modéliser le comportement d'un programme.


== Symboles et notations ==
B, le symbole chimique du bore


=== Unités ===
b, le symbole du barn ;
b, le symbole abréviation généralisée du bit ;
B, le symbole du bel, unité d'intensité sonore ou d'atténuation.


=== Grandeurs ===
B, la susceptance, partie imaginaire de l'admittance ;

  
    
      
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {B}}}
  , le champ magnétique en électromagnétisme ;
B, le nombre baryonique en physique des particules.


=== Phonétique ===
[b], le symbole d'une consonne occlusive bilabiale voisée dans l'alphabet phonétique international ;
[ʙ], le symbole d'une consonne roulée bilabiale voisée dans l'alphabet phonétique international.


== Voir aussi ==
Plan B 
Série B