c peut faire référence à :lettre c, la 3e lettre et la 2e consonne de l'alphabet latin ;c, le nombre 100 en chiffre romain. arts et culture c, un poème de louis aragon (les yeux d'elsa, 1942) mis en musique par francis poulenc ;c correspond à la note do, ou ut dans le système anglo-saxon ;c, une série d'animation japonaise des années 2010. code c est un code pouvant désigner :c, canada, selon la liste des préfixes oaci d’immatriculation des aéronefs ;🄲, commune, selon la notation cartographique de l'ign ;c, cuba, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques. sciences  unités c, un préfixe du système international signifiant centi (10-2) ;c, le symbole de la tasse ;c, le symbole du demiard ;c, le symbole du coulomb ;°c, le symbole du degré celsius. biologie c, la cytosine dans la transcription d'une chaîne d'adn ou d'arn ; c, la cystéine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique ;vitamine c, un type de vitamine. mathématiques                               c                      {\displaystyle \mathbb {c} }  , l'ensemble des complexes ;                              c                      n                                k                                {\displaystyle c_{n}^{k}}   dénote, en france, une k-combinaison d'un ensemble à n éléments ;ck désigne la classe des fonctions k fois continument dérivables, de même que c∞ désigne la classe des fonctions indéfiniment dérivables. langage de programmation c ;c++ ;objective-c ;c# ;csound. phonétique [c] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive palatale sourde.[ɕ] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne fricative alvéolo-palatale sourde. physique - chimie c, le symbole de l'élément chimique carbone ;c, la formule chimique du carbone atomique ;c, la célérité de la lumière c'est-à-dire la vitesse de la lumière dans le vide ;c, la concentration molaire d'un soluté dans une solution ;c, un condensateur dans un schéma de circuit électronique. divers génération c, l'ensemble des personnes nées entre 1984 et 1996 selon  le cefrio ;classe c, une automobile de mercedes-benz ;c, des formats internationaux de feuille de papier ;©, le symbole du copyright ;c., l'abréviation de circa qui signifie en latin "environ" concernant une date.c: ou c:\, la lettre de lecteur de la partition principale de stockage de fichiers des systèmes d'exploitation de type ms-dos et windowsc est l'indicatif du chef du mi-6, qui était à l'origine l'initiale de sir mansfield smith-cumming, son premier directeur ;