C peut faire référence à :

Lettre C, la 3e lettre et la 2e consonne de l'alphabet latin ;
C, le nombre 100 en chiffre romain.


== Arts et culture ==
C, un poème de Louis Aragon (Les Yeux d'Elsa, 1942) mis en musique par Francis Poulenc ;
C correspond à la note do, ou ut dans le système anglo-saxon ;
C, une série d'animation japonaise des années 2010.


== Code ==
C est un code pouvant désigner :

C, Canada, selon la liste des préfixes OACI d’immatriculation des aéronefs ;
🄲, Commune, selon la notation cartographique de l'IGN ;
C, Cuba, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.


== Sciences ==


=== Unités ===
c, un préfixe du Système international signifiant centi (10-2) ;
c, le symbole de la tasse ;
c, le symbole du demiard ;
C, le symbole du coulomb ;
°C, le symbole du degré Celsius.


=== Biologie ===
C, la cytosine dans la transcription d'une chaîne d'ADN ou d'ARN ;
 C, la cystéine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique ;
Vitamine C, un type de vitamine.


=== Mathématiques ===

  
    
      
        
          C
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {C} }
  , l'ensemble des complexes ;

  
    
      
        
          C
          
            n
          
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{n}^{k}}
   dénote, en France, une k-combinaison d'un ensemble à n éléments ;
Ck désigne la classe des fonctions k fois continument dérivables, de même que C∞ désigne la classe des fonctions indéfiniment dérivables.


=== Langage de programmation ===
C ;
C++ ;
Objective-C ;
C# ;
Csound.


=== Phonétique ===
[c] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive palatale sourde.
[ɕ] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne fricative alvéolo-palatale sourde.


=== Physique - Chimie ===
C, le symbole de l'élément chimique carbone ;
C, la formule chimique du carbone atomique ;
c, la célérité de la lumière c'est-à-dire la vitesse de la lumière dans le vide ;
c, la concentration molaire d'un soluté dans une solution ;
C, un condensateur dans un schéma de circuit électronique.


== Divers ==
Génération C, l'ensemble des personnes nées entre 1984 et 1996 selon  le CEFRIO ;
Classe C, une automobile de Mercedes-Benz ;
C, des formats internationaux de feuille de papier ;
©, le symbole du copyright ;
c., l'abréviation de circa qui signifie en latin "environ" concernant une date.
C: ou C:\, la lettre de lecteur de la partition principale de stockage de fichiers des systèmes d'exploitation de type MS-DOS et Windows
C est l'indicatif du chef du MI-6, qui était à l'origine l'initiale de Sir Mansfield Smith-Cumming, son premier directeur ;