le championnat du monde féminin de handball 2023 est la 26e édition du championnat du monde féminin de handball qui a lieu du 29 novembre au 17 décembre 2023 au danemark, en norvège et en suède.la france remporte son troisième titre dans la compétition après 2003 et 2017 en battant en finale la norvège 31 à 28. le danemark glane la médaille de bronze en s'imposant face au dernier pays hôte, la suède. présentation  qualifications depuis le championnat du monde 2019, les règles de qualifications sont :3 places pour les pays organisateurs ;1 place pour le tenant du titre. néanmoins, la norvège, étant également pays organisateur, sa fédération (l'europe) obtient une place qualificative supplémentaire ;4 places attribuées pour l'afrique, pour les amériques (1 pour la zone amérique du nord et caraïbes et 3 pour l'amérique du sud et centrale), pour l'asie et pour l'europe ;0 ou 1 place pour l'océanie, dans le cas où l'équipe de ce continent termine cinquième ou mieux au championnat d'asie ;1 ou 2 invitation(s) (wild card), suivant le cas de l'océanie ;10 places dites de « performance », offertes aux différents continents en fonction du classement final du championnat du monde 2021 (places 1 à 10).en conséquence du classement final du championnat du monde 2021, la distribution des 10 places « performance » pour le championnat du monde 2021 aurait dû être la suivante :afrique : 0 place (en plus des 4 places de base)amérique du nord et caraïbes : 0 place (en plus de la place de base)amérique du sud et centrale : 1 place (en plus des 3 places de base)asie : 0 place (en plus des 4 places de base)europe: 9 places (en plus des 4 places de base).en réalité[réf. souhaitée], la distribution des 32 places et les nations qualifiées sont :remarques :la russie et la biélorussie sont suspendues à conséquence de l'invasion de l'ukraine.18 des 32 équipes sont européennes : les 3 co-organisateurs, les 3 équipes qualifiées lors du championnat d'europe 2022, les 10 équipes issues des éliminatoires (en) ainsi que les 2 invitations. équipes qualifiées  lieux de compétition la candidature conjointe nordique comprend les six villes-hôtes suivantes : arbitres les 23 paires de juges-arbitres sont :  tirage au sort le tirage au sort des groupes du tour préliminaire a eu lieu 6 juillet 2023 à göteborg tour préliminaire les trois premières équipes sont qualifiées pour le tour principal. groupe a  groupe b  groupe c  groupe d  groupe e  groupe f  groupe g  groupe h  coupe du président  groupe pci  groupe pcii  matchs de classement match pour la 31e placematch pour la 29e placematch pour la 27e placematch pour la 25e place tour principal  groupe i  groupe ii  groupe iii  groupe iv  phase finale  quarts de finale  demi-finales  match pour la troisième place  finale  matchs de classement pour la 5e à 8e place demi-finales de classementmatch pour la 5e placematch pour la 7e place classement final  modalités les équipes sont classées selon les critères suivants :places 1 à 8 : suivant leurs résultats lors de la phase finale ;places 9 à 24 : les équipes ayant terminé troisième du tour principal sont classées de la 9e à la 12e place, les quatrièmes de la 13e à la 16e place, les cinquièmes de la 17e à la 20e place et les sixièmes de la 21e à la 24e place. pour départager les quatre équipes, il faut considérer :le nombre de points gagnés (lors du tour principal) ;la différence de buts lors du tour principal ;le plus grand nombre de buts marqués lors du tour principal ;le cas échéant, les équipes sont départagées en fonction du nombre de points marqués, puis de la différence de buts et enfin du plus grand nombre de buts marqués lors du tour préliminaire.en dernier recours, le départage est fait au tirage au sort.places 25 à 32 : suivant leurs résultats lors des matchs de classement à l'issue de la coupe du président.le vainqueur est directement qualifié pour les jeux olympiques de 2024. les six premières équipes non directement qualifiées obtiennent le droit de participer à des tournois de qualification olympique (tqo). bilan et qualifications le classement final est :remarques sur les qualifications aux jeux olympiques de 2024 :la france étant déjà qualifiée en tant que pays-hôte, c'est la norvège qui obtient la place directement qualificative pour les jeux olympiques de 2024.la norvège étant également championne d'europe, le danemark récupère la place qualificative pour les jeux olympiques de 2024 en tant que finaliste de cette compétitiondu fait de la présence parmi les neuf premiers de la france, de la norvège, du danemark et du brésil, déjà qualifiées pour les jeux olympiques de 2024, la sixième place qualificative à un tournoi de qualification olympique (tqo) est attribuée à la hongrie, 10e. statistiques et récompenses  équipe-type l'équipe-type du tournoi est composée des joueuses suivantes : meilleure joueuse :  henny reistadmeilleure gardienne de but :  laura glausermeilleure ailière droite :  nathalie hagmanmeilleure arrière droite :  louise burgaardmeilleure demi-centre :  stine bredal oftedalmeilleure pivot :  linn blohmmeilleure arrière gauche :  estelle nze minkomeilleure ailière gauche :  chloé valentinimeilleure jeune :  viola leuchter statistiques collectives meilleure attaque :  norvège (33,6 buts par match)moins bonne attaque :  cameroun (17,5 buts par match)meilleure défense :  croatie (20,0 buts par match)moins bonne défense :  kazakhstan (35,1 buts par match) statistiques individuelles  effectifs des équipes sur le podium  championne du monde :  france l'effectif de l'équipe de france, championne du monde, est, : vice-champion du monde :  norvège l'effectif de l'équipe de norvège, vice-championne du monde, est, : troisième :  danemark l'effectif de l'équipe du danemark, médaille de bronze, est, : notes et références  notes  références  voir aussi  articles connexes championnat du monde féminin de handballchampionnat du monde masculin de handball 2023 liens externes (en) compétitions sur le site de l'ihf portail du handball   portail des années 2020   portail du danemark   portail de la norvège   portail de la suède