doctor who (trad. litt. : « docteur qui ») est une série télévisée britannique de science-fiction créée par sydney newman et donald wilson et diffusée depuis le 23 novembre 1963 sur bbc one. elle raconte les aventures du docteur, qui voyage à travers l'espace et le temps à bord d'un vaisseau spatio-temporel ayant l'apparence extérieure d'une cabine d'appel téléphonique de la police britannique, le tardis (time and relative dimension in space, qu'on trouve aussi traduit en version française par « temps à relativité dimensionnelle inter-spatiale »). lorsque le docteur est mortellement blessé, il peut survivre en se régénérant ; il change alors d'apparence et, dans une certaine mesure, de personnalité, mais tout en conservant le souvenir de ses vies antérieures.doctor who est historiquement la plus longue série de science-fiction de tous les temps,, comptant 687 épisodes de 25 minutes (dont 253 en noir et blanc), 13 épisodes de 45 minutes, un de 90 minutes et 175 de plus depuis son retour de 2005. la série compte donc 874 épisodes. à partir de 2023, la série s'est vu bénéficier d'un retour à zéro du nombre des saisons avec l'aide de disney+ pour les années à venir qui est encore en cours de production.en 1989, après 26 saisons, la bbc décide d'annuler la série. dans l'espoir de la redémarrer, la chaîne produit avec la fox un téléfilm en 1996, qui a peu de succès, condamnant le projet. en 2003, la bbc annonce qu'une seconde mouture de la série sera produite par russell t davies et julie gardner, avec davies comme scénariste principal. christopher eccleston est annoncé comme le nouvel interprète du personnage principal. diffusée depuis 2005, la seconde série compte à ce jour 13 saisons, avec une diffusion dans de nombreux pays dont la france et le canada.en france, la série est diffusée pour la première fois sous le titre docteur who sur tf1 en 1989. au départ, elle devait être diffusée dans l'émission temps x. elle sera confidentiellement finalement diffusée dans le club dorothée, à partir du 12 mars 1989 à 9 h sur la même chaîne. cette dernière a commencé la diffusion de la série avec les aventures du quatrième docteur (tom baker). la seconde série est quant à elle diffusée à partir du 5 novembre 2005 sur france 4, puis par la suite un temps diffusée dont également à partir du 9 mai 2015 sur disney xd. jusqu'en 2019, où la suppression était envisagée de france 4, sa chaîne de diffusion initiale de la seconde série qui était prévue pour le 9 août 2020.depuis l'annonce de la fin incertaine prévue de la chaîne, elle est diffusée sur syfy depuis le 19 mai 2019. à partir de la saison 12, la série est diffusé sur france.tv uniquement pour cette saison en 2020 avant d'être finalement diffusé sur nrj12 en novembre de la même année jusqu'à aujourd'hui. au canada, elle est diffusée depuis le 4 avril 2005 sur le réseau cbc puis à partir de la cinquième saison en 2009 sur space. au québec, elle est diffusée depuis le 3 janvier 2006 sur ztélé sous le titre doctor who, et disponible sur ici tou.tv sous le titre docteur who. et sera également diffusé sur la plateforme de streaming disney+ à partir de 2023. synopsis doctor who relate les aventures de son personnage principal, un extraterrestre originaire de gallifrey, se présentant comme un seigneur du temps, appelé le docteur.le vaisseau spatio-temporel du docteur, nommé tardis (time and relative dimension in space), a l'apparence d'une cabine téléphonique de police bleue britannique des années 1960, le système de camouflage (permettant de se fondre dans le lieu et l'époque où il se pose) étant resté bloqué lors du tout premier épisode de la première série (an unearthly child). il est par la suite réparé mais gardé sous cette forme par attachement. le tardis est plus grand à l'intérieur qu'à l'extérieur, suscitant l'étonnement de ceux qui y entrent. le docteur est également équipé d'un tournevis sonique, un outil qui possède plusieurs fonctions, tel que le déverrouillage, la réparation d'objets ou l'analyse, et voyage la plupart du temps avec un ou plusieurs compagnons.dans la première série (1963-1989), le docteur est un seigneur du temps parmi d'autres, alors que dans la seconde série (depuis 2005), il se présente comme le dernier survivant de sa race. il aurait mis fin à la guerre du temps entre les daleks et les seigneurs du temps. cependant, on découvre peu après dans la série que les daleks ont survécu (dalek), ainsi que les seigneurs du temps (le jour du docteur).comme tous les seigneurs du temps, le docteur a le pouvoir de se régénérer lorsqu'il est mortellement blessé. cette régénération s'accompagne de changements : il s'agit de la même personne, possédant les mêmes souvenirs, mais avec un corps et un caractère transformés. à ce jour, le docteur connaît treize incarnations, en plus de trois incarnations "spécifiques". historique  création de la série en mars 1963, donald baverstock, le chef des programmes de bbc one, constate un vide dans la programmation du samedi soir, entre le programme sportif grandstand et l'émission préférée des adolescents, juke box jury. il décide que ce vide doit être comblé par une série d'aventure capable de répondre aux attentes de ces deux types de public. donald baverstock demanda à sydney newman (directeur des fictions à la bbc) de superviser sa création.doctor who apparaît pour la première fois à la télévision à 17 h 15 (gmt), le 23 novembre 1963 (soit le lendemain de l'assassinat du président kennedy, ce qui fit que la nouvelle série passa quelque peu inaperçue). les principaux créateurs de la série sont sydney newman, les scénaristes anthony coburn et david whitaker ainsi que la première productrice du programme, verity lambert (dans l'épisode la famille de sang, le docteur se fait passer pour un humain dont les parents se nomment sydney et verity). la musique du générique, composée par ron grainer, est réalisée par delia derbyshire au sein du bbc radiophonic workshop.à l'origine, la série est conçue pour plaire aux adultes et aux enfants. elle mêle intrigues passées et futures, terrestres et spatiales, afin de cultiver ses jeunes téléspectateurs en matière d'histoire et de sciences. cette visée éducative est d’ailleurs marquée par les premiers compagnons du docteur, l’un d’entre eux enseignant l’histoire et un autre les sciences. cependant, l'aspect science-fiction de la série prend peu à peu le dessus, et les épisodes purement historiques s'arrêtent après the highlanders (1967). la série n'abandonne pas pour autant l'usage d'éléments historiques, mais par la suite, ceux-ci sont généralement utilisés comme toile de fond d'une histoire de science-fiction. il n’y eut qu’une exception : black orchid, qui se déroule entièrement dans les années 1920, en grande-bretagne. arrêt de la série classique et internationalisation avorté au total, le département des séries de la bbc produit 26 saisons pour une diffusion sur bbc one, la chaîne principale du groupe. en 1989, une baisse progressive de l'audience, le désintérêt des téléspectateurs ainsi que la réduction du créneau de diffusion conduisent jonathan powell (directeur de bbc one) à suspendre la série. la bbc affirme toutefois que la série reviendra tôt ou tard sur les ondes.dans les années qui suivent l'arrêt de la série, la bbc est à la recherche d'une nouvelle société de production pour relancer doctor who. philip segal, un producteur américain d'origine britannique travaillant pour la branche américaine de columbia pictures, fait alors plusieurs propositions à la bbc. les négociations aboutissent finalement à un téléfilm : le seigneur du temps (titre original : doctor who), coproduit par bbc worldwide, 20th fox television et universal television group. diffusé successivement sur le réseau fox et bbc one au printemps 1996, le téléfilm rencontre le succès au royaume-uni (avec 9,1 millions de téléspectateurs). le seigneur du temps était toutefois conçu comme un backdoor pilot et ses résultats très mitigés outre-atlantique donnent un coup d'arrêt au projet de reprise américaine de la série. relance de projet d'une nouvelle série malgré l'arrêt de la série, de nombreux produits dérivés continuent de voir le jour, comme des livres, des audio ou des séries animées racontant de nouvelles aventures du docteur.  à la fin des années 1990,  russell t davies, l'un des scénaristes de produits dérivés  propose un retour de la série dans une nouvelle version. son idée est d'adapter le format à un public plus moderne avec des épisodes de 50 minutes (25 pour l'ancienne série) et en utilisant les effets numériques. l'histoire de la série s'incrusterait dans la continuité de la série classique ainsi que du film de la fox. ce nouveau docteur serait accompagné d'une nouvelle compagne plus jeune et aurait une vision plus positive et fantastique. il serait vu comme un meilleur ami, alors que la série classique lui donnait un ton professoral. la série se renommerait doctor who 2000. malheureusement, pour des problèmes de droits avec la fox, la série ne put voir le jour à cette époque.[4]au début des année 2000, trois propositions de nouvelles séries pour doctor who sont proposées à la bbc.la première du producteur et scénariste dan freeman qui avait produit une série audio doctor who. cette proposition se situait à la suite de la série classique et de la série audio et n'incluait pas le film de la fox dans le canon de la série. la série audio s'achevait avec le décès du docteur en tuant son ennemi, et les pouvoirs du seigneur du temps étaient alors confiés à son dernier compagnon.[5]la deuxième proposition de matthew graham se dirigeait vers un style sombre pour la nouvelle série, un style dit "gothique". bien que le projet ne soit pas retenu le scénariste participa activement dans plusieurs épisodes de la nouvelle série notamment avec le onzième docteur.la troisième proposition était un projet commun de mark gatiss, clayton hickman et gareth roberts. cette proposition devait être un redémarrage totale de la série en placant le docteur au second plan et le présentant comme un personnage mystérieux, vendeur d'un magasin d’antiquité. (gatiss et roberts ont finalement participer à l'écriture de scénario pour la future série aux côtés de russell t davies).[6]finalement la bbc rappelle russell t davies convaincu par son projet avorté. et en septembre 2003, la bbc annonce le retour de la série à la télévision sous le même nom que l'ancienne série. cette nouvelle mouture, produite par le scénariste russell t davies et julie gardner de bbc wales, constitue donc la suite directe de la série classique et du téléfilm de 1996. les droits de diffusion sont vendus à de nombreux autres pays, dont la france. quatre saisons de 13 épisodes chacune sont produites entre 2005 et 2008, ainsi que des épisodes spéciaux diffusés à noël ces mêmes années.en 2009, le programme marque une pause avec seulement quatre épisodes spéciaux (dont un double) qui concluent la saga du 10e docteur. celui-ci se régénère dans un cinquième épisode spécial, diffusé le jour de l'an 2010. doctor who revient pour une 5e saison en mai-juillet 2010. à cette occasion, russell t davies passe la main comme producteur à steven moffat, et l'acteur david tennant à matt smith. la 6e saison, toujours dirigée par moffat, est divisée en deux parties : les sept premiers épisodes sont diffusés dès avril 2011 et les six suivants à l'automne. suivant le rythme de la saison précédente, la 7e saison de la série se divise en deux parties avec une première diffusion de 5 épisodes en septembre 2012, puis l'épisode de noël en décembre et enfin la seconde partie de saison débute le 30 mars 2013, toujours sur bbc one.en 2013, la série fête ses 50 ans et un épisode spécial est diffusé le 23 novembre 2013 sur plus de 80 chaines de télévision à travers le monde ainsi que dans quelques salles de cinéma. matt smith tire sa révérence lors de l'épisode de noël 2013, laissant sa place à peter capaldi, tenant du rôle de la huitième à la dixième saison. en 2017, jodie whittaker est choisie pour succéder à capaldi, devenant ainsi la première femme à interpréter le docteur.le 25 juillet 2021, après la conférence doctor who de la comic-con, chris chibnall annonce que la saison 13 sera dans un format d'une seule histoire tout le long de la saison. cette saison partagera donc le format de la saison 23 de la série originelle. le départ prochain de chibnall et whittaker est par la suite officialisé. disney et la bbc ou la nouvelle ère du whoniverse le 24 septembre 2021, la bbc annonce le retour de russell t davies aux commande de la série dès 2023. le retour de russell t davies à la tête de doctor who, avec la participation de bad wolf productions, présente un renouveau de la série pour les 60 ans de cette dernière et les saisons à venir. david tennant a été à nouveau choisi pour succéder à jodie whittaker. il avait déjà joué auparavant le dixième docteur et interprétera désormais le quatorzième docteur. le temps en marge pour célébrer les 60 ans du programme suivi par la suite de l'acteur ncuti gatwa, qui remplacera le quatorzième docteur à partir de noël 2023 pour devenir le quinzième docteur à partir de la saison 1 car le compte des saisons reprends à zéro au cours de cette nouvelle ère de la série. la série toujours produite par la bbc trouve un partenariat avec disney media networks pour le financement de la série ainsi que pour l'exportation à l'international, désormais diffuser sur disney+. réception par le public la série est très rapidement devenue une institution au royaume-uni, alors qu'en france elle a connu une diffusion chaotique, et un succès plus mitigé.mary whitehouse, une militante pour la morale et la décence, se plaignit plusieurs fois auprès de la bbc, dans les années 1970 en raison des éléments effrayants et violents. cependant le programme continua à devenir de plus en plus populaire, surtout auprès des enfants.durant la deuxième saison de jon pertwee (troisième docteur), dans l'épisode terror of the autons (1971), les images de poupées meurtrières tuant des innocents marquèrent la capacité de doctor who à effrayer les plus jeunes.l'image d'enfants terrifiés s'abritant derrière un canapé pendant les moments les plus effrayants de doctor who a fait passer l'expression behind the sofa (« derrière le canapé ») dans le langage courant.en 1972, une enquête de la bbc montra que doctor who était la série la plus violente alors produite par la bbc. cependant, cette même enquête trouva que seulement 3 % des téléspectateurs interrogés trouvaient le programme inapproprié à être regardé en famille.l'image du tardis, le vaisseau du docteur, est rapidement devenue très attachée à la série. en 1996, la bbc fit du tardis une marque déposée, pour toute utilisation commerciale. en 1998, la police s'opposa à cette marque déposée. finalement, la bbc la garda, puisqu'il fut décidé que l'image de la cabine de police était plus attachée à doctor who qu'à la police.la nouvelle série est désormais devenue une pièce centrale de la grille de la chaîne bbc one et bbc hd.en 2007, la journaliste du times caitlin moran décrivit doctor who comme « la quintessence de l'être britannique ».en 2000, la série fut classée troisième du classement de les 100 meilleurs programmes de la télévision britannique à la suite d'un sondage organisé par le british film institute auprès d'un panel de professionnels afin de déterminer les meilleurs programmes de la télévision britannique. épisodes la première série eut 26 saisons, diffusées sur bbc one du 23 novembre 1963 au 6 décembre 1989. durant l’ancienne série, chaque épisode hebdomadaire formait une partie d’une histoire (feuilleton ou arc, le terme utilisé en anglais étant serial).ces histoires étaient donc composées de 4 à 7 épisodes dans les premières années, avant de se stabiliser à 4 épisodes.il y eut cependant des exceptions, dont the daleks' master plan, qui était composé de douze épisodes, plus un épisode qui posait l’intrigue, et dans lequel ni le docteur ni ses compagnons n'apparaissaient.dans les autres grands feuilletons de la série, on trouve the war games qui fut composé de 10 épisodes, et the trial of a time lord qui a occupé à lui seul les 14 épisodes de la saison 23.les épisodes passèrent temporairement à 45 minutes pendant toute la 22e saison (2 à 3 épisodes par histoire), avant de revenir au format habituel (4 × 25) jusqu'à la fin de la série originale.durant l'ère des deux premiers docteur, la série comptait une quarantaine d'épisodes par saison, avec un nombre d'épisodes par histoire extrêmement variable. les deux acteurs plutôt âgés citèrent même l'épuisement dû aux très nombreux tournages dans la cause de leur départ. puis, à partir de l'arrivée du troisième docteur, les saisons passèrent à 26 épisodes et le nombre d'épisodes par histoire se stabilisa à 4 ou 6, puis 4.les épisodes de la première série doctor who ont été écrits par un grand nombre de scénaristes différents parmi lesquels : terry nation (le créateur des daleks), henry lincoln, douglas adams, robert holmes, terrance dicks, dennis spooner, eric saward, malcolm hulke, christopher h. bidmead, stephen gallagher, brian hayles, chris boucher, marc platt et ben aaronovitch.de façon générale, et contrairement à la nouvelle série, les histoires de la série originale étaient totalement indépendantes les unes des autres, et les saisons n'étaient pas construites autour d'un arc narratif. les seules exceptions furent la saison 8, qui introduit le personnage du maître qui est impliqué dans tous les épisodes, la saison 12 qui se déroule autour d'une station spatiale en orbite autour de la terre, la quête de la key to time qui occupa la saison 16, et the trial of a time lord, qui occupa toute la saison 23, ainsi que le gardien blanc/gardien noir, qui lie quelques histoires des quatrième et cinquième docteur.si chaque saison ne compte pas d'arc narratif propre, cela n'empêche pas la série d'avoir recours à des éléments récurrents ou des situations particulières. par exemple, le propre du troisième docteur est d'être resté coincé sur terre sans tardis pendant 3 saisons. on peut également citer le cartmel masterplan, nom donné par les fans à un ensemble d'allusions et de tendances dans les histoires du septième docteur, et qui concerne à chaque fois la véritable identité de celui-ci. il s'agissait d'un moyen trouvé par andrew cartmel, alors scénariste en chef de la série, pour attirer de nouveau l'attention du public. cependant, la série était déjà condamnée et le cartmel masterplan ne fut jamais achevé, interrompu par l'arrêt de la série originale.le format des épisodes change pour la nouvelle série. chaque saison comporte désormais 13 épisodes de 45 minutes. certains épisodes ont leur propre histoire, tandis que d’autres sont liés à plusieurs autres épisodes. tous les épisodes sont liés par une même histoire, un arc narratif, en arrière-plan durant la plupart des épisodes et qui n’est résolue qu'à la fin de la saison, lors du final.en tout, 877 épisodes ont été diffusés depuis 1963, allant des épisodes de 25 minutes (le format le plus répandu) à ceux de 45 minutes, ainsi que les deux longs-métrages (the five doctors de 1983 et le téléfilm le seigneur du temps de 1996).la durée des épisodes spéciaux de noël, innovation de la nouvelle série, se situe entre 60 et 72 minutes.au départ, la nouvelle série était filmée en 576i25 en betacam numérique en format grand-écran. on donnait alors un aspect cinéma (25p) à l'image en utilisant un convertisseur snell & wilcox alchemist platinum en post-production. depuis l'épisode spécial de 2009 planet of the dead, la série est filmée au format hdtv 1080i et diffusée simultanément sur bbc one et bbc hd. épisodes perdus entre 1967 et 1978, une grande partie des enregistrements sur différents formats possédés par la bbc furent détruits ou tout simplement effacés. en effet, la bande magnétique était très chère à cette époque et effacer les anciennes bandes pour les réutiliser était une pratique courante.parmi ces enregistrements détruits, on trouvait beaucoup de vieux épisodes, notamment ceux avec les trois premiers docteur (incarnés respectivement par william hartnell, patrick troughton et jon pertwee).en tout, 97 des 253 épisodes réalisés durant les six premières années de la série ne sont pas dans les archives de la bbc.cependant, la chaîne cessa d’effacer ses cassettes en 1978, et la perte des épisodes prit fin.de nombreux épisodes ont été renvoyés à la bbc, provenant des archives d’autres pays qui avaient diffusé la série. des enregistrements télévisuels ou audio effectués par des téléspectateurs, des extraits diffusés dans d’autres émissions ainsi que des captures d'images ont également été récupérés.un des moments perdus les plus importants concerne l'épisode mettant en scène la régénération du premier docteur, dans la quatrième partie de l’épisode the tenth planet (1966).le seul enregistrement que l’on possède de cet épisode est un film 8 mm silencieux, de très mauvaise qualité, et qui ne montre que quelques secondes de la régénération[réf. nécessaire].tous les épisodes mettant en scène le troisième docteur ont été récupérés, parfois en noir et blanc (la série était alors passée à la couleur), mais il demeure à ce jour un grand nombre d'épisodes perdus parmi les périodes du premier docteur, et surtout celle du deuxième qui compte le plus d'épisodes manquants.désormais, avec l’approbation de la bbc, des efforts sont faits pour restaurer autant que possible les épisodes perdus, à partir de ce qu’il en reste.dès le début des années 1990, la bbc a commencé à sortir des enregistrements audio de ces épisodes en cassettes et cd.des reconstructions « officielles » ont également été commercialisées par la bbc en mp3 et sur vhs et cd-rom, ainsi qu’en tant que bonus sur certains dvd.la bbc, en coopération avec les studios d’animation cosgrove hall films puis avec ses propres studios d'animation, a reconstruit plusieurs épisodes sous forme de dessins animés ; à ce jour les épisodes reconstitués de cette façon sont : the reign of terror parties 4 et 5, the tenth planet partie 4, the moonbase parties 1 et 3, the ice warriors parties 2 et 3, the faceless ones parties 1 à 6, the invasion parties 1 et 4 et the power of the daleks en intégralité.en avril 2006, l’émission pour enfants blue peter a lancé le défi de retrouver ces épisodes perdus, avec la promesse d’un dalek grandeur nature pour les personnes y contribuant.à la mi-décembre 2011, 2 épisodes furent retrouvés : il s'agit de l'épisode 3 de galaxy 4 (1965) et l'épisode 2 de the underwater menace (1967). un collectionneur les aurait retrouvés dans sa collection personnelle.le 11 octobre 2013, la bbc rend disponibles sur itunes les six parties de l'épisode the enemy of the world (1967) et les parties 1, 2, 4, 5 et 6 de l'épisode the web of fear (1968), à la suite de la découverte de copies dans une station relais de télévision à jos, au nigéria. les épisodes inhabituels ou spéciaux plusieurs épisodes ont été diffusés hors de la diffusion saisonnière, pour marquer des anniversaires dans l'histoire de la série ou même en dehors du programme à l'occasion de téléthons. certains épisodes ont aussi fait se rencontrer plusieurs incarnations différentes du docteur.the three doctors, pour les dix ans de la série, avec comme son nom l'indique les trois premiers docteur. william hartnell, âgé et souffrant, n'apparaît que sur un écran de communication.the five doctors, un téléfilm de 90 minutes, pour les 20 ans de la série, qui réunit les 5 premiers docteur ainsi que divers compagnons. william hartnell, l'acteur jouant le premier docteur étant décédé, est remplacé par richard hurndall. tom baker, ayant quant à lui refusé de participer, n’apparaît que dans de courts clips issus d'un épisode non diffusé, shada.dimensions in time, un épisode (non-canonique) de 13 minutes pour les 30 ans (donc entre l'arrêt de la première série et le commencement de la nouvelle), qui réunit tous les acteurs encore en vie (du 3e inclus au 7e) ainsi que de nombreux compagnons. on y trouve également un cross-over avec une autre série britannique, eastenders. cet épisode fait partie des programmes en 3d diffusés alors par la bbc, et le procédé utilisé afin de rendre l'image en 3d étant obtenu grâce à des lunettes qui possédaient un verre plus foncé, les téléspectateurs ne possédant pas ces lunettes n'étaient pas pénalisés, puisque l'image restait excellente.le jour du docteur, un épisode spécial pour le 50e anniversaire de la série. il fut diffusé en simultané dans de nombreux pays le même jour, le 23 novembre 2013, et dans certaines salles en 3d. cet épisode réunit principalement trois incarnations du docteur : david tennant, matt smith et john hurt. tom baker et peter capaldi apparaissent également à la fin de l'épisode. les précédentes incarnations du docteur apparaissent également dans des clips d'anciens épisodes. jenna coleman, billie piper et jemma redgrave reprennent aussi leur rôle.le pouvoir du docteur, un épisode spécial diffusé à l'occasion du 100e anniversaire de la bbc, mettant en scène la fin de l'ère de jodie whittaker, le 13e docteur, ainsi que la fin de chris chibnall en tant que showrunner de la série avant de laisser sa place à russell t davies revenant pour le 60e anniversaire et la saison 14 de la série. cet épisode est également la 300e histoire de la série depuis 1963 et marque le retour de nombreux compagnons ainsi que les docteur peter davison, colin baker, sylvester mccoy, paul mcgann, david bradley et jo martin. de plus, à la fin de l'épisode, david tennant revient également mais en tant que quatorzième docteur.la créture stellaire, aux confins de l'univers et le fabricant de jouets, 3 épisodes spéciaux diffusé à l'occasion du 60e anniversaire de la série, mettant en scène le retour de david tennant dans le rôle, cette fois-ci, du quatorzième docteur, avant l'arrivé du quinzième docteur interprété par ncuti gatwa, ainsi que le retour de donna noble toujours interprétée par catherine tate. ces épisodes mettront en avant le retour du fabricant de jouets qui n'était pas revenu depuis the celestial toymaker en 1966 mais aussi la première apparition à l'écran de beep the meep et des guerriers wrath, créatures apparues uniquement dans le comic the star beast. d'anciens personnages apparaissent également (mel, kate, wilfred...) au cours de ces 3 épisodes.en 1999, un autre épisode spécial, doctor who and the curse of the fatal death (doctor who et la malédiction de la mort fatale), fut diffusé à l'occasion du red nose day, le téléthon britannique. cet épisode parodique de 29 minutes fut écrit par steven moffat, son premier scénario pour la série - moffat écrivit ensuite pour la nouvelle série, à plusieurs reprises, avant d'en devenir le showrunner à partir de la saison 5. le docteur y est d'abord joué par rowan atkinson, puis l'épisode montre toute une suite de régénérations, interprétées par richard e. grant, jim broadbent, hugh grant, et enfin joanna lumley.juste après le dernier épisode de la saison 1 (à la croisée des chemins), le 18 novembre 2005, un mini-épisode de 7 minutes (doctor who : born again) fut diffusé, à l'occasion du téléthon children in need. cet épisode permit, entre autres, de faire la liaison entre la saison 1 et l'épisode spécial de noël et de faire découvrir un peu plus le dixième docteur, david tennant. le 16 novembre 2007, un épisode semblable, nommé time crash et écrit par steven moffat, montra la rencontre entre le cinquième docteur (peter davison) et le dixième docteur (david tennant). pour la première fois dans une de ces rencontres, l'incarnation la plus récente garde le souvenir de l'incident. le 27 juillet 2008, l'expérience est renouvelée avec un nouveau mini-épisode de 7 min 30 s, nommé music of the spheres.depuis son retour en 2005, doctor who propose chaque année un épisode spécial pour noël un peu plus long qu'un épisode normal de saison : l'invasion de noël (2005) ; le mariage de noël (2006) ; une croisière autour de la terre (2007) ; cyber noël (2008) ; le fantôme des noëls passés (2010) ; le docteur, la veuve et la forêt de noël (2011) ; la dame de glace (2012) ; l'heure du docteur (2013), douce nuit (2014), les maris de river song (2015), le retour du docteur mysterio (2016) et il était deux fois (2017). à partir de 2019, les épisodes de noël sont changés en spéciaux de nouvel an : résolution (2019) et la révolution des daleks (2021). tous durent entre 60 et 72 minutes. par ailleurs en 2009, quatre épisodes spéciaux furent diffusés au lieu d'une série complète : planète morte, la conquête de mars, et la prophétie de noël (1/2), puis la prophétie de noël (2/2) le jour de l'an 2010, marquant la fin de l'ère davies/tennant. cela est renouvelé en 2022 avec trois épisodes spéciaux : le réveillon des daleks, la légende des démons des mers et le pouvoir du docteur.à partir de 2023, dans l'ère du whoniverse, 3 épisodes spéciaux sont diffusés à l'occasion du 60e anniversaire de la série mais signe, également, le retour des épisodes diffusés à l'occasion des fêtes de noël : l'église de ruby road (2023) ; ...hormis tous ces épisodes spéciaux joués avec de vrais acteurs, d'autres ont été créés en animation, tels que scream of the shalka en 2003, d'une durée de 60 minutes (ou 6 fois 10 min), épisode non-canonique celebrant les 40 ans de la série et mettant en vedette le 9e docteur alternatif (ou the shalka doctor pour ne pas le confondre avec le réel 9e docteur de christopher eccleston) incarné par richard e. grant ; the infinite quest en 2007, d'une durée de 45 minutes (ou 13 fois 3 min 30 s) et dreamland en 2008, d'une durée de 42 minutes (ou 7 fois 6 minutes), tous deux avec le 10e docteur. personnages  le docteur le personnage du docteur était au départ enveloppé de mystères. son histoire s'est construite et a évolué au cours de la série. dans les premiers épisodes, tout ce que l’on savait sur lui était que c'était un savant excentrique d'une grande intelligence, qui combattait les injustices lors de ses voyages à travers le temps et l'espace, dans sa machine à voyager dans le temps nommée tardis, ce qui signifie time and relative dimension in space (temps à relativité dimensionnelle inter spatiale dans la version française). ce dernier est plus grand à l’intérieur qu’à l’extérieur, et, à la suite d'une défaillance de son système de camouflage, est bloqué dans l'apparence d'une cabine téléphonique de police anglaise des années 1960. lorsque le docteur se régénère ; le tardis fait de même : il change en effet son apparence intérieure et parfois même extérieure en modifiant légèrement sa structure, ou ses couleurs, sans pour autant le rendre méconnaissable.à l'origine et jusqu'aux révélations de l’épisode les enfants intemporels de la saison 12, le docteur était un seigneur du temps ordinaire, originaire de la planète gallifrey. mais à la suite de ces révélations, on apprend que le docteur n’est pas originaire de gallifrey et n’est pas non plus un seigneur du temps. en réalité, le docteur est originaire d'une planète inconnue. il a été trouvé seul et abandonné alors qu'il était enfant par une exploratrice, tecteun, une shobogan, (le peuple originel de la planète gallifrey) au pied d'un portail décrit comme "une frontière vers une dimension ou un univers inconnu", sur une planète déserte aux confins d'une galaxie. il est ramené sur gallifrey par tecteun qui devient sa mère adoptive et y grandit avec le peuple shobogan. à la suite d'un accident mortel, l'enfant se régénérera devant tecteun. il est alors présenté comme l'enfant intemporel, premier être à s'être régénéré sur gallifrey. tecteun passera alors sa vie à tenter toutes sortes d’expériences sur son enfant adoptif dans l'espoir d'identifier l'origine de la régénération. à la suite du succès de ses recherches, elle introduira l'origine du code génétique de l'enfant intemporel dans une partie du peuple shobogan, leur permettant à eux ainsi qu'aux générations futures d'avoir la capacité de se régénérer avec une limite fixée à 12 régénérations. ceux-ci se feront dès lors appeler les seigneurs du temps. l'histoire officielle de gallifrey sera par la suite effacée et modifiée, et la mémoire de l'enfant intemporel régulièrement effacée, expliquant pourquoi le docteur n'a absolument aucun souvenir de cette vie antérieure, ni de toute celles qu'il a vécues par la suite. le docteur est donc à l'origine même des seigneurs du temps, et il n'est  pas limité en nombre de régénérations, contrairement à ces derniers.sa nature extraterrestre a été progressivement révélée, au fur et à mesure que l'univers de la série était étoffé par les scénaristes. on apprend par exemple dans le premier épisode de la septième saison de la première série que le docteur a 2 cœurs. autre particularité, en tant que seigneur du temps, le docteur possède la faculté de se régénérer quand il meurt, et de ressusciter sous une autre apparence. cette faculté a été introduite par les scénaristes lors du départ de william hartnell en 1966, afin de pouvoir perpétuer la série ; par la suite, la régénération est devenue un élément majeur de la série, permettant de changer d’acteur principal. dans l’épisode the deadly assassin, il est dit qu'un seigneur du temps peut se régénérer douze fois, et peut donc avoir treize corps différents. cette restriction est supprimée dans l'épisode de noël 2017 l'heure du docteur; actuellement, le docteur s’est régénéré quatorze fois (quinze incarnations), bien que l'on considère jodie whittaker comme le « 13e docteur » car « war doctor » n'a pas de numéro et une autre régénération dans la fin du voyage a dupliqué le docteur au lieu d'en donner un nouveau.chacune de ses incarnations a ses propres talents et caractère, tout en gardant la mémoire de ses précédentes incarnations. il perd brièvement la mémoire après certaines régénérations. incarnation pré-premier docteur le docteur fugitif, jouée par jo martin (2020-2022), doublée par france bastoen en français. le premier cycle de régénération le premier docteur, joué par william hartnell (1963-1966 et 1973), richard hurndall (1983), et david bradley (2017 et 2022), doublé dans la nouvelle série par patrick donnay et benoît van dorslaer en français.le deuxième docteur, joué par patrick troughton (1966-1969, 1973, 1983 et 1985), doublé dans la nouvelle série par guy pion en français.le troisième docteur, joué par jon pertwee (1970-1974, 1983, 1993), doublé dans la nouvelle série par michel de warzée en français.le quatrième docteur, joué par tom baker (1974-1981, 1983, 1993 et 2013), doublé dans l'ancienne série par jacques ferrière puis dans la nouvelle série par jean-henri compère en français.le cinquième docteur, joué par peter davison (1981-1984, 1993, 2007 et 2022), doublé dans la nouvelle série par frédéric meaux et david macaluso en français.le sixième docteur, joué par colin baker (1984-1986, 1993 et 2022), doublé dans la nouvelle série par pascal gruselle en français.le septième docteur, joué par sylvester mccoy (1987-1989, 1990, 1993, 1996 et 2022), doublé dans le téléfilm par pierre hatet puis dans la nouvelle série par peppino capotondi en français.le huitième docteur, joué par paul mcgann (1996, 2013 et 2022), doublé dans le téléfilm par pierre-françois pistorio puis dans la nouvelle série par simon duprez en français.le docteur de la guerre, joué par john hurt (2013), doublé par alexandre von sivers en français.le neuvième docteur, joué par christopher eccleston (2005), doublé par david manet en français.le dixième docteur, joué par david tennant (2005-2010 et 2013), doublé par frederik haùgness (lors de sa toute première apparition) puis par david manet en français.le dixième docteur, seconde régénération n'ayant pas abouti à une nouvelle incarnation.le onzième docteur, joué par matt smith (2010-2013 et 2014), doublé par marc weiss en français. le second cycle de régénération le douzième docteur, joué par peter capaldi (2013-2017), doublé par philippe résimont en français.le treizième docteur, jouée par jodie whittaker (2017-2022). elle est doublée par marcha van boven en français.le docteur/maître, joué par sacha dhawan (2022), doublé par karim barras en français, survenue lors d'une régénération forcée par le maître dans le pouvoir du docteur pour prendre possession du corps du docteur.le treizième docteur, incarnation du docteur/maître annulée par l'inversion du processus.le quatorzième docteur, joué par david tennant (2022-2023), doublé par david manet en français.le quinzième docteur, joué par ncuti gatwa (2023), doublé par maxime van santfoort en français.dans l'épisode du cinquantenaire le jour du docteur, en novembre 2013, john hurt, doublé par alexandre von sivers en français, joue une incarnation surgie de la période entre le téléfilm et la deuxième série, surnommé the war doctor (le « docteur de la guerre »).d'autres acteurs ont joué le docteur dans des productions non officielles.dans the brain of morbius (1976), il est suggéré que le premier docteur n’était peut-être pas la première incarnation du docteur, mais cette idée n'a pas été reprise avant 2020 par chris chibnall dans l'épisode les enfants intemporels.plus tard, lors des aventures du septième docteur, il fut suggéré, que le docteur était peut-être plus qu’un simple seigneur du temps.ensuite, dans le téléfilm de 1996, le docteur indique qu'il est à moitié humain, du côté de sa mère, ce qui contredit la série. il avoue néanmoins dans des publications ultérieures, dont la canonicité est laissée à l’interprétation du public, que cette information était un mensonge.dans l'épisode 5 de la saison 12 le contrat des judoons, un nouveau docteur apparaît. étant une incarnation « inédite » du docteur, elle vient du passé du docteur, un passé dont elle ne se souvient pas jusqu'à l'épisode les enfants intemporels.d'autres révélations concernent la famille du docteur :le tout premier épisode de la série, an unearthly child, révèle que le docteur a une petite-fille, susan foreman.en 2006, dans l’épisode londres 2012, le docteur avoue qu’il a été père, dans le passé.en 2008, dans l’épisode la fille du docteur, le docteur est cloné et devient « père » de son clone féminin jenny (jouée par georgia moffett, la fille de peter davison et épouse de david tennant).il a affirmé en 2005 qu'il était le dernier des seigneurs du temps, ce qui s'est révélé être faux par la suite. il a affirmé également que sa planète a été détruite. dans l'épisode bibliothèque des ombres, deuxième partie, il s'avère que le docteur a révélé son véritable nom à river song, qu'il n'a pas encore rencontrée à cause de ses voyages dans le temps, mais qu'il rencontrera par la suite. le docteur précise aussi dans cet épisode qu'il ne peut donner son véritable nom que dans une seule occasion. de plus, dans il était deux fois, en donnant ses directives à sa prochaine incarnation, le douzième docteur explique que seuls les enfants peuvent le comprendre.enfin, lors de l'épisode 10 de la saison 12, on apprend que le docteur n'est en réalité pas un seigneur / une dame du temps, mais l'enfant intemporel (the timeless child en vo). un être capable de se régénérer à l'infini dont les origines exactes restent encore inconnues. cela confirme les hypothèse faites dans the brain of morbius (idée d'incarnation pré-hartnell) et de survival (idée que le docteur est peut-être plus qu'un seigneur du temps). compagnons le docteur partage presque toutes ses aventures avec au plus trois compagnons, et depuis 1963, plus de 35 acteurs et actrices ont joué dans ces rôles. à l’origine, les compagnons du premier docteur étaient sa petite-fille susan foreman (carole ann ford) et les professeurs barbara wright (jacqueline hill) et ian chesterton (william russell). la seule histoire, dans l’ancienne série, où le docteur voyage seul est the deadly assassin.ces compagnons fournissent aux téléspectateurs des personnages auxquels ils peuvent s’identifier. le docteur voit certains le quitter, tandis que d’autres arrivent, au fil de ses aventures. certains reviennent chez eux ou trouvent de nouvelles causes — ou amour — sur des mondes qu’ils ont visités. d'autres sont également morts durant leurs aventures.depuis le début de la série en 1963, il avait été évité que le docteur ait des relations amoureuses avec l'un de ses compagnons. ce tabou a été brisé en 1996, lorsque le huitième docteur embrasse grace holloway.il arrive que des anciens compagnons réapparaissent, la plupart du temps dans des épisodes hors-saisons. cependant, le couple formé par sarah jane smith et le chien robot k-9, a fait son retour dans un épisode de 2006, plus de 20 ans après leur dernière apparition dans l’épisode anniversaire des vingt ans de la série the five doctors (1983). ensuite, ces personnages ont été mis au premier plan dans une série dérivée pour la jeunesse, the sarah jane adventures.la compagne suivante du docteur était clara oswald qui a quitté la série à la fin de la saison 9. la saison 10 (qui est la dernière de steven moffat) accueille une nouvelle actrice pour remplacer jenna coleman. il s'agit de pearl mackie une jeune actrice peu connue, qui joue le rôle de bill. le personnage disparaissant fin de la saison 10, un nouveau devrait être introduit lors de la saison 11 diffusée au printemps 2018.le 22 octobre 2017, il a été annoncé que bradley walsh, mandip gill et tosin cole seraient les compagnons du nouveau docteur, joué par jodie whittaker. après la diffusion de l'épisode spécial nouvel an revolution of the daleks, il a été annoncé, en plus du départ de bradley walsh et tosin cole, l'arrivée d'un nouveau compagnon qui s'appelle dan lewis, interprété par john bishop.le 18 novembre 2022 a été annoncé, lors du children in need, que l'actrice millie gibson interprètera ruby sunday, la première compagne du quinzième docteur, pendant cette nouvelle ère de doctor who nommé le whoniverse. ennemis lorsque sydney newman créa la série, il voulut éviter les clichés des monstres extraterrestres apparaissant très souvent dans la science-fiction. cependant, verity lambert réussi à lui faire changer d'avis et ils devinrent rapidement un élément de base de doctor who, très apprécié par le public.les principaux adversaires du docteur, dans l'ancienne série, sont les autons, les cybermen, les sontariens, les zygons, les silurians, le wirrn, le yéti, les guerriers de glace, le maître (un seigneur du temps ayant une soif de conquête universelle), et, les plus notables, les daleks, avec ou sans leur créateur davros.cette tradition des monstres a continué avec la nouvelle série, dans laquelle sont réapparus, entre autres, les daleks, les cybermen, le maître, les autons, les sontariens, les guerriers de glace, les macras, la grande intelligence, les zygons et les silurians ainsi que de nouveaux ennemis tels que les slitheen, les judoons, les anges pleureurs, les oods et le silence. cybermen il existe deux variétés de cybermen :ceux de l'ancienne série et ceux apparaissant dans tournée d'adieux et dans les deux derniers épisodes de la saison 10, l'éternité devant soi et le docteur tombe sont, à l'origine, une espèce totalement organique venant de la planète mondas, la jumelle de la terre.cependant, ils se sont fait implanter de plus en plus d'éléments électroniques, jusqu'à devenir des cyborgs, délaissant les sentiments pour une soif de violence. ils sont, de plus, capables de convertir leurs prisonniers en cybermen pour agrandir leur armée.quant à ceux visibles dans la nouvelle série, ils ont une autre origine : ils proviennent d'un univers parallèle où ils ont été créés à la suite d'une évolution similaire à celle ayant eu lieu sur mondas (l'implantation de composants électroniques), mais ils n'ont aucune relation avec ceux de la première variété. daleks les créatures les plus emblématiques et récurrents de la série sont les daleks. originaires de la planète skaro, ce sont des mutants à l'apparence de pieuvre avec un œil au centre de leur corps enfermés dans une armure mécanique en un métal appelé dalekanium.davros, le créateur des daleks, est devenu un ennemi récurrent du docteur, après avoir été introduit dans la genèse des daleks en 1975, un épisode où les seigneurs du temps envoient le docteur dans le passé afin qu'il empêche la création des daleks, ou du moins qu'il les rende moins dangereux. cet épisode montre comment davros élimine toutes leurs émotions pour en faire des machines à tuer qui répètent inlassablement leur slogan : « exterminer ! ». davros œuvrait au départ pour la victoire de son camp, les kaleds, dans une guerre civile sur skaro, mais lui et ses créatures se vouent progressivement à la destruction de toutes les autres formes de vie. lors de son apparition dans la saison 4 de la nouvelle série, davros ne souhaite rien de moins que « détruire la réalité »…au fil des saisons, le docteur ou ses compagnons ont exterminé les daleks plusieurs fois, mais ils ont été recréés de diverses façons soit par des survivants, soit par davros lui-même.les daleks ont été imaginés par le scénariste terry nation (qui les voyait comme une représentation des nazis - d'ailleurs, dans l'épisode la fin du voyage, on peut entendre des daleks crier leur slogan « exterminer ! » en allemand), ainsi que par le designer raymond cusick de la bbc. ils ont fait leurs débuts dès le deuxième épisode, the daleks (1963-1964), et leur apparition n'a pas été pour peu dans l'engouement pour doctor who. un timbre représentant un dalek a même été créé en 1999. le maître le maître est un seigneur du temps psychopathe et diabolique. il a cependant un statut particulier parmi les ennemis du docteur, des liens complexes existant entre eux. le docteur le décrira à la fois comme son plus ancien et meilleur ami et son pire ennemi. la nature réelle de leur relation (amicale, fraternelle ou romantique) est cependant toujours inconnue et est un sujet controversé parmi les fans[réf. nécessaire].il est apparu pour la première fois en 1971. tout comme pour le docteur, le rôle a été joué par différents acteurs, dont le premier est roger delgado mais par la suite il meurt soudainement d'un accident de la route en 1973 en turquie qui contribuera à trouver un successeur pour ce rôle.le maître a ensuite brièvement été joué par peter pratt et geoffrey beevers, avant qu'anthony ainley ne prenne le rôle, et ce jusqu' en 1989. le maître fut de retour en 1996, dans le téléfilm le seigneur du temps, où il fut joué par eric roberts. dans le final de la saison 3, en 2007, il a été joué par derek jacobi avant de prendre les traits de john simm. il réapparaît dans une incarnation féminine dans la saison 8, interprété par l'actrice michelle gomez, sous le nom de missy. le maître est ainsi le troisième personnage le plus récurrent de la série (après le docteur et le brigadier). c'est missy qui a tué le maître, donnant l'explication de sa régénération ; néanmoins, comme missy et le maître (simm) se sont entretués dans le docteur tombe, — elle le poignarde et il lui tire dans le dos avec son tournevis laser — et qu'il lui a dit que ce n'était pas la peine qu'elle se régénère, l'avenir du personnage reste incertain.il fait finalement son retour au cours de la saison 12 en 2020, incarné par sacha dhawan. le personnage est d'abord introduit comme un agent secret du mi6 avant de révéler son identité tout à la fin du premier épisode de la saison. il refait une apparition à la fin de cette même saison avant de disparaître de nouveau pour finalement revenir dans l'épisode final de jodie whittaker, diffusé lors du 100e anniversaire de la bbc. sa place dans la timeline de la série est encore obscure, il pourrait tout aussi bien s'agir d'une incarnation passée comme future du personnage.lors de l'épisode le fabricant de jouets (2023) diffusé à l'occasion des 60 ans de la série, il est révélé que le fabricant de jouets a emprisonné le maître dans sa dent en ou après qu'il ai joué face à lui et perdus. à la fin, une main récupère la dent, sans savoir pourquoi... véhicules dans plusieurs épisodes de la série, le docteur a été amené à utiliser plusieurs véhicules autres que le tardis.bessie : une voiture basée sur une série limitée de ford e93a avec une carrosserie, couleur jaune canari, de type édouardien (époque du roi édouard vii), utilisée dans les épisodes du troisième docteur (jon pertwee) : the silurians, the ambassadors of death, inferno, terror of the autons, the mind of evil, the dæmons, the time monster, the three doctors, the green death et planet of the spiders. également dans l'épisode robot avec le quatrième docteur (tom baker), the five doctors, battlefield avec le septième docteur (sylvester mccoy) et dimensions in time, lors du 30e anniversaire de la série.la whomobile : une sorte d'aéroglisseur sur route avec un look futuriste utilisé à deux reprises par le troisième docteur : invasion of the dinosaurs et planet of the spiders, propriété de jon pertwee. lorsque ce dernier quitta la série, il la reprit avec lui.un véhicule destiné au relief montagneux autrichien : un steyr-daimler-puch haflinger 700 ap 4x4 (véhicule plateau) dans colony in space avec le troisième docteur.un scooter vespa, dans l'épisode l'hystérique de l'étrange lucarne utilisé par le dixième docteur.une moto triumph scrambler munie d'un dispositif antigravité, capable de rouler sur des surfaces verticales (la tour shard de londres) dans l'épisode 6 de la saison 7 enfermés dans la toile avec le onzième docteur. musique  thème principal l'enregistrement radiophonique de 1963 du thème de doctor who est reconnu comme une pièce importante et innovante de la musique électronique. d'ailleurs, doctor who a été la première série télévisée au monde à posséder un thème entièrement réalisé avec des instruments électroniques.le thème original a été composé par ron grainer (qui a réalisé également le générique de "coronation street") et réalisé par delia derbyshire, avec le bbc radiophonic workshop, et l'assistance de dick mills.un arrangement plus moderne et dynamique de ce thème a été composé par peter howell pour la saison 18 (1980).celui-ci fut remplacé par la composition de dominic glynn pour les quatorze épisodes the trial of a time lord (1986) de la saison 23. keff mcculloch fournit un nouvel arrangement pour le septième docteur : cette dernière interprétation dura de la saison 24 (1987) jusqu'à l'arrêt de la série, en 1989.cependant, lors du téléfilm de 1996, le seigneur du temps, c'est un nouveau thème qui fut utilisé, composé par john debney, mais toujours basé sur celui de ron grainer, même si ce dernier n'est pas crédité. c’est d’ailleurs l’une des partitions utilisées depuis le plus longtemps dans l’histoire de l’audiovisuel anglais.pour la nouvelle série, murray gold a réalisé depuis 2005 plusieurs arrangements symphoniques successifs, tous basés sur le thème original électronique de 1963, avec de nouveaux éléments.pink floyd s'inspire du thème de la série sur le morceau one of these days datant de 1971.segun akinola succedera à murray gold pour la composition des thèmes à partir de la saison 11 de doctor who.murray gold revient en tant que compositeur, après avoir travaillé pour la série entre 2005 et 2017, pour le 60e anniversaire de la série en 2023 et les saisons à venir.voici une liste non exhaustive des compositeurs, selon leurs périodes restantes :période patrick troughton (1966-1969) : dudley simpsonpériode jon pertwee (1970-1974) : dudley simpson, carey blyton, tristram cary.période tom baker (1974-1981) : dudley simpson, carey blyton, geoffrey burgon jusqu’à la fin de la saison 17, ou dudley simpson (principal compositeur) se fera remplacer par peter howell, paddy kingsland et roger limb pour la saison 18.période peter davison (1982-1984) : peter howell, paddy kingsland, roger limb, malcolm clarck, jonathan gibbs.période colin baker (1984-1986) : malcolm clarke, jonathan gibbs, peter howell. trial of the timelord: dominic glynn, malcolm clarke, richard hartley.période sylvester mccoy (1987-1989) : keff mcculloch, dominic glynn, mark ayres.téléfilm avec paul mcgann (1996) : john debney, louis serbe et john sponsler.période christophe eccleston (2005) : murray goldpériode david tennant (2005-2010) : murray goldpériode matt smith (2010-2013) : murray goldpériode peter capaldi (2013-2017) : murray goldpériode jodie whittaker (2017-2022) : segun akinolapériode david tennant (2023) : murray goldpériode ncuti gatwa (2023-présent) : murray gold effets sonores doctor who étant une série de science-fiction, cela implique la création de beaucoup de sons, même si certains sont assez communs (comme une foule, des chevaux, ou des bruits de jungle) et n'eurent pas besoin d'être recréés, puisqu'ils furent pris à partir d'enregistrements déjà existants.puisque la série commença plusieurs années avant l'arrivée en masse des synthétiseurs, la plupart des équipements destinés à créer des effets sonores électroniques furent modifiés par le bbc radiophonic workshop, et ce jusqu'au début des années 1970.la plupart des sons de la série durant les années 1960 furent créés par brian hodgson, du bbc radiophonic workshop.il travailla sur la série depuis ses débuts jusqu'au milieu de la période de jon pertwee (troisième docteur), au début des années 1970. il fut remplacé par dick mills.hodgson a créé des centaines de sons, allant du pistolet laser aux dinosaures. on peut cependant affirmer que les plus remarquables de ses créations ne sont autre que le bruit du tardis lorsqu'il se déplace, ainsi que de la voix métallique des daleks.le bruit du tardis a été créé par hodgson en grattant avec les clés de sa maison les cordes d'un vieux piano, et en jouant le son enregistré à l'envers.la voix des daleks a, pour sa part, été créée en jouant avec des voix enregistrées, en les amplifiant après les avoir passées dans un appareil spécial. logos  première série 																																																																				 téléfilm 								 seconde série 																																						 troisième série 								 diffusions et audiences  au royaume-uni doctor who a toujours été diffusé sur la chaîne principale de la bbc, bbc one, attirant plusieurs millions de téléspectateurs. la série fut à son niveau le plus populaire vers la fin des années 1970, avec une audience d'environ 12 millions de personnes. sur bbc one, la série ne descendit jamais en dessous de la barre des 3 millions de téléspectateurs (lors d'une première diffusion). cependant, à la fin des années 1980, même des audiences variant entre 3 et 5 millions étaient considérées comme médiocres et contribuèrent à l'arrêt de la série en 1989.en 1996, le téléfilm le seigneur du temps avec la huitième incarnation du docteur a rassemblé 9,08 millions de téléspectateurs britanniques et 5,6 millions aux états-unis. conçu initialement pour relancer la série en collaboration avec les états-unis, ses relativement faibles audiences n’ont pas permis la résurrection de la série à l’époque.la diffusion sur bbc one de l'épisode rose, le premier de la nouvelle série, en 2005, attira une audience moyenne : 10,81 millions de téléspectateurs, soit le 3e programme le plus regardé sur bbc one cette semaine-là et le septième sur toutes les chaînes. l'épisode le plus regardé de doctor who à ce jour depuis sa reprise en 2005 est une croisière autour de la terre, avec un score de 13,31 millions de téléspectateurs, ce qui fait de cet épisode le deuxième programme le plus regardé de l'année 2007 en grande-bretagne. auparavant, l’épisode city of death diffusé en 1979 détenait la plus forte audience avec une moyenne de 14,5 millions de téléspectateurs. cette forte audience était due à une grève de la chaîne concurrente, itv. le jour du docteur, épisode marquant les 50 ans de la série, détient le record de la plus large diffusion mondiale en simultané d'une série télévisée. l'épisode a été diffusé dans 94 pays et réuni 77 millions de téléspectateurs.la nouvelle série a été diffusée en allemagne (pro 7), australie (abc), autriche (pro 7), belgique (la deux), au brésil (tv cultura), canada (cbc et ztélé depuis la saison 3 au québec), en corée du sud (kbs2 (doublé en coréen), fox (sous-titré)), au danemark (danmarks radio), aux états-unis (sci fi channel [1re série], pbs [2e série], bbc america [2e série]), en finlande (tv2), france (1re série tf1 2e série france 4 et nrj12 à partir de la saison 12 en 2020, réunion 1re en 2008 uniquement pour la réunion), grèce (skai tv), à hong kong (atv world), en hongrie (rtlz klub-owned cool tv), irlande (tv3), israël (yes stars 2), italie (jimmy), au japon (bs-2), en malaisie (astro network), aux pays-bas (ned 3), en nouvelle-zélande (prime tv), norvège (nrk), pologne (tvp1), au portugal (sic radical), en roumanie (tvr), russie (sts tv), suède (svt), suisse (pro 7), thaïlande (channel 7 et bbc entertainment) et turquie (cine5) et disney+ pour le monde entier à partir de 2023. en france l'une des premières mentions de doctor who en français se trouve dans le livre 50 questions sur les robots, édité par hemma en 1984. les daleks illustrent la question les robots sont-ils dangereux ? les cybermen y sont l'exemple du cyborg tandis que k-9 est celui de l'animal domestique robotisé.en 1986, alain carrazé, producteur exécutif du magazine temps x, tente d'intéresser tf1 dans l'achat de doctor who. il convainc la chaîne de le laisser faire un documentaire sur la série. en mai, une équipe de tournage de temps x visite les studios de la bbc pour tourner "who is who", un reportage de 16 minutes sur la série, interviewant les acteurs et l'équipe pendant le tournage de l'épisode 7b autour de l'arc narratif de la saison 23 "the trial of a time lord" (ou mindwarp) ; ainsi que des fans au magasin spécialisé "forbidden planet" à londres.l'accord avec la bbc était compliqué car la série n'avait aucune piste sonore internationale. aucune piste sonore contenant seulement la musique et les bruitages sur laquelle le dialogue pouvait être ajouté n'existait (comme c'est le cas d'habitude pour toutes les séries de télévision destinées à des ventes internationales). le doublage devait donc être total. pour le mixage, il fallait identifier la musique, localiser et rechercher dans les placards du bbc radiophonic workshop et refaire quelques nouveaux effets sonores avant de mettre un seul mot français dessus. tout cela coûtant beaucoup plus cher qu'un doublage habituel.en février 1987, malgré les efforts d'alain carrazé, après l'avoir achetée, tf1 ne se décide pas à diffuser la série. les épisodes doublés en français dorment dans un placard.lors de son voyage, un représentant de la bbc avait remis à alain carrazé, une valise remplie de produits dérivée de la série. ce dernier rencontre la nouvelle direction de tf1 alors privatisée et leur montre tout le merchandising généré par doctor who en grande-bretagne. le fait de pouvoir faire de l'argent convainc tf1 de diffuser la série.huit novélisations traduites en français par les éditions garancière seront publiés, avec les photos des bogdanoff et la phrase « igor et grichka bogdanoff présente ». entre-temps temps x disparaît. afin d'amortir l'achat et surtout le doublage onéreux réalisé, la série doit être programmée. elle sera finalement diffusée sous le titre docteur who dans dorothée dimanche à partir du 12 mars 1989 à 9 h 0 sur tf1. cette dernière a commencé la diffusion de la série avec les aventures du quatrième docteur (tom baker). mais les audiences étant trop faibles, la chaîne diffusera le reste des épisodes les samedis et dimanches à 6 h 30 du matin jusqu'au 24 juin 1989. les 26 épisodes diffusés passeront totalement inaperçus.la seconde série est quant à elle diffusée à partir du 5 novembre 2005 sur france 4. à l'occasion de la nuit doctor who le 12 mai 2012, la chaîne rediffuse l'épisode la genèse des daleks doublé en français.en 2020, dont également entre temps déjà assurée l'année précédente par syfy en 2019 à la télévision en raison du changement de ligne éditoriale de france 4, la série est aussi reprise par la plateforme de streaming france.tv, appartenant au même groupe.durant l'été 2020, la chaîne nrj12 diffuse la série à partir de la saison 5 et finit par diffuser la saison 12, le 22 novembre 2020, pour la première fois à la télé après sa diffusion sur la plateforme de streaming france.tv et puis également rediffusé sur syfy en novembre 2021. le 31 août 2022, la saison 13 sera aussi diffusé en français pour la première fois depuis sa diffusion sur la bbc one.à partir de 2023, les nouveaux épisodes seront diffusés sur disney+ autres apparitions  films il y eut deux films dr who au cinéma : dr. who et les daleks en 1965 et les daleks envahissent la terre en 1966.tous les deux étaient essentiellement des remakes d'histoires déjà existantes dans la série, tout en changeant de nombreux concepts de la série.dans ces films, peter cushing joue un scientifique humain nommé dr who, qui voyage avec ses deux petites-filles dans une machine à voyager dans le temps qu'il a inventée. au vu de cela et de nombreux autres changements, contredisant les évolutions postérieures de la série, ces films ne sont pas considérés comme étant dans la continuité de la série, bien que l'interprétation de peter cushing fut reprise dans des bandes-dessinées et des livres, qui concilient les films et la série.un troisième film, the chase, également adapté d'un épisode de la série, fut prévu, où le personnage du dr who était repris. cependant, le projet fut annulé, à la suite de l'échec commercial du deuxième film au box-office américain. téléfilm en 1996, le producteur philip segal espérait relancer la série en la produisant aux états-unis.la seule chaîne portant un minimum d'intérêt à la série fut la fox, mais cette dernière n'était prête à produire qu'un seul téléfilm.on espérait que le succès du film pousserait la fox à réviser son point de vue, mais le téléfilm n'eut guère de succès aux états-unis, et le projet d'une nouvelle série doctor who s'interrompit, malgré une forte audience au royaume-uni.dans ce téléfilm, réalisé par geoffrey sax, on retrouve brièvement le septième docteur (sylvester mccoy), et on découvre le huitième docteur, incarné par paul mcgann.il devint ainsi le docteur officiel de 1996 à 2005.dans le film, il affronte le maître sous les traits d'eric roberts, le quatrième acteur à jouer ce rôle.ce fut sa seule apparition à l'écran, bien que l'on ait pu suivre ses aventures dans de nombreux livres, dans des aventures audio, ainsi que dans le web-épisode the night of the doctor (novembre 2013), où il se régénère en war doctor (le docteur de la guerre) et puis enfin lors de l'épisode finale du 100e anniversaire de la bbc et du treizième docteur, interprété par jodie whittaker, the power of the doctor (octobre 2022). audios en 1996, des fans de doctor who ayant déjà produit quelques audios de la série sans licence fondent la société big finish productions. celle-ci obtient en 1999 de la bbc le droit de créer de nouvelles aventures audio s'insérant dans l'ancienne série.depuis, big finish a produit plus de 400 audios d'une durée moyenne de 1h30, et dont beaucoup comportent des personnages inédits. ces audios sont de véritables épisodes joués par un casting incluant un des acteurs ayant joué le docteur à l'écran, et non pas des livres audio avec une narration (la série des companion chronicles faisant exception).ils se répartissent dans les collections suivantes :main range : série principale d'audios mettant en scène les docteur du cinquième au huitième. treize audios par an sont produits entre 1999 et 2021 cette collection comporte 275 titres.the companion chronicles : série de livres audio racontés à la première personne par un compagnon et mettent en scène principalement les docteur du premier au troisième. démarrée en 2007, elle comporte environ 87 titres.eighth doctor adventures : séries d'audios mettant en scène le huitième docteur et lucie miller : 34 titres produits entre 2007 et 2011.the lost stories : adaptations en audios d'épisodes annulés ou jamais produits de l'ancienne série. démarrée en 2009, elle comporte environ 35 titres.fourth doctor adventures : série d'audios mettant en scène le quatrième docteur. démarrée en 2012, elle comporte environ 68 titres.d'autres collections de tailles moindres complètent le panorama, sans compter les nombreuses séries dérivées consacrées à des personnages secondaires.parallèlement à big finish, la bbc a produit elle-même une vingtaine d'audios de doctor who, comportant notamment la trilogie de recueils hornets' nest / demon quest / serpent crest (2009-2011) mettant en scène le quatrième docteur et son compagnon le capitaine mike yates. elle a également créé en 2003 scream of the shalka, une série animée diffusée sur le web avec richard e. grant dans le rôle d'un docteur non officiel. séries dérivées doctor who est apparu sur scène de nombreuses fois.dès le début des années 1970, trevor martin (en) joua dans doctor who and the daleks in the seven keys to doomsday, en compagnie de wendy padbury, qui avait déjà joué un compagnon du deuxième docteur.ensuite, vers 1990, jon pertwee et colin baker, deux anciens docteur, reprirent leurs rôles dans une comédie musicale nommée doctor who - the ultimate adventure. lorsque jon pertwee fut malade et ne put jouer, ce qui arriva deux fois, david banks le remplaça. ce dernier était connu pour avoir joué à maintes reprises des cybermen. de nombreuses autres pièces amateurs virent le jour, où d'autres acteurs jouèrent le docteur.terry nation écrivit également une pièce, the curse of the daleks, qui fut jouée à la fin des années 1960. cependant, le docteur n'y était pas présent.au début des années 1990, un certain mark gatiss fit un spin-off d'un compagnon du troisième docteur, liz shaw, intitulé p.r.o.b.e. ces épisodes ont la particularité d'avoir dans leurs castings des anciens docteur comme jon pertwee ou peter davison, mais ayant des rôles entièrement différents.un épisode pilote d'une possible série dérivée, k-9 and company, fut diffusé en 1981. on y trouvait elisabeth sladen, reprenant le rôle de sarah jane smith, ex-compagnon du docteur, et john leeson, comme voix du chien robot k-9. cependant, cette série s'arrêta au pilote.durant les années 1980, quelques dessins ont été produits afin de créer un dessin animé doctor who. encore une fois, le projet n'a pas abouti.après le succès de la nouvelle série en 2005, la bbc a demandé à russell t davies, producteur de doctor who et scénariste de nombreux épisodes, de produire une série dérivée en 13 épisodes nommée torchwood (une anagramme de doctor who), qui prend place de nos jours au pays de galles. les personnages principaux y enquêtent sur les activités extraterrestres. la série a débuté sur bbc three le 22 octobre 2006. john barrowman y reprend le rôle du capitaine jack harkness, un personnage apparaissant en 2005 dans doctor who. le tournage prit place durant l'été et l'automne 2006. deux autres acteurs de doctor who apparaissent dans torchwood : eve myles, qui avait joué une domestique dans l'épisode des morts inassouvis, et naoko mori, qui reprend le rôle de toshiko sato, déjà apparue dans l'humanité en péril. la deuxième saison de torchwood a commencé à être diffusée dès janvier 2008 sur bbc two. freema agyeman y apparaît durant trois épisodes, dans le rôle de martha jones. la troisième saison de torchwood a été diffusé durant l'été 2009 sur une semaine. les 5 épisodes ont été programmés du lundi au vendredi sur bbc one. la quatrième saison de torchwood a été coproduite par bbc america par la chaîne câblée starz. elle est composée de 10 épisodes. elle a été diffusée durant l'été 2011 sur bbc one et sur starz.une nouvelle série pour enfants, k-9, a été développée. cependant, cette dernière n'est pas produite par la bbc. cette série est un mélange d'images réelles et d'images de synthèses. la première diffusion de ce nouveau spin-off débuta le 31 octobre 2009 sur channel 5 au royaume-uni.un projet de série dérivée, où l'on suivait l'enfance du docteur sur sa planète natale, gallifrey, a été suspendu par le producteur russell t davies et s'est transformé en the sarah jane adventures. the sarah jane adventures, avec elisabeth sladen, toujours interprétant sarah jane smith, a été développé par la cbbc et le premier épisode a été diffusé le jour de l'an, en 2007. la diffusion régulière de la première saison de cette série, visant plutôt un public jeune, a commencé le 24 septembre 2007. la série s'arrête en 2011 à la suite du décès prématuré d'elisabeth sladen.durant l'année 2007 eut lieu l'émission pour enfants totally doctor who offrant des programmes pour les plus jeunes fans de la série, tels de petits documentaires sur l'histoire de la série et des interview des acteurs.deux autres séries, doctor who confidential et torchwood declassified couvrent le making-of des séries auxquelles elles sont rattachées. doctor who unleashed, une série comme doctor who confidential est en préparation pour mettre en avant les making-of de la nouvelle ère.en janvier 2015, une nouvelle série dérivée, appelée class, est développée pour bbc america pour une diffusion en 2016.le 30 octobre 2023, il a été annoncé que de nouveaux spin-offs seront produit créant ainsi le whoniverse, le premier étant tales of the tardis, dont les épisodes sont disponibles sur bbc iplayer depuis le 1er novembre 2023.les séries dérivées de doctor who sont :1981 : k-9 and company (pilote uniquement, série annulée)2005-2011 : doctor who confidential (série documentaire)2006-2011 : torchwood2006-2011 : torchwood declassified (série documentaire)2007-2011 : the sarah jane adventures2010-2011 : k-92016 : class2023 : tales of the tardis2023-... : doctor who unleashed (série documentaire) crossover 2023 : nolly (john mackay a repris son rôle de john logie baird qu'il tenait dans nolly dans le fabricant de jouets) romans et nouvelles au royaume-uni de nombreux livres vinrent s'ajouter aux produits dérivés déjà existants, d'abord des novélisations d'épisodes dans les années 1960 et 70 puis des romans inédits dérivés de la série à partir des années 1990.ces aventures inédites se rassemblent en quatre collections principales :virgin new adventures, publiés par virgin books entre 1991 et 1997 : 60 volumes mettant en scène le septième docteur après l'arrêt de la première série.virgin missing adventures, du même éditeur, publiés entre 1994 et 1997 : 33 volumes mettant en scène les docteur du premier au sixième.après la création du téléfilm en 1996, la bbc rapatrie les droits de publication de la série et continue les collections de virgin sous son propre label bbc books :eighth doctor adventures, publiés entre 1997 et 2005 : 73 volumes mettant en scène le huitième docteur après le téléfilm.past doctor adventures, publiés entre 1997 et 2005 : 76 volumes mettant en scène les docteur du premier au septième.à cela s'ajoute une dizaine de volumes publiés par telos, un petit éditeur indépendant, ainsi que des recueils de nouvelles publiés par la bbc et big finish.en 2005, après le lancement de la nouvelle série, les anciennes collections sont arrêtées et remplacées par une nouvelle plutôt destinée aux jeunes lecteurs et mettant en scène le docteur actuel : new series adventures.en france, seulement huit livres doctor who furent publiés en 1987 aux éditions garancière sous l'étiquette "igor et grichka bogdanov présentent doctor who", toutes étant des novélisations d'épisodes n'ayant jamais été diffusés en france. les couvertures sont illustrées par jean-françois pénichoux:le docteur who entre en scène par terrance dicks en mars 1987, novélisation de l'épisode « an unearthly child » (traduction de jean-daniel brecque)les croisés par david whitaker en mars 1987, novélisation de l'épisode « the crusade » (traduction d'andré ruaud)les daleks par david whitaker en mai 1987, novélisation de l'épisode « the daleks » (traduction par gilles bergal, adapté par corine derblum)les daleks envahissent la terre par terrance dicks en mai 1987, novélisation de l'épisode « the dalek invasion of earth » (traduction de roland c. wagner, adapté par corine derblum)le cerveau de morbius par terrance dicks en juillet 1987, novélisation de l'épisode « the brain of morbius » (traduction de francine mondolini, adapté par corine derblum)le masque de mandragore par philip hinchcliffe en juillet 1987, novélisation de l'épisode « the masque of mandragora » (traduction de richard d. nolane, adapté par corine derblum)l'abominable homme des neiges par terrance dicks en septembre 1987, novélisation de l'épisode « the abominable snowmen » (traduction de corine derblum)meglos par terrance dicks en septembre 1987, novélisation de l'épisode « meglos » (traduction de corine derblum)durant l'année 2012, l'éditeur milady publie les aventures du onzième docteur et d'amy pond à la fréquence d'un titre par mois jusqu'au mois de décembre qui verra la fin de la publication des livres ayant trait à la saison 5.apollo 23 (apollo 23) par justin richards (paru le 20 janvier 2012)la nuit des humains (night of the humans) par david t. llewellyn (paru le 20 janvier 2012)l'armée oubliée (the forgotten army) par brian minchin (paru le 20 janvier 2012)l'horloge nucléaire (nuclear time) par oli smith (paru le 17 février 2012)la chasse au mirage (the glamour chase) par gary russell (paru le 23 mars 2012)le dragon du roi (the king's dragon) par una mccormack (paru le 20 avril 2012)à travers bois (the way through the woods) par una mccormack (paru le 18 mai 2012)la lune du chasseur (hunter's moon) par paul finch (paru le 22 juin 2012)les morts de l'hiver (dead of winter) par james goss (paru le 26 octobre 2012)temps d'emprunt (borrowed time) par naomi alderman (paru le 23 novembre 2012)en décembre 2012, milady publie un roman mettant en scène le neuvième docteur.les voleurs de rêves (the stealers of dreams) par steve lyons (paru le 7 décembre 2012)en novembre 2013, milady publie l'adaptation en roman d'un script de douglas adams écrit en 1979 et jamais adapté à la télévision.shada - l'aventure perdue (shada) par gareth roberts (paru le 22 novembre 2013)en février 2014, milady publie un roman mettant en scène le troisième docteur.la moisson du temps (harvest of time) par alastair reynolds (paru le 21 février 2014)en janvier 2015, milady publie un roman mettant en scène le deuxième docteur.la roue de glace (the wheel of ice) par stephen baxter (paru le 23 janvier 2015) parodies et références à la série doctor who a été parodié de nombreuses fois, par différents comiques, y compris spike milligan et lenny henry. jon culshaw imite fréquemment le quatrième docteur dans un autre programme de la bbc, faux-semblants (dead ringers), lors de caméras cachées ou durant des parodies d'autres émissions anglaises. moins parodique et plus un pastiche, le professeur justin alphonse gamble, personnage de plusieurs comics marvel, et notamment de la série les vengeurs. ce personnage fut créé par jo duffy, kerry gammill, et ricardo villamonte.dans le film une merveilleuse histoire du temps, le personnage de stephen hawking s'amuse à imiter un dalek avec son fauteuil roulant et sa voix synthétisée, en répétant "exterminate ! exterminate !".dans le livre everness : l'odyssée des mondes de ian mcdonald, le héros explique que son père et lui adoraient regarder doctor who le soir.dans sa série de livres uchroniques thursday next, l'auteur britannique jasper fforde fait souvent allusion à doctor who. les daleks sont même cités dans le bestiaire du puits des histoires perdues.dans la bande dessinée marvel zombies, on peut apercevoir le générique du 9e docteur. dans un autre comic, friendly neighborhood spider-man numéro 10, on peut voir les mots bad wolf sur un mur.le jeu vidéo rock band propose également au joueur d'acheter une tenue qui fait allusion à l'écharpe rayée du quatrième docteur. dans la même veine, on retrouve une référence au tardis dans le jeu apollo justice: ace attorney, quand, en examinant le chapeau haut de forme dans le bureau de l'agence wright, justice se rappelle une série qu'il regardait enfant après que vérité lui ait expliqué que son chapeau était plus grand à l'intérieur qu'à l'extérieur. on peut voir aussi le tardis (où il disparaît) dans une rencontre aléatoire cachée dans le premier jeu de la série fallout. on peut aussi trouver dans le deuxième opus de la même série un chien cybernétique appelé k-9. de même, dans l'opus new vegas, on peut assister à une conversation radiophonique disant : " bravo bravo charlie, the doctor is coming" (bravo bravo charlie signifiant bbc), cet opus est aussi rempli de petites références, comme le fait que certains sécuritrons hurlent "exterminer" quand on les provoque…dans le jeu "life is strange", dans l'épisode 2 out of time, warren envoie un mail à max en lui conseillant des films de science-fiction. ce dernier signe "docteur who?"dans le jeu sur navigateur hammerfest, un des objets que peut récupérer le joueur se nomme « dalek! exterminate! ».le groupe de heavy metal britannique iron maiden parle du docteur dans la chanson caught somewhere in time figurant sur l'album somewhere in time. à l'arrière de la pochette, on peut d'ailleurs distinguer le tardis posé sur le toit d'un immeuble. murray gold, compositeur de la plupart des musiques de la série, a repris la mélodie du refrain de cette chanson pour l'un des thèmes.la pochette du single wasted years représente une vue du tableau de bord d'un vaisseau spatial piloté par eddie the head. celui-ci poursuit le tardis à travers un vortex.en 1977, un groupe punk anglais nommé the art attacks a sorti un single dont un morceau est intitulé i am a dalek.en cette même année et jusqu'à 1990, il exista un groupe de synth-pop originaire de liverpool, nommé dalek i love you.le générique de doctor who apparaît dans la version 1994 de one of these days, présente dans l'album pulse de pink floyd.dans la série my little pony: friendship is magic, un poney de fond apparaissant dans plusieurs épisodes et arborant une marque de beauté en forme de sablier s'est retrouvé surnommé "doctor whooves" par la communauté attachée à ce dessin animé. il ressemble au dixième docteur, mais on peut noter la présence de certaines formes alternatives qui font penser à d'autres docteur.dans la série the big bang theory (saison 1 épisode 7), sheldon dit avoir pour habitude de regarder doctor who tous les samedis matin. lors de la soirée du nouvel an (saison 4, épisode 11), stuart est habillé comme le quatrième docteur. dans la saison 5 (épisode 14), sheldon, amy, leonard et penny regardent doctor who à la télévision et il semblerait qu'ils projettent d'aller à une convention doctor who. dans la saison 6 (épisode 5), pour la fête de halloween au magasin de comics, raj décide d'acheter un photomaton en forme de tardis. par ailleurs, une figurine de dalek est visible dans le salon de sheldon et léonard. dans la saison 7 (épisode 6), pour célébrer l'anniversaire de leur premier rendez-vous, howard chante une chanson à bernadette où il fait allusion au docteur et à son tardis. à la fin de l'épisode 8 de la saison 7, on peut voir le poster de l'épisode la victoire des daleks dans la chambre de radjesh. dans l'épisode 21 de la saison 7 on peut apercevoir un poster du blueprint des daleks dans le couloir derrière la chambre de sheldon ; et enfin dans l'épisode 22 de la saison 7, sheldon fait référence aux régénérations fréquentes du docteur : « j'ai également vécu la perte des onze docteur de la série doctor who. »dans le dessin animé nom de code : kids next door, dans l'épisode opération a.m.i.s.h., il y a une série de science-fiction appelée le docteur spatio-temporel du continuum : ceci est une parodie de la série.l'épisode 17 de la saison 4 de la série nerdz, pim poum aya aya, s'ouvre sur une vue de l'espace où un tardis passe. de plus, dans les épisodes 11, 14 et 20 de la même saison, on peut apercevoir le fond d'écran de l'ordinateur représentant le tardis. d'ailleurs, davy mourier et monsieur poulpe, les créateurs de la série, ont ensuite réalisé un sketch où le docteur est appelé pour résoudre un rubik's cube.dans le jeu vidéo league of legends, le personnage de blitzcrank prononce parfois "exterminer ! exterminer !" lors d'un déplacement.dans le jeu vidéo borderlands: the pre-sequel la quête "eradicate!" nous permet d'aider un clap-trap, cl4p-l3k, à récuperer des pièces qui le font ressembler a un dalek.dans le jeu vidéo team fortress 2, un objet cosmétique équipable par le spy et le medic se nomme "docteur whoa" et ressemble au nœud papillon du onzième docteur.une application de mailing sur android se nomme k-9 mail. l'icône représente k-9 avec une enveloppe à la place de l'œil.on retrouve également des allusions au docteur et à son tardis dans les séries :eureka, saison 4 épisode 12warehouse 13archermr. bean : on peut voir le personnage principal de cette série s'amuser avec un dalek en disant « exterminate! » dans l'épisode joyeux noël, mr. bean.the big bang theory, saison 1 épisode 7, saison 4 épisode 11, saison 5 épisode 14, saison 6 épisode 5, saison 7 épisode 6, saison 8 épisode 19community : à partir du premier épisode de la saison 3 (biology 101), on apprend qu'abed et troy sont fans d'une série fictive de science fiction  britannique nommée "inspector spacetime", qui est une référence directe à doctor who. il s'agit des aventures d'un inspecteur qui résout des crimes en voyageant a travers l'espace-temps. il est aidé de pour cela aidé de son side-kick reggie, un policier afro-américain. abed et troy s'identifient fortement à ces deux personnages principaux. un gimmick de cette série est de remplacer le mot espace par temps et vice-versa. par exemple, l'inspecteur dit souvent à reggie : "dépêchons-nous, nous manquons d'espace !"les experts : manhattan, saison 4 épisode 4ncis : enquêtes spéciales, saison 7 épisode 08 : lorsqu'ils entrent dans un container aménagé, mcgee fait allusion au tardis.grey's anatomy, saison 8 épisode 4dr house, saison 7 épisodes 15 et 23flynn carson et les nouveaux aventuriers, saison 1 épisodes 5 & 8, saison 2 épisode 10south park, épisode 2 de la saison 15 : le robot "funny-bot" ressemble beaucoup à un dalek et dit à un moment : "exterminer !". épisode 13 de la saison 10 : cartman voyage dans le futur et a un chien robot nommé k10 (référence probable à k-9 de dr who).shameless, saison 8 épisode 2greekleverage, saison 4 épisode 17young justice, saison 4 épisode 23futurama, saison 6 épisode 20 : lorsque, après avoir modifié le passé des états-unis menant à la domination de l'empire britannique, les héros reviennent au quatrième millénaire, on aperçoit le docteur descendant d'un spatio-bus britannique pour rejoindre son tardis. dans le même épisode, on peut apercevoir la tête de "amelia pond" à côté de celles des présidents lors de la fête au début de l'épisode.better off tedesprits criminels, pendant l'épisode 16 de la saison 6, reid explique les bases de la série à seaver. dans l'épisode 3 de la saison 7, la victime devait aller à une convention "doctor who". dans cette même saison, au début de l'épisode 23, reid et garcia se rendent à une convention habillés comme les quatrième et onzième docteur tandis que kevin lynch et sa compagne sont habillés en onzième docteur et amy pond. dans l'épisode 23 de la saison 8, garcia dit "j'ai trouvé plus étrange qu'un gyrophare sur une machine à remonter le temps". lors du final de la saison 9, garcia dépose devant reid deux figurines de daleks et celles du dixième et onzième docteur lorsque celui-ci sort de chirurgie après avoir été blessé.les simpson, à plusieurs reprises on voit le 4e docteur (bombinette bob) ou parfois simplement le tardis, ou encore dans l'épisode 20 de la saison 18 une référence à k-9. dans l'épisode 9 de la saison 23, des daleks se promènent dans un springfield futuriste.family guy, blue harves : lorsque le faucon millenieum entre en hyper-espace qui est sous la forme de l'intro du 4e docteur90210, nouvelle génération, max le petit ami de naomie aime les séries whovian, et on peut apercevoir que sur ses taies d'oreillers apparaît un dalek. et il évoque le fait de regarder torchwood.urgences, saison 9 épisode 18 : une nouvelle urgentiste asiatique s'appelle docteur who.supernatural, saison 2 épisode 12 : un petit clin d'œil aux cybermen sur la couverture d'un magazine. dans l'épisode 3 de la saison 7, le kitsune que part chasser sam s'appelle amy pond.castle, saison 6 épisode 5 : l'agent esposito fait allusion à la série et au tournevis sonique.world of warcraft : la quête "maître et serviteur", ajoutée dans la mise à jour 4.0.3 : fufute tremblerouage demande de reprogrammer 15 robots grâce au tournevis ultrasonique.stitchers, saison 1 épisode 1, cameron demande à kristen de citer les noms de tous les acteurs qui ont joué doctor who depuis 1963. et aussi dans la saison 2 où linus racontait à camille la conversation que cameron et nina avaient eu. ils avaient passé la nuit au téléphone à parler de doctor who. linus a mentionné david tennant et le tardis.infinite crisis : du côté bleu de la carte "l'allée du crime", on peut voir un tardis adossé au mur.marvel : les agents du shield, saison 1 épisode 19 : avec la machine à mensonge, jemma simmons avoue que, si elle se retrouvait seule sur une île déserte avec une boîte, dedans, il y aurait un t.a.r.d.i.s.arrow saison 3 épisode 18 : alors que ray est à l'hôpital, felicity dit à sa mère que celui-ci connait les scénarios des 34 saisons de doctor who (ancienne et nouvelle série confondues).life on mars saison 1 épisode 5 : sam plaisante disant que le docteur lui a donné des médicaments.lego batman, le film : les daleksone day at a time saison 2 épisode 5 : elena se déguise comme le quatrième docteurghost whisperer dans l'épisode 14 de la saison 3 jim lors d'un discussion avec mélinda regard un épisode de l'ère tennant sur son ordinateur.reboot dans l'épisode 2 de la saison 1 on peut voir des références au tardis et le tournevis sonique du onzième docteur.call the midwife (sos sages-femmes) dans l'épisode 4 de la saison 8 (diffusé le 3 février 2019 sur bbc one), à environ 4'15", on entend le thème du docteur, et l'on peut voire sœur monica joan regarder l'épisode à la télé. environ 30 secondes plus loin, on peut apercevoir quelques images du premier docteur et l'infirmière crane dire ceci : «je trouve ça insupportable. des adultes déguisés qui courent et découvrent qu'une cabine téléphonique voyage dans le temps !» ensuite, sœur monica joan réplique : «c'est pourtant passionnant ! l'assistante du docteur vient d'être prise pour une prêtresse de l'antiquité qui cherche à jouer de son influence pour proscrire le sacrifice humain !» dans le même épisode, une patiente s'appelle mrs tennant... est-ce un clin d'œil au dixième docteur, incarné par david tennant ?dans l'épisode spécial noël (christmas special) de 2020, à 2'45" sœur frances dit ceci : «sœur monica joan est allée directement au salon après la chapelle. ella attend l'épisode de doctor who.»dans le jeu vidéo jetpack joyride, une amélioration du télé-porteur méga-dément a la forme du tardis.dans le film avril et le monde truqué, on peut voir une machine en forme de dalek en arrière plan.les fans de la série ont également fait l'objet de satires dans des programmes tels saturday night live, the chaser's war on everything, mystery science theater 3000, les griffin et american dad!.dans la série de channel 4 queer as folk (créé par l'actuel producteur exécutif de doctor who), le personnage de vince était présenté comme un grand fan de doctor who, et de nombreuses références et de nombreux extraits de l'ancienne série apparaissent au cours de la série.en février 2008, le soap-opéra eastenders, montra une fausse convention doctor who.le 22 novembre 2013, le site google consacre sa page principale au 50e anniversaire de la série. google maps permet aussi de visiter le tardis du onzième docteur, à partir d'une cabine de police située sur earls court road.dans la chanson kashmir de led zeppelin, ils font possiblement référence au docteur lorsqu'ils disent i am a traveler of both time and space, to be where i have been, to sit with elders of the gentle race, this world has seldom seen.dans le jeu mobile, "avengers academy", basé sur la licence marvel, lors du mini événement "invasion britannique" ayant duré du 9 au 22 juin 2016, un objet de décoration aidant à la progression du joueur ressemblait au tardis. pendant le mini évènement "young avengers" du 17 février au 2 mars 2017, l'objet était de nouveau disponible en raison de l'évènement, car celui-ci traitait de voyages temporels.dans le jeu multijoueur marvel heroes 2017, un item est représenté par le tournevis sonique du onzième et du douzième docteur.dans le dessin animé diffusé en france sur gulli la boucle infernale, les patrouilleurs du temps mettent une amende sur le tardis du quatrième docteur.dans times toys, une photo d'un cyberman apparaît dans une vidéo.dans le film ready player one réalisé par steven spielberg en 2018, le tardis figure très brièvement dans une scène se déroulant dans l'oasis.dans le jeu vidéo assassin's creed origins, dans l'un des affluents du nil on peut apercevoir le tardis empierré avec deux jambes d'un squelette en sortir.dans le jeu vidéo overwatch on peut entendre les personnages bastion et orisa prononcer le slogan "exterminer" des daleks.sur google se trouve un easter egg accessible en recherchant "doctor who" sur le moteur de recherche et en cliquant sur l'animation 3d du tardis ce qui lance un mini-jeu caché. distinctions bien que l'ancienne version de doctor who (1963-1989) fût très regardée, la série n'a pas eu droit à une reconnaissance de la part des critiques. en 1975, la saison 11 fut récompensée par le prix du meilleur scénario par la writers' guild of great britain.la nouvelle série a reçu un bon accueil, de la part du public et des critiques. en 2005, au national television awards (voté par des membres du public), doctor who a gagné le prix du meilleur drame populaire, ainsi que celui du meilleur acteur et meilleure actrice pour christopher eccleston et billie piper.en 2006, la série reçut le même prix, ainsi que billie piper.de son côté, david tennant reçut le prix du meilleur acteur en 2006, 2007, 2008 et 2010.doctor who fut également nommée en 2006 dans la catégorie meilleure série dramatique, lors des royal television society awards.cependant, la série perdit au profit de la série bodies, diffusée par bbc three.en 2010, trois épisodes (cyber noël, planète morte et la conquête de mars) sont nommés pour le prix hugo de la meilleure série ou court-métrage et la conquête de mars reçoit le prix.l'épisode l'âme du tardis, écrit par neil gaiman et mis en scène par richard clark, a reçu le prix ray-bradbury 2011.de 2006 à 2012, la série a reçu, lors des prix hugo, la récompense de meilleur "série ou court métrage" (2006, 2007, 2008, 2010, 2011 et 2012) ainsi que celui du meilleur « livre non fictif ou apparenté » en 2011.peabody award 2012british academy television awards 2013 : bafta tribute séries dérivés  torchwood torchwood se déroule à cardiff quelque temps après la fin de la deuxième saison de doctor who. elle suit la branche galloise d'une agence secrète intitulée l'institut torchwood créé par la reine victoria en 1879. la ville de cardiff est construite sur une faille spatio-temporelle ouverte en permanence, ce qui permet aux aliens de pénétrer dans notre monde.note : torchwood est l'anagramme de doctor who. the sarah jane adventures the sarah jane adventures a pour personnage principal sarah jane smith, une ancienne compagne du docteur laissée sur terre il y a 30 ans. elle est devenue journaliste d'investigation et enquête. ses aventures l'ont amenée à faire la rencontre d'un jeune garçon, luke, créé par une race extra-terrestre, qu'elle adopte. elle est destinée aux enfants et aux jeunes adolescents. la série s'est définitivement arrêtée au printemps 2011 à la suite du décès de son actrice principale, elisabeth sladen. class class se déroule à coal hill school, une école fictive qui a été régulièrement mise en vedette dans doctor who depuis la création de la série en 1963, et se concentre sur six de ses étudiants et membres du personnel.note : un titre à double sens, il fait bien sur référence à la « classe » d'une école mais aussi à la « classe sociale »  tales of the tardis tales of the tardis est une série était composée de six épisodes de la série classiques de doctor who montée en omnibus, c'est à dire que toutes les parties étaient assemblées en un seul long film. elle a été diffusée sur bbc iplayer le 1er novembre 2023, coïncidant avec le lancement de whoniverse.chaque épisode contient des scènes en plus spécialement tournée avec la distribution originale de l'épisode. dans un "tardis à souvenir", le docteur et ses compagnons racontant des histoires. produits dérivés depuis ses débuts, doctor who a entraîné une vaste gamme de produits dérivés, allant des jouets et jeux aux cartes de collections et timbres.mais c'est sans compter les divers jeux de société, jeux de cartes, livres, jeux de rôles, et figurines.cette liste ne représente qu'un échantillon de ces produits dérivés. dvd  france :en france, les trois premières saisons de la deuxième série (celle ayant commencé en 2005) sont sorties en dvd entre 2006 et 2008. les coffrets se sont vendus entre 700 et 1 000 exemplaires.en janvier 2011, france télévisions distribution décida de rééditer ces trois saisons et de sortir la saison 4 ainsi qu'un coffret contenant les épisodes spéciaux de l'année 2009.de nouveaux coffrets sont édités le 15 juin 2011 regroupant les treize épisodes de chaque saison. les dvd des saisons 3 et 4 offrent chacun un épisode spécial de noël sauf l'invasion de noël de la saison 2. de même, l'épisode spécial de noël les maris de river song n'a pas été édité dans le coffret de la saison 9, ainsi que l'épisode spécial nouvel an la révolution des daleks qui n'a pas été édité dans le coffret de la saison 12.le coffret de la saison 1 contient trois versions : version française, version française sous-titrée en français pour les sourds et malentendants et version originale sous-titrée en français. le coffret de la saison 4 et celui des épisodes spéciaux contient deux versions, originale et française, ainsi que des sous-titres en français et en anglais.saison 1 de doctor who (les 13 épisodes en 4 dvd) - (réédition) - (dvd, france télévisions distribution, 15 juin 2011)saison 2 de doctor who (les 13 épisodes en 4 dvd) - (réédition) - (dvd, france télévisions distribution, 15 juin 2011)saison 3 de doctor who (1 épisode spécial + les 13 épisodes en 4 dvd) - (réédition) - (dvd, france télévisions distribution, 15 juin 2011)saison 4 de doctor who (1 épisode spécial + les 13 épisodes en 5 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 15 juin 2011)épisodes spéciaux 2009 de doctor who (5 épisodes spéciaux en 5 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 15 juin 2011)saison 5 de doctor who (les 13 épisodes + les bonus en 5 dvd et 5 blu-ray) - (dvd et blu-ray, france télévisions distribution, 2 novembre 2011)saison 6 de doctor who (1 épisode spécial + les 13 épisodes en 5 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 5 novembre 2012)saison 7 de doctor who (2 épisodes spéciaux + les 13 épisodes en 5 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 23 octobre 2013)épisodes spéciaux 2013 de doctor who "50ème anniversaire" (2 épisodes spéciaux en dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 5 novembre 2014)saison 8 de doctor who (les 12 épisodes en 4 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 23 février 2015)saison 1 à 8 + épisodes spéciaux 2009 & 2013 + 2h40 de bonus inclus inédit de doctor who (12 épisodes spéciaux + les 104 épisodes + les bonus en 43 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 5 octobre 2015)coffret de doctor who (2 films doctor who & les daleks et les daleks envahissent la terre) - (dvd, studio canal, 6 octobre 2015) (spécial fnac)saison 9 de doctor who (1 épisode spécial + les 12 épisodes + bonus en 5 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 23 mars 2016)saison 1 à 9 + épisodes spéciaux 2009 & 2013 + 2h40 de bonus inclus de doctor who (13 épisodes spéciaux + les 116 épisodes + les bonus en 47 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 6 septembre 2017)saison 10 de doctor who (1 épisode spécial + les 12 épisodes + bonus en 4 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 17 janvier 2018)saison 11 de doctor who (2 épisodes spéciaux + les 10 épisodes + bonus en 4 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 20 mars 2019)saison 1 à 11 + épisodes spéciaux 2009 & 2013 + 8h de bonus inclus de doctor who (15 épisodes spéciaux + les 137 épisodes) - (dvd, france télévisions distribution, 18 septembre 2019)saison 12 de doctor who (les 10 épisodes) - (dvd, france télévisions distribution, 15 septembre 2020)saison 1 à 12 + épisodes spéciaux 2008-2010 & 2013 (15 épisodes spéciaux + les 147 ♫pisodes) - (dvd, france télévisions distribution, 15 octobre 2020)saison 13 de doctor who (les 6 épisodes + bonus en 3 dvd) - (dvd, france télévisions distribution, 3 janvier 2023)doctor who  : la révolution des daleks (épisode spécial + bonus) - (dvd, france télévisions distribution, 25 mai 2023)coffret doctor who saisons 1 à 13 + épisodes spéciaux (19 épisodes spéciaux + 3 inédits et +15h de bonus) - édition spéciale 60e anniversaire collector - (dvd, france télévisions distribution, 21 novembre 2023)doctor who : le réveillon des daleks & la légende des démons des mers (2 épisodes spéciaux + bonus) - (dvd, france télévisions distribution, 15 février 2024)doctor who : le pouvoir du docteur (épisode spécial + bonus) - (dvd, france télévisions distribution, 15 février 2024) magazines 2006 : doctor who adventures édité par bbc magazines2006 : doctor who - battles in time édité par ge fabbri1979 : doctor who magazine actuellement édité par panini comics2008-2010 : torchwood magazine édité par titan magazinesil est à noter que le magazine dreamwatch, aujourd'hui généraliste, a commencé en étant un fanzine nommé doctor who bulletin. comics  jeux  flipper doctor who (1992) bally jeux de rôle doctor who (fasa)time lord (carol publishing group) : uniquement en anglaisdoctor who. adventures in time and space (cubicle-7), paru en anglais en décembre 2009. le jeu fut récompensé du grog d'or 2010. jeu de cartes à collectionner doctor who collectible card game (1996) : édité par m.m.g. ltd., créé par eamon bloomfield, paul viall. jeux vidéo doctor who: the first adventure (1983) et doctor who and the warlord (1985) sur bbc microroland in time (1984) sur amstrad cpcdoctor who and the mines of terror (1985) sur zx spectrum, commodore 64 et bbc microdalek attack (1992) sur windowsdestiny of the doctors (1997) sur windowsdoctor who top trumps (2008) sur wii, nintendo ds, playstation 2, pc et téléphone portabledoctor who : the eternity clock (2012) sur ps3, ps vita et pcce dernier jeu vidéo est en fait l'adaptation du jeu de cartes top trumps.doctor who : the adventure games (2010) sur pcle site officiel de la série propose plusieurs jeux vidéo, qui sont disponibles gratuitement en ligne.doctor who : evacuation earth (2010) sur nintendo dsdoctor who : return to earth (2010) sur wiidoctor who : the edge of time (2019) sur pc et playstation 4jeux entièrement en réalité virtuelle nécessitants le matériel adéquatdoctor who : the edge of reality (2021) sur ps4, xbox one, nintendo switch, et pc. lego un produit lego ideas représentant le tardis, le onzième et le douzième docteur, clara oswald, un ange pleureur et deux daleks a été créé et est sorti le 1er décembre 2015.le thème doctor who est présent dans le jeu vidéo lego dimensions. notes et références  voir aussi  bibliographie (en) marcus hearn (trad. de l'anglais), doctor who, les archives : les 50 ans d’une série culte, angleterre, akileos, 2014, 314 p. (isbn 978-2-35574-177-7)(en) david j. howe, mark stammers et stephen james walker, doctor who : the sixties, londres, virgin publishing, 1992(en) david j. howe, mark stammers et stephen james walker, the handbook : the first doctor : the william hartnell years 1963–1966, londres, virgin books, 1994, 347 p. (isbn 0-426-20430-1)(en) justin richards, doctor who — the legend, londres, bbc books, 2003, 1re éd., 399 p. (isbn 0-563-48602-3)(en) david j howe et stephen james walker, doctor who : the television companion, londres, bbc books, 1998, 1re éd., 557 p. (isbn 978-0-563-40588-7)(en) david j howe et stephen james walker, the television companion : the unofficial and unauthorised guide to doctor who, surrey, royaume-uni, telos publishing ltd., 2003, 2e éd., 550 p. (isbn 1-903889-51-0)(en) cavan scott et mark wright (préf. cavan scott et mark wright, ill. ben morris), who-ology : doctor who, the official miscellany, woodlands books, coll. « bbc books », 2013, 954009e éd., 374 p. (isbn 978-1-84990-619-7) liens externes (en) site officiel(en) doctor who sur le site de la bbc onedoctor who sur le site de france 4ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné ofdb rotten tomatoes  portail de doctor who   portail de la bbc   portail des années 1960   portail des années 1970   portail des années 1980   portail des années 1990   portail des années 2000   portail des années 2010   portail des années 2020