Dominique Galouzeau de Villepin, dit Dominique de Villepin, né le 14 novembre 1953 à Khémisset (Maroc), est un diplomate, écrivain, avocat et homme d'État français.
Diplomate de formation et proche collaborateur de Jacques Chirac, il est successivement ministre des Affaires étrangères entre 2002 et 2004, puis de l'Intérieur de 2004 à 2005 dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin. Jacques Chirac le nomme Premier ministre à partir du 31 mai 2005.
Durant sa fonction de Premier ministre, la France connaît une forte croissance, une baisse du chômage et de la charge de la dette publique, ainsi que la mise en place de l'état d'urgence à la suite des émeutes de 2005. Il quitte la tête du gouvernement le 17 mai 2007 lors du début de la présidence de Nicolas Sarkozy. Pressenti comme candidat à l'élection présidentielle de 2012, il se retire faute d'un nombre suffisant de parrainages.
Après Georges Pompidou et Raymond Barre, il est la troisième personnalité sous la Ve République à devenir chef de gouvernement sans jamais avoir brigué un mandat électif au suffrage universel avant son entrée en fonction, et le seul à ne s'être jamais présenté à une élection au suffrage universel par la suite.
Après avoir quitté la vie politique, il travaille comme avocat et consultant, notamment pour des multinationales et certaines grandes familles du Golfe,,.


== Biographie ==


=== Les années de formation ===


==== Origines et enfance ====

Dominique Galouzeau de Villepin est fils d'un industriel, devenu sénateur des Français de l'étranger, Xavier Galouzeau de Villepin et d'une magistrate, Yvonne Hétier, première conseillère de tribunal administratif. 
La famille Galouzeau de Villepin est une famille d'ancienne bourgeoisie. Depuis le XIXe siècle, les Galouzeau de Villepin recensent dix-huit décorés de la Légion d'honneur. Les aïeux de Dominique de Villepin étaient officiers militaires, parlementaire, diplomate, chef d'entreprises, et tous diplômés de grandes écoles françaises (notamment Saint-Cyr, Polytechnique, HEC et ENA).
Dominique de Villepin passe la majeure partie de son enfance à l’étranger : en Afrique, aux États-Unis où il étudie au lycée français de New York, en Amérique latine, en particulier au Venezuela, où il est le seul élève, de son lycée à Caracas, à se mobiliser pour le mouvement de mai 68. Rentré en France, il poursuit ses études à Toulouse, au lycée privé jésuite Le Caousou, où il obtient le baccalauréat à l'âge de 16 ans.
Il commence ses études supérieures à l'université Paris X-Nanterre. Il obtient une licence de droit à l'université Paris II Assas. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1975 (section Service public).
Gaulliste, sensible aux idées progressistes de la « Nouvelle Société » proposée par le Premier ministre Jacques Chaban-Delmas et ses conseillers Simon Nora et Jacques Delors, il adhère en 1977 au Rassemblement pour la République (RPR).
En janvier 1978, il intègre l'École nationale d'administration, dont il sort dans la promotion Voltaire (1980), aux côtés d'Henri de Castries, Michel Sapin, Michel Delpuech, Renaud Donnedieu de Vabres, Jean-Pierre Jouyet, François Hollande et Ségolène Royal. Il se classe 25e de la promotion. À sa sortie de l'ENA, il effectue son service militaire dans la Marine comme officier du porte-avions Clemenceau, avant d'occuper son premier poste au ministère des Affaires étrangères (MAE).


==== Diplomatie et géostratégie (1980-1995) ====
En 1980, il intègre la Direction des affaires africaines et malgache administrée par Guy Georgy. Il est secrétaire chargé de la corne de l'Afrique. En parallèle, à partir de 1981 il est membre du Centre d'analyse, de prévision et de stratégie du Ministère des Affaires étrangères. En 1984, nommé à Washington D.C. premier secrétaire à l'ambassade de France, il se voit confier le service de presse et d'information de l'ambassade. En 1989, il est détaché à New Delhi où il sert comme conseiller à l'ambassade de France. Rentré à Paris en 1992, il est promu directeur-adjoint aux Affaires africaines et malgaches à Paris.
Il épouse le 3 août 1985 la sculptrice Marie-Laure Le Guay. Ils ont trois enfants : Marie, née en 1986, mannequin et actrice ; Arthur, né en 1988, président de société ; Victoire, née en 1990. Grand admirateur d'Arthur Rimbaud, il a nommé son deuxième enfant Arthur Ils divorcent en 2011.
En 1993, le RPR sort vainqueur des législatives. Édouard Balladur est nommé Premier ministre. Alain Juppé, devenu ministre des Affaires étrangères, choisit Dominique de Villepin comme directeur de cabinet.


==== Secrétaire général de l'Élysée avec Jacques Chirac (1995-2002) ====
Dominique de Villepin est un collaborateur de Jacques Chirac depuis 1981. Élu président de la République, Chirac le nomme en mai 1995 secrétaire général de la présidence de la République. Avec l'avocat Francis Szpiner, il aurait animé au palais de l'Élysée une cellule juridique (surnommée « le cabinet noir » en référence au Cabinet noir du temps de la monarchie), chargée de suivre les affaires politico-financières en cours liées au RPR.
En 1997, afin de mettre fin aux luttes intestines de la droite, il aurait été l'un des principaux instigateurs de la dissolution de l'Assemblée nationale par le président. Les élections législatives aboutissent à une défaite du RPR et à une phase de cohabitation : le RPR tient l'Élysée, les socialistes gouvernent à Matignon. Les militants du RPR lui en tiennent rigueur, ainsi que Bernadette Chirac qui aura toujours exprimé de la rancœur envers lui, le surnommant « Néron », l'empereur incendiaire. L'usure du gouvernement socialiste de Lionel Jospin de 1997 à 2002 facilite cependant la réélection de Jacques Chirac lors de la présidentielle de 2002.


=== Carrière politique ===


==== Realpolitik : ministre des Affaires étrangères (2002-2004) ====


===== Refus de la guerre en Irak =====
En 2002, Jacques Chirac, réélu, le nomme ministre des Affaires étrangères. Le président français prend la décision de s'opposer à la guerre d'Irak voulue par les États-Unis. Le 14 février 2003, Dominique de Villepin prononce alors au Conseil de sécurité des Nations unies un discours :

« L'option de la guerre peut apparaître a priori la plus rapide. Mais n'oublions pas qu'après avoir gagné la guerre, il faut construire la paix. Et ne nous voilons pas la face : cela sera long et difficile, car il faudra préserver l'unité de l'Irak, rétablir de manière durable la stabilité dans un pays et une région durement affectés par l'intrusion de la force. (…) »

« Et c'est un vieux pays, la France, d'un vieux continent comme le mien, l'Europe, qui vous le dit aujourd'hui, qui a connu les guerres, l'occupation, la barbarie »

Ce discours aux accents gaulliens qui défie l'hégémonisme américain, lui vaut d'être applaudi, chose rare en cette enceinte. Dominique de Villepin considère la « guerre contre le terrorisme » du président américain George W. Bush maladroite et contre-productive. Selon Dominique de Villepin, l'appel à la guerre contre le terrorisme est risqué, parce qu'il donne aux différents groupes terroristes une légitimité et une audience auxquelles ils aspirent. Il valorise le combat qu'ils conduisent, avec les armes de l'aveuglement et du fanatisme. Il leur accorde le statut d'opprimé dont ils ont besoin pour répandre le plus largement possible leurs thèses extrémistes. Le problème du terrorisme doit donc être résolu avec intelligence et non avec brutalité.
Au même moment, Jacques Chirac met en place Alliance Base à Paris, qui rassemble la DGSE, la CIA et d'autres agences de renseignement dans des opérations de contre-terrorisme.


===== Diplomatie active : opérations extérieures courtes =====
Dominique de Villepin, proche des sœurs Betancourt depuis sa période étudiante, organise début juillet 2003 une opération secrète de libération d'Íngrid Betancourt, l'opération 14 juillet. L'opération n'atteint pas son objectif, la France présente ses excuses.
Fin 2002, la Côte d'Ivoire, un des principaux partenaires de la France en Afrique subsaharienne entre en guerre civile. Afin de trouver une « solution pacifique », Dominique de Villepin force les deux factions en Côte d'Ivoire, celle du président légalement élu Laurent Gbagbo, et celle des putschistes, à discuter en janvier 2003 en France à Linas-Marcoussis. Ce processus de réconciliation aboutit aux accords Kléber.
En 2016, la juge d’instruction française Sabine Kheris demande le renvoi devant la Cour de justice de la République de Dominique de Villepin, Michel Barnier et Michèle Alliot-Marie. Ces anciens ministres sont suspectés d'avoir permis l'exfiltration des mercenaires responsables de l'attaque contre le camp de Bouaké en 2004, faisant neuf morts parmi les soldats français. L'opération aurait visé à justifier une opération de riposte contre le gouvernement de Laurent Gbagbo dans le cadre de la crise en Côte d’Ivoire de 2004.
Le 22 mars 2019, la commission des requêtes de la Cour de justice de la République rend son avis indiquant l’abandon des poursuites, rien ne montrant, après enquête, l’implication des anciens ministres.


==== Place Beauvau : les « Nouveaux chantiers prioritaires » (2004-2005) ====
Lorsque Nicolas Sarkozy quitte le ministère de l'Intérieur en 2004 pour le ministère de l'Économie et des Finances, Jacques Chirac nomme Dominique de Villepin au ministère de l'Intérieur. Il occupe ces fonctions du 31 mars 2004 au 31 mai 2005. Pour Dominique de Villepin, afin de maintenir l'ordre et la paix sociale, des défis républicains sont à relever. Outre la délinquance, le contrôle de l'immigration, l'organisation de l'islam de France, six « nouveaux chantiers prioritaires » doivent être considérés[source insuffisante] : la modernisation des instruments de lutte contre le terrorisme, le démantèlement des réseaux de trafic de drogue, la lutte contre la cybercriminalité, la sécurité des mineurs, la lutte contre les actes racistes et antisémites et la promotion de l'égalité des chances.[réf. nécessaire]Dominique de Villepin occupe l'hôtel de Beauvau un peu plus d'un an, jusqu'au référendum portant sur la Constitution européenne.


==== Premier ministre (2005-2007) ====

Le 18 avril 2005, quelques semaines avant le référendum portant sur le projet de la Constitution européenne, Dominique de Villepin, lors d'un entretien accordé à la radio Europe 1, affirme que « quel que soit le résultat de ce référendum, que les Français votent oui ou qu'ils votent non, il faudra une politique encore plus volontaire, encore plus audacieuse, encore plus solidaire », n'hésitant pas à ajouter que ceci lui « paraît d'une véritable évidence ». À la suite du rejet par les électeurs du référendum sur la constitution européenne, Dominique de Villepin est nommé Premier ministre en remplacement de Jean-Pierre Raffarin le 31 mai 2005,.
À propos des circonstances de sa nomination, il était en compétition avec Michèle Alliot-Marie, qui avait la préférence du président Jacques Chirac. Il explique sa nomination ainsi : « Je me suis imposé Premier ministre, Chirac n'a pas eu le choix, c'est moi qui ai décidé ! »


===== Bataille de l'emploi : volontarisme et flexibilité =====

Dans son discours de politique générale, qu'il prononce le 8 juin devant les députés de l'Assemblée nationale, il affirme son intention de « remettre la France en marche ». Il se donne « cent jours » pour redonner confiance aux Français et présente pour cela un plan de relance d'urgence pour la période 2005-2007, estimé à 4,5 milliards d'euros. Les mesures sont adoptées par ordonnance :

une enveloppe d'un milliard d'euros est versée, sous la forme de prime pour l'emploi (PPE), aux personnes à bas revenus qui retrouvent un travail ;
une baisse de 3,5 milliards de l'impôt sur le revenu doit permettre d'augmenter le pouvoir d'achat des classes moyennes.Selon Dominique de Villepin, l'urgence absolue est le chômage, notamment celui des jeunes. Les entreprises doivent être incitées à recruter grâce à une plus grande flexibilité du marché du travail. Il est ainsi adopté le contrat nouvelles embauches (CNE), qui permet à l'employeur de licencier sans motif son salarié dans les deux ans après l'embauche. Le CNE n'a pas suscité de mouvement d'opposition massif, Dominique de Villepin décide de lancer un contrat presque équivalent pour les jeunes, le contrat première embauche (CPE). Présenté par les syndicalistes comme étant une menace contre le Code du travail et le CDI, ce projet rencontre l'opposition franche de la gauche, et suscite d'importantes manifestations et grèves d'étudiants. L'opposition lance alors une bataille d'amendements. À la suite de l'adoption de l'article de loi concernant la mise en place du CPE, le Premier ministre décide d'utiliser l'article 49 alinéa 3 de la Constitution sur le vote des derniers articles du projet de loi permettant une adoption rapide du texte.
Après des semaines de manifestations et de blocages d'universités par les syndicats, Jacques Chirac est forcé d'intervenir et de réclamer la non-application du texte de loi. Le 10 avril, après de multiples tentatives pour calmer la protestation, dont la non-promulgation par le président Chirac de la loi, pourtant validée par le Conseil constitutionnel, Dominique de Villepin annonce le remplacement rapide du CPE par une autre mesure, ce qui revient à son abrogation.
Durant son mandat en tant que Premier ministre, le chômage connaît une baisse continue, passant de 9,2 % en 2004 à 8 % en 2007. Le CNE aurait permis la création, entre 2005 et 2007, de 900 000 emplois. À la suite notamment de failles juridiques (le CNE est jugé non conforme à la convention 158 de l'Organisation Internationale du Travail), il est abrogé en 2008.


===== Nouvelle politique industrielle : la R&D publique =====
Mettant en œuvre la « nouvelle politique industrielle » préconisée par Jean-Louis Beffa et voulue par le président Jacques Chirac, Dominique de Villepin est chargé de trouver les financements pour les programmes publics de développement et recherche :

l'Agence pour l'innovation industrielle (AII) ;
l'Agence de financement des infrastructures de transport de France (AFITF) ;
l'Agence nationale pour la recherche (ANR).Ce programme public de R&D doit alors contribuer à l'innovation, à inverser le processus de délocalisation et à permettre la conquête de nouveaux marchés extérieurs. La croissance de la France est alors en hausse, 2,4 % en 2006 et 2007 contre 1,6 % en 2005.


===== Privatisation et désendettement de l'État =====
Dominique de Villepin poursuit la politique de privatisation menée par les gouvernements précédents. Il cède ainsi :

des parts de Gaz de France en juillet 2005 ;
en concession pour une durée de 27 ans, les sociétés d'autoroutes Sanef, APRR et ASF, en février et mars 2006 ;
des parts dans Alstom, les aéroports de Paris et Sofréavia.L'État affecte symboliquement les recettes des privatisations au désendettement de l'État et de ses établissements publics. L'intérêt est alors double :

Dominique de Villepin souhaite respecter les engagements pris dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance et ramener la dette publique française au seuil de 60 % du PIB. En 2005, la charge de la dette publique représente 67,2 % du PIB, tandis que fin 2007 elle a atteint 64,4 % du PIB ;
ces privatisations permettent à l'État français de maintenir un climat de confiance avec les marchés et d'obtenir ainsi de nombreuses lignes de crédit favorables au financement de son économie pour des opérations publiques ou privées. Le « transfert de base » c'est-à-dire le supplément d’endettement accordé aux administrations publiques françaises par les marchés a été entre 2004 et 2007 de 164 milliards d'euros.


===== Rivalité avec Nicolas Sarkozy =====
Présenté par les commentateurs comme son rival, tant par le caractère que par le positionnement politique, le président de l'UMP Nicolas Sarkozy devient toutefois son ministre de l'Intérieur. Lorsque Dominique de Villepin préside le Conseil des ministres le 7 septembre 2005 en remplacement de Jacques Chirac, admis au Val-de-Grâce à cause d'un accident vasculaire cérébral, la rivalité entre les deux membres du gouvernement s'accentue. Il remplace toujours Jacques Chirac lors de la 60e session de l'Assemblée générale des Nations unies à New York. C'est à ce moment que les commentateurs forgent le néologisme « villepinisme » pour désigner le discours, la pratique politique et l'influence au sein de l'UMP du nouveau Premier ministre.
En octobre, des émeutes ont lieu dans les banlieues françaises. 5 000 voitures sont brûlées en moins de deux semaines. Dominique de Villepin décrète l'état d'urgence, prolongé de trois mois quelques jours plus tard par un vote au Parlement, afin de permettre aux préfets de décréter le couvre-feu. Dans ce climat de rivalité intra-gouvernementale, Dominique de Villepin surenchérit en recourant avec excès aux rapports de force. Sa stratégie de passage en force du contrat première embauche est condamnée par la presse (en particulier Libération) et l'ensemble de la gauche. L'UDF et une partie de l'UMP se montrent critiques sur la méthode. Il lui est reproché une absence de concertation avec les différents acteurs durant la préparation de la mesure.
En mai 2006, alors que Dominique de Villepin est mis en cause dans l'affaire Clearstream 2, Jacques Chirac n'envisage pas de remanier le gouvernement, et réitère « sa confiance pleine et entière au Premier ministre ». De nombreux députés de l'UMP commencent alors à critiquer ouvertement le Premier ministre. Le chef de l'opposition, François Hollande, déclare alors vouloir le départ de Dominique de Villepin.
Bien qu'il n'en ait pas manifesté officiellement l'intention, Dominique de Villepin fut vu par plusieurs analystes comme un potentiel candidat à l'élection présidentielle de 2007, d'où la rivalité avec Nicolas Sarkozy. Alors que Matignon lui donne une position favorable, le CPE et l'affaire Clearstream au printemps 2006 le firent renoncer,.
Il démissionne le 15 mai 2007, à la veille de la passation de pouvoir entre Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.

Alors qu'il est régulièrement présenté comme gaulliste ou gaulliste social, Laurent de Boissieu estime qu'il « apparaît certes comme davantage gaulliste que Nicolas Sarkozy, notamment en ce qui concerne la politique étrangère et les institutions. Mais davantage gaulliste que Nicolas Sarkozy ne signifie pas forcément gaulliste en général et gaulliste social en particulier, si les mots ont encore un sens. Or l'action de Dominique de Villepin en tant que Premier ministre (2005-2007) ne semble pas convaincante à cette aune ».


==== Affaire Clearstream ====

En avril et mai 2006, Dominique de Villepin est mis en cause dans l'affaire Clearstream 2. Informé par son ami Jean-Louis Gergorin, vice-président d'EADS, d'un complot supposé visant le groupe industriel, il a confié une mission de renseignement au général Philippe Rondot en janvier 2004, puis au directeur de la DST, Pierre de Bousquet de Florian. Dans ces circonstances, un document qui se révélera truqué remis au général Rondot, par Jean-Louis Gergorin, inclut Nicolas Sarkozy parmi beaucoup d'autres noms dans une liste compromettante de personnalités.
Deux juges et des policiers perquisitionnent, le 5 juillet 2007, au domicile parisien de Dominique de Villepin, dans l'enquête sur un supposé complot mené en 2004 contre Nicolas Sarkozy. La perquisition est poursuivie le lendemain à son bureau avenue Kléber, mis à sa disposition par le Ministère des Affaires étrangères.
Le 10 juillet 2007, il annonce lui-même sa prochaine mise en examen dans ce dossier. Le 27 juillet, à la suite de sa convocation devant les magistrats chargés de l'instruction, il est effectivement mis en examen pour « complicité de dénonciation calomnieuse, recel de vol, recel d'abus de confiance et complicité d'usage de faux ». Il lui est dès lors intimé l'interdiction de prendre contact avec les autres protagonistes cités dans le dossier, au premier rang desquels l'ancien président Jacques Chirac. Concernant l'affaire Clearstream, l'ancien Premier ministre considère qu'en tant que président de la République, Nicolas Sarkozy peut difficilement être partie civile dans une affaire judiciaire.
Mi-novembre 2008, Dominique de Villepin est renvoyé en correctionnelle dans le cadre de l'affaire Clearstream notamment pour « complicité de dénonciation calomnieuse ».
Le 24 novembre 2008, il met en avant l'implication qu'il juge excessive du chef de l'État dans le traitement de l'affaire. Dans un mémoire au Conseil d'État, il l'accuse de « détournement de pouvoir » et du non-respect du principe de « l'égalité des armes ». Concrètement, il reproche au président Nicolas Sarkozy d'avoir, par décret, prolongé l'implication d'un juge dans le dossier, renforçant ainsi les tenants de l'inculpation de Dominique de Villepin.
Selon le procureur de la République de Paris, Jean-Claude Marin, Dominique de Villepin aurait été l'« un des bénéficiaires collatéraux, mais parfaitement conscient » de l'affaire Clearstream. Jean-Claude Marin, qui soutient l'accusation publique lors du procès débutant le 21 septembre, souligne, le 28 août 2009 : « Je pense qu'il y a, par delà un effet d'aubaine dans un combat politique que l'on connaît, une utilisation frauduleuse d'une information que l'on savait fausse par un corbeau que l'on connaissait ».
Le procès s'ouvre le 21 septembre 2009. À son arrivée au tribunal, Dominique de Villepin déclare, pour sa part, que sa présence sur le banc des accusés ne serait due qu'à « la volonté d'un homme, (…) par l'acharnement d'un homme, Nicolas Sarkozy, qui est aussi président de la République française », et qu'il en sortira « libre et blanchi au nom du peuple français ». Le 29 septembre 2009, Dominique de Villepin, interrogé par le procureur Jean-Claude Marin, déclare n'avoir « jamais eu connaissance de ces listings, et ne les [avoir] jamais eus entre les mains ». Gilbert Flam, ancien membre de la Direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), l'une des parties civiles lors de ce procès, contredit le même jour ce démenti en affirmant que Dominique de Villepin aurait choisi de ne pas dénoncer la falsification des listings alors qu'il en avait connaissance. Le procureur de la République requiert à son encontre 18 mois de prison avec sursis et 45 000 € d'amende.
Le 28 janvier 2010, il est relaxé par le tribunal correctionnel de Paris de tous les chefs d'accusation. Le procureur Jean-Claude Marin, représentant du parquet, décide d'interjeter appel de la décision. Interrogé le 29 janvier sur RMC, Dominique de Villepin déclare : « Jean-Claude Marin ne souhaitait pas que le premier procès ait lieu, parce que je l'ai entendu de sa bouche, il savait qu'il n'y avait rien dans ce dossier à me reprocher. Ce qu'elle montre cette décision, c'est qu'un homme, Nicolas Sarkozy, le président de la République, préfère persévérer dans son acharnement, dans sa haine plutôt que d'assumer la responsabilité de sa fonction, c'est-à-dire de défendre des institutions. » De son côté, Nicolas Sarkozy prend « acte » de cette décision et fait savoir qu'il ne serait pas représenté lors du procès en appel.
Ce procès se tient devant la cour d'appel de Paris du 2 au 26 mai 2011. À l'issue des débats, le parquet requiert 15 mois de prison contre Dominique de Villepin. Il est relaxé le 14 septembre 2011,.


==== Avocat et analyste ====
Le 9 janvier 2008, il prête serment et devient avocat au barreau de Paris sur dossier (licencié en droit, diplômé de l'IEP de Paris, énarque, haut fonctionnaire public) grâce à une recommandation de deux membres du barreau et à sa carrière juridique dans l'administration. Dominique de Villepin ouvre son propre cabinet et s'occupe d'affaires à caractère international,.
En 2013, il devient président du comité de conseil international de l'agence de notation financière Universal Credit Rating Group (en).
Ami de la famille Al-Thani, Dominique de Villepin maintient des liens privilégiés avec le Qatar. Certains avancent que le cabinet d'avocats qu'il dirige aurait l'émirat pour client et qu'il serait responsable d'un de ses fonds souverains, Qatar Luxury Group, fonds d'investissement personnel de cheikha Mozah, l'épouse de l'émir. Dominique de Villepin n'ayant jamais eu, dans le cadre de ses activités professionnelles, le Qatar comme client et n'y ayant jamais donné de conférence rémunérée, réfute ces allégations. Cependant, Dominique de Villepin s’est vu remettre en avril 2010 l’un des prix « Doha Capitale Culturelle Arabe » accompagné d’un chèque de 10 000 euros par l’ambassadeur du Qatar en France, Mohamed Al Kuwari.
Le 1er juillet 2015, il se retire du barreau de Paris, élargissant le même jour le périmètre de son entreprise Villepin International, qui passe du simple exercice de la profession d'avocat à celle d'une société de « nature commerciale » aux activités multiples, notamment le lobbying international (« conseil en management et en stratégie, analyse des risques politiques et des enjeux économiques, réalisation d’études, d’audits et de préconisations, tenue de conférences et de forums, intermédiation en vue de rapprochements, présentation et publication d’exposés ou d’analyses »). Son réseau en Chine, en Iran, au Venezuela ou encore au Qatar, lui permet d’intervenir dans le flux d’affaires entre pays émergents.


==== Création du mouvement République Solidaire et candidature présidentielle de 2012 avortée ====
Durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il se montre critique envers l'action du chef de l'État, au point d'envisager un « risque révolutionnaire » en France. Il indique, en 2009, son « souhait fort » de se présenter à la prochaine élection présidentielle, où il se verrait bien affronter Nicolas Sarkozy. Le 25 mars 2010, il annonce le lancement d'un mouvement politique. Ce mouvement est créé le 19 juin 2010 sous le nom de République solidaire. Dominique de Villepin renouvelle néanmoins sa cotisation à l'UMP en juillet suivant tout en qualifiant Nicolas Sarkozy de « problème » pour la France,,. Le 22 février 2011, il annonce qu'il ne renouvelle pas son adhésion à l'UMP.

Dominique de Villepin quitte la présidence de République solidaire quelques mois plus tard pour se lancer dans la campagne. Jean-Pierre Grand lui succède. Dans la foulée, le 11 décembre 2011, il annonce, lors du journal de 20 heures de TF1, sa candidature à l'élection présidentielle de 2012. La mesure la plus commentée de son programme est la création d'un « revenu citoyen » qui serait versé à chaque Français selon un principe proche de celui de l'allocation universelle. Pendant la campagne, il est crédité de 1 à 3 % d'intentions de vote. Le 16 mars 2012, il annonce qu'il n'a pas obtenu les 500 signatures nécessaires pour se présenter, et n'apporte son soutien à aucun candidat.


==== Opposant à l'intervention militaire en Syrie ====
Selon Dominique de Villepin, les puissances occidentales sont dans le cercle vicieux de la « guerre contre le terrorisme ». Les guerres successives menées par l'OTAN en Afghanistan, en Irak, en Libye, en Syrie alimentent un processus de haine et de destruction. Le chaos créé par les bombardements occidentaux facilite l’expansion d’un mouvement sectaire et blasphématoire de l'islam qui instrumentalise des identités blessées. L'État islamique agit comme un aimant pour une population déboussolée. Selon Dominique de Villepin, dans la mesure où la haine entraîne la haine, que la guerre nourrit la guerre, le risque que la guerre se perpétue est réel : « Certes, nous pouvons marquer des points, ici ou là, temporairement, mais en courant toujours le risque d'étendre le mal, virus opportuniste qui se dissémine en se dissimulant ».
Selon Dominique de Villepin, la France est entraînée à contre-emploi dans une logique sans issue. Au lieu de réagir par la surenchère militaire, il est selon lui préférable d'adopter une vision politique, de mettre en place une stratégie politique, une capacité à penser l’action au-delà des bombes et de l’action militaire stricto sensu : « La guerre prétend tout résoudre soudainement quand la paix demande à être pétrie dans un processus interactif et progressif à maturation lente ».


==== Pas d’adhésion au mouvement d'Emmanuel Macron ====
En décembre 2014, au lendemain de l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, il se dit prêt à apporter sa contribution aux orientations de l'UMP tout en écartant l'idée de se présenter à l'élection primaire que le parti doit organiser en 2016 pour désigner son candidat à l'élection présidentielle de 2017. Dominique de Villepin qui n'avait apporté son soutien à aucun des candidats lors de la primaire de la droite (même si Le Parisien affirme qu'il y soutient Nicolas Sarkozy), annonce voter au second tour, sans pour autant le soutenir, Emmanuel Macron face à son adversaire Marine Le Pen.


==== Activités en Chine ====
Comme son prédécesseur Jean-Pierre Raffarin, Dominique de Villepin a trouvé dans les relations franco-chinoises une nouvelle vie après la fin de sa carrière politique nationale, et il a « multiplié les missions en faveur de la Chine ».
Dans son livre Ces Français au service de l'étranger, le journaliste Clément Fayol s'est notamment penché sur les nombreuses et lucratives activités de Dominique de Villepin en Chine, même si « L'ancien Premier ministre cultive l'opacité sur ses activités ». En effet, la société qu'il a créée, Villepin International, ne dépose plus ses comptes depuis 2015, année où il a également créé deux sociétés à Hong Kong, paradis fiscal et porte incontournable des transferts financiers avec la Chine ; une troisième, Villepin Group Limited, a été créée dans la même ville quelques années plus tard, et voit passer « Des sommes colossales qui interrogent sur les revenus de l'ancien chef de gouvernement ». 
Considéré comme « très proche du président chinois Xi Jinping », il siège également au conseil du fonds d’investissement d’État China Minsheng et à l'agence de notation chinoise Dagong. Selon le journaliste, il y « aiderait des entreprises chinoises à se développer en Afrique et en Europe dans l’aéronautique, les infrastructures, les assurances, parfois en concurrence avec des entreprises françaises ».
Il a aussi créé une galerie d'art à Hong Kong, où il vend principalement des œuvres de l'artiste sino-français Zao Wou-Ki, dont il est un intime de la veuve Françoise Marquet.


=== Lois mémorielles et controverses ===
En 2011, Villepin se positionne en défaveur de la proposition de loi française réprimant la négation des génocides dont celui des Arméniens ː « On ne légifère pas sur la mémoire », dit-il.
Lors du conflit entre le Hamas et Israël de 2023, Villepin, « connu pour sa proximité avec le monde arabe », dénonce le 7 novembre la riposte israélienne contre le Hamas, « ni ciblée ni proportionnée » et considère que le prix à payer pour la sécurité d'Israël serait que les colons israéliens (environ 500 000) installés en Cisjordanie quittent ce territoire. 
Invité à l'émission Quotidien sur TF1, il évoque le 24 novembre « une domination financière » sur les médias, le monde de l'art ou la musique empêchant tous les intervenants de s'exprimer de crainte de perdre des contrats, aux États-Unis comme en France. Ses propos rappelant d'anciens poncifs antisémites semblant associer une mainmise des Juifs à leur argent, provoquent de nombreuses réactions sur les réseaux sociaux.


== Revenus et patrimoine ==
D'après L'Express, son patrimoine est évalué en février 2012 à 4 millions d'euros.


== Détail des mandats et fonctions ==


=== Fonctions politiques ===
1977-2002 : adhérent du RPR
2002-2011 : adhérent de l'UMP
2010-2011 : président de République solidaire


=== Fonctions gouvernementales ===
17 mai 1995 – 6 mai 2002 : secrétaire général de la présidence de la RépubliqueGouvernements Jean-Pierre Raffarin I, II et III

7 mai 2002 – 17 juin 2002 : ministre des Affaires étrangères, de la Coopération et de la Francophonie
17 juin 2002 – 31 mars 2004 : ministre des Affaires étrangères
31 mars 2004 – 31 mai 2005 : ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés localesGouvernement Dominique de Villepin

31 mai 2005 – 17 mai 2007 : Premier ministre


== Décorations ==


=== Française ===
 Grand-croix de l'ordre national du Mérite ex officio en 2005, en tant que Premier ministre ayant exercé ses fonctions pendant plus de six mois.
 Commandeur de la Légion d'honneur en 2023Comme tout premier ministre ayant été en fonction moins de deux ans, Dominique de Villepin n'a pas été Grand-officier de la Légion d'honneur de droit. Il est décoré de la cravate de la Légion d'honneur seize ans après avoir quitté Matignon.


=== Étrangères ===
 Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne (Italie, 2000).
 Grand-croix de l'ordre des Trois Étoiles (Lettonie).
 Grand commandeur de l'ordre du grand-duc Gediminas (Lituanie).
 Grand commandeur de l'ordre du Mérite (Lituanie).
 Grand officier de l'ordre de Saint-Charles (Monaco, 1997).
 Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite (Norvège).
 Grand-croix de l'ordre du Mérite (Pologne).
 Grand officier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie (Roumanie, 1999).
 Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henri (Portugal, 4 février 1999).
 Médaille de la République orientale de l'Uruguay (en) (Uruguay, 1996)


== Bibliothèque ==
Grand amateur de livres anciens, le contenu de la bibliothèque de Dominique de Villepin a fait l'objet d'une vente aux enchères à Drouot en novembre 2013 totalisant 2,9 millions d'euros frais compris.


== Publications ==
Passionné de sport, d'histoire et de littérature il a publié un ouvrage sur l'épopée napoléonienne, plusieurs essais, et deux recueils de poèmes en 1986 et 1988, ces publications lui popularisèrent le surnom de « Poète ». Dans ceux-ci, il décrit, au fil des pages en l'honneur des grands poètes, son enfance hors de France.

2001 : Les Cent-Jours ou l'esprit de sacrifice (Perrin, 2001 - Le Grand Livre du mois, 2001 - Perrin, 2002 - Éditions France Loisirs, 2003), une fresque lyrique sur la fin de Napoléon, pour laquelle il a reçu le grand prix de la Fondation Napoléon et le prix des Ambassadeurs.
2002 : Le Cri de la gargouille (Albin Michel, 2002 - Librairie générale française, 2003), essai.
2003 : Éloge des voleurs de feu (NRF-Gallimard, 2003), essai.
2003 : Un autre monde (L'Herne, 2003), recueil de discours, préface de Stanley Hoffmann, tr. anglais Toward a new world: speeches, essays, and interviews on the war in Iraq, the UN, and the changing face of Europe (Hoboken, N.J. : Melville House, c. 2004).
2004 : Naissance et mort des empires (Éditions Perrin, dépôt légal : 2004, en coécriture avec E. Le Roy Ladurie, Jacques Marseille, Claude Nicolet, Pierre Chuvin, Jean-Pierre Rioux, Jean-Pierre Azéma, Stéphane Audouin-Rouzeau, Jean-Jacques Becker, Marie-Claire Bergère, Serge Gruzinski, Laurent Theiss, Aldo Schiavone, et Justin Vaïsse.
2004 : Le Requin et la Mouette (Plon/Albin Michel, 2004), essai.
2005 : Histoire de la diplomatie française avec Jean-Claude Allain, Françoise Autrand, Lucien Bély (Perrin, 2005).
2005 : L'Homme européen, avec Jorge Semprún (Plon, 2005), essai  (ISBN 2-259-20269-1).
2005 : Urgences de la poésie (Casablanca : Éds. de la Maison de la Poésie du Maroc, juillet 2005) tr. arabe par Mohamed Bennis, illustré par Mehdi Qotbi ; trois poèmes de M. Villepin même, « Élégies barbares », « Le droit d’aînesse», et « Sécession ».
2006 : Zao Wou-Ki : Carnets de voyage 1948-1952 (Albin Michel, septembre 2006), préface.
2007 : Le Soleil noir de la puissance, 1796-1807 (Librairie académique Perrin, 2007).
2008 : Hôtel de l'Insomnie (Plon, 2008), essai,  (ISBN 2-259-21361-8).
2008 : La Chute ou l'Empire de la solitude, 1807-1814 (Librairie Académique Perrin, 2008.), lauréat du 33e prix de la Fondation Pierre-Lafue en 2009.
2009 : La Cité des hommes (Plon, 2009), essai,  (ISBN 2-259-20915-7).
2009 : Le Dernier Témoin (Plon, 2009), roman,  (ISBN 2-259-21339-1).
2010 : De l'esprit de cour (Perrin, 2010), essai.
2011 : Notre vieux pays, (Plon, 2011),  (ISBN 2-259-21615-3).
2012 : Seul le devoir nous rendra libres, Le Cherche Midi (février 2012).
2016 : Mémoires de paix pour temps de guerre, Grasset (2016) : « Ni plaidoyer pro domo, ignorant du mal qui enchaine le monde, ni vue utopique ou naïve éloignée des réalités d'aujourd'hui, de cette barbarie qui monte, la paix dont je veux parler n'est pas cette même lâcheté, toujours à l’œuvre depuis Munich, ce même parti pris du renoncement, des formules creuses, des incantations ou de la bonne conscience, fauteur de catastrophes plus grandes encore ».


== Bibliographie ==


=== Ouvrages ===
Gustave Chaix d'Est-Ange, Dictionnaire des familles françaises anciennes ou notables à la fin du XIXe siècle, vol. 20, Évreux, C. Hérissey, 1929.
Thierry Desjardins, Villepin, le cauchemar de Sarkozy, Paris, Fayard, 2012, 352 p..
Guy Birenbaum, Le cabinet noir : Au cœur du système Yves Bertrand, Paris, Éditions Les Arènes, 2008, 233 p..
Patrick de Villepin, Encore et toujours : François Xavier Galouzeau de Villepin, 1814-1885, un Lorrain émigré à Paris au XIXe siècle, 21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1986.
Patrick de Villepin, « Maintenir » : Histoire de la famille Galouzeau de Villepin (1397-1987), 21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1987.
Serge Raffy, La Guerre des Trois : Chirac, Villepin, Sarkozy, Paris, Fayard, 2006, 282 p.  (ISBN 978-2213627458).
Franz-Olivier Giesbert, La Tragédie du président : Scènes de la vie politique 1986-2006. Paris, Flammarion, 2006, 414 p.  (ISBN 978-2080689481).
Bruno Le Maire, Le Ministre, Paris, Grasset, 2004, 271 p.  (ISBN 978-2246676119)
Yves Derai et Aymeric Mantoux, L'homme qui s'aimait trop, Paris, L'Archipel, 2005, 185 p.  (ISBN 978-2841877539).
Bruno Le Maire, Des hommes d'État, Paris, Grasset, 2008, 449 p.  (ISBN 978-2246735816).
Patrick de Saint-Exupéry, Complices de l'Inavouable : la France au Rwanda, Paris, Les Arènes, 2009, 313 p.  (ISBN 978-2352040835).
Jean-Claude Maurice, Si vous le répétez, je démentirai… : Chirac, Sarkozy, Villepin, Paris, Plon, 2009, 291 p.  (ISBN 978-2259210218).
Anna Cabana, Villepin : La verticale du fou, Paris, Flammarion, 2010, 186 p.  (ISBN 9782081239128).
Laurent Valdiguié, Le procès Villepin, Paris, Stock, 2010  (ISBN 2234064244).
Christophe Blain, Abel Lanzac, Quai d'Orsay, Dargaud, 2010  (ISBN 2205061321) (bande dessinée scénarisée par un collaborateur direct de Dominique de Villepin, qui prend ici le nom Alexandre Taillard de Vorms).
Dominique De Villepin, Mémoires de paix pour temps de guerre, Paris, Grasset, 2016, 666 p..
Hélène Richard-Favre, Éclipse d’un poète solidaire, Paris, Sigest, 2016, 87 p.


=== Articles ===
Encyclopædia Universalis

Josseline Abonneau, « Dominique de Villepin », Encyclopædia Universalis,‎ 2012 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).Le Figaro

AFP, « Villepin : Mai 68 à Caracas », Le Figaro,‎ 1er avril 2008 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
C J, « Dominique de Villepin entame une nouvelle carrière », Le Figaro,‎ 9 janvier 2008 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Bastien Hugues, « Villepin espère être candidat à la présidentielle en 2012 », Le Figaro,‎ 24 avril 2009 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Judith Waintraub, « Villepin renouvelle son adhésion à l'UMP », Le Figaro,‎ 4 août 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Pour Villepin, « Sarkozy est un des problèmes de la France » », Le Figaro,‎ 7 novembre 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Flore Galaud, « Dominique de Villepin relaxé dans l'affaire Clearstream », Le Figaro,‎ 28 janvier 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Clearstream : le parquet fait appel », Le Figaro,‎ 29 janvier 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Clearstream : la relaxe de Dominique de Villepin confirmée », Le Figaro,‎ 14 septembre 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Le Monde

« M. de Villepin place la « croissance sociale » au cœur de son action », Le Monde,‎ 1er septembre 2005 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
« Dominique de Villepin endosse le « costume » de président à l'ONU », Le Monde,‎ 16 septembre 2005 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Raphaëlle Bacqué, « CPE : quelle sortie de crise pour Villepin ? », Le Monde,‎ 29 mars 2006 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Sarkozy à Matignon : l'hypothèse est de l'intox pour M. Estrosi », Le Monde,‎ 7 mai 2006 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Un incident entre Dominique de Villepin et François Hollande à l'Assemblée provoque une suspension de séance », Le Monde,‎ 20 juin 2006 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« MM. Chirac et de Villepin retirent le CPE, les opposants se déclarent satisfaits », Le Monde,‎ 10 avril 2006 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
Gérard Davet et Hervé Gattegno, « Affaire Clearstream : le témoignage qui contredit Dominique de Villepin », Le Monde,‎ 28 avril 2006 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Selon M. de Villepin, Nicolas Sarkozy a « violé le droit au procès équitable » dans l'affaire Clearstream », Le Monde,‎ 24 novembre 2008 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015)
« Dominique de Villepin est désormais avocat au barreau de Paris », Le Monde,‎ 9 janvier 2008 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).La Croix

Mathieu Castagnet, « L’éphémère « contrat nouvelles embauches » », La Croix,‎ 13 novembre 2014 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).L'Express

« La biographie de Dominique de Villepin », L'Express,‎ 31 mai 2005 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
Nicolas Pinault, « Quand Hollande le dépassait », L'Express,‎ 2 février 2006 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).L'Obs

« Les députés prorogent l'état d'urgence », L'Obs,‎ 16 novembre 2005 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Dominique de Villepin nie avoir eu les faux listings », L'Obs,‎ 29 septembre 2009 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Villepin : « Sarkozy est un des problèmes de la France » », L'Obs,‎ 7 novembre 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Le Point

Pauline de Saint Remy, « « Il manque à Dominique de Villepin l'expérience du parti » », Le Point,‎ 14 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Christophe Labbé et Mélanie Delattre, « Nos chers amis les Qataris », Le Point,‎ 14 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Le JDD

Gaël Vaillant, « Villepin, du « solidaire » au « rassembleur » », Le JDD,‎ 20 septembre 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« La nouvelle vie de Villepin comme conseiller économique », Le JDD,‎ 12 octobre 2013 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
G V, « Villepin ne participera pas à la primaire UMP », Le JDD,‎ 2 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Le Parisien

« Les excuses de Villepin », Le Parisien,‎ 1er août 2003 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
« Clearstream : le duel Villepin-Sarkozy a déjà commencé », Le Parisien,‎ 21 septembre 2009 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Pourquoi Dominique de Villepin quitte l'UMP », Le Parisien,‎ 23 février 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« UMP : Villepin est « prêt à contribuer » mais « n'aspire à aucun poste » », Le Parisien,‎ 2 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Libération

« Affaire Clearstream : Villepin renvoyé en correctionnelle », Libération,‎ 19 novembre 2008 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Laure Equy, « Villepin lance son « mouvement politique » et éreinte Sarkozy », Libération,‎ 25 mars 2010 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Repères. Qatar et banlieue », Libération,‎ 23 septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).Autres

Marwane Ben Yahmed, « Accords de Linas-Marcoussis : la vraie histoire du « oui » de Gbagbo à Chirac », Jeune Afrique,‎ 4 mars 2003 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
Aude Leroy, « Villepin préside le conseil des ministres », RFI,‎ 7 septembre 2005 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Camille Vayssettes, « Dominique de Villepin veut « remettre la France en marche » », lepetitjournal.com,‎ 9 juin 2005 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2015).
Pascal Junghans, « Affaire Clearstream : le procureur accuse, Villepin se défend », La Tribune,‎ 31 août 2009 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Jean-Pierre Bédéï, « Tensions et débordements », La Dépêche,‎ 23 avril 2009 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Clearstream : le parquet soupçonné d'avoir cédé à la pression politique », France Info,‎ 2 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
« Dominique de Villepin fixé sur son sort le 14 septembre », France 24,‎ 26 mai 2011 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
François Labrouillère, « Villepin lâche le barreau pour le « business » », Paris Match,‎ 19 août 2015 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).
Éric Vial, Villepin, observateur et commentateur de Fouché p. 548 in Dictionnaire Fouché, Éditions Sutton, 2019.


==== Vidéos publiées ====
« Quand Dominique de Villepin s'opposait à la « guerre » contre l'État islamique », Ce soir (ou jamais !),‎ 2014 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2015).


=== Filmographie ===
2011 : dans Les fauves : Sarkozy - Villepin, 15 ans d'affrontements, réalisé par Patrick Rotman
2011 : dans La Conquête, réalisé par Xavier Durringer, joué par Samuel Labarthe.
2013 : dans Quai d'Orsay, réalisé par Bertrand Tavernier, adapté de la bande-dessinée de même nom, Alexandre Taillard de Vorms, inspiré de Dominique de Villepin, est joué par Thierry Lhermitte.


== Notes et références ==


=== Références ===


=== Notes ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Jacques Chirac
Famille Galouzeau de Villepin
Discours de Dominique de Villepin aux Nations unies


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Académie française (lauréats) NooSFere 
Ressources relatives à la vie publique : C-SPAN Vie publique 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la recherche : Cairn 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb 

 Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de la Ve République