elon musk (prononcé en anglais : /ˈiː.lɒn ˈmʌsk/), né le 28 juin 1971 à pretoria (afrique du sud), est un entrepreneur, chef d'entreprises et milliardaire sud-africain, canadien et américain.il est cofondateur et président-directeur général de la société astronautique spacex ,directeur général de la société automobile tesla et  directeur général du réseau social twitter. en janvier 2021, selon bloomberg, elon musk devient, à 49 ans l'homme le plus riche du monde avec une fortune estimée à plus de 192,3 milliards de dollars. il commence sa carrière dans les affaires, comme cofondateur de la société de logiciels zip2 avec son frère, kimbal. la start-up est acquise par compaq pour 307 millions de dollars en 1999. la même année, musk cofonde la banque en ligne x.com, qui fusionne avec confinity en 2000 pour former paypal. ebay rachète paypal en 2002 pour 1,5 milliard de dollars.en 2002, musk fonde spacex, un fabricant aérospatial et une société de services de transport spatial, et en est le pdg. en 2004, il investit 6,5 milliards de dollars dans le constructeur de véhicules électriques tesla, en devient le premier actionnaire et intègre son conseil d'administration, avant de prendre le poste de pdg en 2008. en 2006, il participe à la création de solarcity, une société d'énergie solaire qui est ensuite acquise par tesla et devient tesla energy. en 2015, il cofonde et copréside openai, une association de recherche promouvant l'intelligence artificielle amicale, qu'il quitte en 2018. en 2016, il fonde the boring company, société de construction de tunnels, et neuralink, société de neurotechnologie.en 2018, elon musk est l'objet d'une enquête de la securities and exchange commission (sec) en raison d'annonces faites sur twitter susceptibles d'influencer le cours de bourse de tesla. ses actions et déclarations sont régulièrement médiatisées. en 2023, il fonde la société xai dans le domaine de l'intelligence artificielle. origines, famille et études  enfance et études elon reeve musk naît le 28 juin 1971 à pretoria, en afrique du sud. il est le fils d'errol musk, riche ingénieur et promoteur immobilier sud-africain aux origines afrikaner et anglo-sud-africaine, ayant eu des parts d'une mine d'émeraudes en zambie,,, et de maye haldeman, une nutritionniste et mannequin canadienne,,,,. après le divorce de ses parents en 1979, il continue de vivre avec son père. passionné de jeux vidéo, il code à l'âge de 12 ans un petit jeu de tir dans le style de space invaders qu'il parvient à vendre pour l'équivalent de 500 dollars,.selon son frère kimbal musk, elon musk aurait très tôt lu deux livres par jour dans des disciplines variées. ses lectures étaient très larges et diverses, couvrant de nombreux domaines comme la philosophie, la religion, la science-fiction et la programmation, l'ingénierie, le business, la technologie, le design de produit, l'énergie.en 1988, alors âgé de 17 ans, à la fin de ses études au pretoria boys high school (en), il annonce à ses parents qu'il souhaite aller étudier aux états-unis. il obtient alors la nationalité canadienne grâce à sa filiation maternelle et quitte l'afrique du sud pour kingston, en ontario (canada),. pour elon musk, la nationalité canadienne lui permet d'émigrer ensuite aux états-unis pour étudier, plus facilement qu'en venant de l'afrique du sud de l'apartheid,. cela lui évite aussi d'être appelé sous les drapeaux en afrique du sud et de faire son service militaire. en désaccord, son père lui coupe les vivres. au canada, il intègre alors l'université queen's et finance ses études grâce à des travaux à temps partiel et des emplois d'été en informatique. il en ressort diplômé en administration en 1992.en 1992, il quitte le canada pour les états-unis et intègre l'université de pennsylvanie pour y étudier la physique et l'économie, finançant ses cours grâce à une bourse. il y étudie trois ans, recevant un diplôme de premier cycle après ses deux premières années, et y reste une année de plus pour terminer une majeure en physique et faire de son diplôme de premier cycle un joint honours degree (en). en 1995, il reçoit une bourse pour poursuivre un doctorat en physique énergétique à l'université stanford. cependant, il prend rapidement conscience du développement d'internet à l'époque et, à peine deux jours après la confirmation de son admission, suspend la préparation de son programme pour lancer sa société. vie privée elon musk affirme avoir le syndrome d'asperger,, une forme d'autisme, en déclarant « je sais bien que je dis ou que je poste parfois des choses étranges, mais c'est la façon dont travaille mon cerveau » et, par conséquent, dit regretter que ses propos puissent parfois être mal interprétés.père d'une famille nombreuse et recomposée, elon musk a 11 enfants, dont un nourrisson mort en bas âge. lors d'une conférence en décembre 2021, il déplore les taux de natalité faibles qui sont, selon lui, « l’un des plus grands risques pour la civilisation »,.il se marie en janvier 2000 avec la romancière canadienne justine wilson (en),. ensemble, ils ont six enfants, dont quatre garçons et une fille. le premier d'entre eux meurt subitement dix semaines après sa naissance. le couple a ensuite des jumeaux, nommés griffin et vivian, puis des triplés, nommés kai, saxon et damian. l'une des jumeaux, vivian jenna wilson, femme transgenre, annonce à l'âge de 18 ans souhaiter ne plus être associée à son père et adopter le nom de jeune fille de sa mère,. les époux musk divorcent en septembre 2008 après huit ans de mariage,.au début des années 2010, il fréquente l'actrice britannique talulah riley. ils se marient en septembre 2010, divorcent en janvier 2012 puis se marient à nouveau en juillet 2013 avant de re-divorcer en mars 2016.vers 2015 ou 2016, il commence à fréquenter l'actrice américaine amber heard. celle-ci officialise leur relation en avril 2017, mais tous deux se séparent quelques mois plus tard, en août,. leur relation est mentionnée lors de la bataille judiciaire entre heard et son ex-mari johnny depp, qui prend place entre 2020 et 2022 : depp accuse heard d'infidélité avec musk à l'époque où tous deux étaient encore mariés. le nom de musk figure sur la liste des témoins potentiels de heard lors de ce procès très médiatique, mais l'entrepreneur n'apparaît finalement pas au tribunal.en mai 2018, elon musk officialise sa nouvelle relation avec la chanteuse canadienne grimes, en l'accompagnant au gala du metropolitan museum of art,. plusieurs enfants naissent de cette union : un fils en mai 2020, initialement prénommé x æ a-12 puis rebaptisé x æ a-xii en réponse à l'interdiction par la juridiction californienne d'utiliser des chiffres dans un prénom ; une fille en 2021, née d'une mère porteuse et nommée exa dark sideræl ; et, d'après un biographe de musk, un troisième enfant appelé techno mechanicus et à la date de naissance inconnue,. le couple annonce sa séparation en septembre 2021,.en novembre 2021, business insider rapporte qu'elon musk est également le père de jumeaux issus de sa relation avec la canadienne shivon zilis, cadre dirigeante de sa start-up neuralink. il les reconnaît comme ses enfants six mois après leur naissance,.il est ainsi, en 2023, père de onze enfants. il a financé une école réservée à ses enfants et à ceux de ses amis. l'enseignement y est orienté vers les sciences et la résolution de problèmes et ne comprend pas de langues, ni d'art, ni de sport.passionné de jeux vidéo, musk fait notamment un lien entre sa propre entreprise, neuralink, et la série de jeux de science-fiction deus ex, qui mettent en scène un homme augmenté aux capacités surhumaines. lors d'une séance de doublage où sa compagne, la chanteuse canadienne grimes, enregistre la voix d'un personnage de pop-star cyborg pour le jeu cyberpunk 2077 sorti en 2020, musk fait irruption dans le studio de doublage avec un fusil et réclame d'obtenir un caméo dans le jeu, qu'il n'obtient pas,. activités entrepreneuriales  zip2 en 1995, elon musk cofonde la compagnie zip2, éditeur d'un logiciel de publication de contenu en ligne pour les informations des entreprises. en 1999, la division altavista de compaq acquiert zip2 pour 341 millions de dollars en argent et en options de titres. elon musk et son frère kimbal possèdent alors environ 12 % de zip2. x.com / paypal en mars 1999, elon musk fonde une banque en ligne nommée x.com. x.com cessera par la suite ses services bancaires, mais la société paypal de paiement en ligne, qu'elle avait acquise en mars 2000, rencontre un très grand succès. en février 2001, x.com change de nom pour paypal. en octobre 2002, paypal est vendu à ebay pour 1,5 milliard de dollars. au moment de la vente, elon musk possède 11,7 % de paypal (180 millions de dollars). le 5 juillet 2017, elon musk rachète le nom de domaine x.com à paypal. spacex en mai 2002, désabusé par le manque d'ambition de la national aeronautics and space administration (nasa), et éconduit par les russes de npo lavochtkine auxquels il voulait acheter des missiles pour les convertir en fusées, mais qui ne l'ont pas jugé sérieux, elon musk fonde sa troisième société, space exploration technologies (spacex), dont il est l'actuel pdg et directeur de la technologie.spacex développe et produit des véhicules de lancement spatiaux au premier étage réutilisable, avec l'objectif d'abaisser les coûts de lancement et à long terme de rendre possible la colonisation de la planète mars. spacex travaille en collaboration avec la nasa pour le transport de fret et d'astronautes vers la station spatiale internationale. tesla elon musk est plus connu du grand public pour le rôle qu'il joue au sein de tesla. après être entré dans le capital de la société en 2004, il en prend le contrôle et la dirige depuis octobre 2008, date à laquelle il est devenu président. tesla construit d'abord une voiture de sport électrique, la tesla roadster, puis produit une berline électrique plus économique, la tesla model s, suivie de la tesla model x, un suv haut de gamme. elon musk veut produire des véhicules électriques plus accessibles : c'est chose faite en 2018 avec le lancement de la tesla model 3, une berline beaucoup plus accessible (commercialisée à moins de 50 000 €, contre plus de 100 000 € au lancement de la tesla model s). les bénéfices engendrés par la tesla roadster ont servi à financer les coûts de recherche et de développement des modèles suivants à plus bas coût. il est également l'investisseur et le président du conseil d'administration de solarcity (produits photovoltaïques et services), dont son cousin lyndon rive est le président. la motivation fondamentale pour créer les deux entreprises est d'aider à combattre le réchauffement climatique,.en 2008, spacex et tesla font face à de nombreuses difficultés financières, mais sont finalement sauvées la même année. spacex s'en sort en signant avec la nasa un contrat de ravitaillement pour la station spatiale internationale (iss) d'une valeur de 1,6 milliard de dollars. les fusées falcon 9 et les vaisseaux dragon ravitaillent la station depuis 2012. tesla est également sauvée (en grande partie grâce à elon musk) en 2008 lorsque les investisseurs décident d'augmenter leurs participations financières dans la société.																		en 2022, elon musk présente deux prototypes du robot humanoïde optimus lors de la conférence annuelle tesla sur l'intelligence artificielle. hyperloop en septembre 2012, elon musk réfléchit à un nouveau mode de transport (un tgv subsonique capable de se déplacer à 1 200 km/h en emportant des passagers dans des capsules), dont il souhaite qu'il soit au moins deux fois plus rapide que l'avion et fonctionnant à l'énergie solaire. le 12 août 2013, il présente son projet hyperloop dont il a encouragé la réalisation par d'autres entreprises via un concours organisé par spacex. depuis ce concours, des start-ups consacrées à la mise en place et au développement de l'hyperloop sont nées, permettant à elon musk de se consacrer à l'automobile et au spatial. en 2015 et 2016, elon musk ne dirige plus aucun projet d'hyperloop, mais sa société spacex continue d'organiser des compétitions. powerwall en 2015, il propose (sous la marque tesla) un système dit « powerwall » de stockage tampon d'énergie domestique intermittente (ex : solaire et/ou éolienne) via des batteries lithium-ion présentant une bonne efficacité énergétique et bonne durée de vie, acceptant des recharges incomplètes tout en fournissant une tension constante durant toute leur décharge. ces powerwalls pourront équiper des immeubles et des maisons et, selon elon musk, pourraient contribuer à « transformer totalement l'infrastructure énergétique mondiale pour la rendre totalement durable et sans produire d'émissions de carbone ». chaque bloc accumulateur mesure 130 × 86 × 18 cm et peut accumuler 7 ou 10 kwh, pour une puissance continue de 2 kw (pic à 3,3 kw). le système peut aussi accumuler de l'énergie achetée en heures creuses ou contribuer à la régulation de fréquence du réseau. le système permettrait selon lui « de se passer du réseau électrique » y compris dans les pays pauvres, ou d'assurer la consommation électrique durant les coupures de courant. il compare ce changement à celui du téléphone mobile qui remplace peu à peu les lignes terrestres. les batteries seront fabriquées par panasonic dans une « giga-usine (gigafactory) » de cinq milliards de dollars dans le nevada, couverte de panneaux solaires et qui sera la plus grande usine de batteries au monde, où il projette de produire un équivalent/stockage de 35 gigawatts-heures d'ici 2020. les commentateurs posent cependant la question de la ressource en lithium (le chili et la chine n'en fournissent en 2015 qu'environ 11 mt/an avec un prix qui a décuplé entre 2000 et 2010). tesla sera en outre en concurrence avec d'autres entreprises établies dans le domaine dont lg chem, aes energy storage and nec/a123, et de nouveaux arrivants dont enphase, sunverge sonnenbatterie et stem ou alevo (start-up suisse qui a fait irruption sur la scène en 2014 avec une batterie lithium-ion-soufre garantie 20 ans et un investissement de 1 milliard de dollars dans une usine de fabrication en construction en caroline du nord tablant sur un marché de 200 mégawatts-heures de stockage en 2015 et 1 gigawatt-heure en 2016). d'autres observateurs notent que ces batteries pourront modifier, voire affecter, le secteur de la production d'électricité de pointe et le marché des smartgrids et de la substitution de la « puissance de crête » par le stockage. openai en 2015, il participe à la création du centre de recherche openai sur l'intelligence artificielle ayant pour objectif affiché de « bénéficier à l'humanité ». il quitte son conseil d'administration en 2018 pour éviter des conflits d'intérêts avec ses autres activités. neuralink en 2016, il fonde la start-up neuralink dont l'objectif est de relier le cerveau à des circuits intégrés dans le but de fusionner les intelligences humaines et artificielles. l'implant cérébral sans fil neuralink devrait dans les faits permettre aux personnes paralysées ou lourdement handicapées de recouvrer la parole et la mobilité,.il annonce officiellement en juin 2017 son objectif de commercialisation du premier modèle d'ici 2021.cette commercialisation prend du retard, elle est repoussée à 2022, et en février 2022, la société d'elon musk confirme que des singes sont morts dans le cadre d'un projet de test de puces cérébrales. the boring company en décembre 2016, elon musk fonde une nouvelle société : « the boring company ». ce projet a pour but de supprimer les bouchons dans les grandes villes par l'installation d'un réseau de voies souterraines. des ascenseurs positionnés sur la chaussée permettraient de descendre les véhicules dans le réseau souterrain et de les mener à leur destination à une vitesse avoisinant les 200 km/h.les travaux débutent à los angeles en mai 2017.en janvier 2018, sous prétexte de financement de projet, la société commercialise un lance-flamme-chalumeau, qu'elle nomme ironiquement not a flamethrower (« pas un lance-flamme »). rachat de twitter  entrée progressive au capital et au conseil d'administration au printemps 2022, une semaine après avoir demandé à ses abonnés si twitter protégeait selon eux la liberté d'expression (« la liberté d'expression est nécessaire au bon fonctionnement de la démocratie. pensez-vous que twitter respecte scrupuleusement ce principe ? ») et après avoir évoqué la possibilité de créer un réseau concurrent, elon musk entre dans le capital de twitter le 4 avril 2022 en rachetant 9,2 % des actions au prix du marché, devenant ainsi le premier actionnaire du réseau social,, faisant bondir le cours de l'action d'environ 25 %. elon musk avait commencé à acheter des parts de twitter dès janvier 2022. dès le lendemain de son acquisition, musk propose la création d'un bouton « modifier » sur les tweets, proposition qu'il soumet à ses abonnés par un sondage. le même jour parag agrawal, le directeur général de twitter, annonce l'entrée d'elon musk au conseil d'administration de la plateforme, en échange de quoi ce dernier se serait engagé à ne pas augmenter sa participation à plus de 14,9 % du capital. cependant il est annoncé peu de temps plus tard que le dirigeant de tesla n'intègrera finalement pas le conseil d'administration de twitter, sans explications de la part de l'intéressé ou de twitter,. offre de rachat de l'entreprise le 14 avril, elon musk annonce avoir déposé une offre d'achat de l'ensemble des actions de twitter au prix de 54,20 dollars l'action, soit un prix supérieur à celui du marché et annonçant qu'il s'agit « de sa meilleure offre et de son offre finale ». il annonce également qu'en cas de refus de son offre par la direction du réseau social il se verrait « contraint » de revoir sa position d'actionnaire. twitter a annoncé étudier « avec attention » l'offre « non sollicitée et non contraignante d'elon musk ». l'offre de musk est alors unanimement décrite comme une opa hostile à l'encontre du réseau social,. le 15 avril, la direction de twitter annonce recourir au mécanisme dite de la « poison pill » afin de protéger son cours en bourse. avec cette dernière, lorsqu'un actionnaire dépasse le seuil de 15 % d'actions sans l'aval du conseil d'administration, les autres actionnaires pourront acheter des actions à un prix réduit par rapport à celui du marché, diluant ainsi la part de l'activiste indésirable. l'objectif est de ralentir les procédures d'opa hostile et de permettre au conseil d'administration de gagner du temps afin d'élaborer une contre-stratégie. cependant la veille, elon musk avait affirmé qu'il possédait un « plan b » si twitter venait à utiliser la « poison pill » avant d'assurer qu'il serait « absolument indéfendable que [son] offre ne soit pas soumis au vote des actionnaires. ce sont eux qui détiennent l'entreprise, pas le conseil d'administration. »le 25 avril 2022, elon musk annonce acheter twitter pour le prix de 44 milliards de dollars,. à l'issue de la transaction, 100 % des parts de twitter appartiendront au milliardaire qui a déjà annoncé sa volonté de sortir l'entreprise de la cotation en bourse,. connu pour ses convictions libertariennes en se définissant comme un « absolutiste de la liberté d'expression », elon musk déclare vouloir racheter l'entreprise au nom de ce principe : « [elle] est le fondement d’une démocratie qui fonctionne et twitter est la place publique numérique où sont débattues des questions vitales pour l’avenir de l’humanité ». il déclare également vouloir davantage de transparence au niveau de l'algorithme en rendant public le code source et « vaincre les robots de spam et authentifier tous les humains ». après l'annonce du deal, musk déclare que son premier plan est de rendre open source l'algorithme qui classe les tweets dans le flux, afin d'accroître la transparence du réseau social. il déclare également son intention de supprimer les comptes automatisés et robots et de mettre en place une procédure permettant « d'authentifier tous les vrais humains » du réseau. il laisse alors entendre qu'il pourrait transformer le siège de twitter à san francisco en un « centre d'hébergement pour sans-abris »,.le 4 mai 2022, musk est convoqué par le comité du du numérique, de la culture, des médias et du sport (en) pour discuter de l'effet de son rachat sur la liberté d'expression et les comportements agressifs et délictuels en ligne. il déclare par la suite qu'il souhaite annuler le bannissement de l'ancien président américain, donald trump, du réseau social, jugeant qu'il s'agissait d'une « erreur ». le lendemain, musk publie le résultat du montage financier prévoyant un financement de 7,1 milliards de dollars, notamment de larry ellison, cofondateur d'oracle corporation, du prince saoudien al walid ben talal al saud, des sociétés de capital-risque andreessen horowitz et sequoia capital, ainsi que du fonds souverain qatar holding,. l'injection de capital lui permet de réduire son prêt bancaire personnel initial de moitié, le portant à 6,25 milliards de dollars et de réduire son apport en capital de 21 milliards à un peu moins de 20 milliards de dollars,.le 11 mai, le wall street journal rapporte que la securities and exchange commission (sec) et la federal trade commission (ftc) avaient procédé à l'ouverture de plusieurs enquêtes concernant la suite d'événements ayant conduit à l'acquisition de twitter. le lendemain, m. agrawal licencie le directeur général de twitter, kayvon beykpour, et le chef de produit des revenus, bruce falck. retrait progressif puis finalisation de l'achat le 13 mai, elon musk déclare que l'accord passé avec twitter avait été suspendu. selon lui, cette décision fait suite à l'obtention d'un rapport établissant que 5 % des utilisateurs actifs quotidiens de twitter étaient des comptes de spam et des bots. cette déclaration fait rapidement chuter les actions de twitter de plus de 10 %. elon musk affirme alors qu'il reste décidé à acquérir le réseau social,. en réponse à un fil twitter d'agrawal affirmant qu'un examen externe des utilisateurs de la plateforme était techniquement incommode et probablement impossible à réaliser, musk publie un emoji caca, suggérant que la communication d'agrawal relève du « bullshit ».le 17 mai, musk réitère que l'acquisition ne pourra pas franchir de nouvelle étape tant que twitter ne pouvait pas prouver que les affirmations relatives aux bots étaient faux. il demande alors à la securities and exchange commission, la sec, l'organisme fédéral américain de réglementation et de contrôle des marchés financiers, d'enquêter sur le nombre d'utilisateurs quotidiens de twitter,. le même jour, twitter dépose de nouveaux documents auprès de la sec, y compris une chronologie détaillée de l'acquisition par musk et a affirmé qu'elle "appliquerait l'accord de fusion" quelles que soient les actions de musk.le 25 mai, musk déclare abandonner son projet de financer partiellement l'opération de rachat par le biais de prêts sur marge contre des actions tesla, choisissant plutôt de s'engager à verser 6,25 milliards de dollars supplémentaires en financement par actions,. le même jour, william heresniak, un investisseur de twitter, dépose un recours collectif contre elon musk, alléguant du viol des lois sur les sociétés en californie en manipulant le marché.le 3 juin, le rachat de twitter est approuvé par l'autorité de surveillance de la concurrence et de monopoles américaine. dans un courriel envoyé par l'avocat de musk à twitter trois jours plus tard, musk menace cependant à nouveau de mettre fin à son accord avec twitter en raison du refus de la société de communiquer les données relatives à sa base d'utilisateurs,. twitter répond alors que le réseau et l'entreprise continueraient à coopérer avec musk pour s'assurer que la transaction soit conclue conformément à leur accord.le 8 juin, le conseil d'administration de twitter plie aux exigences de musk, acceptant de lui fournir un flux de données de tweets,. musk participe à une réunion générale le 16 juin pour répondre aux questions des employés de twitter. il y aborde sa vision de la politique de modération du contenu de twitter, la liberté d'expression, les licenciements potentiels, le télétravail et « la nature cosmique de twitter »,,. musk exprime à cette occasion son souhait que twitter atteigne un milliard d'utilisateurs actifs. lors d'une conférence le 7 juillet, twitter révèle que plus d'un million de comptes de spam étaient supprimés chaque jour et réaffirme qu'il demeure impossible de déterminer par des moyens externes le nombre exact de ces comptes, car cela impliquerait de révéler un ensemble de données privées sur les utilisateurs. le même jour, le washington post indique que l'accord avec musk était « en péril » en raison d'un ralentissement des discussions sur le financement.musk annonce finalement son intention de mettre fin à l'accord de rachat le 8 juillet, affirmant que twitter avait violé leur accord initial en refusant de sévir contre les comptes robotisés dédiés au spam,. twitter intente alors une action en justice contre musk devant la cour des comptes du delaware, le 12 juillet. le procès se tient à partir du 17 octobre 2022.menacé par le procès, elon musk annonce finalement réintroduire une proposition d'achat avec un prix inchangé. la vente est finalisée dans la nuit du 27 octobre au 28 octobre. sitôt devenu propriétaire du réseau social, musk licencie le directeur général parag agrawal, le directeur financier ned segal et la directrice des affaires juridiques et politiques vijaya gadde. départ de son poste de pdg le 20 décembre 2022, elon musk annonce quitter son poste de pdg de twitter dès qu'il aura trouvé quelqu'un pour lui succéder. il est finalement remplacé par linda yaccarino le 11 mai 2023, mais souhaite rester à l'initiative des changements techniques apportés au réseau social. xai en mars 2023, il fonde la société xai (explainable artificial intelligence) dans le domaine de l'intelligence artificielle, en vue de concurrencer microsoft, google et openai dans ce secteur. opinions politiques et sujets de société  travail et gestion de projet la méthode de travail d'elon musk pour innover et provoquer des ruptures technologiques est de revenir aux principes premiers, aux fondamentaux de la physique, en ce sens que la physique seule dicte ce qu'il est possible de faire ou non.l'approche d'elon musk est également de favoriser les essais, même infructueux, pour développer par itération (en) plutôt que de tout concevoir en une fois en visant la réussite du premier coup.elon musk cherche aussi à ne pas trop optimiser mais plutôt à éliminer : selon lui, la pire chose à faire est de chercher à optimiser un mécanisme qui ne devrait tout simplement même pas exister à la base (« si vous ne rajoutez pas au moins 10 % de ce que vous avez supprimé, c’est que vous ne supprimez pas assez »).enfin, elon musk prône l'intégration verticale, qui consiste à intégrer un maximum de compétences en interne pour maîtriser le maximum de choses sans dépendre de sous-traitants, de leurs délais, de leurs difficultés. spacex fabrique par exemple ses propres cartes-mères et circuits intégrés. politique américaine fin 2016, il devient conseiller du président des états-unis donald trump ; il abandonne son poste en juin 2017 lorsque donald trump annonce son intention de quitter l'accord de paris sur le climat.elon musk signe en 2017, avec une centaine de responsables d'entreprises spécialisées dans l'intelligence artificielle ou la robotique, une lettre ouverte aux nations unies mettant en garde contre les dangers des armes autonomes, surnommées robots tueurs.en 2018, ses donations de 88 900 $ au parti républicain sont révélés par le huffington post.à partir de 2022, il critique régulièrement la politique du président joe biden ainsi que son âge (78 ans le jour de son entrée en fonction) pour l'exercice du pouvoir présidentiel en déclarant « il existe déjà des conditions d’âge minimum pour la chambre, le sénat et la présidence. réciproquement, il devrait y avoir aussi des limites d’âge maximum ». d'une manière globale, il déplore la gérontocratie en ajoutant « je pense que nous avons déjà un problème assez sérieux avec la gérontocratie, où les dirigeants de tant de pays sont extrêmement âgés. pour qu’une démocratie fonctionne, les dirigeants doivent être en contact avec la majorité de la population ».en novembre 2022, musk appelle les électeurs américains à voter pour le parti républicain lors des élections de mi-mandat, afin de garantir l'équilibre entre les pouvoirs exécutif et législatif. il rétablit le compte twitter de l'ancien président américain donald trump suite à un sondage qu'il lance auprès des utilisateurs de la plateforme. il soutient cependant la candidature de ron desantis contre donald trump pour les primaires du parti républicain en vue de l'élection présidentielle américaine de 2024. en mai 2023, ron desantis annonce sa candidature sur twitter et échange à cette occasion avec elon musk dans une discussion audio en direct sur ce réseau social.en mars 2023, il soutient l'activiste d'extrême droite jake angeli, emprisonné pour sa participation à l'assaut du capitole, et appelle à sa libération.il publie un message de soutien au milliardaire vivek ramaswamy lors des primaires du parti républicain américain de 2024. ce dernier se présente notamment comme le « candidat anti-woke » et fait campagne sur un programme conservateur et climatosceptique.il s'affirme « pro-immigration » et rappelle en être lui-même issu. il appelle ainsi à assouplir la politique migratoire des états-unis. intelligence artificielle soucieux de l'avenir de l'intelligence artificielle, il est membre de l'association future of life institute. craignant que les robots puissent un jour supplanter et nuire à l'humanité, elon musk tente de développer des initiatives afin de réfléchir à l'avenir de la robotique.du 29 au 31 août 2019, il assiste à la waic (world artificial intelligence conference). jack ma, homme d'affaires chinois et président d'alibaba group et elon musk se sont rencontrés et ont débattu sur le sujet de l'intelligence artificielle pour savoir si elle représente un danger et si elle peut nous dépasser.elon musk imagine un scénario où l'intelligence artificielle rendra les emplois obsolètes. il affirme : « le dernier travail qui restera probablement consistera à écrire un logiciel d'intelligence artificielle. ensuite, l'intelligence artificielle finira par écrire son propre logiciel. » pour lui, les machines risquent de surpasser l'homme, car la technologie évolue rapidement ; « les ordinateurs sont déjà beaucoup plus intelligents que les humains sous de nombreux aspects », dit-il. selon lui, les machines risquent de s'impatienter face à la lenteur cérébrale des humains et elles pourraient nous considérer comme des êtres lents et stupides ; « ce serait comme parler à un arbre » rajoute-t-il.en 2023, il est cosignataire d'une pétition appelant à un moratoire sur l'intelligence artificielle en attendant la mise en place de systèmes de sécurité. en novembre, il déclare à sky news que l'ia présente un « risque » pour l'humanité. nucléaire le 21 juillet 2021, elon musk déclare qu'il était pro-nucléaire, précisant ensuite : « l'énergie nucléaire a toute sa place dans des pays bénéficiant d'un environnement naturel stable ». anti-syndicat il est hostile à l'existence de syndicats dans les entreprises.  taxation des grandes fortunes en novembre 2021, il accueille très froidement la proposition de bernie sanders d'augmenter la taxation des grandes fortunes. pro-nataliste elon musk est un pro-nataliste ; il croit que la baisse de natalité conduirait à un effondrement de la civilisation et promeut cette théorie pour inciter à faire davantage d'enfants,. politique internationale  europe sur le réseau social twitter dont il est propriétaire, le milliardaire elon musk réagit aux manifestations contre le projet de contre-réforme des retraites, en marquant son soutien au projet, le 18 mars 2023, déclarant que « l'âge de la retraite en france est trop bas », ce qui pose selon lui « un vrai problème ».en octobre 2023, il prend la défense du polémiste d'extrême droite franco-suisse alain soral dans le cadre de sa condamnation en suisse pour des propos homophobes visant une journaliste suisse, estimant que ceux-ci ne devraient pas être un délit pénal,,. le même mois, il relaie des accusations selon lesquelles des ong allemandes collecteraient des migrants clandestins en mer méditerranée pour les débarquer en italie avec le soutien financier du gouvernement allemand, remet en cause cette initiative et exprime des préoccupations concernant la souveraineté italienne. ces accusations sont cependant réfutées études à l'appui par sos méditerranée, ainsi que par les propos du ministre de l'intérieur italien matteo piantedosi.en décembre 2023, il accepte l'invitation de giorgia meloni à participer à l'atrejuatreju, rassemblement annuel du parti frères d'italie,,. à l'occasion du rassemblement du parti d'extrême droite, il reprend notamment la théorie raciste du grand remplacement ,. guerre en ukraine à la suite de l'invasion de l'ukraine par la russie en 2022, il défie personnellement le président vladimir poutine à travers un tweet en lui proposant « un combat d'homme à homme ». en guise de réponse, le président tchétchène, ramzan kadyrov à travers son compte telegram lui suggère que le combat n'est pas équitable et l'invite à s'entrainer dans des centres en république de tchétchénie en lui indiquant « ici, nous t'en dirons plus sur tes obscures méthodes américaines de rp (relations publiques, ndlr) et nous t'apprendrons à bien tenir tes comptes sur les réseaux sociaux. tu quitteras la tchétchénie en te sentant une toute nouvelle personne ».fin février 2022, le vice-premier ministre ukrainien, mykhaïlo fedorov, interpelle directement elon musk en lui demandant une assistance satellitaire pour maintenir les services de communication, ce qu'elon musk accepte en lui envoyant des stations internet starlink afin d'aider le pays à rester connecté malgré l'offensive russe. en octobre 2022, il déclare que spacex ne peut pas « financer indéfiniment le système » starlink et demande une participation de plusieurs dizaines de millions de dollars de la part du gouvernement américain,. durant l'année 2022, au cours d'une attaque de drones lancés par des sous-marins ukrainiens et utilisant l'infrastructure starlink, elon musk ordonne secrètement à ses ingénieurs de désactiver les communications de son réseau au-dessus de la côte de crimée. cette décision cause l'échec de l'attaque ukrainienne. musk justifie cette décision par sa peur de représailles nucléaires de la russie, développée après des discussions avec des représentants russes.en octobre 2022, musk suggère un sondage en ligne sur twitter dans la perspective d'accord de paix entre la russie et l'ukraine, sur la base de nouveaux référendums sous l'égide de l'organisation des nations unies (onu) (mais vidées de facto de leur population ukrainienne d'avant l'occupation russe) dans les territoires occupés, d'un statut de neutralité pour l'ukraine et surtout d'un rattachement de facto de la crimée (territoire ukrainien annexé de force par la russie) à cette même russie. des responsables ukrainiens ont vivement réagi, dont l'ambassadeur d'ukraine en allemagne, lui répondant : « ma réponse très diplomatique est d'aller vous faire foutre » ainsi que le président volodymyr zelensky qui riposte avec un autre sondage invitant les utilisateurs à prendre parti entre l'ukraine et la russie. revenus et fortune en janvier 2018, tesla annonce la proposition de compensation pour elon musk à son poste de pdg de l'entreprise pour les dix années à venir. il sera compensé exclusivement en fonction des performances de son entreprise : aucun salaire fixe et la presque totalité de ses revenus liée à l'atteinte des objectifs opérationnels et à l'évolution du cours en bourse,. ce plan de compensation est adopté par un vote des actionnaires en mars 2018 avec 73 % de support de la part des actionnaires en excluant les votes d'elon musk et de son frère kimbal musk, et environ 80 % au total, soit moins que les 95 % d'approbations typiquement exprimées lors de votes des actionnaires sur le salaire des dirigeants de grosses entreprises américaines.en janvier 2021, selon bloomberg, elon musk devient à 49 ans l'homme le plus riche du monde, à la suite d'une envolée boursière à l'ouverture de wall street. avec une fortune estimée à plus de 188,5 milliards de dollars, il devance jeff bezos d'1,5 milliard de dollars.l'essentiel de cette fortune est néanmoins composée en très grande majorité d'actions tesla et spacex. en effet, ces dernières représentent environ 99% de sa fortune selon une estimation de forbes.les tweets d'elon musk ont parfois un impact direct sur la bourse. le 26 janvier, il a publié sur le réseau social un tweet mentionnant qu'il est intéressé par le site de vente en ligne etsy. le cours de l'action a monté de 18 % à la suite de cette publication. de même, à nouveau sur twitter, il recommande l'application de messagerie signal, ce qui est à l'origine de l'augmentation de la cotation boursière de l'entreprise signal avancé qui n'a aucun lien.en juin 2021, selon forbes, elon musk serait le 3e homme le plus riche du monde, après jeff bezos et bernard arnault, notamment grâce au succès des véhicules produits par sa marque automobile tesla et du cours de ses actions qui ont multiplié sa fortune professionnelle par six.en février 2023, il est l'homme le plus riche du monde selon ouest-france. il est classé deuxième en mai 2023 derrière bernard arnault qui est classé premier avec 238,5 milliards de dollars par forbes au 9 mai 2023, puis le dépasse en juin 2023. polémiques  sous-marin inadapté en juillet 2018, elon musk propose d'aider les autorités thaïlandaises dans les opérations de secours de la grotte de tham luang en construisant dans l'urgence et en quelques jours un mini-sous-marin conçu à partir d'un morceau de fusée pour évacuer quatre des jeunes encore coincés parmi les douze dans la grotte inondée, les autres ayant déjà été évacués. le fondateur de spacex s'est même déplacé jusqu'en thaïlande pour livrer le sous-marin aux équipes de sauvetage. cependant, le responsable de l'opération de sauvetage a déclaré à la bbc : « même si leur équipement est très sophistiqué technologiquement parlant, il ne correspond pas aux besoins de notre mission dans le système de grottes », il ne sera donc pas utilisé. un spéléologue britannique ayant contribué au sauvetage des douze enfants et de leur entraîneur de football coincés dans cette grotte, vernon unsworth, écrit sur twitter à elon musk qu'il pouvait se mettre son sous-marin « là où ça fait mal », qualifiant son offre d'aide de « coup de pub ». elon musk rétorque qu'il pariait que ce spéléologue britannique était pédophile. une action en justice est envisagée par vernon unsworth, et les actions de tesla chutent de 3 %. elon musk présente par la suite ses excuses. attaqué en justice, il est relaxé. valeur de tesla sur les marchés  tromperie sur l'investissement en septembre 2018, le gendarme de la bourse américaine, la securities and exchange commission (sec), annonce poursuivre elon musk en justice. la sec accuse elon musk d'avoir trompé les investisseurs, avec un tweet publié le 7 août 2018, dans lequel il avait affirmé : « j'envisage de retirer tesla de la bourse à 420 dollars (par action). financement assuré. » il n'en était rien et aucun financement n'avait été prévu pour cette opération estimée à plusieurs dizaines de milliards de dollars, contrairement à ce qu'avait prétendu elon musk. le groupe avait finalement abandonné cette idée quelque temps après et l'action avait perdu jusqu'à 30 % de sa valeur. dans sa plainte, la sec demande notamment à elon musk de ne plus diriger l'entreprise cotée en bourse. cependant, après un accord à l'amiable conclu le 30 septembre 2018, elon musk accepte de démissionner du poste de président du conseil d'administration de tesla. il conserve toutefois la direction des opérations du constructeur automobile et reste membre du conseil d'administration, mais il devra nommer deux directeurs indépendants au conseil d'administration, être remplacé au poste de président du conseil d'administration et payer une amende de 20 millions de dollars (soit 17 millions d'euros). tesla devra aussi payer une amende de 20 millions de dollars (elon musk achètera directement à tesla des parts pour la même somme en novembre 2018, ce qui apparaît comme une compensation pour que les conséquences de cette sanction ne pèsent pas sur les résultats financiers de l'entreprise),. l'accord prévoit également d'introduire pour elon musk des restrictions sur sa communication (y compris sur les réseaux sociaux) lorsqu'elle contient, ou pourrait raisonnablement contenir, des informations importantes pour l'entreprise ou ses actionnaires afin qu'elles soient préapprouvées. l'accord est approuvé par le tribunal le 16 octobre 2018.sans pouvoir l'accuser de manipulation de cours, parce que les bitcoins ne sont pas considérés comme des titres comme les actions, elon musk est critiqué par la sec pour sa spéculation sur cette cryptomonnaie. celui-ci en effet achète des bitcoins par l'intermédiaire de tesla, puis fait monter le cours en disant qu'il acceptera cette devise pour payer ses automobiles, avant de tourner casaque en communiquant sur le fait que le bitcoin consomme de l'énergie (et donc pollue), pour s'enrichir en achetant et en vendant à contre-courant du yoyo du cours qu'il provoque lui-même,. musk aurait fait de même avec le meme coin dogecoin. infraction sur les accords après une série de tweets qu'elon musk a publiés sur son compte twitter le 19 février 2019, la sec a saisi le tribunal fédéral du district sud de l'état de new york pour avoir, selon elle, enfreint les termes de l'accord à l'amiable qu'ils avaient conclu le 30 septembre 2018. le premier tweet cité par la sec a été publié à 19 h 45 heure de l'est et indiquait que « tesla avait produit 0 voiture en 2011, mais en produira environ 500 000 en 2019 ». le second tweet publié à 23 h 41 heure de l'est cité dans la plainte était un tweet en réponse à celui de 19 h 45 où elon musk clarifiait l'information de son précédent tweet : « je voulais dire un taux de production annualisé à la fin de l'année 2019 probablement autour de 500 000, c'est-à-dire 10 000 voitures/semaine. les ventes pour l'année sont toujours estimées à 400 000 ». le 20 février 2019, la sec a donc demandé à elon musk et à tesla si les deux tweets en question avaient été préapprouvés par le directeur juridique, comme le prévoyait le nouveau règlement interne. dans sa réponse au nom de tesla et d'elon musk, son avocat a confirmé que le premier tweet de 19 h 45 n'avait pas été préapprouvé. le conseiller juridique des marchés aurait arrangé une réunion a posteriori avec elon musk pour évaluer ce tweet et rédiger un tweet correctif (le second tweet de 23 h 41). le nouveau règlement en place pour les dirigeants de l'entreprise prévoit notamment que toute communication écrite qui contiendrait une information importante pour tesla ou ses actionnaires doit être préapprouvée. si un dirigeant veut modifier une déclaration ou publier des informations importantes plus de deux jours après avoir reçu l'autorisation de publier ces informations, la demande doit être renouvelée par écrit pour avoir une nouvelle autorisation. elon musk a indiqué à la sec qu'il ne pensait pas que son tweet de 19 h 45 requérait une autorisation préalable parce qu'il ne faisait que récapituler des informations publiques qui avaient déjà été approuvées 20 jours plus tôt le 30 janvier 2019 lors de la publication par tesla de ses résultats financiers du quatrième semestre et de l'année complète 2018 ainsi que la conférence téléphonique qui a suivi.le lundi 18 décembre 2023, la commission européenne a annoncé l’ouverture d’une enquête formelle contre x en relevant que l’entreprise américaine a potentiellement enfreint plusieurs dispositions d’une loi sur les services numériques conçue pour freiner la désinformation et la propagande haineuse en ligne. la société, récemment au cœur de multiples controverses depuis son acquisition par elon musk en 2022, risque des conséquences sévères en cas de condamnation. la législation, inédite jusqu'à présent contre les géants de la silicon valley, prévoit des amendes pouvant atteindre jusqu'à 6 % du chiffre d'affaires annuel. pour les infractions les plus graves, une expulsion du marché européen est envisageable. la commission européenne, représentée par le porte-parole johannes bahrke, a annoncé son intention d'examiner les systèmes informatiques de x ainsi que ses politiques de gestion de l'information avant de parvenir à une conclusion définitive. cette démarche vise notamment à déterminer si x a diffusé illégalement du contenu dans le contexte des attaques terroristes du hamas contre israël le 7 octobre. pandémie du covid-19 lors de la pandémie de covid-19, elon musk est critiqué pour ses commentaires publics et sa conduite liés à la pandémie de covid-19,. il diffuse des informations erronées sur le virus, notamment en faisant la promotion d'un article scientifique largement discrédité sur les avantages de la chloroquine et en affirmant que les statistiques de décès liées au covid-19 étaient gonflées.il exige que ses salariés viennent travailler au bureau plutôt que de télétravailler,. il leur écrit pour affirmer qu'ils ont « plus de chances de mourir dans un accident de la route que du coronavirus », après avoir publié un message sur les réseaux sociaux affirmant que « cette panique autour du coronavirus est débile ». le bureau du shérif du comté d'alameda (californie) est finalement intervenu pour demander aux usines tesla de respecter les mesures de confinement, alors qu'elles demandaient à leurs salariés de continuer à venir sur place. coup d'état en bolivie pour le lithium après la crise post-électorale bolivienne de 2019, le 31 mars 2020, la nouvelle ministre des affaires étrangères de bolivie, karen longaric écrit à elon musk « toute société que vous ou votre entreprise pouvez fournir à notre pays sera la bienvenue ».(« any corporation that you or your company can provide to our country will be gratefully welcomed. »). le lithium est un métal indispensable à la fabrication de batteries, nécessaires au fonctionnement des automobiles de tesla, comme dans toute voiture électrique, équipement informatique ou industriel reposant sur des batteries, dont un important gisement est situé dans le salar d'uyuni, en bolivie (première réserve mondiale). en 2020, en réponse à un tweet accusant le gouvernement américain d'avoir organisé un coup d'état contre le président evo morales, elon musk répond par « nous ferons un coup d'état contre qui nous voulons ! faites avec. » (« we will coup whoever we want! deal with it. »),. allégation de harcèlement sexuel d'après une information de business insider, elon musk a été accusé de harcèlement sexuel par une hôtesse de l'air pour des faits survenus lors d'un vol privé en 2016. selon le site d'information, l'hôtesse de l'air s'est également plainte d'avoir moins de travail qu'auparavant en conséquence de son refus des avances sexuelles d'elon musk. en 2018, l'entreprise spacex d'elon musk propose à cette hôtesse de l'air une somme de 250 000 dollars afin de régler l'affaire à l'amiable. suivant la révélation de ces informations par business insider, elon musk prétend qu'il serait victime de « coups bas » de la part du parti démocrate à la suite de sa prise de position en faveur du parti républicain, et nie l'accusation de harcèlement sexuel. empreinte carbone elon musk se déclarant engagé dans la lutte contre le réchauffement climatique, fait polémique avec son empreinte carbone. le développement du flight tracking met en avant les nombreux déplacements en jet privé de plusieurs personnalités fortunées, dont il fait partie, ce qui les dérange,,. il propose 5 000 dollars au fondateur du compte twitter « elonjet » pour qu'il arrête de publier des informations sur ses trajets en jet,. provocation d'un combat contre zuckerberg en 2023, elon musk et mark zuckerberg annoncent vouloir disputer un match en cage, dont la date n'est pas encore fixée. elon musk finira par renoncer au combat quand mark zuckerberg lui propose de fixer une date. attaque de wikipédia en octobre 2023, elon musk s'en prend publiquement à la fondation wikimédia et à son projet le plus connu, wikipédia qu'il accuse de servir un agenda politique « au service du wokisme ». cette attaque voit le jour en réaction aux critiques du cofondateur de wikipédia, jimmy wales, qui dénonce les changements introduits sur twitter / x, qui empêchent selon lui de « distinguer un vrai journaliste d'un faux », en raison de la certification payante accordant un crédit de façade à quiconque paye le service, facilitant la diffusion de fausses informations sur le réseau. elon musk se plaint, dans le même temps, que la page lui étant consacrée liste les scandales qui le visent. il accuse aussi wikipédia de chercher à lever constamment de nouveaux fonds, dont il suggère que la destination est suspecte ou trompeuse, affirmant que l'intégralité de l'encyclopédie pourrait tenir sur un téléphone. il propose ainsi de faire un don d'un milliard de dollars à la fondation en échange du renommage de l'encyclopédie en « dickipedia » (dick signifiant pénis dans le registre familier anglais). la passe d'armes provoque un tollé dans la presse anglophone, qui accuse elon musk de rejeter « une expérience démocratique dédiée à la connaissance », ajoutant qu'il « préfère hurler des « blagues » puériles dans l'éther. » selon la journaliste du guardian zoe williams (en), outre le dédain lié aux critiques dont il est en particulier l'objet, elon musk s'en prend à wikipédia car « la vue de quelque chose créé socialement et qui fonctionne est une insulte pour lui. » complotisme et antisémitisme via twitter/x, elon musk a facilité le retour et la propagation des discours complotistes, en participant parfois lui-même à leur relai,. il a en effet partagé de nombreuses théories du complot à partir de son compte personnel, entre autres au sujet de la guerre en ukraine et concernant la politique américaine, dont du contenu issu de qanon. ces actions offrent une « caisse de résonance sans précédent » aux discours complotistes.en mai 2023, il est recadré par le ministre israélien de la santé après avoir répondu à un tweet complotiste qui soutient qu'aucun jeune israélien n'est mort du covid-19.en novembre 2023, la maison-blanche lui reproche d'effectuer une « promotion abjecte » de l'antisémitisme, après qu'il a validé et relayé un message complotiste, ; il avait en effet invité ses abonnés à suivre deux comptes qui diffusent ce type de contenu, avant de supprimer son message trois heures plus tard. pour le journal le monde, ce dérapage illustre la dérive d'elon musk vers « l’extrême droite complotiste et antisémite ». à la suite  de cette polémique, les entreprises ibm, apple, disney et warner bros. discovery ont annoncé le retrait de leurs publicités du réseau social. en guise de réponse, elon musk a déclaré lors de la conférence dealbook à new york, « qu'ils peuvent aller se faire foutre ». dans la culture populaire selon jon favreau, réalisateur des films iron man, elon musk est l'inspiration du personnage de tony stark joué par robert downey jr..il apparaît en 2015 dans un épisode de la série télévisée the big bang theory (saison 9, épisode 9) et en 2017 dans son spin-off young sheldon (saison 1, épisode 6), ainsi que dans la série d'animation les simpsons (saison 26, épisode 12). il fait aussi une courte apparition dans le film machete kills où il joue son propre rôle ainsi que dans le film iron man 2 où, lors d'un bref cameo, il fait part à tony stark d'un projet d'avion électrique. il fait également une apparition dans the boyfriend : pourquoi lui ?, aux côtés de bryan cranston et james franco.il est cité dans l'épisode 3 de star trek: discovery avec les frères wright et zefram cochrane. il apparaît dans la série-documentaire mars à travers des commentaires scientifiques et des images de lancement de fusées.[réf. nécessaire]en février 2019, il présente l'émission meme review du youtubeur pewdiepie en duo avec l'acteur justin roiland, à la suite de nombreuses demandes de la part des internautes.[réf. nécessaire] distinctions depuis 2010, il est régulièrement classé dans le top 100 des personnalités les plus influentes du monde selon le magazine time.en février 2011, elon musk apparaît dans le classement du magazine forbes des meilleurs dirigeants d'entreprise (ceo) américains qui ont 40 ans et moins.en juin 2011, il remporte une récompense de 500 000 $ par heinlein prize for advances in space commercialization (en).en 2012, elon musk se voit décerner la médaille d'or de la royal aeronautical society, son plus prestigieux prix.en 2013, il est nommé « the fortune businessperson of the year » pour spacex, solarcity et tesla.en 2021, musk est élu personnalité de l'année par le magazine time. doctorats honoris causa doctorat honoris causa de design de l'art center college of design, en californie.doctorat honoris causa d'ingénierie aérospatiale de l'université de surrey. notes et références  voir aussi  articles connexes  bibliographie (en) walter isaacson, elon musk, simon & schuster, septembre 2023, 688 p. (isbn 9781982181284, lire en ligne).(en) ronan farrow, « elon musk’s shadow rule », sur the new yorker, 21 août 2023.ashlee vance (trad. de l'anglais), elon musk, tesla, paypal, spacex : l’entrepreneur qui va changer le monde, paris, eyrolles, février 2016, 366 p. (isbn 978-2-212-56383-2 et 2-212-56383-3, lire en ligne)luc mary, elon musk, l'homme qui invente notre futur, paris/61-lonrai, l'archipel, 2021, 237 p. (isbn 978-2809840940)olivier lascar, enquête sur elon musk, l'homme qui défie la science : elon musk, génie ou escroc ?, alisio, juin 2022, 224 p. (isbn 2379352801) liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné british film institute ciné-ressources filmportal filmweb.pl imdb rotten tomatoes ressources relatives à la musique : discogs musicbrainz soundcloud ressources relatives à la recherche : orcid scopus ressource relative à plusieurs domaines : radio france ressource relative à la vie publique : c-span «qui arrêtera elon musk ?», la méthode scientifique, france culture, 17 juin 2020 portail des entreprises   portail d’internet   portail de la production industrielle