emma stone [ˈɛmə stoʊn] est une actrice américaine, née le 6 novembre 1988 à scottsdale (arizona).révélée au début des années 2010, elle fait peu à peu sa place dans le cinéma en tournant aussi bien dans des comédies (easy girl), des romances (crazy stupid love, magic in the moonlight), des films noirs (pauvres créatures, l'homme irrationnel), des films d'époques (la favorite), des drames (la couleur des sentiments), des films d'actions que des comédies-musicales (la la land). a vingt-six ans, elle obtient sa première nomination aux oscars dans la catégorie : meilleure actrice dans un second rôle grâce à son rôle dans la comédie loufoque birdman du réalisateur mexicain alejandro gonzález iñárritu.  en 2016, elle obtient enfin la reconnaissance de ses pairs grâce à son rôle dans le film musical : la la land du réalisateur franco-américain damien chazelle. succès planétaire, le film contribue à lancer définitivement le nouvel âge d'or du film musical mais lui permet de décrocher la coupe volpi, le golden globe, le bafa et l'oscar de la meilleure actrice devenant ainsi la première actrice à remporter cette récompense pour une comédie musicale depuis 45 ans.considérée comme la muse de nombreux cinéastes dont woody allen, damien chazelle, craig gillespie et yorgos lanthimos sous la direction desquels elle joue plusieurs films, elle est également connue pour le tandem qu'elle forme avec ryan gosling sur trois films (crazy stupid love, gangster squad, et la la land). biographie  jeunesse et formation née à scottsdale (arizona), emily jean stone est la fille aînée de jeff stone, un entrepreneur, et de krista yeager, femme au foyer. ses parents sont les copropriétaires du camelback golf club de scottsdale et elle a vécu à l'hôtel camelback inn dès l'âge de 12 ans. elle a un jeune frère, spencer, né en 1990[réf. nécessaire].son grand-père paternel, conrad ostberg sten, était d'origine suédoise et a américanisé son nom en stone lorsqu'il a émigré aux états-unis. emma stone a également des origines allemandes, suisses, anglaises, écossaises et irlandaises[réf. nécessaire].elle fréquente la sequoya elementary school, puis la cocopah middle school. elle suit ensuite des cours par correspondance pendant deux ans, car elle se produisait dans seize productions théâtrales différentes au valley youth theatre,. elle faisait également partie d'une troupe de comédiens, dont la spécialité était l'improvisation. ses parents engagent par la suite un coach personnel afin qu'elle puisse prendre des cours de comédie.à l'âge de 15 ans, elle intègre le lycée privé xavier college preparatory, le temps d'un semestre. peu après, elle tente de convaincre ses parents de quitter l'arizona, afin de s'installer à los angeles pour se lancer dans la comédie. en janvier 2004, à l'âge de 15 ans, elle s'installe à los angeles avec sa mère et prend à nouveau des cours par correspondance.lorsqu'elle s'inscrit à la screen actors guild, son nom complet était déjà pris ; elle choisit donc le diminutif de son prénom « emma ». cependant, sa famille et ses amis continuent de l'appeler « emily ». elle avait tout d'abord choisi le nom « riley » mais, après avoir joué dans malcolm, elle a décidé qu'elle se sentait plus à l'aise avec « emma ». carrière  débuts télévisuels (2004-2008) elle fait ses débuts en 2004, avec le rôle de laurie partridge dans l'émission de télé-réalité, in search of the new partridge family. cependant, l'épisode dans lequel elle joue n'a pas été diffusé. par la suite, elle apparaît dans de nombreuses séries à succès : médium, malcolm ou encore lucky louie. elle auditionne ensuite pour le rôle de claire bennet dans la série fantastique heroes, mais c'est l'actrice hayden panettiere qui décroche le rôle. en avril 2007, elle prête ses traits à la jeune violet trimble, dans la série d'action drive, qui est cependant annulée au bout de six épisodes.en 2007, emma tourne dans son premier film, la comédie supergrave, jeune lycéenne dont s'amourache un camarade de classe incarné par jonah hill. l'année suivante, elle apparaît dans la comédie the rocker, où elle joue le rôle d'une jeune musicienne. pour ce faire, elle a dû apprendre à jouer de la basse. plus tard, cette même année, elle évolue aux côtés de kat dennings, colin hanks et anna faris dans la comédie romantique super blonde, où elle enregistre une nouvelle version de la chanson i know what boys like (1982) du groupe the waitresses. révélation comique (2009-2010) en 2009, elle côtoie les stars matthew mcconaughey, jennifer garner et michael douglas pour la comédie romantique hanté par ses ex. elle est ensuite à l'affiche de la comédie horrifique bienvenue à zombieland, aux côtés de jesse eisenberg, abigail breslin et woody harrelson. toujours en 2009, elle a joué dans la comédie paper man, aux côtés de jeff daniels, ryan reynolds et lisa kudrow,.en 2010, elle prête sa voix du personnage de mazie dans le film d'animation marmaduke,. cette même année, emma obtient son premier grand rôle dans la comédie easy girl. pour cette prestation, emma a été nommée dans la catégorie « meilleure actrice dans une comédie » lors des golden globes 2011.lors de son apparition aux mtv video music awards 2010, elle exprime le souhait de produire et réaliser ses propres films et assure que l'un de ses grands rêves était de jouer dans un sketch de l'émission saturday night live. elle a animé l'émission le 23 octobre 2010 et le 12 novembre 2011,.elle retrouve le réalisateur d’easy girl, will gluck, pour un petit rôle dans la comédie sexe entre amis, dont les acteurs principaux sont mila kunis et justin timberlake. le film sort au cinéma le 22 juillet 2011.elle se fait surtout de nouveau remarquer au sein du casting de la comédie romantique crazy, stupid, love., aux côtés de steve carell et ryan gosling. le film est sorti en salles le 29 juillet 2011.emma prévoit alors de retravailler avec le scénariste et réalisateur will gluck sur une nouvelle comédie pour les studios screen gems. à la suite du succès mondial d'easy girl, les studios leur ont donné le feu vert pour écrire et produire un nouveau film. confirmation dans un registre dramatique (2011-2013) la fin de l'année 2011 est un tournant décisif dans la carrière de la jeune emma. en effet, elle intègre la distribution de la comédie dramatique chorale  la couleur des sentiments, adapté du roman éponyme de kathryn stockett. elle y joue le rôle de skeeter, une jeune femme qui revient dans le mississippi, sa région natale comme journaliste pour un magazine local, et qui commence à se pencher sur les problèmes de la ségrégation aux états-unis. le film révèle aussi les talents de bryce-dallas howard. à sa sortie, le film est favorablement reconnu par la presse et le public et permet au casting d'être multi-récompensé, en particulier octavia spencer, qui reçoit un oscar pour son rôle dans le film.en 2012, elle décroche le rôle convoité de gwen stacy dans le blockbuster the amazing spider-man, un reboot de la série spider-man, aux côtés d'andrew garfield. le film a été tourné entre décembre 2010 et novembre 2011 à new york et los angeles,. elle choisit de décliner le rôle féminin de la comédie 21 jump street, pour pouvoir évoluer dans ce film de super-héros. la même année, elle prête sa voix au personnage de amanda cartwight dans le jeu vidéo sleeping dogs développé par united front games et édité par square enix et namco bandai games.l'année d'après, elle retrouve ryan gosling pour le thriller d'époque gangster squad,, puis prête de nouveau ses traits à gwen stacy pour le tournage de la suite the amazing spider-man : le destin d'un héros, à new york. le film sort en salles le 16 avril 2014 et si son interprétation est saluée, l'accueil critique du film est globalement mitigé.elle double aussi le personnage de eep dans le film d'animation les croods, et participe au court-métrage veronica, aux côtés de kieran culkin.en avril 2013, elle décline un rôle dans le blockbuster crimson peak et est remplacée par mia wasikowska,. en 2013, elle signe pour tourner sous la direction de cameron crowe dans une comédie romantique intitulée deep tiki. le tournage débute en septembre 2013 à hawaï et la sortie, planifiée pour le 25 décembre 2014, sera reportée à mai 2015. renommé aloha, le film est un énorme échec critique et commercial. et, malgré bradley cooper en tête d'affiche, sa sortie française est annulée et une diffusion digitale prévue pour janvier 2016[passage à actualiser]. reconnaissance critique (2014-2018) en 2014, elle tourne sous la direction du réalisateur woody allen pour la comédie romantique magic in the moonlight, aux côtés de l'acteur colin firth. elle y tient le premier rôle, celui d'une jeune médium prête à tout pour percer les secrets d'un éminent magicien. le film est présenté en sélection non officielle au festival de cannes 2014,,. très bien accueilli par la critique, il assoit davantage la jeune actrice dans le répertoire dramatique. le magazine première va jusqu'à inscrire son interprétation « dans la lignée pour le coup, des grandes héroïnes alleniennes. »la fin de l'année 2014 permet enfin à l'actrice de briller dans la satire fantastique birdman, présentée à la mostra de venise. le film obtient un score de 93 % d'opinions favorables pour le site rotten tomatoes et aura 4 étoiles chez allociné. il remportera de nombreuses récompenses dont l'oscar du meilleur film. pour ce film, l'actrice reçoit les meilleures critiques de sa carrière et sera nommée entre autres à l'oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.ensuite, de novembre à février de l'année suivante, le public retrouve emma stone à broadway dans la comédie musicale cabaret où elle succède à michelle williams qui tenait le rôle de sally bowles.elle retrouve, l'année suivante, woody allen dont elle est considérée comme la nouvelle muse après scarlett johansson et mia farrow,, dans le thriller psychologique l'homme irrationnel. elle y interprète alors le rôle d'une jeune étudiante qui tombe sous le charme de son professeur de philosophie, un homme torturé joué par joaquin phoenix. à nouveau, le film est présenté au festival de cannes mais, contrairement aux précédents, celui-ci reçoit un accueil plus mitigé.fin 2016, alors surnommée « la nouvelle petite fiancée de l'amérique », elle retrouve, pour la troisième fois, son partenaire à l'écran ryan gosling pour la comédie musicale la la land, écrite et réalisée par l'auteur de whiplash, damien chazelle. le film est unanimement acclamé par la critique et connaît un véritable succès mondial. sa performance comme actrice et chanteuse dans le film est très vite saluée par le public et la critique, puisqu'elle obtient la coupe volpi de la meilleure interprétation féminine. elle obtient plus tard dans l'année l'oscar de la meilleure actrice, le golden globe de la meilleure actrice et le british academy film award de la meilleure actrice, supplantant ainsi des actrices de renom telles que meryl streep et isabelle huppert parties favorites pour ces prix.en avril 2017, emma stone a la surprise d'être invitée à un bal de promo par un jeune étudiant, au moyen d'une vidéo que ce dernier publie sur youtube, où il pastiche, avec des camarades, la scène d'ouverture de la la land. le but de ce jeune fan était de convaincre emma stone d'être sa cavalière durant le bal,. la vidéo est l'une des plus visionnées de youtube pendant plusieurs semaines. touchée par l'invitation, l'actrice la décline, mais envoie sur internet un message à son admirateur pour le remercier,.en septembre 2017, stone revient sur les écrans, avec le drame historique battle of the sexes, qui marque ses retrouvailles avec steve carell, son père dans crazy, stupid, love elle y prête ses traits à la joueuse de tennis  billie jean king, devant la caméra de jonathan dayton et valerie faris. les critiques sont bonnes, mais le film échoue au box-office. cependant, le film lui permet de remporter sa 4e nomination aux golden globes. ascension vers un registre plus sombre (depuis 2018) à partir de l'année 2018, elle évolue davantage dans un registre plus dramatique. elle est à l'époque envisagée pour reprendre le rôle de meg march dans une nouvelle adaptation des les filles du docteur march par la réalisatrice greta gerwig, avec timothée chalamet, meryl streep et laura dern. cependant, l'actrice refuse finalement à cause de la promotion de son prochain film alors en tournage  la favorite et c'est emma watson, qui avait d'abord été envisagée pour son rôle dans la la land, qui la remplace. elle est ensuite la tête d'affiche du drame historique du réalisateur grec yórgos lánthimos : la favorite. elle y prête ses traits à la conseillère abigail masham et campe un trio sulfureux avec les actrices olivia colman et rachel weisz. à sa sortie en salles, le film choque par son propos et la dureté de ses scènes de sexe entre les actrices,. le trio d'actrices qu'elles forment est tout de même reconnu, puisque chacune d'entre elles se voit sélectionnée pour différents prix. ainsi, elle est citée pour la seconde fois à l'oscar de la meilleure actrice dans un second rôle, au bafa de la meilleure actrice dans un second rôle et aux golden globes, avec sa partenaire. toutefois, elle ne les remporte pas malgré le succès rencontré par le long-métrage, qui permet à sa partenaire olivia colman de remporter plusieurs prix. on la voit ensuite dans le remake de la mini-série norvégienne maniac où elle joue une jeune marginale toxicomane participant à un essai thérapeutique neurochimique. puis elle prête sa voix à la série documentaire le cerveau, en bref avant de reprendre son rôle dans le film d'animation les croods 2 : une nouvelle ère. elle reprend le rôle de cruella à la suite de glenn close dans un film centré sur la jeunesse de la méchante des 101 dalmatiens. produit par les studios disney, le film renoue avec le genre du préquel après maléfique. elle y donne la réplique à la comédienne britannique emma thompson, habituée des films de la firme, et tourne sous la direction de l’australien craig gillespie. elle débute le tournage peu de temps après son sacre aux oscars pour la la land. le film va connaître une production simple avec un tournage qui se passe sans incidents notoires. prévu pour une sortie en salles l’année suivante, cette dernière sera repoussée à l’été 2020 à cause de la pandémie de coronavirus. ce contretemps forcera l’actrice à renoncer au rôle de nelly laroy dans une autre superproduction, babylon, film qui devait signer ses retrouvailles avec damien chazelle. son rôle échoira à margot robbie qui avait tourné avec gillespie sur le biopic moi tonya, en 2018. d’abord sorti sur la plateforme disney +, cruella est quelques mois plus tard diffusé en salles de cinéma où il rencontre un joli succès où il remportera 233, 5 millions au total. les critiques sont enthousiastes louant la rivalité entre le duo qu’on appelle alors les «deux emma» et l'interprétation de stone, jugée décoiffante l’actrice estime que ce film est l’un des plus sombres et matures des films disney. le succès du film est tel qu’un second volet est envisagé. sa sortie est prévue exclusivement au cinéma cette fois en 2024. pour ce rôle, elle décroche une nouvelle nomination au golden globe de la meilleure actrice dans un film musical ou comédie.deux ans plus tard, elle donne suite à sa collaboration avec le réalisateur grec yorgos lanthimos qui lui confie le rôle principal de sa nouvelle comédie horrifique : pauvres créatures (poor things). dans ce film, elle y joue le rôle d’une jeune femme ramenée à la vie par son époux cruel grâce au cerveau du bébé qu’elle attendait. elle partage l’affiche avec les acteurs willem dafoe et mark ruffalo qui incarnent respectivement son époux et son amant dans le long-métrage. distribué par searchlight pictures (une filiale de disney) est annoncé pour une sortie à la rentrée 2023. emma stone décrit la préparation de son rôle ainsi que son interprétation comme quelque chose d' « incroyablement libérateur ». dans le but d'être la plus à l'aise avec son rôle, elle débute trois semaines de répétitions intenses en amont du tournage ou elle travaille sa gestuelle. présenté à la mostra de venise en pleine grèves des acteurs et des scénaristes, pauvres créatures permet à la comédienne de renouer avec le succès. les premiers retours de la presse sont pour la plupart sont laudatifs. les critiques des journalistes conviés à l'évènement affirment qu'il s'agit de la « meilleure performance d'emma stone » depuis le début de sa carrière et qu'elle pourrait lui valoir un second oscar de la meilleure actrice. elle devient l'une des favorites pour la course à l'oscar avec cailee spaeny et carey mulligan pour son rôle dans maestro. en italie, l'actrice reçoit une nouvelle nomination à la coupe volpi de la meilleure interprétation qu'elle perd face à la débutante cailee spaeny pour son rôle dans priscilla. le film reçoit quant à lui le lion d'or.en parrallèle de la promotion que l’actrice mène pour le drame futuriste pauvres créatures, elle signe pour rejoindre la distribution du film edington. mélangeant western et comédie noire il s’agit du quatrième long-métrage d’ari aster. ce film indépendant signe ses retrouvailles avec le comédien joaquim phoenix dix ans après avoir partagés l’affiche ensemble dans l’homme irrationnel de woody allen (2015). eddington permet également à la comédienne de donner pour la première fois la réplique à l’acteur hispanique pedro pascal alors en pleine ascenscion médiatique à hollywood. le film s’inspire librement de la pandémie de coronavirus de 2020. elle fait son grand retour au cinéma en décembre 2023 avec la mini-série the curse produite par la chaine télévisée showtime. elle y la tête d’affiche aux côtés de nathan fields. tout deux incarnent un couple de présentateurs de télévision à la dérive qui se lancent dans une nouvelle émission de rénovation. comédie noire sur l’hypocrisie des milieux médiatiques américains, the curse reçoit de bonnes critiques. en décembre 2023, emma stone devient à nouveau l'une des favorites de la saison des prix à hollywood. elle reçoit ainsi sa 7e nomination aux goldens globes pour sa seconde collaboration avec le cinéaste yorgos lanthimos : pauvres créatures. vie privée après avoir vécu pendant cinq ans à los angeles, emma stone s'est installée à new york en 2009. en 2015, elle retourne vivre à los angeles.elle a fréquenté l'acteur et chanteur teddy geiger pendant près d'un an entre 2008 et 2009, puis  l'acteur kieran culkin d'avril 2010 à avril 2011.elle a ensuite partagé la vie de l'acteur américano-britannique, andrew garfield, de juin 2011 à octobre 2015 - connaissant un bon nombre d'intermittences,. les deux acteurs sont néanmoins restés en excellents termes.depuis octobre 2017, elle partage la vie du réalisateur américain dave mccary rencontré en 2016 lors d'une émission de saturday night live. ils se fiancent en décembre 2019, puis se marient en secret en septembre 2020. le 13 mars 2021, elle donne naissance à une fille nommée louise jean mccary. théâtre 2014-2015 : cabaret au studio 54 (broadway) : sally bowles filmographie  cinéma  années 2000 2007 : supergrave (superbad) de greg mottola : jules2008 : the rocker de peter cattaneo : amelia stone2008 : super blonde (the house bunny) de fred wolf : natalie sandler2009 : hanté par ses ex (ghosts of girlfriends past) de mark waters : allison vandermeersh2009 : paper man de kieran mulroney (en) et michele mulroney : abby2009 : bienvenue à zombieland  (zombieland) de ruben fleischer : wichita / krista années 2010 2010 : marmaduke de tom dey : mazie (voix originale)2010 : easy girl (easy a) de will gluck : olive penderghast2011 : sexe entre amis  (friends with benefits) de will gluck : kayla2011 : crazy, stupid, love de glenn ficarra et john requa : hannah weaver2011 : la couleur des sentiments (the help) de tate taylor : eugenia « skeeter » phelan2012 : the amazing spider-man de marc webb : gwen stacy2013 : gangster squad de ruben fleischer : grace faraday2013 : my movie project (movie 43) de griffin dunne : veronica2013 : les croods (the croods) de chris sanders et kirk demicco : eep crood (voix originale)2014 : the amazing spider-man : le destin d'un héros (the amazing spider-man 2) de marc webb : gwen stacy2014 : magic in the moonlight de woody allen : sophie baker2014 : birdman d'alejandro gonzález iñárritu : sam thomson2015 : welcome back (aloha) de cameron crowe : allison ng2015 : l'homme irrationnel (irrational man) de woody allen : jill pollard2016 : popstar : célèbre à tout prix (popstar: never stop never stopping) de akiva schaffer et jorma taccone : claudia cantrell (caméo)2016 : la la land de damien chazelle : mia dolan2017 : battle of the sexes de jonathan dayton et valerie faris : billie jean king2018 : la favorite (the favourite) de yórgos lánthimos : abigail masham2019 : retour à zombieland (zombieland: double tap) de ruben fleischer : wichita / krista années 2020 2020 : les croods 2 : une nouvelle ère (the croods: a new age) de joel crawford : eep crood (voix originale)2021 : cruella de craig gillespie : estella miller / cruella d'enfer (également productrice délégué)2023 : pauvres créatures (poor things) de yórgos lánthimos : bella baxter2024 : eddington d'ari aster : lindsay2024 : kind of kindness de yórgos lánthimos2024 : cruella 2 de craig gillespie : cruella d'enfer court métrage 2022 : vlihi de yórgos lánthimos : la femme télévision  séries télévisées 2005 : médium : cynthia mccallister (saison 2, épisode 5)2006 : la vie de palace de zack et cody (the suit life of zack and cody) : ivana tipton (voix)2006 : malcolm (malcolm in the middle) : diane (saison 7, épisode 16)2006 : lucky louie : shannon (saison 1, épisode 8)2007 : drive : violet trimble2011 : robot chicken : yori / janet / lois lane / bridget von hammersmark (voix)2011 : 30 rock : elle-même (saison 6, épisode 4)2012 : icarly : heather (saison 6, épisode 9)2018 : maniac : annie landsberg2020 : le cerveau, en bref (the mind, explained) : la narratrice (documentaire, voix)2023 : the curse : whitney siegel jeux vidéo 2012 : sleeping dogs : amanda cartwight (voix) distinctions  récompenses scream awards 2010 : meilleure distribution pour bienvenue à zombieland (partagée)mtv movie & tv awards 2012 :  meilleure actrice dans une comédie pour easy girlteen choice awards 2012 : meilleure actrice dans une comédie pour crazy, stupid, lovefestival du film de hollywood 2013 : meilleure distribution pour la couleur des sentiments (partagée)teen choice awards 2013 : meilleure actrice dans un drame pour la couleur des sentimentsboston online film critics association awards 2015 :  meilleure actrice dans un second rôle pour birdmandetroit film critics society awards 2015 : meilleur ensemble d'acteurs pour birdman (partagée)screen actors guild awards 2015 : meilleure distribution pour birdman (partagée)teen choice awards 2015 : meilleure actrice dans un film d'action pour the amazing spider-man : le destin d'un héroswashington dc area film critics association awards 2015 : meilleure distribution pour birdman (partagée)bafa 2017 : meilleure actrice pour la la landdetroit film critics society awards 2017 : meilleure actrice pour la la landgolden globes 2017 : meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour la la landmostra de venise 2017 : coupe volpi de la meilleure interprétation féminine pour la la landoscars 2017 : meilleure actrice pour la la landphoenix film critics society awards 2017 : meilleure actrice pour la la landscreen actors guild awards 2017 : meilleure actrice pour la la landutah film critics society awards 2017 : meilleure actrice pour la la landgeorgia film critics society awards 2019 : meilleure actrice dans un second rôle pour la favorite nominations detroit film critics society awards 2010 : meilleure distribution pour retour à zombieland (partagée)scream awards 2010 :  meilleure actrice dans un film d'horreur pour retour à zombielandteen choice awards 2010 :  meilleure actrice dans une comédie pour retour à zombielandbafta 2011 : rising star award (meilleur espoir) pour easy girlgolden globes 2011 : meilleure actrice dans un film musical ou comédie pour easy girlnaacp image awards 2012 : meilleure actrice pour la couleur des sentimentsdetroit film critics society awards 2014 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmansan diego film critics society awards 2014 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanwashington dc area film critics association awards 2014 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanaacta international awards 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanbafta 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmangolden globes 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanhouston film critics society awards 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanfilm independent's spirit awards 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanoscars 2015 : meilleure actrice dans un second rôle pour birdmanbroadcast film critics association awards 2016 : meilleure actrice pour  la la landchicago film critics association awards 2016 : meilleure actrice pour la la landsierra awards 2016 : meilleure actrice  pour la la landnorth texas film critics association awards 2016 : meilleure actrice  pour la la landst. louis film critics association awards 2016 : meilleure actrice pour la la landdenver film critics society awards 2017 : meilleure actrice pour la la landhouston film critics awards society awards 2017 : meilleure actrice pour la la landiowa film critics awards 2017 : meilleure actrice pour la la landlondon film critics circle awards 2017 : meilleure actrice pour la la landgolden globes 2018 : meilleure actrice dans un film musical ou comédie pour battle of the sexesbafa 2019 : meilleure actrice dans un second rôle pour la favoritegolden globes 2019 : meilleure actrice dans un second rôle pour la favoriteoscars 2019 : meilleure actrice dans un second rôle pour la favoritesatellite awards 2019 : meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour maniacscreen actors guild awards 2019 : meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour maniacgolden globes 2022 : meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour cruellagolden globes 2024 : meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour pauvres créatures et meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour the curse voix francophones en france, elisabeth ventura est la voix française régulière d'emma stone depuis supergrave en 2007. elle l'a doublé notamment dans easy girl, la couleur des sentiments, les films the amazing spider-man, magic in the moonlight, birdman, l'homme irrationnel, la la land, la favorite ou encore cruella.chloé berthier l'a doublé à trois reprises à la fin des années 2000 dans super blonde, the rocker et bienvenue à zombieland, puis en 2019 dans retour à zombieland. entre 2011 et 2018, olivia dalric l'a doublé dans les films crazy, stupid, love, gangster squad et la bataille des sexes ainsi que dans la série maniac. elle a également été doublée par bénédicte bosc dans malcolm, karine foviau dans lucky louie et par sophie riffont dans hanté par ses ex.au québec, elle est principalement doublée par pascale montreuil ou catherine brunet. geneviève désilets l'a doublé dans supermalades et super blonde tandis que bianca gervais l'a doublé dans le rocker.versions québécoises note : la liste indique les titres québécois.pascale montreuil dans un amour fou, escouade gangster, hanté par ses ex, marmaduke, zombielandcatherine brunet dans tout pour un a, la couleur des sentiments, amis modernes, l'extraordinaire spider-man, l'extraordinaire spider-man 2, pour l'amour d'hollywood, cruella notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné american film institute british film institute ciné-ressources filmweb.pl imdb korean movie database oscars du cinéma rotten tomatoes ressources relatives à la musique : allmusic billboard discogs last.fm musicbrainz muziekweb songfacts ressources relatives au spectacle : internet broadway database l’officiel des spectacles playbill ressource relative à plusieurs domaines : metacritic ressource relative à la bande dessinée : comic vine ressource relative à la mode : models.com  portail du cinéma américain   portail des séries télévisées américaines   portail de l’arizona