Emmanuel Le Roy Ladurie, né le 19 juillet 1929 aux Moutiers-en-Cinglais (Calvados) et mort le 22 novembre 2023 dans la même commune, est un universitaire et historien français.
Titulaire de la chaire d'histoire de la civilisation moderne au Collège de France, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales et disciple de Fernand Braudel, il est l'un des animateurs majeurs de l'École des Annales et devient, dans les années 1970, une figure emblématique de la Nouvelle Histoire. Certaines de ses œuvres qui s'inscrivent dans le courant de l'anthropologie historique connurent un grand succès auprès d'un large public.
Ses apports majeurs dans le champ de la connaissance historique concernent l'histoire économique et sociale du monde rural et l'histoire de l'environnement, notamment à travers ses travaux précurseurs sur l'histoire du climat. Ils lui ont conféré un grand prestige international.


== Biographie ==


=== Famille ===

La famille Le Roy Ladurie est une vieille famille normande de la région de Domfront, installée peu avant la Révolution française à Verneuil. Il est aussi apparenté à la famille Delauney.[réf. nécessaire]Son grand-père, le commandant Barthélemy-Emmanuel Le Roy Ladurie, est un officier de carrière destitué à 43 ans, lors d'un conseil de guerre, à Nantes, le 26 septembre 1902, pour avoir refusé de participer, le 15 août 1902, à la fermeture des écoles des congrégations catholiques ouvertes avant 1901, à Douarnenez, sous le gouvernement d'Émile Combes. Il fut réintégré avec son grade, sans avancement, au début de la Première Guerre mondiale.
Barthélemy-Emmanuel et Jeanne Le Roy Ladurie, issus d'une famille normande, ont eu sept enfants dont Gabriel, directeur de la banque Worms sous Vichy, Marie (Mère Marie de l'Assomption,, fondatrice du cercle Saint Jean-Baptiste) et Jacques, père d'Emmanuel.
Catholique social, Jacques a été un des fondateurs du syndicalisme agricole, ministre du ravitaillement sous le régime de Vichy en 1942, ainsi que résistant et maquisard,.
Emmanuel Le Roy Ladurie se marie en juillet 1955 avec Madeleine Pupponi (née en 1931), médecin, fille du professeur de mathématiques et militant communiste d'origine corse Henri Pupponi (1904-1980). Elle le soutient tout au long de sa carrière en l'accompagnant, entre autres, dans ses recherches sur l'avancée ou le recul des glaciers, marqueurs de l'histoire du climat. Ils ont eu deux enfants, dont l'un, François, devenu médecin, s'est spécialisé dans les transplantations pulmonaires.


=== Études ===
Emmanuel Le Roy Ladurie étudie au collège Saint-Joseph de Caen, au lycée Henri-IV à Paris et au lycée Lakanal à Sceaux.
Élève de l'École normale supérieure de la rue d'Ulm (promotion Lettres 1949), agrégé d'histoire en 1953 (reçu 12e sur 24), il est délégué au sein de l'Union nationale des étudiants de France du cartel des ENS, où il s'oppose à plusieurs reprises de manière très vive à Jean-Marie Le Pen, représentant de la Corpo de Droit de Paris. Aux côtés de François Furet, il collabore à Clarté, journal des étudiants communistes qui mobilise les intellectuels contre le colonialisme et la guerre de Corée.


=== Carrière universitaire ===
Emmanuel Le Roy Ladurie est d'abord nommé professeur au lycée de garçons de Montpellier (lycée Joffre), de 1955 à 1957. Cette période est cruciale pour le reste de sa carrière, car c'est alors qu'il se lance dans la recherche. De 1958 à 1960, il est attaché de recherche au Centre national de la recherche scientifique, de 1960 à 1963, il est assistant à la faculté de Lettres de Montpellier puis Maître-Assistant à l'École pratique des hautes études de 1965 à 1975, puis à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS). Enfin, de 1973 à 1999, il occupe la chaire d'histoire de la civilisation moderne au Collège de France.
En 1966, il soutient son doctorat ès lettres, « Les paysans de Languedoc », dont il tire, en 1975, son succès mondial Montaillou, village occitan.
Il est administrateur général de la Bibliothèque nationale de France (BnF) de 1987 à 1994 — préparant la création de la nouvelle entité avec Dominique Jamet, président de l'établissement public de la Bibliothèque de France —, et qui donna en fusionnant la BnF. Il est un lecteur assidu à la bibliothèque de la Fondation Maison des sciences de l'homme, et à la bibliothèque de Météo-France, à laquelle il lègue le fonds climat de sa bibliothèque personnelle.


=== Mort ===
Emmanuel Le Roy Ladurie meurt le 22 novembre 2023 à l'âge de 94 ans aux Moutiers-en-Cinglais (Calvados),.


== Travaux scientifiques ==


=== Anthropologie historique ===
Sans doute l'un des historiens contemporains les plus féconds, Emmanuel Le Roy Ladurie doit beaucoup à son mentor Fernand Braudel, grand historien de l'École des Annales. Au début des années 1970, Le Roy Ladurie participe à la « Nouvelle histoire ». Il est un pionnier de l'analyse micro-historique. Son œuvre la plus connue, Montaillou, village occitan (1975), se fonde sur les notes de l'inquisiteur Jacques Fournier, évêque de Pamiers (1318-1325), traduites en français par Jean Duvernoy, pour reconstituer la vie d'un petit village du Languedoc à l'époque du catharisme. Il devient ainsi un spécialiste de l’anthropologie historique, qui permet de saisir les hommes du passé dans leur environnement. L'ouvrage bénéficie alors d'un succès totalement inattendu. Il sera vendu à plus de deux millions d'exemplaires, faisant connaître son auteur auprès du grand public cultivé.


=== Étude historique du climat ===
Chercheur éclectique, Emmanuel Le Roy Ladurie s'intéresse à l'histoire des régions (Histoire de France des régions, Seuil, 2004) et a joué un rôle pionnier dans l'histoire du climat par ses études de phénologie. Lors de ses recherches personnelles à la Bibliothèque de France, il découvre l'« Arbre de Justice », premier organigramme de l’État français réalisé par Charles de Figon au XVIe siècle, dont il fit l'analyse et la transcription en concepts modernes.
Toujours très actif à la retraite, il continue à donner des interviews,,, des conférences,, et à publier des articles,, notamment dans le domaine de l'histoire du climat et de ses conséquences pour l'Homme.


== Engagements ==


=== Engagement à gauche ===
Emmanuel Le Roy Ladurie adhère au Parti communiste français en 1949 au sein duquel il milite « avec ardeur ». Il rompt en 1956 comme sa consœur Annie Kriegel et ses collègues François Furet et Alain Besançon après l'invasion de la Hongrie par l'Union soviétique. Il rejoint par la suite le Parti socialiste unifié. Il subit un attentat de l'OAS Métro à son domicile en raison de ses prises de position en faveur de l'indépendance de l'Algérie.
Il a depuis analysé et renié son engagement au sein du mouvement communiste dans Les Grands Procès politiques ou la pédagogie infernale (2002), et Ouverture, société, pouvoir : de l’Édit de Nantes à la chute du communisme (en collaboration avec Guillaume Bourgeois, 2004).


=== Évolution vers la droite libérale ===
Emmanuel Le Roy Ladurie se tient à distance des événements de mai 1968 qui provoquent chez lui un « dégoût profond ».
Il se tourne vers la droite libérale et anticommuniste à partir des années 1970. En février 1978, il fait partie des membres fondateurs du Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés.
En 2012, il soutient Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle.


=== Rejet du négationnisme ===
En février 1979, Emmanuel Le Roy Ladurie fait partie des 34 signataires de la déclaration rédigée par Léon Poliakov et Pierre Vidal-Naquet pour démonter la rhétorique négationniste de Robert Faurisson.


=== Opposition au PACS et homophobie ===
En 1998 et en 1999, Emmanuel Le Roy Ladurie s'oppose à la création du pacte civil de solidarité (PACS) et relie homosexualité masculine et pédophilie,, dans une tribune du Figaro : « Les prosélytes de l'homosexualisme proposent un modèle d'intolérance vécu comme une insulte par des couples hétéros normaux pour lesquels le mariage correspond avant tout à une certaine manière d'élever les enfants et de les garantir contre ces fléaux modernes que sont le sida ou la pédophilie. [...] Le fait de confier des enfants à des couples d'homosexuels masculins (comme cela se produira un jour ou l'autre par évolution logique si le Pacs est adopté), ce fait-là ne manquera donc pas d'accroître encore les risques pédophiliques qui sont déjà en plein essor,. »


=== Soutien au GIEC ===
Emmanuel Le Roy Ladurie prend position sur la question du changement climatique aux côtés du GIEC.


=== Autre ===
Emmanuel Le Roy Ladurie est membre du conseil d'administration du Centre Royaumont pour une Science de l’Homme.


== Ouvrages ==


== Honneurs reçus ==


=== Décorations ===
 Grand officier de la Légion d'honneur (2 avril 2010 ; commandeur en 1996 ; chevalier en 1979)
 Grand-croix de l'ordre national du Mérite (19 mai 2018),
 Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres,


=== Distinctions ===


=== Docteur honoris causa ===


== Références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Philippe Cailleux et Bertrand Renouvin, Avec Emmanuel Le Roy Ladurie : La nature du pouvoir royal, Revue Cité no 11, 1985. lire en ligne.
(en) Jeffrey A. Bowman, « Emmanuel Le Roy Ladurie (1929- ) », dans Philip Daileader et Philip Whalen (dir.), French Historians, 1900-2000 : New Historical Writing in Twentieth-Century France, Chichester / Malden (Massachusetts), Wiley-Blackwell, 2010, 610 p. (ISBN 978-1-4051-9867-7, présentation en ligne), p. 394-416.
Olivier Dumoulin, « Le Roy Ladurie (Emmanuel) », dans Jacques Julliard et Michel Winock (dir.), Dictionnaire des intellectuels français : les personnes, les lieux, les moments, Paris, Le Seuil, 2009 (ISBN 978-2-02-099205-3), p. 848-849.
Stefan Lemny, Emmanuel Le Roy Ladurie : une vie face à l'histoire, Paris, Hermann, 2018, 560 p. (ISBN 978-2-7056-9508-8).


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la recherche : Académie des sciences morales et politiques Cairn Canal-U Collège de France Diffusion des savoirs de l'École normale supérieure Isidore Persée 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb 
Ressource relative à la littérature : London Review of Books 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la vie publique : « Maitron » 
Ressource relative aux beaux-arts : AGORHA 

 Portail de la France du Grand Siècle   Portail des universités   Portail de l’historiographie   Portail de la politique française   Portail du climat   Portail des sciences humaines et sociales   Portail de la France   Portail du Calvados