Florent Pagny est un chanteur et acteur français né le 6 novembre 1961 à Chalon-sur-Saône, en Saône-et-Loire.
Il se fait connaître en 1988 avec le titre N'importe quoi, qui sera suivi par plusieurs succès tels que Si tu veux m'essayer, Bienvenue chez moi, Caruso, Savoir aimer, Chanter, Et un jour une femme, Ma liberté de penser, ou encore Là où je t'emmènerai. Au total, il a vendu plus de 15 millions de disques.
Il est également une personnalité télévisuelle, il fait partie du jury de The Voice : La Plus Belle Voix en France de 2012 à 2018 ainsi que de 2021 à 2022.


== Biographie ==


=== Enfance et jeunesse ===
Florent Pagny naît le 6 novembre 1961 à Chalon-sur-Saône. Fils de Jean Pagny, vendeur de vignettes[pas clair], et d'Odile, secrétaire et fan de Luis Mariano, tous deux originaires de Saint-Laurent-d'Andenay dans un quartier ouvrier en bordure de champ appelé « la cité des quarts » en Bourgogne, il a grandi au sein d'une famille de quatre enfants. De Bourgogne, à Châtenoy-le-Royal puis à Saint-Rémy (où il vit de six ans à onze ans) sa famille déménage en 1972, passe par Divonne-les-Bains puis s'installe à Bonneville en Haute-Savoie,, ville de laquelle il devient citoyen d'honneur en 2017. À treize ans, il commence à chanter dans les cafés, sur les podiums de sa région et lors de radio-crochets reprenant des chansons de Luis Mariano, Michel Sardou ou Gérard Lenorman. À seize ans, en accord avec ses parents, il abandonne l'école et monte à Paris où il vit de petits boulots (baby-sitter, courtier en publicité, barman…). Parallèlement, il prend des cours de théâtre puis fréquente le conservatoire de Levallois-Perret durant trois ans,. Il y apprend les bases du chant classique et développe sa voix de baryton-martin mais refuse d'entrer au Conservatoire national supérieur de musique de Paris pour devenir chanteur d'opéra, aspirant à une carrière pop française.


=== Années 1980 : de la comédie à la chanson ===
Florent Pagny commence sa carrière d'artiste comme acteur au cinéma ainsi qu'à la télévision. Barman de nuit dans la boîte  Broad du quartier des Halles, il est repéré par Dominique Besnehard. Recalé lors de l'audition pour un petit rôle dans le film Diva, il rencontre en 1980 Marceline Lenoir qui devient son agent. Elle lui trouve, dès 1981, de petits rôles, notamment dans La Balance, L'As des as, L'Honneur d'un capitaine, Fort Saganne, Inspecteur la Bavure, Les Surdoués de la première compagnie et La Chaîne.
En 1987, il écrit et compose sa première chanson, N'importe quoi qui est un réquisitoire contre la drogue qu'il a écrit pour un ami. Ce titre, produit par Gérard Louvin, connaîtra un grand succès (8 semaines à la première place du Top 50). Suit un second succès (Laissez-nous respirer) en 1988 et une reprise remarquée de Comme d'habitude en 1989.


=== Années 1990 : succès et difficultés ===
Son premier album, Merci, sort en 1990 et est certifié disque d'or.
Florent Pagny vit alors une histoire d'amour avec Vanessa Paradis,, relation qui fait les choux gras de la presse, qui ne se prive pas de critiquer leur différence d'âge ainsi que sa forte personnalité.
Principal auteur de ses chansons, Pagny réplique avec le titre Presse qui roule qui s'attaque directement aux journalistes. Le boycott de la presse écrite et des problèmes personnels causent un déclin des ventes[source insuffisante]. Son deuxième album, Réaliste (1992), n'est pas un succès.
De 1993 à 1995, il participe aux spectacles des Enfoirés.
L'album Rester vrai (1994), dont il a écrit cinq titres, marque un renouveau : Jean-Jacques Goldman lui compose sous le pseudonyme de Sam Brewski trois chansons et lui présente de nouveaux collaborateurs.
Si le premier single Est-ce que tu me suis est un échec en mai 1994 (2 semaines au bas du top 50), Si tu veux m'essayer, écrit également par Goldman, devient un succès en fin d'année. Finalement, l'album franchit la barre des 300 000 exemplaires.
Bienvenue chez moi (1995) et la semi-compilation qui suit lui permettent de renouer vraiment avec le succès avec près de deux millions d'exemplaires écoulés. Florent Pagny y reprend Caruso de Lucio Dalla et Oh Happy Day. Sa tournée en 1996 est une réussite avec un passage au Zénith de Paris et à Bercy.
Par la suite, Pagny décide de ne plus écrire ses chansons et d'être simple interprète. Sa stratégie est couronnée de succès.
Pour son nouvel album en 1997, Savoir aimer, Florent Pagny fait appel aux compositeurs du moment, Jean-Jacques Goldman, Erick Benzi, Jacques Veneruso ainsi qu'à un nouveau compositeur, Pascal Obispo, qui lui signe Savoir aimer avec Lionel Florence. Ce premier single a un succès immédiat tout comme l'album, salué par la profession qui lui décerne une Victoire de la musique de l'artiste interprète masculin remise le 20 février 1998.
Après un double-album live, Pagny sort un album de reprises, en 1999, RéCréation. De Jolie môme à Antisocial, il mélange les genres sur des arrangements électroniques dans la veine du moment .


=== Années 2000 : des années créatives ===
Les années 2000 sont des années très riches pour Florent Pagny qui alterne les albums originaux et de reprises (du moins en partie) en changeant régulièrement de look et de style musical : Châtelet Les Halles en 2000, dont la plage-titre est signée par Calogero puis 2, un album de duos en 2001. La même année, il est le parrain de la première saison de la Star Academy sur TF1. Il prête sa voix à deux livres-disques pour enfants (les contes de la Baleine Bleue chez MFG) sur des textes de Jérôme Eho. Il sort l'album Ailleurs land en 2003 dont le premier extrait signé Obispo-Florence, traite de ses problèmes avec le fisc (Ma liberté de penser) et, enfin, en 2004, un album issu du répertoire lyrique, Baryton. Artiste apprécié d'un large public, Pagny connaît un succès régulier.
En 2006, il est condamné à 15 000 euros d'amende et six mois de prison avec sursis pour fraude fiscale, après ne pas avoir payé de TVA en 1997 et minoré ses revenus d’un demi-million d’euros pour les années 1996 et 1997,'.
En 2006, son album Abracadabra est le premier depuis 1997 à ne comporter aucune chanson écrite par Pascal Obispo. Pagny se tourne davantage vers d'autres compositeurs comme Daran.
Il sort en 2007 un album de reprises de Jacques Brel intitulé Pagny chante Brel. En novembre 2008, il sort De part et d'autre, triple best-of comprenant 49 chansons dont quatre inédites.
Il enregistre ensuite en Floride l'album C'est comme ça (2009) qui, contrairement à ce que son titre peut faire croire, est entièrement en espagnol.


=== Années 2010 : des projets diversifiés ===
En novembre 2010, il sort l'album original Tout et son contraire qui marque ses retrouvailles avec Pascal Obispo avec qui il chante en duo. En 2011, Florent Pagny se lance dans une tournée acoustique pour fêter ses 50 ans : il sillonne la France du 6 au 30 novembre.
Pour cette série de spectacles dont les billets sont mis en vente sur vente-privee.com, il a choisi la configuration d’un set acoustique des plus intimistes qui fait suite à ses concerts au Théâtre Marigny en juin 2011. C’est simplement accompagné d’un piano et d’une contrebasse qu’il revisite des chansons de son répertoire et celles des grands noms de la chanson française tels que Piaf, Nougaro, Brel, Aznavour, Trenet, Barbara, Bécaud, ou encore Ferré.
De 2012 à 2018, il est coach de l'émission The Voice : La Plus Belle Voix. Stéphan Rizon, qu'il a coaché, a remporté la première édition du télé-crochet. Alors que Slimane lui offre une seconde victoire en tant que coach dans la saison 5. En 2016, il annonce qu'il arrêtera de participer à l'émission après celle de 2018.
Le 22 octobre 2012 sort l'album Baryton. Gracias a la vida, qui se vend à 100 000 exemplaires.
En juin 2013 sort le single Les murs porteurs, premier extrait de l'album Vieillir avec toi édité le 4 novembre de la même année, entièrement composé par Calogero et certifié disque de diamant.

En novembre 2014, il participe à l'album A Musical Affair d'Il Divo.
Le 29 avril 2016 sort son troisième album en espagnol, Habana. Enregistré à Cuba, l'album est écrit et composé par Raúl Paz et porté par le single Encore. Un nouvel album, Le Présent d'abord paraît le 22 septembre 2017. Le premier single, qui donne le titre à l'album, est sorti en mai 2017 et composé par Maître Gims. Un album de reprises de chansons francophones, intitulé Tout simplement, sort le 30 mars 2018.
Le 7 juin 2019 sort son 19e album studio, Aime la vie. Il comprend C'est ta route, en duo avec Anne Sila.


=== Années 2020 : de nouveau coach dans The Voice ===
Florent Pagny est coach de The Voice : La Plus Belle Voix depuis la saison 1, avec 10 participations. Après une pause en 2019 et 2020, il retrouve son rôle de coach en 2021, dans la dixième saison, avec à ses côtés : Amel Bent, Marc Lavoine et Vianney, le nouveau venu.
Atteint d’un cancer, il ne retrouve pas son fauteuil en 2023, pour la saison 12.


=== Vie privée ===
Entre 1982 et 1985[réf. nécessaire], il a une relation tumultueuse et "toxique", selon ses propres dires, avec l'actrice Patricia Millardet.
Entre 1988 et 1991, il est le compagnon de la chanteuse Vanessa Paradis,. Les médias s'émeuvent de cette relation, au vu de la différence d'âge des deux artistes (elle a alors 15 ans et lui 26 ans).
Depuis 1993, il vit en couple avec Azucena Caamaño (artiste peintre et ancien mannequin argentin), avec qui il a eu deux enfants, Inca (né en 1996) et Aël (née en 1999). Ils se sont mariés en 2006. À partir de 1997, il partage sa vie entre la France et la Patagonie (Camarones). Cet exil lui permet, dit-il, de vivre une vie normale et équilibrée. En quittant la France, il a également choisi l'expatriation fiscale.
Le 27 janvier 2005, il est condamné pour fraude fiscale.
Depuis 2010, en fonction de ses activités, il jongle entre la France, Miami (États-Unis) et la Patagonie (Argentine).
En 2017, il s'installe au Portugal pour de « vraies raisons fiscales »,. Il évoque ainsi les « trois règles fiscales » qui l’ont attiré : « pas d’impôt sur la succession, pas d’impôt sur la fortune, pas d’impôt sur les royalties pendant 10 ans ». Il rencontre en 2018 le président français Emmanuel Macron afin de discuter de ses impôts. Il revient en France en 2021, après la suppression de l’impôt sur la fortune décidée par le président français et la chute de l’industrie du disque, qui rendait moins avantageuse l’absence d’impôts sur les royalties offertes par le Portugal.
En 2023, il prend la décision de renoncer à consommer de la viande, pour participer à son échelle à la protection de l'environnement.


==== Problèmes de santé ====
Le 25 janvier 2022, il annonce souffrir d’un cancer du poumon et annule la tournée de ses 60 ans. En octobre 2022, sur le plateau de l'émission Taratata, il déclare aller mieux, après avoir déjà rassuré sur son état de santé en août.
Le 5 mars 2023, dans une interview donnée pour l'émission de TF1 Sept à huit, on apprend que sa maladie aurait récidivé. Le 2 avril, il confirme que son cancer est de retour et annonce qu'il va entamer une troisième chimiothérapie,.
Le 17 juin 2023, il annonce sur RTL qu'il va désormais beaucoup mieux et que son cancer s'est désormais éloigné, il reste cependant prudent et continue à suivre un traitement. Fin août 2023, il est réhospitalisé suite à une évolution de son cancer.


==== Écriture ====
En avril 2023, Florent Pagny sort son autobiographie,  Pagny par Florent (Fayard), écrite en collaboration avec Emmanuelle Cosso-Merad.


=== Œuvres caritatives ===
Florent Pagny est parrain membre d'honneur de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA). Le 1er septembre 2023, un concert solidaire tourné en juin 2023 au profit de l’association est diffusé sur TF1, dans le concert, la carrière du chanteur est célébrée.
Il participe à sept reprises aux concerts des Enfoirés au profit des Restos du cœur (1993, 1994, 1995, 2002, 2016, 2019 et 2021).


== Dans la culture populaire ==
En 1991, le groupe d'humoristes Les Inconnus monte l'interview parodique d'un chanteur « moraliste » fictif, « Florent Brunel », suivi d'un clip caricatural. Le sketch est clairement inspiré de Florent Pagny et de Patrick Bruel.Le rappeur Kalash Criminel l'évoque dans son titre La Sacem de Florent Pagny (La Fosse aux lions, 2018).


== Discographie ==


=== Albums studios ===


=== Compilations et intégrale ===


=== Albums live ===


=== Collaborations musicales ===


== Chansons ==


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


=== Télévision ===


=== Films institutionnels ===
1982 : Tous les garçons s'appellent Philippe de Claude Lallemand (films SIRPA) : Philippe


== Émissions de télévision ==
2001 : parrain de la Star Academy (saison 1) sur TF1
2012-2018 et  2021-2022 : coach dans l'émission The Voice : La Plus Belle Voix sur TF1


== Honneur ==
L'astéroïde (197864) Florentpagny est nommé en son honneur.


== Sources et références ==
www.lescharts.com (classement des singles)


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
2002 : Il était une fois… Florent Pagny, Abécé (Éditions de la Lagune)
2009 : Florent Pagny, libre et vivant, Annie et Bernard Reval (Volum Editions)
2018 : Florent Pagny, l’homme qui marche, Hors Collection, Stéphane Deschamps et Valérie Alamo)
2023 : Pagny par Florent (Fayard)


=== Articles connexes ===
Chanson française


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressources relatives à la musique : AllMusic Discogs Munzinger Pop MusicBrainz Muziekweb Rate Your Music Songkick Taratata 
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Filmportal IMDb Unifrance 

 Portail de la musique   Portail du cinéma français   Portail de la télévision française   Portail du XXe siècle   Portail du XXIe siècle