françoise hardy, née le 17 janvier 1944 à paris (france), est une auteure-compositrice-interprète et actrice française.sur des mélodies mélancoliques qu'elle affectionne, le répertoire de françoise hardy est en grande partie le reflet des doutes, des interrogations et de l’anxiété que suscitent en elle les tourments des relations sentimentales et de la nostalgie en général.parallèlement à l'écriture de chansons, elle porte de l'intérêt à l’astrologie, dans laquelle elle voit un complément à la psychologie. biographie  enfance, adolescence et apprentissage de la chanson françoise hardy est née à la clinique marie-louise à la cité malesherbes en haut de la rue des martyrs, vers vingt et une heures trente pendant une alerte à la bombe lors de l'occupation allemande. johnny hallyday, son ami avec qui elle a vécu le même courant musical yéyé au début de leurs carrières, y est né également quelques mois plus tôt. la jeunesse de françoise hardy se déroule en vase clos au 24, rue d'aumale, dans le 9e arrondissement de paris, auprès d’une mère aide-comptable, madeleine hardy, restée célibataire, et d’une sœur, michèle, sa cadette née le 23 juillet 1945 et décédée en 2004. dans ce deux-pièces sa mère dort dans la salle à manger, et françoise partage la chambre avec sa sœur.son père, étienne dillard, directeur d'une fabrique de machines à calculer, frère d'un jésuite, victor dillard, résistant, déporté à dachau, est issu d'une famille bourgeoise de blois. marié à une autre femme, il est rarement présent et oublie souvent de payer la pension alimentaire ou les frais scolaires. il ne reconnaîtra ses filles que bien plus tard.françoise hardy passe régulièrement les week-ends chez ses grands-parents maternels qui habitent aulnay-sous-bois, rue du tilleul, avec une grand-mère qui se montre désagréable avec son entourage et avec elle par des brimades, ce qui l'a profondément affectée. quant à son grand-père, il se montre mutique à force d'être rabroué par sa femme, et ne lui adresse pour ainsi dire qu'une seule fois la parole, en 1962, quand elle est propulsée au devant de la scène, par cette simple question, « es-tu heureuse au moins ? », qui la touche particulièrement ce jour-là, peu habituée à de la tendresse de sa part. bien qu'elle fasse souvent des cauchemars la nuit chez ses grands-parents, elle cherche à se divertir la journée avec de la lecture, en dégustant les fruits du jardin potager, et plus tard devant la télévision, malgré les restrictions de sa grand-mère qui la laisse regarder uniquement les films le dimanche après-midi, et la séquence du spectateur qui lui fait découvrir d'autres horizons. reste qu'elle s'impatiente que sa mère revienne la chercher ou plus tard de rentrer avec sa sœur, parfois même à pied.françoise hardy effectue sa scolarité dans une institution religieuse de la rue la bruyère, chez les sœurs trinitaires, à l'initiative de son père. elle déteste cette école en raison de la situation familiale de ses parents qui ne vivent pas ensemble, son père qui paie tardivement l'écolage, sa différence sociale et d'âge qui lui fait sauter une classe, ou son introversion qui l'empêche de se lier avec les autres filles. les rares bons souvenirs qu'elle en garde, ce sont les communions, pour les images pieuses et sa jolie robe, mais aussi celui d'avoir joué l'infante puis chimène dans la pièce de théâtre le cid. ses vacances d'été, elle les passe avec sa sœur pendant près de huit années en autriche, chez hedwig welser (tante hedi) et ses enfants qui ne parlent pas un mot de français, dans la maison plumeshof, entre innsbruck et natters. elles s'y rendent seules avec l'orient-express, sans leur mère, et pour elle cette séparation est encore une déchirure les premières années. elles y vont pour apprendre l'allemand sur les conseils d'un ami de leur mère, le baron gilbert von giannellia. c'est dans ce paradis perdu, où elle garde de bons souvenirs, qu'elle découvre les œuvres de simone de beauvoir, qui la passionne, à l'institut français d'innsbruck où elle peut emprunter des livres,.complexée et sentimentale, la jeune françoise se réfugie dans la lecture et l'écoute des chansons diffusées à la radio. ses premiers souvenirs musicaux vont de georges guétary, son préféré parce qu'elle le trouve beau, à tino rossi, luis mariano, et charles trenet. mais c'est surtout la découverte, sur la station radio luxembourg, qui passe du rock 'n' roll et de la musique pop, qui va changer sa vie. elle déclare à ce sujet « c'est venu au début des années 60, quand ma mère a acheté une radio, et en tournant le bouton je suis tombée sur une station anglaise qui était radio luxembourg anglais, et cela a été déterminant dans mon existence, car c'est là où j'ai découvert une musique qui me touchait au-delà de tout, et d'un seul coup il n'y a eu que cela qui a compté pour moi ». elle apprécie particulièrement the everly brothers, elvis presley, cliff richard (move it, livin' lovin' doll, travellin' light), brenda lee et sa chanson i'm sorry qu'elle trouve sublime. à cette époque elle aime acheter ses disques dans une boutique rue de la chaussée-d'antin en face des galeries lafayette, et quand cette boutique, qui paraissait branchée, n'avait pas ce qu'elle demandait, ce qui arrivait assez souvent, elle ressortait avec une sorte de fierté en se disant qu'elle connaissait des choses géniales que ces disquaires ne connaissaient pas. à seize ans, comme récompense de sa réussite à son premier bac en juin 1960, elle demande une guitare.« j'avais demandé une guitare quand j'ai été reçue à mon premier bac. on m'a demandé ce que je voulais comme récompense alors j'ai demandé une guitare. et puis, une fois que j'ai eu mon deuxième bac, alors je me suis occupée de la guitare que j'avais délaissée pendant un an, enfin dont je ne m'étais pas occupée du tout pendant un an, et puis j'ai fait quelques chansons. »— visiteur d'un soir, rts, 17 juillet 1963aidée d’une méthode d'apprentissage sommaire, elle s’essaye à poser quelques accords sur des mots qui traduisent ses états d'âme et se met à rêver d’un métier ayant un rapport, de près ou de loin, avec le milieu musical.le 24 février 1961 elle assiste comme spectatrice au premier festival international de rock au palais des sports à paris, pour voir richard anthony. mais alors qu'elle ne s'y attendait pas, elle reste scotchée par la performance de johnny hallyday, qui surpassait celle de richard anthony.après une première année d’études supérieures à la sorbonne, en allemand, une annonce dans le journal france-soir, dans la rubrique les potins de la commère, retient toute son attention, car son rêve est de faire un disque : la maison de disques pathé-marconi souhaite auditionner de jeunes chanteurs. françoise obtient un rendez-vous et passe un essai qui reste sans suite, mais cela l'encourage à continuer car ils ne l'ont pas jetée dehors. avant de contacter d’autres sociétés, elle s'inscrit au petit conservatoire de la chanson de mireille, elle y reste deux ans.elle se présente ensuite chez les disques vogue, un label qui possède johnny hallyday dans son catalogue et qui souhaite trouver son pendant féminin. elle auditionne une première fois juste avant les vacances d'été dans les studios d'enregistrement à villetaneuse, mais après sa prestation auprès de musiciens du studio on lui conseille d'apprendre la mesure avec un pianiste, pour que les musiciens puissent l'accompagner. l'ingénieur du son de vogue, andré bernot, la contacte après les vacances pour prendre de ses nouvelles et lui propose des cours de solfège. la deuxième audition a lieu dans les bureaux parisiens de vogue auprès du responsable des auditions jacques wolfsohn, qui quelques minutes après lui demande les coordonnées de ses parents car il veut lui faire signer un contrat. de cette audition, françoise hardy déclare en 2016 : « cela a vraiment été le plus grand bonheur de ma vie professionnelle. je me revois encore sortant du 54 rue d'hauteville où étaient les bureaux de la maison vogue, et étant dans la rue comme sur un nuage et en ayant envie d'embrasser tous les passants ». le 14 novembre 1961, le directeur artistique de vogue lui fait signer le contrat. débuts dans la chanson : les années « vogue » les cours prodigués par le petit conservatoire de la chanson font l’objet d’une émission télévisée hebdomadaire, intitulée en attendant leur carrosse et diffusée sur l'unique chaîne en noir et blanc de la rtf. « mademoiselle hardy » y fait sa première apparition le 6 février 1962 avec une chanson titrée la fille avec toi. l’enregistrement de son premier 45 tours est bouclé le 25 avril. sur ce disque se trouve l'adaptation française d’une chanson américaine (oh oh chéri), sur laquelle mise la production, et trois de ses propres compositions. peu avant sa sortie chez les disquaires, la chanteuse le présente avec fierté à mireille dans l’émission du 5 juin 1962. les quatre titres ne tardent pas à être diffusés par la radio. bien accueillis par la jeunesse, 2 000 exemplaires du 45 tours sont achetés en trois mois.lors de l'été 1962, françoise hardy rencontre jean-marie périer, photographe du magazine paris match, puis de salut les copains - place du tertre pour une séance photo à la demande de l'éditeur daniel filipacchi, qui ne fut guère enthousiasmante, car elle s'avère peu conciliante et lui, mal inspiré. néanmoins, lors du tirage des photographies, jean-marie périer la trouve particulièrement photogénique et demande une deuxième séance photo à jean georgieff, chargé des relations publiques pour vogue. cette rencontre a lieu chez elle en présence de sa mère, dans le modeste appartement de la rue d'aumale. jean-marie périer découvre alors toute l'étendue sociale qui les sépare, ce qui l'émeut, en voyant françoise hardy chez elle, devant son étagère de bureau qui représente toute sa vie, alors que lui vit dans un hôtel particulier avec le monde entier qui défile. par la suite, jean georgieff informe françoise hardy qu'elle ne laisse pas indifférent jean-marie périer. elle découvre ensuite qu'il a été élevé par françois périer, tout en étant le fils biologique d'henri salvador, ce qui change son regard sur lui, devinant la complexité des rapports avec ses parents, comme elle avec les siens. l'étendue des connaissances de jean-marie par rapport à elle, l'attire encore davantage,. cet amour grandissant, la mère de françoise lui suggère de prendre son indépendance, elle décide donc d'acheter un studio sous les toits au 8, rue du rocher. de son côté, jean-marie périer prend une colocation avec régis pagniez, rue du faubourg-saint-honoré.pour le grand public, la chanteuse se révèle dans la soirée du dimanche 28 octobre 1962. ce soir-là, de nombreux téléspectateurs attendent les résultats du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la république ; dans l’un des intermèdes musicaux françoise hardy apparaît pour chanter tous les garçons et les filles. dès le lendemain et les jours suivants, ce titre va se démarquer des trois autres sur les ondes radio et dans les juke-boxes et devenir un « tube » incontournable. à la fin de l’année, 500 000 exemplaires du 45 tours ont été vendus.la presse s'empare du phénomène. paris match la met en couverture de son numéro du 5 janvier 1963 et la consacre nouvelle « idole » de la chanson. ce succès, porté par la vague « yéyé », lui vient également de ses talents d’écriture et de composition, peu courants chez les nouveaux interprètes de ce début des sixties. la chanteuse enregistre d’autres disques et claude lelouch, alors inconnu, la filme dans une fête foraine sur une balançoire pour un des tout premiers scopitones. le 26 février 1963, à calais, elle commence avec richard anthony une longue tournée : gala des étoiles. la tournée passe par nantes le 5 avril 1963 et françoise rencontre michel bourdais, jeune dessinateur récemment découvert par charles aznavour. le dessinateur réalise le tout premier portrait de françoise hardy qui, artistiquement séduite, en fait l'acquisition. peu de temps avant, le 23 mars 1963, à londres, elle défend les couleurs de monaco au concours eurovision de la chanson avec une de ses nouvelles compositions, l’amour s’en va (qui se classe à la 5e place). le cinéaste roger vadim la remarque et la fait débuter au cinéma dans château en suède, adaptation de la pièce de théâtre éponyme écrite par françoise sagan. après divers galas et tournées, françoise hardy fait ses premiers pas sur la scène de l'olympia durant huit semaines à partir du 7 novembre 1963, en covedette avec richard anthony, pour un « musicorama » organisé par europe 1.fin 1963, le 45 tours, en tête des ventes durant onze semaines, atteint le million de disques vendus. la chanson tous les garçons et les filles franchit alors les frontières. traduite en quelli della mia età, elle connaît sensiblement le même succès en italie, se classant 1ère au hit-parade et se vendant à 255 000 exemplaires,. l'età dell'amore (le temps de l'amour) connaît également un grand succès en italie, se classant 2e en décembre 1963. à la suite de ces succès, la chanteuse est sollicitée pour participer en chanson à quelques films musicaux, genre très prisé du public italien. ses interprétations en anglais sont également bien accueillies outre-manche, principalement la reprise d’un standard américain, catch a falling star, en 1964.sa popularité atteint l'espagne, les pays-bas, le danemark, le canada, le japon et les états-unis où le magazine de mode vogue publie un reportage de quatorze pages illustrées de photographies réalisées par william klein. d’autres succès suivent : c'est à l'amour auquel je pense, le temps de l'amour d'andré salvet et lucien morisse (sur une musique de jacques dutronc, la musique donne fort chabrol, joué par le groupe les fantômes), les chansons s'enchaînent à un rythme soutenu, ton meilleur ami, le premier bonheur du jour, l'amour d'un garçon, saurai-je ?, va pas prendre un tambour, le sais-tu ?, pourtant tu m'aimes, je veux qu'il revienne, mon amie la rose, dis-lui non, dans le monde entier, ce petit cœur, l’amitié, le temps des souvenirs, la maison où j'ai grandi, je ne suis là pour personne, voilà, rendez-vous d'automne, ma jeunesse fout l'camp, des ronds dans l'eau, je ne sais pas ce que je veux, à quoi ça sert ?, etc. des chansons certes, mais l’image aussi : les minijupes, les boots blanches et le visage sous la frange des cheveux. image qui évolue sous l’influence de son compagnon jean-marie périer. des couturiers, comme andré courrèges, yves saint laurent, paco rabanne, la choisissent comme ambassadrice de mode, comme marc bohan, qui réalise pour elle une robe d'artiste à partir des dessins de sonia delaunay. jean-marie périer la conseille dans tout ce qui touche à sa carrière, l’incitant aussi à accepter d'autres rôles au cinéma. par ailleurs, il lui fait découvrir et aimer la corse et lui suggère d'acheter un terrain et d’y faire construire une maison sur les hauteurs du village de monticello.l'année 1965 débute par une tournée française avec hugues aufray, où elle étrenne une tenue de scène créée par le couturier courrèges. cette année-là, elle conforte sa renommée en grande-bretagne où deux adaptations de ses compositions, however much (et même) et surtout all over the world (dans le monde entier), sont honorablement classées au hit-parade pendant plusieurs semaines, de janvier à mars 1965. il en est de même en allemagne, où la chanson frag’ den abendwind gagne la faveur du public au lendemain d’un show télévisé qui lui est consacré fin avril.après une courte participation dans la dernière scène du film quoi de neuf, pussycat ? (what's new pussycat?) de clive donner, elle se produit pendant deux semaines de juin 1965 au cabaret de l’hôtel savoy à londres où elle porte une variante de l’ensemble blanc de courrèges. suivent le tournage en grèce d’une balle au cœur — film réalisé par le jeune cinéaste jean-daniel pollet, une tournée estivale de juillet à mi-septembre (france, espagne, allemagne, suisse, italie) et le deuxième passage à l’olympia, en « vedette américaine » des compagnons de la chanson, à partir du 28 octobre. puis elle fait une apparition dans masculin féminin, de jean-luc godard. l'année 1965 se clôt le 26 décembre avec un divertissement télévisé, tourné à londres, qui lui est entièrement consacré : piccadilly show.du 27 au 29 janvier 1966, elle participe au 16e festival de la chanson de sanremo puis fait une tournée en allemagne de l'ouest, du 27 février au 3 avril (berlin, munich, etc.). en juin, deuxième tour de chant au savoy de londres — sa tenue de scène : le smoking, créé par yves saint laurent.reconnaissant en elle l’un des personnages qu'il a en tête pour son futur film, le metteur en scène john frankenheimer l'engage sur le tournage de grand prix, une superproduction sur les courses automobiles. cinq mois durant, elle est présente sur pratiquement tous les circuits de formule 1 : monaco, spa-francorchamps, zandwoort, monza, etc. pour la première projection publique du film, elle est invitée par la metro-goldwyn-mayer avec la vedette française qui joue l’un des premiers rôles, yves montand, à se rendre à new york, le 21 décembre 1966. à cette occasion, la warner, en accord avec vogue, diffuse ses disques sur le marché américain. pour les promouvoir, françoise hardy participe à quelques shows télévisés et fait l'objet de reportages dans les magazines. elle figure sur la « photo du siècle » prise par jean-marie périer en avril 1966, qui réunit 46 vedettes françaises du yéyé.en 1967, elle crée « asparagus », sa propre maison de production et signe un nouveau contrat avec vogue pour la distribuer. en mars, elle chante à nouveau pendant trois semaines au cabaret du savoy. en septembre 1967, lors d'un séjour dans la nouvelle maison corse de la chanteuse en compagnie de jacques dutronc et sa bande de copains, le couple dutronc-hardy se forme, mais elle se rend compte rapidement que leurs longues séparations lui sont éprouvantes, d'autant plus qu'il a de nombreuses aventures féminines. en juin 2021, alors que michel denisot déclare à jacques dutronc que françoise hardy lui avait confié dernièrement qu'elle avait écrit beaucoup de chansons pour lui faire comprendre ses sentiments et qu'il ne les écoutait pas, jacques dutronc lui rétorque : « c'est ce qu'elle croit, je sais qu'il y en a une qui m'est totalement dédiée, elle s'appelle voilà ». cette chanson, sortie en 1967, évoque la déclaration d'une femme trompée à celui qu'elle aime. femme idéaliste, elle évoque toutes ses frustrations dans ses chansons. les tournées se font à un rythme soutenu : 73 récitals en france, 15 galas au canada (ces derniers, en compagnie d'udo jürgens) et une tournée africaine en guinée, au gabon, en côte d'ivoire avec jean-jacques debout en vedette américaine.en janvier 1968 françoise hardy tourne un film franco-allemand avec le chanteur udo jürgens, françoise et udo sous la direction de pierre koralnik. le scénario du film, la rencontre inopinée des deux grandes vedettes de l'époque, où l'on peut entendre une françoise hardy parlant très bien l'allemand dans différents lieux : saint-cast en bretagne chez bernard buffet, dans un train pour paris, l'aéroport de paris-orly, à klagenfurt en autriche, au château ottmanach. au fil de ce voyage, ils chantent plusieurs extraits de chansons de leur répertoire respectif et font différentes rencontre, comme georges brassens, paco rabanne, eugène ionesco. néanmoins, les scènes dans le lit d'une chambre de l'hôtel régina, ont beaucoup choqué les dirigeants de l'ortf qui ont décidé de le déprogrammer. il sera diffusé pour la première fois en france le 6 juin 2021 dans l'émission rembob'ina,,.en février 1968, françoise hardy se produit dans les universités britanniques : brighton, cambridge, liverpool, durham, birmingham et southampton. du 26 février au 16 mars, elle effectue un périple en afrique du sud : pretoria, johannesbourg, durban, le cap.à partir du 22 avril, elle se produit pour la quatrième fois pour trois semaines au cabaret du savoy de londres. le couturier paco rabanne lui « façonne » pour l’occasion une impressionnante combinaison métallique (d'un poids imposant de 38 kg) qui fait sensation. le couturier poursuivra sa collaboration avec la chanteuse et créera l’événement en lui faisant porter « la mini-robe la plus chère du monde » — faite de plaquettes d’or incrustées de diamants —, lors de l’inauguration de l'exposition internationale de diamants, le 15 mai 1968, alors que la révolte étudiante gagne la france. face aux « événements » qui prennent de l’ampleur, son directeur artistique lui conseille de s’éloigner de la capitale. elle regagne alors sa maison en corse avec jacques dutronc. le calme à peu près revenu dans l’hexagone, la chanteuse s’envole pour le congo, afin d’honorer trois galas prévus à kinshasa, les 7, 8 et 9 juin.après ces dernières prestations, françoise hardy, soutenue par son manager lionel roc, remet en cause les conditions de son contrat concernant la société « asparagus ». un procès entre les deux parties est engagé. les tournées sont alors temporairement interrompues. françoise hardy déclare à ce sujet : « en mon for intérieur je savais que cette pause dans les tournées serait prolongée indéfiniment car un trac récurrent m’obsédait, des voyages incessants et les séparations m’étaient éprouvantes. ». en attendant le dénouement du procès, elle se consacre à l’enregistrement de chansons en anglais, allemand et italien, tout en poursuivant la préparation de son album en français.son temps libre est mis à profit pour suivre des cours de psychologie avant de se tourner vers l'astrologie traditionnelle. ce choix est guidé par une première expérience faite en 1963, où un concours de circonstances lui avait fait consulter l’astrologue andré barbault. les révélations qu’il avait faites sur sa personnalité secrète l’avaient troublée et avaient piqué sa curiosité.retardées par les « événements de mai », les publications de son neuvième album et de l’édition française de son deuxième album chanté en anglais paraissent en décembre. le premier est porté par la chanson comment te dire adieu, dont le texte a été écrit par serge gainsbourg. le second ne bénéficie d’aucune promotion et passe inaperçu.françoise hardy gagne son procès ; les conditions du contrat, jugées abusives, ont été revues en sa faveur. le cours des enregistrements se poursuit, mais devant la persistance de divergences de vues avec ses associés, françoise hardy n'a pas l'intention de renouveler son contrat avec les disques vogue. celui-ci prend fin en novembre 1969, mais avant tout elle veut faire reconnaître ses droits sur ses compositions passées. pour ce faire, elle engage une seconde bataille juridique.la chanson comment te dire adieu est un des gros succès de l'année 1969. ce retour au sommet du hit-parade redonne un coup de fouet à sa carrière mais ne fait pas plier sa volonté de ne plus se produire sur scène. ses prestations ne se font plus que sur les plateaux de télévision et, autant que possible, en play-back. la rumeur sur son désir de délaisser la scène au profit du disque se propage.fin 1969, le verdict du procès tombe : la firme vogue est déclarée propriétaire des chansons produites de novembre 1962 à novembre 1967. ne sont donc concédés à la chanteuse que les droits sur celles produites par la société « asparagus ». la rupture étant consommée, françoise hardy fonde sa propre société de production, « hypopotam » et, pour préserver les droits éditoriaux de ses chansons, crée la société d’édition « kundalini ». sans tarder, elle publie les chansons qu’elle a enregistrées en langues étrangères au cours de l’année écoulée : pour le marché anglophone l’album one-nine-seven-zero, pour l'allemagne l’album träume, et pour l'afrique du sud la compilation françoise in italian. message personnel en 1970, françoise hardy s’associe avec la société sonopresse pour assurer la distribution de ses futures productions sur le territoire français.ce nouveau départ en tant que productrice à part entière est inauguré par une compilation sobrement intitulée françoise et par l'album soleil. en 1971 paraît l'album la question, et en 1972 l'album et si je m'en vais avant toi suivi d'un single intitulé t’es pas poli, duo chanté avec le comédien patrick dewaere. malgré l'entière satisfaction qu'ils ont apportée à la chanteuse, les albums n'ont pas emporté l'adhésion du public et restent confidentiels. son contrat avec sonopresse n’est pas reconduit. françoise hardy édite alors son quatrième album chanté en anglais, sous label de sa société « kundalini ».par ailleurs, l’intérêt qu’elle porte à l'astrologie s’ébruite. si bien qu’elle reçoit des propositions de travail qu’elle trouve prématurées mais qu’elle accepte pour se perfectionner auprès d’astrologues confirmés.un nouveau contrat est signé en 1973 avec wea. la chanteuse, qui aspire à changer de registre, se met en quête de mélodistes. la collaboration avec l'auteur-compositeur michel berger sera une étape marquante dans sa carrière. après la naissance de son fils thomas le 16 juin, elle entre en studio pour l'enregistrement de l'album message personnel. l'important succès qu'il rencontre lui permet de faire un retour remarqué.fin 1974, l’astrologue jean-pierre nicola lui demande de travailler avec lui pour une revue spécialisée. elle tracera ainsi son chemin en experte qui l’amènera à ce que michel bassi, alors directeur de radio monte-carlo, lui confie en 1980 une émission hebdomadaire qu'elle animera avec son mentor, jean-pierre nicola. parallèlement, sont enregistrés son unique album-concept, “entr’acte”, et trois 45 tours dont celui de la bande originale du film de claude lelouch si c'était à refaire, dans lequel elle apparaît, le temps de chanter femme parmi les femmes. musique saoule l’éducation de son fils thomas, lui fait délaisser l’écriture de chansons. chez emi, le tandem gabriel yared / michel jonasz lui concocte trois albums aux colorations funky et jazzy. nous sommes en 1978, en pleine période « disco », et le succès de j'écoute de la musique saoule lui attire un plus jeune public. le 30 mars 1981, le couple hardy-dutronc se marie devant le maire de monticello en corse, entouré de ses amis. tamalou est sur toutes les ondes. françoise hardy renoue, certes, avec le succès mais ces chansons ne la satisfont guère.« j’ai toujours été la même, j’aime les belles chansons lentes sur fond de violons. je n’aime que les chansons tristes »— magazine best, no 62, janvier 1982.en 1982, la graphologie éveillant son intérêt depuis quelque temps, françoise hardy la conjugue avec l’astrologie, en collaboration avec la graphologue anne-marie simond[quoi ?],diffusée dans une nouvelle émission radiophonique, entre les lignes, entre les signes[réf. nécessaire]. au printemps sort son album quelqu'un qui s'en va, la chanson tirez pas sur l'ambulance sort en single et en vidéo-clip à la télévision : la silhouette est inchangée mais les cheveux sont maintenant coupés plus court. la quarantaine est proche et elle ne se voit pas chanter au-delà de cet âge. cependant, elle reprend la plume et sort deux 45 tours : moi vouloir toi, sur une musique de louis chedid en 1984, et v.i.p. en 1986, dont elle écrit les paroles sur une composition de jean-noël chaléat. avant de sortir le duo et si je m'en vais avant toi avec étienne daho, à l'occasion d'une émission les enfants du rock consacrée à ce dernier, elle écrit également des chansons pour diane tell (dont faire à nouveau connaissance) et julien clerc (dont mon ange). partir quand même en 1988, au bout de vingt-six ans de carrière, françoise hardy arrête la chanson, en déclarant que décalages sera son dernier album (elle en a écrit tous les textes). porté par le titre partir quand même (sur une musique de jacques dutronc), cet album devient disque d'or en quelques semaines.tenant tout de même à garder un contact avec le milieu de la chanson, elle écrit pour julien clerc (fais-moi une place), patrick juvet, viktor lazlo, jean-pierre mader (en résumé, en conclusion) et guesch patti, puis crée des versions nouvelles pour une compilation de ses chansons. elle participe à des disques caritatifs ou collectifs ; en 1992, elle s'investit dans la production et la promotion du premier album d'alain lubrano, qu'elle soutient notamment en chantant en duo le titre si ça fait mal, dans diverses représentations, dont l’émission télévisée taratata. elle répond aux demandes de collaboration de malcolm mclaren (revenge of the flower) en 1994, et de damon albarn du groupe blur (to the end) en 1995. d’autre part, même si son contrat avec rmc n’est pas renouvelé, françoise hardy continue à mener de front son activité d’astrologue ; coauteure de quelques ouvrages sur le sujet, elle collabore à des revues spécialisées, et tient durant cinq années une rubrique quotidienne sur la station de radio rfm. retour à la chanson stimulée par le directeur artistique fabrice nataf et le chanteur étienne daho, qui voudraient la voir enregistrer de nouveau, françoise hardy se met en quête de maisons de disques prêtes à l’accueillir. son choix se porte sur la société virgin. le contrat est signé en décembre 1994. l’album de son retour, le danger, paraît en avril 1996. il est axé sur des mélodies rock, composées par alain lubrano et rodolphe burger, et confirme que la plus grande source d’inspiration de la chanteuse a été et sera toujours la souffrance et la douleur des sentiments. mais les critiques positives de la presse auront peu d'influence sur les ventes.le 4 octobre 1997, julien clerc, qui fête ses cinquante ans au palais des sports de paris, invite quelques grands noms de la chanson française dont françoise hardy et réussit à la faire chanter à ses côtés.en 2000, elle enregistre clair-obscur après quatre ans de silence. son fils, thomas dutronc, l'accompagne à la guitare sur quelques morceaux de cet album composé de duos et de reprises. le disque de la chanson puisque vous partez en voyage, reprise de mireille, chantée en duo avec jacques dutronc, contribue à le propulser disque d'or et à ce qu'il soit nommé aux victoires de la musique 2001, dans la catégorie « meilleur album de l’année ». aussitôt après, elle se met à la rédaction d’un exposé sur l’astrologie, les rythmes du zodiaque, publié à la fin mars 2003 et qui rencontre un certain succès.en janvier 2004, françoise hardy se voit diagnostiquer un lymphome du malt, heureusement celui-ci s'avèrera peu agressif. néanmoins, elle reprend le chemin des studios d’enregistrement. son fils fait à nouveau partie de l’aventure en tant que musicien et réalisateur de quelques titres. à l’automne, le disque tant de belles choses donne l’opportunité à françoise hardy de faire un come-back dans les pays voisins (plus particulièrement en allemagne) et au canada. grâce à cet album, certifié disque d'or un mois après sa sortie, elle est distinguée comme artiste interprète féminine de l'année aux 20e victoires de la musique, le 5 mars 2005.dans les médias, le mot « idole » est depuis longtemps tombé en désuétude. celui d’« icône » l’a remplacé. françoise hardy devient une référence reconnue et une inspiratrice revendiquée, aussi bien en france qu’en grande-bretagne ou au québec[réf. nécessaire]. pour couronner une carrière d’auteure et d'interprète depuis plus de quarante ans, la chanteuse est reçue le 30 novembre 2006 sous la coupole de l’institut de france pour lui remettre la grande médaille de la chanson française, décernée par l'académie française. à ce moment sort parenthèses, album de chansons interprétées en duo avec maurane, julio iglesias, henri salvador, alain souchon, alain bashung, arthur h, ben christophers, benjamin biolay, l’acteur alain delon et la pianiste hélène grimaud, ses propres titres ou ceux de charles trenet, brigitte fontaine ou benjamin biolay. cinq mois plus tard, l'album est certifié disque de platine[source insuffisante].en 2007, poussée par les éditions robert laffont, françoise hardy s'attelle à la rédaction de ses mémoires. le livre paraît en octobre 2008 sous le titre le désespoir des singes… et autres bagatelles. certains aspects de sa vie professionnelle et privée sont ainsi révélés, comme l'euthanasie de sa mère ou son « coup de foudre » pour un artiste « particulièrement brillant et ambigu », ce qui transforme sa relation physique avec dutronc en rapport fraternel.« je me suis évertuée à restituer la vérité avec autant d'exactitude et de sensibilité que possible j’espère seulement avoir été impudique… avec pudeur. »placé dans le peloton de tête des ventes au cours des trois mois suivant sa parution, l’ouvrage se trouve être l’un des plus lus en 2008 selon le palmarès l'express-rtl et fait partie des six titres en lice pour le prix essai france télévisions 2009.dès le début de l’année 2009, la chanteuse commence à chercher des chansons pour un prochain album. la pluie sans parapluie paraît au printemps 2010. pour cet album, françoise hardy est nommée aux victoires de la musique 2010 dans la catégorie « artiste interprète féminine de l’année » mais ne remporte pas de trophée.le 10 mars 2011, le contrat qui la lie à emi music france est prolongé pour que soit entreprise la réalisation d’un autre album. cinquante ans de carrière et 28e album depuis la parution de son premier album, tous les garçons et les filles, en novembre 1962, cinquante années se sont écoulées. pour célébrer ce jubilé, deux publications, intitulées toutes deux l’amour fou, paraissent fin octobre et début novembre 2012 : un roman et un nouvel album.« les anniversaires n’ont jamais été ma tasse de thé mais publier en même temps un album qui me ressemble plus que les autres et le récit de l’histoire que j’aurai vécue toute ma vie et qui aura inspiré la plupart de mes textes, est ma façon de marquer le coup. »le 8 février 2013, à la 28e cérémonie des victoires de la musique, la chanteuse est nommée dans la catégorie « artiste et interprète féminine de l'année », l’amour fou dans la catégorie « album de chansons de l'année », mais aucun trophée n’est remporté.la chanteuse s’octroie une année sabbatique.début novembre 2013, l’album message personnel, l’un des albums marquants de son parcours musical, est réédité sous un coffret spécial anniversaire quarante ans après sa première édition.françoise hardy fête ses 70 ans en janvier 2014. voilà un peu plus de dix ans qu’elle se bat contre un lymphome du malt ; les symptômes s’étant aggravés, elle ne se sent pas la force d’entrer à nouveau en studio d’enregistrement. lorsqu'elle évoque la suite de sa carrière, elle juge ne pouvoir faire mieux que ce qu’elle a fait, dit ne plus avoir d’inspiration : « je crois que j’en suis arrivée à ce point. […] il faudrait qu’il se passe quelque chose d’inattendu, d’insolite, ou que je retrouve un peu d’énergie parce qu’avec mes problèmes de santé qui ont augmenté ces dernières années… ».son année sabbatique prenant fin, elle se met alors à rédiger un essai où elle revient sur son parcours, fait part de ses admirations, de ses agacements, de son amour pour la littérature, livre ses réflexions sur la société, la maladie et la vieillesse. l'ouvrage est publié le 5 mars 2015 sous le titre avis non autorisés…. lors de la promotion de cet essai, certains organes de presse annoncent l'arrêt de sa carrière musicale. de fait, lors d’entretiens accordés à quelques médias, françoise hardy, qui apparaît très amaigrie, avec quelques difficultés à marcher, laisse entendre qu’elle a tourné le dos à la chanson, refusant ce qui lui est proposé dans ce domaine.moins d’un mois après sa parution, le livre atteint les 62 000 exemplaires vendus mais, victime d’une mauvaise chute survenue entre-temps (le 9 mars), françoise hardy se voit contrainte d’en interrompre la promotion,. comme elle est fragilisée par cet accident venu se greffer sur les ennuis de santé, une hospitalisation prolongée s'avère nécessaire. sortie de l’hôpital à la mi-juillet, françoise hardy poursuit ses traitements médicaux en clinique.allant mieux quelques mois plus tard, elle accepte la proposition du journaliste marc-olivier fogiel d’être son invitée pour un prochain numéro du divan. l’émission est diffusée en seconde partie de soirée sur france 3, le 16 février 2016.le 21 février 2016, son fils thomas confirme sur rts un, qu’« elle s'en est sortie quasi complètement […] son cancer est en rémission […] ».un éventuel retour en studio d’enregistrement est-il envisageable ? un temps, la promotion de l’album collégial, it's a teenager dream, initié et réalisé par le producteur dominique blanc-francard (sorti le 10 juin 2016), où elle reprend true love ways (en), un standard de buddy holly, laisse croire qu’elle a renoué avec les studios. mais dans les interviews qu’elle accorde, elle tient à préciser que l’enregistrement de la chanson a été exécuté en février 2014 (voir la section « collaborations »).point de retour en chanson donc mais, pressée de questions à ce sujet… « bon, évidemment, si on m’emmène demain une mélodie à laquelle je ne peux pas résister… ».en ce qui concerne les enregistrements passés de la chanteuse, le retour en force du vinyle se confirmant depuis quelque temps, incite divers labels à rééditer la totalité de ses albums sous ce format pour les distribuer à l’international. cette campagne de réédition, entamée en 2013, s'est poursuivie avec régularité à partir de 2016 ; elle s’achèvera sans doute au cours de l’année 2018 (voir la section « albums studio »).dans les quelques interviews qu’elle accorde dans les médias à l’occasion de ces rééditions, françoise hardy apparaît en bonne forme, « ragaillardie », comme le soulignent quelques journalistes.un an et demi après son accident de santé, françoise hardy relate cet épisode dans un livre intitulé un cadeau du ciel. l’ouvrage paraît le 3 novembre 2016. elle y témoigne de la lutte contre la maladie et livre des réflexions sur l’amour, l’amitié, la spiritualité, la médecine quantique…quant au retour en studio : « ça je ne sais pas. je ne peux pas dire ‘‘plus jamais’’. »en novembre 2017, un hebdomadaire d’information révèle que françoise hardy a discrètement repris le chemin des studios d'enregistrement. le 9 février 2018, le label parlophone annonce la sortie prochaine d'un nouvel opus. celui-ci paraît le 6 avril et s'intitule personne d'autre ; il s'agit là de son 28e album. maladie le 25 juin 2019, elle accorde un entretien à rtl dans lequel elle annonce être atteinte d'un nouveau cancer, dont le traitement l’a rendue sourde d'une oreille. elle indique qu'il sera dorénavant impossible pour elle de chanter, ce qui laisse présager la fin de sa carrière musicale.atteinte d'un cancer du larynx, elle demande le droit à l'euthanasie en france et reproche, en avril 2021, au président de la république l'enlisement du débat sur ce sujet au sein de l'assemblée nationale. elle avait déclaré, fin mars 2021, sur les ondes de rtl : « je suis dans un état de souffrance vraiment cauchemardesque la plupart du temps. » dans cette épreuve, elle évoque sa mère, madeleine hardy, atteinte de la maladie charcot, et raconte comment, en 1991, elle avait accompagné la fin de vie de sa mère : « le médecin de ma mère lui avait dit : madame hardy, le jour où vous le déciderez, vous me le dîtes et vous pourrez compter sur moi. il lui a envoyé, le jour où elle l’a décidé, un médecin hospitalier. celui-ci devait élaborer avec moi une sorte de scénario pour que le médecin légiste ne se doute de rien et fasse le nécessaire. je ne me posais absolument pas la question d’outrepasser la loi. c’était la volonté de ma mère et c’était tellement compréhensible »,.le 17 juin 2021, elle confie se sentir « proche de la fin ». le lendemain, le dauphiné libéré rapporte par erreur le décès de la chanteuse, que thomas dutronc dément sur son compte instagram.le 14 décembre 2023, elle annonce dans un entretien à paris match, sa volonté de "partir le plus tôt et le plus vite possible", et demande au président emmanuel macron, de légaliser l'euthanasie, elle qui est atteinte d'un double cancer, du pharynx et du système lymphatique. vie privée françoise hardy a partagé la vie du chanteur et acteur de cinéma jacques dutronc de 1967 aux années 1990. ils ont eu un fils, thomas dutronc, né le 16 juin 1973, et se sont mariés le 30 mars 1981 à monticello en haute-corse. depuis leur séparation, ils n'ont pas coupé les ponts, et restent mariés ; elle vit à paris, et lui a refait sa vie avec une ancienne maquilleuse, rencontrée sur l'un de ses films, et réside dans la maison familiale sur les hauteurs de monticello. engagement politique elle soutient emmanuel macron lors de l'élection présidentielle de 2022, tout comme en 2017, après avoir donné sa voix à nicolas sarkozy en 2012.en 2010, elle défend le bouclier fiscal mis en place par le gouvernement de nicolas sarkozy. elle critique pendant la campagne présidentielle de 2012 le programme fiscal de françois hollande, en particulier sa proposition de réintroduire l’ancien barème de l'impôt de solidarité sur la fortune, déclarant même envisager de quitter la france.lors du mouvement social contre le projet de réforme des retraites en france de 2023, elle déclare avoir « honte de ce qui se passe » en france", craignant que les « grèves à répétition » ne fassent du pays un « repoussoir touristique », dans une interview au journal du dimanche et défend la réforme des retraites qui prévoit de faire passer l'âge légal de départ de 62 à 64 ans. discographie  albums parus en france  prestations scéniques  télévision  radio  filmographie  publicités pneus uniroyal, la nouvelle marque d'englebert. « françoise hardy a des grands pieds » : pleine page diffusée dans la presse, en 1968.automobile citroën cx. une double page avec f. hardy + une double page avec f. hardy et jacques dutronc, diffusées dans la presse, en avril 1982.campagne télévisée de lampe berger, conçue par l'agence loeb et associés. film réalisé par jean-marie périer avec f. hardy et j. dutronc, commenté par ariel wizman, diffusé sur les chaînes de france télévisions en février 2005. ouvrages sont répertoriés ci-dessous les livres écrits par françoise hardy : autobiographie, roman, essai, et traités sur l’astrologie. : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article. autobiographie françoise hardy, le désespoir des singes : ... et autres bagatelles, paris, éd. robert laffont, 9 octobre 2008, 411-[16], broché, 14,9 × 24 cm (isbn 978-2-221-11163-5, bnf 41370551)françoise hardy, le désespoir des singes : ... et autres bagatelles, paris, éd. j'ai lu, coll. « j'ai lu. documents » (no 8941), 25 mai 2009, 435-[16], broché, 11 × 18 cm (isbn 978-2-290-01739-5, bnf 41451524)(nl) françoise hardy (trad. du français par manik sarkar), een roemrijk vrouwenleven : de autobiografie [« le désespoir des singes... et autres bagatelles »], amsterdam, éd. nijgh & van ditmar, 15 novembre 2009, 383-[16], broché, 14,9 × 24 cm (isbn 978-90-388-9298-6, bnf 41451524)(es) françoise hardy (trad. du français par felipe cabrerizo), la desesperación de los simios… y otras bagatelas : memorias [« le désespoir des singes... et autres bagatelles »], san sebastiàn, expediciones polares, 14 janvier 2017, 400 p., relié, 14,5 × 22 cm (isbn 978-84-945977-4-9, bnf 41451524)(en) françoise hardy (trad. du français par jon e. graham, préf. diego), the despair of monkeys and other trifles : a memoir by françoise hardy [« le désespoir des singes... et autres bagatelles »], port townsend,washington, feral house, 15 mai 2018, 336 p., relié, 18.3 x 26.7 cm (isbn 978-1-62731-060-4) roman françoise hardy, l'amour fou, paris, éd. albin michel, 31 octobre 2012, 190 p., broché, 14 × 20,5 cm  (isbn 978-2-226-24431-4).françoise hardy, l'amour fou, paris, éd. j'ai lu, no 10726, 7 mai 2014, 152 p., broché, 12 × 17,8 cm  (isbn 978-2-290-07070-3).(it) françoise hardy, trad. antonella conti, l’amore folle, firenze, éd. clichy, coll. « gare du nord », 22 mai 2013, 176 p., broché, 14 × 21 cm  (isbn 978-88-6799-021-4). essai – témoignage françoise hardy, avis non autorisés…, éd. des équateurs, 5 mars 2015, 240 p., broché, 14,5 × 20,7 cm  (isbn 978-2-84990-396-4).tablevieillissement, euthanasie, surpopulation et religion.expériences surréalistes de régimes et de thérapies alternatives ou autres.la politique en france par le petit bout de ma lorgnette.ma perception de l’écologie et de ses représentants.lectures.l’astrologie occidentale d’aujourd’hui.impression sur la mode et l’esthétique du début du xxie siècle.la spiritualité.françoise hardy, avis non autorisés…, éd. j’ai lu, no 11527, coll. « document », 12 octobre 2016, 256 p., broché, 12 × 17,8 cm  (isbn 978-2-290-13012-4).françoise hardy, un cadeau du ciel…, éd. des équateurs, 3 novembre 2016, 220 p., broché, 14,5 × 20,7 cm  (isbn 978-2-84990-477-0).françoise hardy, un cadeau du ciel…, récit, éd. j’ai lu, no 12080, 14 mars 2018, 192 p., broché, 11 × 17,8 cm  (isbn 978-2-290-15208-9)françoise hardy, chansons sur toi et nous, éditions des équateurs, 2021.réunion de tous ses textes depuis 1962. livres sur l'astrologie béatrice guénin et françoise hardy, le grand livre de la vierge, paris, éd. tchou, 1972, rééd. 1992, 304 p., relié, 21 × 29 cm  (isbn 978-2-710-70205-4).sujets rédigés par françoise hardy :chapitre ii – caractérologie du signe :la vierge et l’amitié,la vierge et son éducation,la vierge et sa santé,la vierge et la mort.chapitre iv – quelques personnalités nées sous le signe de la vierge :entretien avec jean-louis barrault,entretien avec félicien marceau,entretien avec claude nougaro.chapitre vi – d’autres influences à découvrir :les images degrés,étoiles fixes,lune noire.béatrice guénin et françoise hardy, le grand livre de la vierge, paris, éd. tchou, coll. « les grands livres du zodiaque », 1996, rééd. 2002 et 2006, 320 p., broché, 17,5 × 24 cm  (isbn 978-2-710-70735-6).contenu identique à l’édition originale.françoise hardy (astrologie) et anne-marie simond (graphologie), entre les lignes, entre les signes, monaco, rmc édition, 1986, 362 p., broché, 13,5 × 22 cm  (isbn 978-2-868-55006-4).françoise hardy avec anne-marie simond, entre les lignes, entre les signes, paris, éd. j'ai lu, no 2312, 1988, rééd. 2009, 480  p., broché, 12 × 17,8 cm  (isbn 978-2-290-01866-8).françoise hardy, les rythmes du zodiaque, paris, éd. le cherche midi, avril 2003, 276 p., broché, 15,3 × 24 cm  (isbn 978-2-74910-101-9).françoise hardy, les rythmes du zodiaque, paris, éd. pocket, no 12092, mai 2004, 350 p., broché, 10,8 × 17,5 cm  (isbn 2-266-13912-6).françoise hardy, les rythmes du zodiaque, paris, éd. de la seine, coll. « succès du livre », 2006, 350 p., broché, 10,8 × 17,5 cm  (isbn 978-2-266-13912-0). prix et distinctions 1963 : grand prix du disque de l'académie charles-cros et trophée de la télévision pour son premier album.12 octobre 1963 : trophée edison (en) du meilleur enregistrement de l'année dans la catégorie « jeunesse », remis par l’écrivain néerlandais godfried bomans, lors du grand gala du disque au kurhaus de schéveningue.28 août 1965 : diapason d'argent au premio diapason per la musica ; événement musical organisé à l'ippodromo breda de padoue.mars 1966 : otto d’argent, trophée attribué en mars à la deuxième chanteuse la plus populaire élue par les lecteurs du magazine allemand bravo.juillet 1967 : ruban d'honneur de la chanson française.6 octobre 1968 : coq d'or (galo de ouro), au iiie festival international de la chanson à rio de janeiro, pour la chanson à quoi ça sert ?, composée et interprétée par françoise hardy, accompagnée par l'orchestre d'andré popp.1982 : prix diamant de la chanson française pour l’album quelqu'un qui s'en va.2 février 1991 : victoire de la musique pour la chanson de l’année, fais-moi une place, paroles de françoise hardy, musique de julien clerc.7 décembre 2000 : grand prix de la sacem pour l’album clair-obscur.5 mars 2005 : victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année pour l’album tant de belles choses.2006 : grande médaille de la chanson française, décernée par l’académie française.2010 : « hardy (françoise), chanteuse et auteure-compositrice », est l'une des 50 nouvelles personnalités retenues pour l’édition 2011 du petit larousse illustré. hommages  annexes  bibliographie  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.note : sont listés ci-dessous les biographies et les albums de photographies consacrés à françoise hardy, ses contributions et participations à des livres sur l’astrologie et la graphologie, suivis de quelques entretiens accordés à des journalistes et diverses autres publications dans lesquelles la chanteuse est évoquée. biographies étienne daho et jérôme soligny, françoise hardy • superstar et ermite, paris, éd. jacques grancher, coll. « best », octobre 1986, 126 p., broché, 21 × 28 cm  (isbn 978-2-733-90163-2). gilles verlant, françoise hardy • ma vie intérieure, paris, éd. albin michel, octobre 2002, 104 p., relié, 22 × 28,8 cm  (isbn 2-226-13446-8). pierre mikaïloff, intr. bertrand burgalat, françoise hardy • tant de belles choses, monaco, éd. alphée/jean-paul bertrand, janvier 2009, 368 p., broché, 14 × 22 cm  (isbn 978-2-753-80356-5). pierre mikaïloff, intr. bertrand burgalat, françoise hardy • tant de belles choses, paris, éditions carpentier, 15 octobre 2015, 256 p., broché, 14 × 22 cm  (isbn 978-2-8416-7984-3).édition revue et augmentée,robin gerson, françoise hardy • scoops interdits, collection spécial stars, no 13, paris, lafont-presse, octobre 2015, 128 p., broché, 12,4 × 20,4 cm  (issn 2262-211x).1re partie : la princesse des sixties2e partie : dutronc3e partie : messages personnels4e partie : politiquement incorrecte5e partie : l’épreuvefrédéric quinonero, françoise hardy - un long chant d'amour, éditions de l’archipel, 19 avril 2017, 416 p., 15,3 × 24 cm  (isbn 978-2-8098-2198-7).  albums de photographies catherine rotulo (photographies et textes), françoise hardy (textes de chansons manuscrits), françoise hardy par catherine rotulo • ses plus belles années, paris, éd. de la martinière, septembre 2007, 208 p., relié, 23,4 × 23,4 cm  (isbn 978-2-7324-3640-1).photographies prises au cours des années 1970.jean-marie périer (photographies, textes et commentaires), françoise hardy (commentaires), françoise par jean-marie périer, paris, éditions du chêne, 5 octobre 2011, 240 p., relié, 22,4 × 26,4 cm  (isbn 978-281-2-304880).jean-marie périer (photographies, textes et commentaires), françoise hardy (commentaires), françoise par jean-marie périer, paris, éditions du chêne, 10 octobre 2011, 240 p., relié, 24,6 × 29,4 cm  (isbn 978-2-81230-488-0).édition de luxe sous coffret 26,4 × 31,5 cm, numérotée de 1 à 1900, avec deux tirés à part photographiques. contributions et participations à des livres sur l’astrologie jacques sadoul, l'énigme du zodiaque, paris, éd. denoël, coll. « frontières de l’inconnu », 1971, 299  p., broché, 13,5 × 21,5 cm.chapitre 1 – aries – une expérience.jacques sadoul, l'énigme du zodiaque, paris, éd. j'ai lu, n° a 299, coll. « l’aventure mystérieuse », 1973, 320  p., broché, 11 × 16,5 cm.édition remaniée par l’auteur.chapitre 1 – aries – une expérience, p. 9 à 29.jean-pierre nicola (textes et commentaires astrologiques avec la participation de françoise hardy), les signes du destin (douze livres), coll. dirigée par michel chabot, monaco, éd. du rocher/radio monte carlo, de juin 1981 à février 1982, brochés, 14 × 21 cm.ève saint-benoît, béliernathalie saint-leu, taureaudominique vinteuil, gémeauxcaroline pasquier, cancernicole manuelo, lionéric solal, viergedidier michaux, balancejean lestienne, scorpionjean lestienne, sagittairecatherine caisso, capricorne – avec biographie et portrait astrologique de françoise hardy.dominique vinteuil, verseaufrançoise doinel, poissonsjean-pierre nicola (textes et commentaires astrologiques avec la participation de françoise hardy), les signes du destin (douze livres avec le who's who du signe au jour le jour), paris, éd. marabout/radio monte carlo, 1984, brochés, 21 × 29 cm.contenus et auteurs identiques à la série précédente.jean-pierre nicola, philippe pinchon, bernard blanchet et richard pellard, françoise hardy présente l’astrologie universelle, paris, éd. albin michel, octobre 1990, 598 p., broché, 16 × 24 cm  (isbn 978-2-226-02806-8). contribution à un livre sur la graphologie anne-marie simond, françoise hardy présente la graphologie planétaire. une typologie de l'écriture et de la personnalité, paris, éd. albin michel, décembre 1989, 344 p., relié, 15,8 × 23,8 cm  (isbn 978-2-226-03719-0).présentation par françoise hardy : p. 7. entretiens claude dufresne, françoise hardy : je chante donc je suis, paris, union générale d'édition, coll. « voici... ceux dont on parle », no 86, novembre 1964, 128 pages + 6 pages de photographies, broché, 10,9 × 17,90 cm. éric dumont, françoise hardy • notes secrètes, paris, éd. albin michel, novembre 1991, 128 p., broché, 22,5 × 31 cm  (isbn 2-226-05144-9). valérie domain, femmes de, filles de • portraits de femmes d’influence, paris, éd. first/editis, juin 2005, 228 p., broché, 14,5 × 22 cm  (isbn 978-2-754-00057-4).ariane et béatrice massenet, mères & fils • ce que je voudrais te dire, paris, éd. aubanel/la martinière, octobre 2008, 228 p., broché, 21 × 26 cm  (isbn 978-2-7006-0556-3).françoise hardy et thomas dutronc : p. 164-179jean-éric perrin, j’ai encore esquinté mon vernis en jouant un ré sur ma gibson • portraits de filles électriques, paris, éd. tournon, mai 2009, 252 p., broché, 15 × 24 cm, n° d’impression : 21344  (isbn 978-2-351-44081-0)françoise hardy : p. 120-129.olivier bellamy, passion classique, paris, radio classique/éd. arléa, 21 octobre 2010, 256 p., broché, 12,5 × 20,5 cm  (isbn 978-2-869-59914-7).françoise hardy : p. 118-121 (contenu de l’émission passion classique, diffusée sur radio classique, le vendredi 9 janvier 2009, dans laquelle françoise hardy était l’invitée : une courte biographie et la liste des dix œuvres musicales proposées par la chanteuse).laurence rémila, schnock : la revue des vieux de 27 à 87 ans, no 22, paris, la tengo éditions, 8 mars 2017, 176  p., broché, 15 × 21 cm  (isbn 978-2-35461-118-7).françoise hardy : p. 26-49. françoise hardy et jacques dutronc yann plougastel, hardy dutronc • biographie, paris, flammarion, octobre 2004, 348 p., broché, 15,1 × 24 cm  (isbn 978-2-080-68496-7). michel leydier, dutronc, la bio, paris, éd. du seuil, novembre 2004, 336 p., broché, 15,2 × 24 cm  (isbn 978-2-020-61823-6), rééd. 2010 (isbn 978-2-02-101287-3).troisième partie : 1966 – 1973, p. 109 à 112.quatrième partie : 1973 – 1984, p. 197 à 201.sixième partie : 1995 – 2004, p. 264 à 267.pierre mikaïloff, préface de gilles verlant, desperate rock wives, paris, éd. fetjaine/la martinière, septembre 2012, 304 p., broché, 15 × 22 cm  (isbn 978-2-354-25394-3).chap. 10, françoise hardy et jacques dutronc – il n’y a pas d’amour heureux : p. 173-185. photographies jean-marie périer, flash – photos 1990-2001, éd. filipacchi, 2002, 263 p., relié 27,5 × 34 cm  (isbn 978-2-850-18771-1).françoise hardy : p. 24, 56, 90, 154, 155, 174 et 192. regards sur les années 1960  répertoire de la chanson française bertrand dicale, dictionnaire amoureux de la chanson française, paris, éd. plon, mai 2016, 747 p., relié, 13,5 × 20,2 cm  (isbn 978-2- 25922-996-8).françoise hardy : p. 380 à 384.yves bigot, je t’aime moi non plus – les amours de la chanson française, vol. 1, paris, éd. don quichotte, 22 septembre 2016, 346 p., broché, 14 × 22,5 cm  (isbn 978-2- 35949-442-6).françoise hardy : p. 157-169. bande dessinée guy peellaert (texte et dessin) – pascal thomas (scénario), pravda la survireuse, prépublication dans le mensuel hara-kiri, du no 65 de janvier 1967 au no 79 d’avril 1968.guy peellaert ayant représenté l’héroïne, pravda, sous les traits de françoise hardy.guy peellaert (texte et dessin) - pascal thomas (scénario), pravda la survireuse, préface d’henri chapier, éd. éric losfeld, 1968.rééd., éditions du seuil, décembre 2008  (isbn 978-2-02067-945 9).marcel gotlib, rubrique-à-brac, tome 3, cours magistral - le petit conservatoire, p. 28-29, éd. dargaud, janvier 1972  (isbn 2-205-00603-7).rééd., rubrique-à-brac : spécial bougret et charolles, tome 3 (1re partie), éd. dargaud, coll. « 16/22 », 1979 et tome 7, éditions pocket b.d.ivan brunetti, schizo no 4 : où donc shermy s’en est allé ?, françoise hardy, p. 2-5, éditions cambourakis, février 2009  (isbn 978-2-916589-29-9). roman-photo  italie, parlami di te, dans l'hebdomadaire sogno, du no 9 du 24 février 1966 au no 20 du 12 mai 1966.avec françoise hardy et le chanteur edoardo vianello dans les rôles principaux. france, françoise or not françoise, 6 pages dans le mensuel s.l.c. salut les copains, no 74 d’octobre 1968. articles connexes discographie de françoise hardymonaco au concours eurovision de la chanson.jacques dutroncthomas dutronc liens externes site officielressources relatives à la musique : allmusic bandcamp discografia nazionale della canzone italiana discogs munzinger pop musicbrainz muziekweb rate your music taratata ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné filmweb.pl imdb ressource relative à plusieurs domaines : radio france  notes et références  notes  notes bibliographiques  références  portail de la musique   portail des yéyés   portail de l’eurovision