françois civil, né le 29 janvier 1990 à paris, est un acteur français.il commence sa carrière d'acteur au milieu des années 2000. en 2005, il fait ses débuts au cinéma avec un petit rôle dans la comédie le cactus de gérard bitton. en 2006, il joue dans la série trop la classe ! sur disney channel. en 2014, il joue dans trois productions étrangers anglophones : catacombes, frank et rosemary's baby. son ascension se poursuit les années suivantes avec de nombreux succès, parmi eux : five, le chant du loup, mon inconnue, bac nord, ainsi qu'en corps. ces deux derniers films lui valent des nominations au césar du meilleur acteur dans un second rôle. il reçoit le trophée chopard de la révélation masculine au festival de cannes 2019.en 2023, il devient la tête d'affiche de superproductions avec le diptyque les trois mousquetaires : d'artagnan et les trois mousquetaires : milady, adaptés de l’œuvre d'alexandre dumas, où il interprète d'artagnan. biographie françois civil est né dans le 12e arrondissement de paris le 29 janvier 1990, il est le fils de françoise moulin civil, universitaire française originaire d'avignon, et de pierre civil, professeur des universités né à tahiti et lui-même fils d'une mère tahitienne et d'un père catalan. ses parents sont tous deux professeurs d’espagnol,. il a une sœur aînée.il a une dépigmentation de la peau sur les bras et une mèche de cheveux blanche depuis ses quinze ans. il a déclaré à paris match en 2019 sur ce sujet : « aucun médecin n'a su me dire pourquoi. moi, je sais que c'est mon corps qui encaisse une partie de mon stress et qui m'envoie des signaux du genre : “oh ! mec, vas-y mollo, là, t'es en surmenage.”. »il monte sur les planches par hasard pour impressionner une fille mais tombe finalement amoureux du théâtre. après une représentation scolaire, une des parents d'élèves, directrice d'auditions, l'encourage à poursuivre dans cette voie.en 2006, il a fait un bref passage au cours florent, qui ne lui a pas plu. carrière alors qu'il démarre des études de théâtre au studio le magasin, françois civil décroche un rôle dans la comédie populaire le cactus, réalisé par michel munz et gérard bitton.son deuxième tournage a été un épisode de louis la brocante. il joue également le rôle de dread dans la série de disney channel france trop la classe ! en 2006,. en 2007, il participe aux disney channel games aux états-unis en représentant la france,.il quitte trop la classe ! quand laurence ferreira barbosa lui confie le premier rôle de son film indépendant, soit je meurs, soit je vais mieux, sorti en 2008, où il joue un jeune collégien tombant amoureux de sœurs jumelles. sa prestation, à l'âge de 18 ans, lui vaut une pré-nomination au césar de la révélation masculine en 2009,. cette même année, il apparaît dans la web-série twenty show, diffusée sur myspace,, qui devient un téléfilm diffusé sur arte en mai 2009.il continue alors ses études de théâtre tout en tournant pour le cinéma et la télévision, notamment avec le rôle principal dans dans nos veines, réalisé par guillaume senez, pour lequel il obtient le prix d'interprétation au brussels short film festival et le double prix d'interprétation (prix du jury jeune espoir et prix du public) au 15e festival jean carmet de moulins.en 2010, il fait aussi partie de la jeune distribution de la chronique bus palladium, réalisée par christopher thompson. cette même année, il ne va pas en cours de toute sa terminale car il savait qu'il voulait poursuivre le métier d'acteur. il se présente finalement aux épreuves du bac et l'obtient par chance. il sera resté au total 5 ans au lycée étant donné qu'il a triplé sa seconde.il tient également le premier rôle du drame historique nos résistances réalisé par romain cogitore, sorti en 2011, pour lequel il reçoit une deuxième pré-nomination au césar de la révélation masculine. il a également repris son rôle de dread dans trop la classe café !,. l'année 2012 est marquée par la sortie de elles réalisé par małgorzata szumowska, où il a joué le fils adolescent du protagoniste incarné par juliette binoche.en 2013, il obtient le prix premier rendez-vous au festival du film de cabourg pour sa performance dans le rôle principal de la comédie macadam baby, écrite et réalisée par patrick bossard. il a également joué dans la série courte humoristique sur le monde du cinéma casting(s), créée par pierre niney et ali marhyar et diffusée sur canal+ entre 2013 et 2015,.en 2014, il s'aventure aussi à jouer en anglais pour le film indépendant britannico-irlandaise frank, réalisé par lenny abrahamson, aux côtés de michael fassbender, maggie gyllenhaal, carla azar et domhnall gleeson, il a joué baraque, le bassiste du groupe soronprfbs, dirigé par le rôle-titre joué par fassbender. civil et les autres acteurs ont joué les chansons en direct dans le film et dans l'album avec la bande originale,. civil a joué avec le groupe lors de concerts dans la vraie vie pour promouvoir le film, y compris dans le talk-show the colbert report le 6 août 2014. la même année, il a joué le rôle de explorateur urbain papillon dans le film d'horreur américain catacombes (as above, so below), réalisé par john erick dowdle. il participe aussi à la mini-série américaine rosemary's baby.en 2015, il tourne le pilote d'une série créée par alan ball et produite par elton john pour hbo intitulée virtuoso, qui aurait lieu au xviiie siècle et met en scène de jeunes prodiges de la musique venus de toute l'europe pour étudier au sein de la prestigieuse académie d'excellence musicale à vienne, où il joue le jeune guitariste et flûtiste espagnol isidoro, mais la chaîne n'a jamais tourné la série.après plusieurs apparitions dans des séries françaises, il décroche un second rôle dans la populaire série dix pour cent, créée par fanny herrero. il avoue d'ailleurs lors d'une interview qu'il n'a pas encore vu la série. révélation au grand public (depuis 2016) l'année 2016 lui permet de se faire connaître du grand public : il fait partie de la bande d'amis réunis par igor gotesman autour de pierre niney pour la comédie five, son premier succès commercial avec plus de 700 000 d'entrées, basé sur un court métrage du même nom qu'ils ont joué en 2011. il tient aussi un second rôle dans le thriller made in france, de nicolas boukhrief.l'année suivante, il joue le benjamin de la fratrie formée par cédric klapisch pour le drame ce qui nous lie. il y a pour partenaires ana girardot dans le rôle de la cadette et pio marmaï dans celui de l'aîné. il est aussi la tête d'affiche du film d'action français burn out, co-écrit et réalisé par yann gozlan.lors du festival du film de cabourg 2018, il est membre du jury des courts-métrages. il est membre aussi du jury de la révélation lors du festival du cinéma américain de deauville 2018, présidé par cédric kahn.l'année 2019 lui permet d'enchaîner les projets de premier plan : d'abord le thriller géopolitique le chant du loup, d'antonin baudry, qui realise 1,5 million d'entrées en france; puis le thriller psychologique celle que vous croyez, de safy nebbou, où il seconde juliette binoche; puis il partage l'affiche de la romance fantastique mon inconnue avec joséphine japy, sous la direction d'hugo gélin; enfin, il retrouve cédric klapisch et ana girardot pour la comédie romantique deux moi. lors du festival de cannes 2019, il reçoit le trophée chopard de la révélation masculine.cette année-là, il est membre du jury du 9e nikon film festival, présidé par marjane satrapi. toujours en 2019, il est membre du jury des longs métrages lors du 11e festival international du film policier de beaune, présidé par le réalisateur benoît jacquot.en août 2021, sort le film bac nord réalisé par cédric jimenez, dans lequel il joue un policier de la brigade anti-criminalité (bac) de marseille au côté de gilles lellouche et karim leklou. ce film retrace le destin de trois policiers confrontés aux quartiers nord de marseille, il est librement inspiré de l'affaire de 2012 où la bac avait été mise en cause. le film obtient 2,2 millions d'entrées en france et il a été nommé pour le césar du meilleur acteur dans un second rôle pour sa performance. il a également obtenu un rôle secondaire dans la vengeance au triple galop d'alex lutz et arthur sanigou, un téléfilm pastiche diffusé sur canal + le 4 octobre 2021 qui parodie le soap opera la vengeance aux deux visages, où il a joué le gérant d'un motel passionné par le baseball dont l'avant-bras droit est remplacé par une prothèse où un gant de baseball remplace sa main.en 2022, il joue le kiné yann dans le film en corps de cédric klapisch, pour lequel il reçoit sa deuxième nomination au césar du meilleur acteur dans un second rôle. la même année, il prête sa voix au personnage de buzz l'eclair dans la version française du film d'animation du même nom.en 2023, il interprète d'artagnan dans deux nouvelles adaptations cinématographiques du roman d'alexandre dumas : les trois mousquetaires : d'artagnan et les trois mousquetaires : milady, tous deux réalisés par martin bourboulon. d'artagnan est son plus gros succès commercial avec 3,3 millions d'entrées en france. il joue aussi le rôle principal d'un officier de la dgsi infiltré dans une zad dans le drame romantique une zone à défendre réalisé par romain cogitore, le premier film original français du service de streaming disney+, où il collabore pour la troisième fois avec lyna khoudri, sa partenaire d'écran dans les trois mousquetaires et buzz l'éclair.en novembre 2023, il est sacré « comédien de l'année » par le magazine gq france.en 2024, il sera à l'affiche du film dramatique pas de vagues, réalisé par teddy lussi-modeste,, et dans la comédie romantique musicale l'amour ouf réalisé par gilles lellouche,.en février 2023, il est annoncé qu'il jouera une nouvelle fois aux côtés de pierre niney dans fiasco, une série comique de 7 épisodes, créée par igor gotesman et pierre niney pour netflix, dont la sortie est prévu pour 2024. autres activités françois civil est aussi un photographe amateur. une série de photos prises par lui intitulée "cambodge" a été en exposition à l'atelier couronnes à paris, entre octobre et novembre 2017 à l'occasion des rencontres photographiques du 10ème,.il est également musicien et joue de la basse, de la guitare et du piano. de 2009 à 2018, il faisait partie d'un groupe électro-folk/alternatif-rock appelé collective kingdom, dont il était le chanteur, le guitariste et le compositeur.en mars 2014, il compose la musique originale du court-métrage la nuit de pierre niney, réalisé par son ami de longue date pierre niney pour la promotion du parfum « la nuit de l’homme » d'yves saint laurent. en décembre 2022, il compose avec ferdinand cros la musique du court-métrage « here & now » pour le parfum bois d'argent de christian dior, qui met en vedette et est réalisé par pierre niney.en septembre 2018, à la suite de la démission du ministre français de l'écologie nicolas hulot, il co-signe la tribune « le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », appelant le gouvernement à une action « ferme et immédiate » face au danger du réchauffement climatique.en mai 2021, il devient le nouvel ambassadeur de la maison de haute joaillerie italienne bulgari.en 2022, il prête sa voix au personnage phillip graves dans la version française du jeu vidéo call of duty: modern warfare ii.dans une interview pour le figaro tv magazine en juin 2023, françois civil a déclaré que la lutte de la zad le touche. «  j'ai beaucoup d'admiration pour les gens qui font un pas de côté par rapport à la marche irrépressible de notre monde, ceux qui s'inscrivent en faux, nagent à contre-courant. cette radicalité, ces sacrifices, au service de causes nobles, comme l'égalité, la justice sociale, le respect de l'environnement, m'inspirent », a-t-il dit. il a aussi confié au le parisien en juillet 2023 que jouer dans le film une zone à défendre c'est un engagement, même s'il est anecdotique par rapport à celui des zadistes, et qu'il est très fier de jouer dans ce film car il éclaire sur les zad et rend hommage à ces gens qui sacrifient beaucoup de leur vie pour la planète. « on est très loin de l’image du seul mec violent qui balance des pierres aux flics et qu’on voit dans les chaînes d’informations », a-t-il déclaré.en décembre 2023, il est le parrain des olympiades du centenaire de la fondation santé des etudiants de france (fsef),. filmographie  cinéma  années 2000 2005 : le cactus de gérard bitton et michel munz : patrick, enfant2007 : molière de laurent tirard : louis béjart, à 14 ans2008 : soit je meurs, soit je vais mieux de laurence ferreira barbosa : martial dulac2008 : sur ta joue ennemie de jean-xavier de lestrade : milan2008 : 15 ans et demi de françois desagnat et thomas sorriaux : un festivalier années 2010 2010 : bus palladium de christopher thompson : mario2011 : nos résistances de romain cogitore : racine2011 : une pure affaire d'alexandre coffre : tom2012 : elles de małgorzata szumowska : florent2013 : la stratégie de la poussette de clément michel : françois2013 : 20 ans d'écart de david moreau : un étudiant en amphi2013 : fonzy d'isabelle doval : hugo2014 : macadam baby de patrick bossard : thomas2014 : catacombes (as above, so below) de john erick dowdle : guillaume alias « papillon »2015 : frank de lenny abrahamson : baraque2016 : made in france de nicolas boukhrief : christophe2016 : five d'igor gotesman : timothée2017 : ce qui nous lie de cédric klapisch : jérémie2017 : burn out de yann gozlan : tony2019 : le chant du loup d'antonin baudry : chanteraide2019 : celle que vous croyez de safy nebbou : alex2019 : mon inconnue de hugo gélin : raphaël2019 : deux moi de cédric klapisch : rémy années 2020 2021 : bac nord de cédric jimenez : antoine2022 : en corps de cédric klapisch : yann2022 : buzz l'éclair d'angus maclane : buzz l'éclair (voix française)2023 : les trois mousquetaires : d'artagnan de martin bourboulon : d'artagnan2023 : une zone à défendre de romain cogitore : greg2023 : les trois mousquetaires : milady de martin bourboulon : d'artagnanprochainement2024 : pas de vagues de teddy lussi-modeste : julien2024 : l'amour ouf de gilles lellouche : clotaire courts métrages 2008 : flirts de lionel dos santos : xavier2009 : omar de sébastien gabriel : arthur2009 : dans nos veines de guillaume senez : lionel2011 : five d'igor gotesman : timothée2012 : vacances de frédéric doll : romain2013 : pour le rôle de pierre niney : françois2014 : la nuit de pierre niney de pierre niney2014 : les baumettes d'hugo gélin : jean-louis raphel2014 : le fantôme de merde de raphaël descraques : un fantôme relou télévision  séries télévisées 2006 : louis la brocante : arthur2006 : trop la classe ! : dread2008 : p.j : axel avranche2008 : twenty show (web-série) : victor2009 : enquêtes réservées : antoine morrand2011 : hard : tony2011 : trop la classe café ! : dread2013 : tiger lily, 4 femmes dans la vie : ziggy2013 : alias caracalla, au cœur de la résistance : maurice de chaveigné2013 - 2015 : casting(s) : françois2014 : rosemary's baby : jacques2015 - 2017 : dix pour cent : hippolyte rivière2017 : calls : tom (voix)2020 : la flamme : lucprochainement2024 : fiasco : téléfilms 2007 : autopsy de jérôme anger : paco mercadier2009 : twenty show : le film de françois vautier et godefroy fouray : victor2011 : simple d'ivan calbérac : enzo2011 : emma d'alain tasma : jérôme2013 : le clan des lanzac de josée dayan : julien verneuil2014 : l'héritière d'alain tasma : guillaume2021 : la vengeance au triple galop d'alex lutz et arthur sanigou : rodney stingwing théâtre 2011 : le carton de clément michel, mise en scène arthur jugnot, au palais des glaces ludographie 2022 : call of duty: modern warfare ii : le commandant phillip graves (voix française) distinctions  récompenses festival jean carmet de moulins 2009 : meilleur jeune espoir masculin (prix du jury et prix du public) pour dans nos veines.brussels short film festival 2010 : prix d'interprétation pour dans nos veines.festival du film de cabourg 2013 : prix premier rendez-vous pour macadam baby.festival international du film de comédie de l'alpe d'huez 2019 : prix d'interprétation pour mon inconnue.festival de cannes 2019 : trophée chopard de la révélation masculine.gq france hommes de l'année 2023 : prix du comédien de l'année. nominations lumières 2009 : lumière de la révélation masculine pour soit je meurs, soit je vais mieux.globes de cristal 2020 : meilleur acteur pour deux moi.césar 2022 : meilleur acteur dans un second rôle pour bac nord.césar 2023 : meilleur acteur dans un second rôle pour en corps. notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné filmportal imdb rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : discogs musicbrainz ressource relative à plusieurs domaines : metacritic  portail du cinéma français   portail de la télévision française   portail du théâtre