Francis Huster est un acteur, metteur en scène, réalisateur et scénariste français, né le 8 décembre 1947 à Neuilly-sur-Seine.
Élève successivement au Cours Florent puis au Conservatoire national supérieur d'art dramatique, il est par la suite pensionnaire puis sociétaire de la Comédie-Française entre 1971 et 1981. Il fait ses premiers pas au cinéma dans La Faute de l'abbé Mouret de Georges Franju. C'est sa rencontre avec le réalisateur Claude Lelouch, qui en fera un de ses acteurs fétiches, qui le propulse sur le devant de la scène. 
Entre 1970 et 1990 il enchaîne succès (Le Dîner de cons, La Femme publique, Édith et Marcel) et films de genres — souvent des échecs commerciaux — avec de prestigieux cinéastes. Parmi eux : Jacques Demy qui le dirige dans la comédie musicale Parking en 1985 et dans lequel il reprend le rôle d'Orphée, ou encore la réalisatrice Nina Companeez.
Francis Huster a reçu un Globe de Cristal du meilleur comédien en 2015, un Sept d'or du meilleur acteur dans un téléfilm en 2003 et a été nommé trois fois aux Molières (1990, 1997, 2015) sans jamais l'avoir obtenu.


== Biographie ==


=== Enfance et formation ===
Francis Huster est le fils cadet de Charles Huster, un juif ashkénaze directeur commercial de la marque d’automobile Lancia, et de son épouse Suzette Cwajbaum, elle aussi ashkénaze, issue d'une famille juive d’origine polonaise, qui tenait un atelier de couture. Il a un frère aîné, Jean-Pierre, écrivain, et une sœur cadette, Muriel Huster. Francis Huster tient de sa grand-mère maternelle, « mémé Rose », le goût pour le spectacle ; celle-ci emmenait ses petits-enfants en cachette le jeudi (alors le jour de repos des écoliers) voir les films dans les salles de cinéma.
Élève à l'école primaire rue de Louvois puis au lycée Carnot à Paris, il a pour camarades de classe Yves Le Moign' et Jacques Spiesser, de futurs compagnons de route, ainsi que Jacques Weber, dans une autre classe. Il s'inscrit à quinze ans au Conservatoire municipal du 18e arrondissement de Paris, puis au cours Florent et enfin au Conservatoire national supérieur d'art dramatique, dont il obtient trois premiers prix (comédie moderne, comédie classique, théâtre étranger). Cela lui permet en 1971 d'être engagé à la Comédie-Française, dont il deviendra sociétaire en 1977 ; il en démissionne en 1981.


=== Carrière ===
Parallèlement à ses rôles classiques à la Comédie-Française, Francis Huster tourne dans de nombreux films et crée la « Compagnie Francis Huster », avec laquelle il monte plusieurs spectacles pour un large public populaire, dont Le Cid de Pierre Corneille au Théâtre du Rond-Point à partir de 1987 et joué de 1993 à 1994 à travers toute la France, en Belgique et à Monaco. Cette compagnie est un vivier de jeunes talents, tels que Clotilde Courau, Valérie Crunchant, Cristiana Reali, Estelle Skornik, Valentine Varela, Olivier Martinez.
Francis Huster quitte la Comédie-Française en 1981 afin de se consacrer au grand écran. Il décroche alors un rôle dans Qu'est-ce qui fait courir David ? d'Élie Chouraqui. Sa rencontre déterminante avec Claude Lelouch ouvre la porte à une longue collaboration de sept films, dont Si c’était à refaire (1976) ou Le Courage d'aimer (2005).
En 2008, Huster réalise la reprise d'Umberto D., film de Vittorio De Sica. Ce film, intitulé Un homme et son chien, marque le retour de Jean-Paul Belmondo au cinéma et réunit une pléiade d'acteurs français, parmi lesquels Hafsia Herzi, Jean Dujardin, Robert Hossein, Pierre Mondy, Caroline Silhol, Barbara Schulz, Emmanuelle Riva, Micheline Presle, Nicole Calfan ou encore Daniel Prévost. Ce film sera un échec.
En novembre 2015, il signe aux éditions Le Passeur l'ouvrage L'énigme Stefan Zweig préfacé par Éric-Emmanuel Schmitt.
En 2022, il participe comme candidat à la quatrième saison de Mask Singer sur TF1, sous les traits du pharaon. Il est démasqué lors du 4e épisode.
En décembre 2022, il est président du jury à l'élection de Miss France 2023.


=== Vie privée ===
Après avoir été le compagnon d'Isabelle Adjani, alors pensionnaire comme lui de la Comédie-Française, puis celui de Nina Companeez quinze années durant, Francis Huster a vécu de 1991 à 2008 avec l'actrice italo-brésilienne Cristiana Reali dont il a eu deux filles, Élisa (prénom choisi en hommage à Elizabeth Taylor), née en 1998 et Toscane Rose, née en 2003,.
Il confie dans son livre Pourquoi je t'aime avoir été violé à l'âge de 12 ans.


=== Engagements ===
En 2015, il prend position en faveur de l’accueil de migrants au cours de la crise migratoire à laquelle la France et l'Europe font face.
En mars 2022, dans Les Chemins de la philosophie sur France Culture, il prend position en faveur de l'Ukraine et juge sévèrement l'attitude de Joe Biden et du pape François.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
1970 : Chambres de bonne court métrage de Jean-Pierre Moulin
1970 : En attendant l'auto... court métrage de Gisèle Braunberger
1970 : La Faute de l'abbé Mouret de Georges Franju : Serge Mouret
1972 : Faustine et le Bel Été de Nina Companeez : Joachim
1972 : L'Histoire très bonne et très joyeuse de Colinot trousse-chemise de Nina Companeez : Colinot
1975 : Lumière de Jeanne Moreau : Thomas
1976 : Je suis Pierre Rivière de Christine Lipinska : l'avocat de la défense
1976 : Si c'était à refaire de Claude Lelouch : Patrick
1977 : Comme sur des roulettes de Nina Companeez : Juan
1977 : Un autre homme, une autre chance de Claude Lelouch : Francis Leroy
1978 : En attendant Paul... court métrage de Georges Birtschansky : un ami
1978 : One, Two, Two : 122, rue de Provence de Christian Gion : Paul Lardenois
1978 : L'Adolescente de Jeanne Moreau : Alexandre
1979 : Les Égouts du paradis de José Giovanni : Albert Spaggiari
1980 : Les Uns et les Autres de Claude Lelouch : Francis
1981 : Qu'est-ce qui fait courir David ? d'Élie Chouraqui : David
1982 : Édith et Marcel de Claude Lelouch : Francis Roman
1983 : J'ai épousé une ombre de Robin Davis : Pierre
1983 : Équateur de Serge Gainsbourg : Timar
1983 : Le Faucon de Paul Boujenah : Frank Zodiak
1984 : Première Classe, court métrage de Mehdi El Glaoui
1984 : La Femme publique de Andrzej Żuławski : Lucas Kessling
1984 : L'Amour braque de Andrzej Żuławski : Léon
1985 : Parking de Jacques Demy : Orphée
1985 : Drôle de samedi de Tunç Okan : Pierre
1986 : On a volé Charlie Spencer de Francis Huster : l'employé
1989 : Il y a des jours... et des lunes de Claude Lelouch : le prêtre qui croit à l'amour
1992 : Tout ça… pour ça ! de Claude Lelouch : Francis Barrucq
1995 : Dieu, l'amant de ma mère et le fils du charcutier d'Aline Issermann : Jean-Marc
1998 : Le Dîner de cons de Francis Veber : Juste Leblanc
2000 : L'Envol de Steve Suissa : le professeur d'art dramatique
2000 : Elle pleure pas court métrage de Steve Suissa
2004 : Pourquoi (pas) le Brésil de Laetitia Masson : lui-même
2004 : Le Rôle de sa vie de François Favrat : un comédien à la soirée
2006 : Comme t'y es belle ! de Lisa Azuelos : David
2006 : Jean Marais, le mal rouge et or, documentaire d’Armand Isnard – Témoignage
2009 : Un homme et son chien de Francis Huster : Robert
2011 : Je m'appelle Bernadette de Jean Sagols : le procureur Vital Dutour
2017 : Chacun sa vie de Claude Lelouch : l'avocat général
2022 : Patrick Dewaere, mon héros, documentaire d'Alexandre Moix, lui-même.


=== Télévision ===


=== Réalisateur ===
1986 : On a volé Charlie Spencer
2006 : Le Vrai coupable (TV)
2009 : Un homme et son chien


=== Scénariste ===
1986 : On a volé Charlie Spencer
2006 : Le Vrai coupable (TV)


== Théâtre ==


=== Comédien ===


=== Metteur en scène ===


== Doublage ==


=== Cinéma ===


==== Films ====


== Discographie ==
En 1985, Francis Huster sort un 45 tours comportant deux titres : Entre vous deux, et Simplement, tirés de la bande originale du film Parking, une comédie musicale de Jacques Demy, sortie la même année.


== Publications ==


=== Auteur ===
Mes levers de rideau, éditions Ramsay Archimbaud, 1er décembre 1995, 221 p. (ISBN 978-2-84114-140-1).
Sacha le Magnifique !, éditions Séguier, 15 mars 2006, 112 p. (ISBN 978-2-84049-461-4).
Lettre aux femmes et à l'amour, Paris, Le Cherche midi, 4 février 2010, 180 p. (ISBN 978-2-7491-1713-3).
Family Killer, éd. Le Passeur, 2014.
L'Énigme Stefan Zweig, éd. Le Passeur, 2015  (ISBN 978-2-36890-332-2).
N'abandonnez jamais, ne renoncez à rien, Paris, Le Cherche midi, 14 septembre 2017, 240 p. (ISBN 978-2-7491-1624-2).
Pourquoi je t'aime, Paris, Le Cherche midi, 2020.
Dictionnaire amoureux de Molière, Paris (Plon), 2021.
Poquelin contre Molière : Un duel à mort, Armand Colin, 2021.


=== Participation ===
Richard Montaignac (préf. Francis Huster), Gassman de Montpellier, Séguier, coll. « Ciné », 2003, 277 p.  (ISBN 2-84049-362-4).
Jean-Pierre Huster (préf. Francis Huster), Le Livre de notre mère : roman, Paris, Calmann-Lévy, 25 mars 2009, 214 p. (ISBN 978-2-7021-4004-8).


== Distinctions ==


=== Récompenses ===


==== Théâtre ====
1980 : prix Gérard-Philipe
1990 : prix du Brigadier pour l'adaptation, la mise en scène et l'interprétation de La Peste d'Albert Camus, théâtre de la Porte-Saint-Martin
2015 : Globes de Cristal dans la catégorie « meilleur comédien » pour Le Joueur d'échecs.


==== Télévision ====
2003 : 7 d'or pour son interprétation de Jean Moulin dans Jean Moulin, une affaire française, de Pierre Aknine.


=== Nominations ===
Molières 1990 : nomination au Molière du comédien pour La Peste
Molières 1997 : nomination au Molière du comédien pour Variations énigmatiques
Molières 2015 : nomination au Molière seul(e) en scène pour Le Joueur d'échecs


=== Autres ===
En 2003, il est président du jury au Festival du cinéma russe à Honfleur.
Il est président du jury lors des élections de Miss France 2005 et Miss France 2023.
Le 7 juin 2010, le ministre de la culture de l'époque, Frédéric Mitterrand, nomme Francis Huster à la tête du centre dramatique national les Tréteaux de France. En février 2011, celui-ci renonce à cette nomination pour créer sa propre troupe, subventionnée par le ministère de la Culture.
Il est vice-président du jury de l'élection Miss France 2012, cérémonie présidée par Alain Delon.
Il est le parrain du Festival du théâtre Jean-Marais à Golfe-Juan (Alpes-Maritimes)[réf. souhaitée].
Depuis 2014, il est parrain du festival de théâtre en plein air « des Mots des Étoiles » à Marseille.


=== Décorations ===
 Officier de la Légion d'honneur (2006), insigne remis par le président de la République Jacques Chirac,.
 Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres (2010).
 Commandeur de l'ordre national du Mérite (2010).


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Luc Le Vaillant, « L’exalté perpétuel. Francis Huster. Rencontre lyrique avec l'acteur qui vit pour s'enflammer sur scène à jamais et qui souhaite à chacun l'exaltation la plus grandiose », Libération, SARL Libération Paris, no 11285,‎ 5 septembre 2017, p. 32 (ISSN 0335-1793)
Jean-Yves Rogale, Francis Huster, Molière et les Autres, Paris, Edition Mengès, 12 mars 1982, 313 p. (ISBN 978-2-85620-145-9 et 2-85620-145-8).
Muriel Huster, Huster, éditions du Pont Neuf, 1985 (ISBN 978-2-86680-007-9).


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Filmportal Filmweb.pl IMDb Unifrance 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle Comédie-Française 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 

« Interview x Francis HUSTER », sur Adekwa Avocats, 15 mai 2018 (consulté le 14 décembre 2020)
 Portail du cinéma français   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de la télévision française   Portail du théâtre