 alphabet g est la 7e lettre et la 5e consonne de l'alphabet latin.g est aussi une lettre additionnelle ( گ ou  ڨ) de l'alphabet arabe. arts et culture  cinéma g est le titre d'un film britannique, réalisé en 1974.g est le titre d'un film suédois de staffan hildebrand, sorti en 1983.g est le titre d'un film américain de christopher scott cherot, sorti en 2002. littérature « g » est le titre d'un roman de john berger initialement paru en angleterre en 1972 (weindenfeld & nicholson, londres 1972 ; traduction française d'élisabeth motsch, éditions de l'olivier, paris 2002). il a été récompensé par le booker prize 1972, un important prix littéraire de grande-bretagne. musique en musique, la note g correspond à la note sol.le troisième album du groupe rock gotthard, sorti en 1996.g est le premier album du groupe de rock belge malibu stacy, sorti en 2006.dans le hip-hop américain, la lettre g est le raccourci du mot « gangster », le plus souvent utilisé dans les années 1990.les œuvres de luigi boccherini sont cataloguées par un g suivi d'un nombre selon le catalogue de yves gérard. sciences  astronomie g est une classe de la classification de harvard des étoiles.dans la désignation des planètes mineures, le g indique un objet céleste qui a été découvert entre le 1er et le 15 avril. biologie dans la transcription d'une chaîne d'adn ou d'arn, g désigne la guanine.dans la transcription d'une chaîne polypeptidique, g désigne la glycine. informatique le langage g est un langage de programmation utilisé par les logiciels de type labview de national instruments. mathématiques g (majuscule, italique) désigne le nombre de graham. phonétique [g] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive vélaire voisée.[ɢ] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive uvulaire voisée.[ɠ] est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive injective vélaire.[ʛ] est le symboles de l'alphabet phonétique international représentale la consonne occlusive injective uvulaire. physique et chimie g (majuscule, italique) est un nom de variable ou de constante, couramment employé pour représenter :la constante gravitationnelle : g ≈ 6,674 × 10−11 n m2 kg−2 (ou m3·kg-1·s-2 car n/kg  m/s2) ;l'enthalpie libre, en thermodynamique ;la conductance, en électrocinétique ;le module de cisaillement, en science des matériaux ;le nombre de görtler, en mécanique des fluides.g (minuscule, italique) est le symbole de :la gravité ou l'accélération de la pesanteur ;une unité d'accélération conventionnelle valant 9,806 65 m/s2, soit l'accélération de la pesanteur moyenne à la surface de la terre.g (minuscule, romain) représente :un type d'orbitale atomique,le bloc g est un hypothétique bloc du tableau périodique. ses éléments, jamais observés, auraient leur orbitale la plus haute (en énergie) occupée de type g ;le symbole du gluon (particule élémentaire). unités g (majuscule, romain) est :le préfixe du système international d'unités signifiant giga (109) ;le symbole du gauss, une ancienne unité de mesure du champ magnétique ;le symbole du grave, une ancienne unité de « poids » (de masse), égale à un kilogramme environ.g (minuscule, romain) est :le symbole du gramme, une unité de masse. société g désigne un groupe réunissant généralement les plus grands représentants : le g7, le g8, le g10, le g14…en franc-maçonnerie, la lettre « g » désigne le dieu god, la géométrie ou le grand architecte de l'univers. automobile infiniti g est une berline de luxe vendue de 1991 à 1996, puis à partir de 1998.infiniti g coupé est le coupé basé sur la berline g, vendu depuis 2002.infiniti g cabriolet est un coupé-cabriolet basé sur le coupé g, vendu depuis 2009.la mercedes classe g est une 4x4 vendue depuis 1979.era g est une formule 1. navire le edna g, remorqueur américain aujourd'hui navire-musée. expressions courantes le point g (ou zone de gräfenberg) est une zone érogène féminine.le facteur g est l'aptitude générale d'intelligence accordée à un sujet. vie pratique g désigne la génération d'un matériel, notamment en téléphonie mobile :3g, 3g+, 3g++4g, 4g+5gla lettre g est le sigle distinctif des automobiles venant du gabon.en irlande, le g figure sur les plaques d'immatriculation des voitures provenant du comté de galway.en langage sms francophone, g remplace j'ai. notes et références 