Geert Wilders (API : ['ɣe:ʁt 'ʋildɛʁs]), né le 6 septembre 1963 à Venlo, est un homme politique néerlandais.
Élu représentant à la Seconde Chambre lors des élections législatives de 1998 pour le Parti populaire pour la liberté et la démocratie (VVD), il fonde le Parti pour la liberté (PVV) en 2006, dont il mène la liste lors de cinq scrutins nationaux. En 2010, le PVV progresse au point de négocier un soutien sans participation au premier cabinet de Mark Rutte. À la suite des élections législatives de 2012, lors desquelles le PVV arrive à nouveau en troisième place avec quinze sièges, Geert Wilders devient de facto chef de l'opposition au deuxième cabinet de Mark Rutte. En 2023, son parti arrive nettement en tête des élections législatives, sans toutefois être en mesure de former une coalition. 
Débatteur incisif, il est souvent décrit comme nationaliste, souverainiste et populiste. Régulièrement menacé de mort par des terroristes islamistes, il est un des rares hommes publics néerlandais à bénéficier d'une protection policière, et doit même porter un gilet pare-balles en 2017 lors d'un débat avec le Premier ministre Mark Rutte.


== Situation personnelle ==


=== Origines et famille ===
Geert Wilders naît en 1963 à Venlo.
Il est le fils d'un père néerlandais cadre dans l'entreprise Océ et d'une mère née aux Indes orientales néerlandaises avec une origine métissée néerlandaise et indonésienne. 


=== Études et parcours professionnel ===
Wilders suit une formation d'assistant social à Amsterdam et fréquente des formations en sciences juridiques de l'université libre d'Amsterdam. Lors de son service militaire, il se dit content de ne pas devoir partager une tente avec les soldats allemands dans le cadre d'exercices conjoints sous l'égide de l'OTAN, citant l'expérience de son père durant la Seconde Guerre mondiale.
Il s'installe quelques années en Israël où il travaille dans un moshav. De retour aux Pays-Bas, il travaille dans le secteur de l'assurance maladie puis entre en politique comme rédacteur de discours pour le Parti populaire pour la liberté et la démocratie (VVD).


== Parcours politique ==


=== Débuts ===
De 1990 à 1998, Geert Wilders est assistant parlementaire de Frits Bolkestein.


=== Représentant des Pays-Bas ===


==== Première élection en 1998 ====
Il est élu à la Seconde Chambre des États généraux depuis 1998, d'abord pour le (VVD), puis pour le Parti pour la liberté (PVV) qu'il crée en 2006 à la suite de son départ du VVD. Son entrée au Parlement se fait à la faveur de la participation du VVD au second cabinet de Wim Kok, libérant des sièges parlementaires de personnalités nommées ministres et secrétaires d'État, appelant les membres plus haut placés sur la liste choisie aux élections à prendre leur place. Il quitte le VVD en 2004 pour fonder le « groupe Wilders » dans lequel il siège seul et se sert de ses bases pour fonder le PVV.


==== Arrivée à la tête du PVV et progression ====
À la tête du PVV, il réalise un bon score aux élections européennes de juin 2009. Avec environ 16 % des voix, le PVV arrive en effet en deuxième position derrière l'Appel chrétien-démocrate (CDA) du Premier ministre Jan Peter Balkenende, qui lui, totalise 20 % des suffrages. En mars 2010, le parti opère une percée symbolique aux élections municipales.

Lors des élections législatives de juin 2010, le PVV récolte 16 % des voix, ce qui en fait le troisième parti des Pays-Bas, derrière le VVD à 21 % et le Parti travailliste (PvdA) à 20 %. En octobre 2010, le PVV signe un accord de gouvernement avec le VVD et le CDA sur la base d'un programme à droite tant sur le plan économique que sur celui de la lutte contre l'immigration. En apportant son soutien au VVD et au CDA, Geert Wilders rend possible la formation du gouvernement, mais il n'y participe cependant pas directement. Le premier cabinet de Mark Rutte chute en 2012 du fait du retrait du soutien du PVV. Wilders est élu député européen lors des élections de 2014, mais démissionne avant de siéger.

Il reçoit d'importants financements du milliardaire américain d'extrême droite Robert Shillman via la fondation Horowitz. En 2016, son parti est placé en tête de tous les sondages en vue des élections législatives de 2017 mais dans les semaines précédant le scrutin, le VVD lui ravit le titre de favori. Cependant, il est alors le quatrième représentant néerlandais à la longévité la plus importante parmi les 150 élus de la Seconde Chambre.


==== Résultats électoraux de 2017 et 2021 ====
Lors des élections législatives du 15 mars 2017, son parti passe de quinze à vingt sièges à la Seconde Chambre et devient le deuxième parti politique du pays, tandis que les deux principaux partis de la coalition au pouvoir (VVD et PvdA) perdent respectivement huit et vingt-neuf sièges. Le VVD remporte néanmoins le scrutin et le Premier ministre sortant Mark Rutte ouvre des négociations de coalition avec l'Appel chrétien-démocrate (CDA), les Démocrates 66 (D66) et la Gauche verte (GL). Le troisième cabinet de Mark Rutte est formé en octobre 2017 avec l'appui de l'Union chrétienne (CU) au lieu des écologistes.
À l'occasion des élections législatives de 2021, concurrencé par le Forum pour la démocratie (FvD) de Thierry Baudet, le PVV recule de trois sièges à la Seconde Chambre, alors que Wilders espérait engranger une vague de soutien résultant de son opposition au couvre-feu décrété par le gouvernement dans un contexte de pandémie de Covid-19.
En septembre 2022, il se prononce contre les sanctions imposées à la Russie.


==== Arrivée en tête des élections législatives de 2023 ====
En novembre 2023, à la surprise générale, son parti arrive largement en tête des élections législatives, devançant largement la liste écologiste et socialiste emmenée par l’ex-commissaire européen Frans Timmermans,.


== Menaces de mort ==
Du fait des nombreuses menaces de mort et appels à son assassinat, Geert Wilders est personnellement protégé par la police. Cette mesure du Service royal et diplomatique de protection (DKBD) est peu fréquente, puisque ce dernier ne fournit habituellement pas de gardes du corps aux personnalités politiques, dont les ministres et le Premier ministre. Geert Wilders regrette de ne plus pouvoir librement relever sa boîte aux lettres et est même parfois logé avec sa femme dans des bunkers militaires quand le niveau de menace est trop élevé. Cette situation dure depuis 2004, au soir de l'assassinat de Theo van Gogh. Une autre menace de mort, contre lui et Ayaan Hirsi Ali, paraît en octobre 2004, sous forme d'une vidéo diffusée sur Internet appelant à son assassinat par décapitation, à la suite de sa prise de position contre l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
En mars 2010, un duo de rappeurs provocateurs néerlandais d'origine marocaine au nom de Youssef en Kamal publie un clip de musique intitulé Woensel. À la fin du clip, un mannequin à la perruque ressemblant à Geert Wilders est décapité dans une cave par une bande de jeunes avec notamment des messages de haine. Le clip sera par conséquent supprimé de YouTube alors que Wilders porte plainte. Par la suite, le duo sort un nouveau titre afin de s'excuser de manière sarcastique, intitulé Sorry, tandis qu'il présente également des excuses à la communauté marocaine d'Eindhoven, où ses deux membres résident, « pour [sa] participation et [sa] contribution involontaires à l'image négative [de la communauté marocaine] et aux troubles sociaux qui ont résulté directement du clip ». L'affaire n'ira pas jusqu'au procès.
En juillet 2010, dans sa revue en anglais Inspire, l'organisation terroriste Al-Qaïda publie une liste de cibles incluant Geert Wilders et Ayaan Hirsi Ali (ainsi que Stéphane Charbonnier, directeur de Charlie Hebdo, effectivement assassiné le 7 janvier 2015). En septembre 2010, le prédicateur australien d'origine libanaise Feiz Mohammad exhorte ses disciples à décapiter Wilders, parce qu'il « dénigre » l'islam et que quiconque « se moque, rit ou dénigre l'islam » comme Wilders doit « avoir la tête tranchée ».
En 2016, Geert Wilders, dans le programme électoral du PVV en vue des élections de 2017, demande la fermeture des écoles islamiques et est une nouvelle fois menacé. Lors d'un débat en mars 2017 avec le Premier ministre sortant Mark Rutte quelques jours avant la tenue des élections législatives, De Telegraaf écrit que Wilders porte un gilet pare-balles sous ses vêtements, de peur d'être assassiné par un membre du public.
En 2021, un Pakistanais venu de France est condamné en appel à dix ans de prison alors qu'il prévoit d'assassiner Geert Wilders. La peine est identique à celle dispensée en première instance en 2019. Il est arrêté à la gare centrale de La Haye en août 2018 alors que la veille, il poste une vidéo sur les réseaux sociaux annonçant son intention de s'attaquer à Geert Wilders ou à la Seconde Chambre.


== Prises de positions et controverses ==


=== Critique de l'islam ===
Depuis l'assassinat du réalisateur Theo van Gogh par un islamiste, il prend position contre l'islam, qu'il assimile à une « idéologie fasciste ».
Ses propos lui valent de nombreuses menaces de mort et il est sous protection policière permanente depuis 2004,.
Il dénonce la place réservée aux femmes et aux homosexuels par l'islam et préconise l'arrêt de l'immigration venant de pays à majorité musulmane, ainsi que l'expulsion des étrangers condamnés.
Il est l'auteur du court métrage Fitna, qui évoque un lien entre l'islam et le terrorisme. Il assimile le Coran au Mein Kampf d'Adolf Hitler et demande son interdiction. En réponse à la publication de la vidéo, Al-Qaïda lance, via le magazine Inspire, un appel au meurtre de Wilders pour « crimes contre l'islam ». Ce court-métrage est diffusé le 27 mars 2008 sur LiveLeak, malgré la désapprobation de Jan Peter Balkenende, Premier ministre des Pays-Bas de 2002 à 2010.
En 2009, il suscite une controverse en reprochant à une journaliste néerlandaise, victime d'enlèvement et de viol par des Talibans, de refuser de condamner l'islam.
En juin 2011, la commune suisse de Savièse s'oppose à sa venue en alléguant des « questions de sécurité », ce qui entraîne l'annulation d'un débat sur l'islam avec le conseiller national UDC valaisan Oskar Freysinger. À défaut, il reçoit Oskar Freysinger, à La Haye, le 9 juin 2011, dans l'enceinte du Parlement,.
Le 3 mai 2015, il est l'invité d'honneur d'un concours de caricatures de Mahomet à Garland, au Texas, où il échappe à un attentat revendiqué par l'État islamique. Il veut ensuite exposer de ces caricatures au Parlement néerlandais au nom de la liberté d'expression, ce qui lui est refusé.


=== Procès et liberté d'expression ===
Les ennuis judiciaires de Geert Wilders font de lui aux Pays-Bas « le symbole de la liberté d'expression et du débat sur les limites à y apporter ou pas ».
Fin 2010, Wilders est jugé pour « incitation à la haine raciale » à cause de son film Fitna et de sa proposition d'interdire le Coran. Le 23 juin 2011, le tribunal d'Amsterdam le relaxe des quatre chefs d'accusation, dont l'incitation à la haine et à la discrimination raciale et religieuse,.
En 2016, un second procès lui est intenté au nom de l'« insulte collective » pour avoir, lors d'une soirée électorale municipale en mars 2014, demandé aux membres du public s'ils voulaient « plus ou moins de Marocains dans [leur] ville et aux Pays-Bas », le public ayant répondu « Moins ! Moins ! Moins ! » et lui : « Nous allons nous en charger ». Plus de 6 400 plaintes avaient été déposées. À ce procès, il ne se présente qu'au dernier jour et présente lui-même sa défense. Trois mois avant des élections nationales, le 8 décembre 2016, le tribunal le déclare coupable mais le dispense de peine ou d'amende, jugeant sa situation de menacé de mort suffisante à elle-même. Selon des documents officiels publiés, le ministre de la Sécurité et de la Justice de l'époque, Ivo Opstelten, est intervenu pour tenter d'influencer le ministère public contre Wilders.


=== Relations internationales ===


==== Royaume-Uni ====
La secrétaire à l'Intérieur britannique Jacqui Smith, membre du Parti travailliste, interdit de séjour Geert Wilders en février 2009, alors qu'il est invité par deux membres de la Chambre des lords pour une projection de Fitna. Ce bannissement est annulé par la justice britannique huit mois plus tard.


==== Union européenne ====
Wilders se marie avec une Hongroise à Budapest en 1992. Il est opposé à l’intégration de la Slovaquie et de la Roumanie dans l'Union européenne. Élu député européen en juin 2009, il annonce qu'il ne siégerait pas au Parlement européen, dont il demande l'abolition. Il présente l'Union européenne comme un « État nazi » du fait de sa politique d'extension à de nouveaux pays. Il soutient le Partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (TAFTA ou TTIP).
En septembre 2018, à l’instar de Matteo Salvini, il se dit intéressé par le projet de Steve Bannon de fédérer des partis européens de droite et d’extrême droite.


==== Israël ====
Geert Wilders affirme entretenir une relation personnelle forte avec Israël. Il s'est rendu en Israël une quarantaine de fois au cours des vingt-cinq dernières années. Selon ses propres déclarations, il y aurait rencontré plusieurs fois Ariel Sharon et Ehud Olmert. Il revendique des liens étroits avec le Mossad.
Wilders voulait dans un premier temps émigrer vers Israël. Il y a d'ailleurs travaillé dans des boulangeries industrielles et dans un moshav. Élu député, il soutient Israël et fustige les pays qui lui sont hostiles. Il continue de s'y rendre après son élection, accompagné d'autres élus de son parti. Il se prononce contre la restitution des territoires palestiniens occupés par Israël, en échange de la paix, et se prononce pour le départ volontaire des Palestiniens en Jordanie.
Geert Wilders a été soutenu pendant le processus judiciaire contre lui par des néoconservateurs américains comme Daniel Pipes et David Horowitz. La Coalition juive républicaine (Republican Jewish Coalition, RJC) a financé un de ses discours dans une synagogue à Boston (États-Unis).


=== Russie ===
En février 2018, quatre ans après l'annexion de la Crimée, Wilders rencontre des dirigeants russes à la Douma à Moscou. Son voyage a suscité de vives critiques dans les familles des victimes néerlandaises de la catastrophe du vol MH17, qui l'accuse de ne pas prendre en compte l'implication de Moscou dans l'attentat. 
Le 24 février 2022, alors que l'invasion russe de l'Ukraine commence, il  tweete : "Ne laissez pas les foyers néerlandais payer le prix d'une guerre qui n'est pas la nôtre».


==== États-Unis ====
En juillet 2016, il se rend avec Nigel Farage à la convention de Cleveland qui investit Donald Trump comme le candidat du Parti républicain pour l'élection présidentielle.


==== Belgique ====
En mai 2008, il déclare que la Flandre devrait se séparer de la Belgique et être annexée aux Pays-Bas. Il propose un référendum en Flandre et aux Pays-Bas pour sonder la population.
Le 2 novembre 2017, sa visite à Molenbeek-Saint-Jean est annulée à la suite d’une décision de la bourgmestre de la commune bruxelloise, Françoise Schepmans, qui critique les objectifs de cette visite proposée par un élu d’extrême-droite belge, Filip Dewinter,  lequel voulait « l'emmener à Molenbeek, qui ressemble plus entre-temps à une casbah au Maroc qu'à une ville européenne. Nous irons ensuite à la grande mosquée au parc du Cinquantenaire qui est aux mains de l'Arabie saoudite.».  La bourgmestre porte ensuite plainte contre Geert Wilders pour racisme à la suite de propos jugés insultants.


=== Critique de la double nationalité ===
Le 13 janvier 2016, l'écrivaine néerlando-marocaine Khadija Arib est élue présidente de la Seconde Chambre. Geert Wilders réagit ainsi : « C'est un jour noir pour l'histoire parlementaire ». Il reproche à Arib de détenir la double nationalité et avait déjà dénoncé son accession à la présidence par intérim après la démission d'Anouchka van Miltenburg. « Il ne s'agit pas d'elle en tant que personne, mais quelqu'un qui a la double nationalité ne devrait pas être président de la chambre basse du Parlement néerlandais ». Arib explique souhaiter se séparer de sa nationalité marocaine mais que son pays d'origine interdit à ses ressortissants d'y renoncer.
En 2021, Wilders renouvelle ses critiques contre les responsables politiques aux Pays-Bas détenteurs d'une double nationalité, à l'occasion de l'annonce de la nomination de Dilan Yeşilgöz-Zegerius, d'origine turque, en tant que ministre de la Justice et de la Sécurité. Il affirme qu'elle pourrait faire révoquer sa protection policière, ce que l'intéressée dément avoir l'intention de faire. Peu après sa prise de fonction, elle le reçoit pour une entrevue.


=== Critique de la politique agricole des Pays-Bas ===
Geert Wilders critique en mars 2023 à La Haye le gouvernement néerlandais et sa volonté de réduire les émissions carbones du pays, cette ambition qu’il assimile à de l’écologie punitive pourrait selon lui mettre en danger des milliers d'agriculteurs néerlandais, leurs familles ainsi que leurs exploitations agricoles, en raison des mesures drastiques présentées par le gouvernement afin d'essayer de réduire le réchauffement climatique de la planète.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(nl) Site officiel
Ressource relative à la vie publique : Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb 

 Portail de la politique   Portail du conservatisme   Portail des Pays-Bas   Portail de l’Union européenne   Portail du nationalisme