la guerre israël-hamas de 2023 est un conflit opposant israël au hamas, organisation politico-militaire palestinienne, et d’autres milices palestiniennes, commençant avec l'attaque du hamas contre israël du 7 octobre 2023, à laquelle israël riposte par des bombardements aériens suivis d'opérations terrestres dans la bande de gaza, avec l'objectif affiché de détruire le hamas.l'opération initiale est dénommée opération déluge d'al-aqsa (en arabe : عملية طوفان الأقصى amaliyyat ṭūfān al-aqṣā) côté palestinien, et surnommée « shabbat noir » (en hébreu : השבת השחורה ; hashabbat hash’hora), ou « massacre de sim'hat torah » (en hébreu : טבח שמחת תורה ; teva'h sim'hat torah) dans la presse israélienne, le jour de l'attaque s'étant produite un jour de shabbat, et coïncidant avec sim'hat torah. certains la qualifient aussi de « troisième intifada ». elle consiste en une série d'attaques terroristes lancées depuis la frontière entre la bande de gaza et israël par le hamas, appuyé par le jihad islamique palestinien, le front populaire de libération de la palestine et le front démocratique pour la libération de la palestine. après le tir de plusieurs milliers de roquettes qassam sur israël, la barrière entre la bande de gaza et israël est défoncée et plus de 3 000 assaillants palestiniens envahissent plus de vingt villes et kibboutz de l'enveloppe de gaza, faisant plus de 1 200 morts et perpétrant des viols, exactions et destructions, avant de prendre 240 civils israéliens et étrangers en otage.cette attaque, sans précédent dans le conflit israélo-arabe avec un nombre de morts et d'otages inédit dans l'histoire d'israël, et la plus meurtrière pour les juifs depuis la shoah, alors qu'ils les croyaient révolues avec la création de l'état, représente pour eux un traumatisme et marque un « tournant historique » qui serait le 11 septembre de leur pays, appelant à une riposte à la hauteur : israël réplique le même jour par l'opération épées de fer (en hébreu : מבצע חרבות ברזל ; mivtsa' haravot barzel), comprenant des bombardements aériens, le blocus de la bande de gaza et, à partir du 13 octobre, des opérations au sol initialement limitées puis s'intensifiant à partir du 27 octobre, alors que les roquettes palestiniennes continuent de tomber sur israël. les combats influent dans le même temps les arrière-fronts, et se doublent d'une guerre psychologique et de communication qui se répand à travers le monde, y déclenchant un vif débat ainsi qu'une résurgence des actes antisémites et islamophobes.les ripostes israéliennes ont entraîné la mort de près de 17 900 personnes, blessé 35 000 civils et combattants palestiniens. israël impose le déplacement de plus de 1 900 000 civils (80 % de la population) du nord vers le sud et au moins 7 000 personnes sont portées disparues. l'organisation des nations unies dénonce alors un risque de génocide palestinien. côté israélien, 200 000 personnes sont évacuées par mesure de sécurité.une crise humanitaire a lieu avec le siège militaire d'israël de l'enclave palestinienne de la bande de gaza qui était déjà sous blocus depuis 2007. plus de 60 % des habitations et infrastructures dans la bande de gaza sont détruites; l'acheminement d'eau potable, de nourriture et d'électricité est interrompu par israel. à partir du 21 octobre, le poste-frontière de rafah au sud de l'enclave s'ouvre vers l'égypte pour laisser passer un nombre limité de camions humanitaires puis des blessés et des ressortissants étrangers. une trêve temporaire a lieu entre le 24 et 30 novembre pour permettre l'échange d'otages et prisonniers.le conflit menace de s'étendre dans la région avec les tirs du hezbollah depuis le liban, entraînant une riposte israélienne, puis l'évacuation massive des zones frontalières dans les deux pays ; israël surveille aussi fortement les régions à l'est de la ligne verte pour éviter l'ouverture d'un front supplémentaire de ce côté. l'envoi dans la région de deux porte-avions américains, la menace de l'iran de frapper directement les intérêts américains et l'intervention des houthis yéménites par le biais de tirs de missiles et l'envoi de drones, font craindre son internationalisation. contexte  déroulement  évènements du 7 octobre 2023 le 7 octobre 2023 à 6 h 30 du matin (heure locale), alors que les israéliens s'apprêtent à célébrer sim'hat torah, font la fête au festival de musique trance supernova sukkot gathering ou entendent jouir de la quiétude du shabbat, le hamas lance plusieurs milliers de roquettes sur l'ensemble du territoire israélien, de dimona au sud jusqu'à wadi ara au nord, et à jérusalem à l'est du pays,, tandis que les avant-postes proches de la frontière sont incessamment bombardés d'obus de mortier — mohammed deif, commandant des brigades izz al-din al-qassam, appelle les arabes israéliens ainsi que les musulmans du monde entier à se joindre à la lutte, et annonce que plus de 5 000 roquettes et obus ont été « tirés depuis gaza vers israël au cours des 20 premières minutes de l'opération » mais tsahal les estime à 2 000 — 2 200. ces tirs qui font plusieurs victimes, notamment dans les villages bédouins du néguev,, permettent à environ 200 paramilitaires motorisés de la force nuhba (en), division d'élite des brigades al-qassam, de se ruer sur la barrière entre la bande de gaza et israël ; équipés d'armes légères et lourdes, de roquettes antichar et de grenades, ils sont informés à ce moment qu'il ne s'agit pas d'un exercice, et la font exploser en plus de 20 points de passage, pendant que des drones de combat font éclater les caméras de surveillance sur la clôture, et que des dizaines de paramoteurs palestiniens traversent la frontière par voie des airs. la barrière est défoncée au bulldozer, des centaines de miliciens pénètrent par escouades de quinze dans huit avant-postes de tsahal, qui sont rapidement conquis tandis que les soldats israéliens sont exécutés ou pris en otages. cependant, les membres de la force nuhba désactivent les lignes électriques et générateurs près de la clôture, privant tsahal de tout moyen de communication et d'observation. une autre vague d'environ 500 terroristes motorisés — dont certains vêtus d'uniformes de l'armée ou de la police israéliennes —, se rend alors vers des cibles prédésignées pour se livrer au massacre de civils, aux incendies et au pillages d'habitations, suivie par des civils gazaouis, dont certains et certaines se livreront aux mêmes actes,.bénéficiant de renseignements de qualité,, de radios et de cartes, les assaillants envahissent plus de vingt localités de l'enveloppe de gaza par voie de terre — à l'aide de tracteurs, camions, fourgonnettes et motos —, de mer et par les airs,, dont les villes de sdérot et d'ofakim. à zikim, se trouve un kibboutz et la base militaire bahad 4, qui sert à l'entraînement des nouvelles recrues de tsahal pour constituer des bataillons de sauvetage, qui est déclarée infiltrée et perdue par tsahal à 7 h, tandis que des civils armés dont un officier en congé, repoussent l'assaut du hamas sur le kibboutz. à sdérot, les assaillants conquièrent le commissariat mais se heurtent à la résistance farouche des policiers, qui limitera relativement le nombre de pertes civiles. les troupes du hamas se rendent en revanche maîtres de plusieurs villes et kibboutz frontaliers, et l'attaque soigneusement planifiée contre israël se transforme en un déchaînement de violence et de pillage, où plus de mille civils — israéliens et étrangers, juifs et non-juifs, hommes et femmes, jeunes et vieux (y compris des rescapés de la shoah,) — sont massacrés à nir oz, à holit, à be'eri, à nahal oz, à nir itzhak, à ein hashlosha, à netiv haassara, à kfar aza, à nirim, à kissoufim et au festival de musique de réïm, où le nombre de victimes semble avoir été le plus important (nova, be'eri, oz, nir et re'i deviennent des prénoms tendance pour les naissances des mois suivants). quelques heures plus tard, dix fourgons armés de palestiniens attaquent la division réïm et éliminent les soldats mais ils ne parviennent pas à s'emparer du qg souterrain, d'où le commandement de la division de gaza tente d'organiser une riposte.équipés de caméras d'action ou de portables, les assaillants palestiniens filment leurs actes et atrocités, qu'ils déversent sur les réseaux sociaux, tant dans le cadre d'une guerre de communication et de recrutement des arabes israéliens, que d'une guerre psychologique contre le reste de la population israélienne,.à 10 heures, le premier ministre benyamin netanyahou s'adresse à la nation pour déclarer le pays en guerre ; il appelle les chefs des partis d'opposition de la knesset — qui ont publié un communiqué conjoint pour assurer tsahal de leur soutien total et enjoindre la communauté internationale à condamner les actes de terrorisme — à former un gouvernement d'union nationale d'urgence et un cabinet de guerre pour la durée de celle-ci. à 10 h 34 du matin (heure locale), la contre-attaque militaire nommée opération épées de fer est lancée, avec des bombardements sur la bande de gaza et une reprise du contrôle du territoire israélien. aux équipes de réserve locales qui tentent de contenir les terroristes qui déferlent en vagues sur leurs localités, se joignent les unités d'élite de tsahal, dont la sayeret matkal, la shayetet 13, l'unité shaldag (en) et la brigade oz (en), ainsi que la police, les gardes-frontières et le shin bet. cependant, débordée par le nombre de fronts et d'embuscades où ses forces sont décimées, cette aide « s'effondre sous [les] yeux » du hamas et arrive souvent trop tard sur lieux pour empêcher les exactions des assaillants palestiniens sur les civils : l'armée israélienne et des organisations paramédicales dont zaka, retrouvent des corps d'hommes, femmes, enfants, bébés et vieillards, décapités, énucléés, démembrés, émasculés, calcinés ou carbonisés,,,. il est de surcroît fait état de viols de guerre sur des femmes, hommes et enfants,,,. en outre, plus de 200 civils, en particulier des enfants et des personnes âgées, sont enlevés,, — plus que prévu, selon ali barakeh — car une récompense de 10 000 dollars et d'un appartement a été promise pour qui ramènerait un otage dans la bande de gaza, (outre la pension mensuelle octroyée (en) par l'autorité palestinienne aux familles de tout « martyr » (chahid) ayant tué des juifs ou passé au moins cinq ans dans les geôles israéliennes, laquelle est, selon palestinian media watch (en), prélevée sur des fonds d'aide occidentaux). dans la soirée, une autre salve d'environ 150 roquettes est lancée depuis gaza vers le centre d'israël, avec des explosions signalées à yavné, givatayim, bat yam, beit dagan, tel aviv et rishon lezion ; le ministre israélien de l'énergie, israël katz, signe au même moment un décret ordonnant à israel electric corporation de « cesser [sa] fourniture d'électricité à gaza ».au terme du 7 octobre 2023, malgré la contre-offensive israélienne qui a permis de reconquérir la base de réïm, l'histoire improbable de rahel edri (he), les actes de bravoure d'israéliens juifs ou musulmans qui ont sauvé des vies au prix de la leur, et ceux qui ont permis à d'autres de mettre le hamas en échec çà et là,, celui-ci et ses alliés contrôlent sept communautés ainsi que le poste-frontière d'erez par lequel d'autres terroristes continuent d'entrer en israël,,, en ayant emprunté un vaste tunnel qui sera trouvé trois mois plus tard par l'armée israélienne.pendant qu'ismaël haniyeh, grande figure du hamas, s'agenouille avec gratitude depuis doha au qatar lorsque la télévision qatarie diffuse les images du carnage perpétré par son mouvement, l'état hébreu peine à se remettre du choc qu'il vient de subir, et qui bouleversera jusqu'à son langage : ce qui avait commencé comme un jour de fête s'est terminé par la journée la plus meurtrière en israël depuis la fondation de l'état, 75 ans plus tôt et pour les juifs depuis la shoah, avec un bilan qui ne cesse de gonfler — de 250 lors des premières estimations, on passe à 1 400 morts au bout d'une semaine, dont plusieurs centaines de militaires, plusieurs dizaines de policiers et dix agents du shin bet (il sera établi en novembre que quelque 200 corps sont ceux de miliciens palestiniens, ramenant le nombre de victimes aux environs de 1 200), — et un nombre d'otages et de prisonniers tout aussi inédit dans les annales du pays, dont certains se sont barricadés dans les zones envahies tandis que d'autres ont déjà été transférés dans les tunnels du hamas où saleh al-arouri déclare à al-jazeera qu'ils serviront de monnaie d'échange « pour libérer tous les prisonniers palestiniens d'israël » et, vraisemblablement, de boucliers humains.tandis que les blessés israéliens et étrangers sont transportés entre les hôpitaux soroka (en) à beer sheva, kaplan à rehovot, shamir à be'er ya'akov, sheba à ramat gan et barzilaï (en) à ashkelon, un long travail d'acheminement des corps et de leur identification commence dans les morgues israéliennes et se poursuit encore plus d'un mois après les évènements. pour identifier les corps des victimes devenus méconnaissables et les rendre à leurs familles, on a recours à un système de reconnaissance faciale, à la génétique et à diverses techniques de médecine légale,, puis à celles d'excavation de sites brûlés relevant normalement de l'archéologie : le 29 octobre, les tests adn effectués sur un reste osseux de rocher de l'os temporal permettent de l'attribuer à shani louk, et de déterminer ainsi que l'israélo-allemande de 22 ans est déjà morte lorsque le hamas la parade à gaza quasiment nue et ensanglantée, tandis que la foule la hue et crache sur son corps ; le 15 novembre, des restes prélevés dans une maison brûlée jusqu'aux fondations sont identifiés comme ceux de l'activiste pro-palestinienne viviane silver, dont l'enlèvement était présumé ; le 19 novembre, l'analyse de cendres localisées par des archéologues, démontre que liel hetsroni, 12 ans et également portée disparue, est morte en même temps que son frère, sa tante et son grand-père.l'on appréhende par ailleurs l'ouverture d'un front supplémentaire au nord et à l'est voire d'un front intérieur dans les villes mixtes, comme en 2021,, et c’est pourquoi, au-delà des parallèles tracés avec la guerre de kippour cinquante ans plus tôt — attaque-surprise, faillite du renseignement, écroulement de « la conception »,, demande de comptes et limogeage des responsables, visant en particulier la personne déjà polarisée de benyamin netanyahou, —, l'on craint pour la survie même de l'état et l'on part pour une « seconde guerre d'indépendance ». analyses sur les massacres du 7 octobre selon la première lecture, adoptée entre autres par le secrétaire général de l'onu, l'attaque du hamas « n'[est] pas arrivée dans le vide [car les palestiniens ont subi cinquante-six ans] d’occupation suffocante » qui n'aurait donc pas cessé avec le désengagement israélien de la bande de gaza et à laquelle s'ajouterait « la colonisation, avec 700 000 israéliens qui s'installent en cisjordanie et à jérusalem-est, » accompagnée de nombreuses provocations avec la bénédiction de la coalition nationaliste que dirige benyamin netanyahou depuis janvier 2023,,,. de fait, la bande de gaza est l'une des zones les plus densément peuplées du monde en 2023 et la plupart de la population vit dans une détresse humanitaire permanente mais si le blocus israélo-égyptien limite fortement les ressources de l'enclave, cette précarité est aussi dûe aux pratiques du hamas qui les répartit inéquitablement et détournerait une importante partie des aides internationales pour financer ses attaques car, ainsi que le déclare khalil al-hayya (en), un membre du conseil dirigeant du hamas interrogé à doha, « le but du hamas n'est pas de gérer gaza et de lui fournir de l'eau, de l'électricité ou quoi que ce soit. […] ce n'est pas parce que nous voulons du carburant et du travail que nous livrons bataille. ce n'est pas pour améliorer la situation à gaza, c'est pour bouleverser la situation [et remettre la question palestinienne au premier plan]. » d'autre part, « les analyses "contextuelles" de l’événement ne doivent pas empêcher de nommer les choses » et au-delà des critiques émises par les instances israéliennes, les tentatives de relativiser voire de justifier les crimes du hamas — que cinq puissances ont condamné « sans ambiguïté possible » — par les fautes d'israël (y compris les morts par milliers que ses ripostes militaires ont causées ou entraînées depuis 2008) ou en les greffant sur un discours de libération nationale face à l'impérialisme israélien ou occidental, ont été dénoncées comme moralement faussées,.la seconde lecture qui voit dans l'attaque du 7 octobre un moment de pure barbarie et d'inhumanité dirigées contre les juifs, est partagée par l'ensemble des israéliens, qu'ils aient auparavant soutenu le gouvernement de benyamin netanyahou ou la cause palestinienne car elle a frappé de façon indiscriminée des soldats comme des civils, sans considération pour l'âge, le sexe, les opinions ou les handicaps. elle a, de plus, visé des « juifs » et non des « israéliens, » dans un acte de « djihadisme pogromiste » où l'on poursuit la disparition totale de l'« entité sioniste, » comme le déclare la charte de 1988 au nom de l'islam,, bien que plusieurs musulmans aient considéré ou déclaré ces actes contraires à l'islam,,. les motifs invoqués par mohammed deif, l'un de ses principaux chefs, pour justifier l'attaque sont eux aussi de nature religieuse car il accuse les juifs d'avoir blasphémé al-aqsa, en faisant apparemment référence aux visites de nationalistes religieux israéliens dans l'enceinte de la mosquée, aux affrontements d'al-aqsa de 2022, au cours desquels la police israélienne effectua une descente dans la mosquée à la suite d'affrontements entre palestiniens et la police ou au pèlerinage de souccot sur le mont du temple, mal perçu dans le monde musulman. en outre, la propagation des scènes de massacre par les assassins eux-mêmes, démontrerait la dépravation morale d'une culture véhiculée par le hamas qui glorifie la mort, et d'une société dans laquelle il prospère, qui « paie des salaires aux meurtriers de masse et célèbre dans les rues avec des bonbons et des fusillades lorsque des juifs sont tués ». il serait cependant tout aussi moralement biaisé d'utiliser ces arguments pour exonérer de la sorte israël de ses erreurs et responsabilités,,,. enfin, le hamas s'inscrit bien dans une perspective nationaliste puisqu'il a remis la lutte palestinienne sur le devant de la scène, et il a de surcroît agi dans une logique politique car en lançant une offensive qui traverse la ligne verte, chose que même le hezbollah n'a jamais osé, il est sorti renforcé auprès des palestiniens, y compris ceux qui le critiquaient, des pays arabes de la région qui participaient aux accords d'abraham, et de ses soutiens internationaux face aux mouvements rivaux du jihad islamique palestinien et du fatah.  riposte d'israël et temps de la guerre  première phase le 8 octobre, tandis qu'une roquette qassam frappe le centre médical barzilaï (en) à ashkelon malgré la protection du dôme de fer, et que cent autres sont lancées sur sdérot,,, l'armée israélienne bombarde la bande de gaza, visant selon les autorités palestiniennes de nombreuses infrastructures dont des écoles, mosquées, hôpitaux ainsi que des quartiers résidentiels, identifiées par israël comme « cibles terroristes »,. le hamas, qui détient 240 otages dont des enfants, des personnes âgées et des jeunes capturés lors du festival nova de musique de réïm, menace de commencer à les tuer sans avertissement à chaque attaque israélienne sur des civils dans la bande de gaza.le 9 octobre 2023, yoav gallant, ministre de la défense d'israël, annonce un « siège complet » de la bande de gaza où vivent 2,3 millions de palestiniens, avec la suppression de l'approvisionnement, de l'eau potable, du gaz et de l'électricité. yoav gallant justifie ce blocage en indiquant : « nous combattons des animaux et nous agissons en conséquence. » le ministère de la défense annonce la mobilisation de 300 000 réservistes de l'armée. l'organisation des nations unies considère que le « siège complet » de la bande de gaza est prohibé par le droit international humanitaire et s'y oppose, tout comme l'union européenne.parallèlement, une quinzaine de villes et villages israéliens sis dans l'enveloppe de gaza sont évacués en 24 heures de leurs quelque 200 000 résidents, selon un plan appelé safe distance, pour « garantir la sécurité en éliminant toute présence terroriste en israël»,.le 12 octobre 2023, le chargé d'affaires israélien en france annonce sur france inter que le lancement d'une opération terrestre dans la bande de gaza est imminent. le même jour, israël avertit qu'il n'y aura pas d'exception humanitaire à son blocus de la bande de gaza tant que tous les otages n'auront pas été libérés.le 13 octobre 2023, tsahal demande à 1,1 million de civils gazaouis vivant au nord du wadi gaza, d'évacuer la zone pour le sud de la bande de gaza, sous 24 heures. le porte-parole du secrétaire général des nations unies, stéphane dujarric, estime « impossible qu'un tel déplacement de population ait lieu sans provoquer des conséquences humanitaires dévastatrices ». le hamas demande à la population de rester sur place pour éviter une seconde nakba. le croissant-rouge palestinien rejette également l'ultimatum : « malgré les menaces de bombardement de l'occupation ; la décision est prise. nous ne sommes pas partis et ne partirons pas. nos ambulanciers continueront à assurer leurs missions humanitaires jusqu'au dernier moment. nous ne laisserons pas les gens seuls face à la mort. ». le 13 octobre, un convoi humanitaire de civils gazaouis ayant accepté l'ordre d'évacuation est atteint par une explosion sur l'itinéraire d'évacuation tracé par tsahal, cela à 17 h 30 locales selon la bbc alors que le couloir n'était ouvert qu'entre 10 h et 16 h locales ; au moins 70 personnes sont tuées et 200 autres blessées,, sans que la responsabilité de l'un des deux belligérants soit clairement établie, entre la possibilité d'une frappe de l'aviation israélienne d'une part ou d'une explosion d'une voiture piégée par le hamas voire d'une roquette palestinienne défaillante, ; parallèlement, les routes d'évacuation des palestiniens « sont bloquées par le hamas, qui cherche à empêcher les habitants de s’en aller et à les utiliser comme boucliers humains ».un total de 6 000 bombes sont larguées par israël pendant les six premiers jours de guerre, plus que celles utilisées par les états-unis en un an en afghanistan et le double de celle employées par la coalition contre l'état islamique sur un mois.un document d'orientation du ministère des renseignements israéliens, datant du 13 octobre 2023, partagé par wikileaks le 30 octobre, préconise le déplacement des habitants de gaza vers le sinaï, en établissant d'abord des villes de campements dans cette région, suivi de la construction de villes dans le nord du sinaï. le document suggère que l'égypte devrait accepter les déplacés en vertu du droit international, et israël devrait promouvoir une initiative diplomatique pour obtenir le soutien d'autres pays pour accueillir les personnes évacuées. le ministère envisage également des campagnes de communication pour convaincre la population de gaza de l'absence de perspectives de retour dans un avenir proche.le 17 octobre 2023, l'annonce d'une explosion dans la cour extérieure de l'hôpital al-ahli arabi à gaza et qui aurait fait entre 50 et 500 morts voire 800, provoque l'ire de nombreuses manifestants dans le monde. les deux parties, israël et hamas, s'accusent mutuellement de cette frappe mais selon les experts (notamment de hrw), s'appuyant sur les analyses des vidéos, il paraît peu probable que cette explosion soit due à un bombardement israélien mais plutôt à une roquette palestinienne. différentes enquêtes d'associated press, libération, le monde, cnn ou wall street journal relaient la confirmation d'un tir palestinien,. après avoir accusé israël de cette frappe, la bbc admet qu’il était « erroné de spéculer » qu’israël était à l’origine de l’explosion de l'hôpital gazaoui. de la même façon, le new york times admet qu’il s’est « trop fortement appuyé » sur les allégations du hamas dans son rapport initial sur l’explosion de l’hôpital de gaza. la france par la voix de la direction du renseignement militaire français (drm) tente également de corriger l’« emballement médiatique » avec une dépêche à l'afp affirmant que « rien ne permet de désigner une frappe israélienne » - trop tardive, selon un chercheur à sciences po. le bilan humain catastrophiste de cette frappe dans le parking de l'hôpital, qui n'a causé aucun dommage structurel aux bâtiments, mais transmis par des organes ou médias affiliés au hamas puis repris dans le monde, passe de plusieurs centaines de morts à 100 à 300 selon l'agence reuters et quelques dizaines, selon l'afp,.devant l'émotion des pays arabes, le président américain joe biden, qui devait initialement se rendre en jordanie, après son passage à tel-aviv, pour y rencontrer le roi abdallah ii, le président de l'autorité palestinienne mahmoud abbas et le président égyptien abdel fattah al-sissi, est contraint d'annuler cette rencontre.dans une interview donnée le 24 octobre sur une chaîne libanaise, le vice-ministre des affaires étrangères et porte-parole du hamas, ghazi hamad, déclare que « le déluge d’al-aqsa [du 7 octobre] n’est que la première fois, et il y en aura une deuxième, une troisième, une quatrième... nous sommes appelés une nation de martyrs (chahid), et nous sommes fiers de sacrifier des chahids ». il ajoute qu'israël est un pays qui n'a pas sa place sur terre :« nous devons éliminer ce pays, car il constitue une catastrophe sécuritaire, militaire et politique pour la nation arabe et islamique »,comme demandé par le président américain, des convois d'aide humanitaire venus d'égypte commencent à pénétrer le 21 octobre 2023 dans la bande de gaza par le poste-frontière de rafah. à la suite d'une conversation entre joe biden et benyamin netanyahou, la bande de gaza, assiégée par l'armée israélienne, peut bénéficier d'un « flux continu » d'aide humanitaire, alors qu'un troisième convoi d'aide humanitaire pénètre le 23 octobre dans la bande de gaza. au 29 octobre, ce sont 117 camions d'aide humanitaire qui sont entrés dans l'enclave. les jours suivants, l'aide humanitaire internationale augmente. le 13 novembre, 756 camions d'aide humanitaire sont passés depuis le 21 octobre.entre le 10 et le 31 octobre, l'armée israélienne élimine une trentaine de figures (dirigeants politiques, cadres du parti, chefs de la branche armée...) parmi les hauts responsables du hamas qu'elle cible aux fins d'anéantir l'organisation terroriste à l'origine des massacres du 7 octobre et de précédentes agressions sur son sol. deuxième phase le 27 octobre, l'armée israélienne entame la « deuxième phase » de sa guerre contre le hamas. dans la nuit menant au 28 octobre, elle intensifie « de manière significative » ses attaques sur gaza avec une offensive terrestre frappant « 150 cibles souterraines », et - documents à l'appui - accuse le hamas d’utiliser les hôpitaux civils de gaza et particulièrement celui d'al-shifa comme quartier général militaire, d'où il pomperait ses provisions (fuel, oxygène, eau et électricité) « destinées à l’hôpital pour mener ses opérations terroristes », . le hamas, ainsi que plusieurs médias arabes récusent ces affirmations mais quinze jours plus tard, israël maintient ses mêmes accusations.le lendemain, après avoir reçu les familles des otages, benyamin netanyahou aux côtés de yoav gallant et benny gantz, membres du gouvernement d'union nationale, s'adresse à la nation lors d'une conférence de presse et confirme que les opérations terrestres en cours constituent la seconde phase d'une « guerre longue et difficile » et que vaincre le hamas constitue un « défi existentiel ». il appelle à nouveau les civils de gaza « à continuer à évacuer vers le sud » de l’enclave et il promet « que toutes les possibilités seront explorées pour ramener à la maison [les otages]. leur captivité est un crime contre l’humanité ». le 30 octobre, netanyahou répète son refus d'un éventuel cessez-le-feu qui serait « une reddition face au hamas » ; sa position est soutenue par la maison blanche.des chars israéliens sont aperçus momentanément pour la première fois en lisière de gaza-ville. le hamas confirme des « combats intenses » au nord de la ville.l'évacuation lente de blessés palestiniens et civils bi-nationaux s'effectue par le poste-frontière de rafah vers l'égypte mais pour cela, israël doit approuver la liste de blessés qui est transmise par les autorités du hamas à celles d'égypte. troisième phase  temps de la guerre le 30 octobre, 24e jour de la guerre, le premier ministre benjamin netanyahu annonce que la riposte israélienne est entrée dans sa « troisième phase ». elle étend son incursion terrestre précédente dans la bande de gaza par étapes méthodiques, par un positionnement des troupes de tsahal « équipées de véhicules lourdement blindés, de chars, de bulldozers et de véhicules blindés de combat... dans différentes parties du nord de la bande de gaza... qui est le centre de gravité du hamas », pour y traquer ses « commandants » et en continuant à frapper « leurs infrastructures et chaque fois qu’il y a une cible importante », précise un lieutenant-colonel israélien.netanyahu réitère et justifie son refus d'un quelconque cessez-le-feu : « tout comme les états-unis n'auraient pas accepté un cessez-le-feu après pearl harbor ou le 11-septembre, israël n'acceptera pas une cessation des hostilités après l’horrible attaque du 7 octobre... ceci est le temps de la guerre ».l'armée israélienne confirme parallèlement l'aggravation de la situation humanitaire à gaza mais estime que cette situation « n'est pas de (son) fait ».le 31 octobre, par la voix d'abou obeïda, le hamas menace directement israël et benyamin netanyahou : « gaza sera un cimetière et un bourbier pour l'ennemi, ses soldats et sa direction politique et militaire » et promet au premier ministre une « cuisante défaite » sonnant la fin de sa carrière politique.ce même jour, l'armée israélienne confirme avoir bombardé le camp de réfugiés de jabaliya sis au nord de la bande de gaza et y avoir tué ibrahim biari, un haut commandant du hamas parmi les responsables de l’attaque lancée en israël le 7 octobre. tsahal indique que « son élimination a eu lieu dans le cadre d’une vaste opération de lutte contre les terroristes et les infrastructures terroristes appartenant au bataillon central de jabaliya, qui avait pris le contrôle de bâtiments civils dans la bande de gaza ». outre la mort de combattants palestiniens, des dizaines de victimes collatérales sont décomptées par le hamas ainsi que la destruction de plusieurs bâtiments. les brigades ezzedine al-qassam du hamas annoncent également la mort de 7 otages dont 3 étrangers dans ces bombardements.parallèlement, les autorisations d'exportations sont délivrées pour 303 millions d'euros d'équipements militaires allemands vers israël, soit près de dix fois plus que les autorisations accordées il y a un an.le 2 novembre, la ville de gaza - « centre de l'organisation terroriste hamas », selon le porte-parole de l'armée israélienne - est totalement encerclée par l'armée israélienne et le nord de la bande de gaza est coupé du sud,. ce même jour, le cabinet de sécurité israélien décide que seront renvoyés à gaza tous les travailleurs palestiniens travaillant en israël le jour du début de la guerre, parmi les 18 500 bénéficiant d'un permis de travail, afin de couper tout lien avec cette ville.malgré les nombreux appels dont celui de la france à une véritable trêve humanitaire et ceux de cessez-le-feu dont celui du vatican, après un mois de conflit, israël refuse d'entendre ces voix tant que les otages aux mains du hamas ne sont pas libérés, et aux fins de poursuivre sans relâche la recherche de yahya sinouar, le chef du groupe islamiste palestinien à gaza et son projet d'anéantissement du hamas dans son ensemble,. benjamin netanyahu déclare :« qu'ils suppriment complètement ce terme (cessez-le-feu) du vocabulaire... nous le disons à nos ennemis comme à nos amis. nous continuerons jusqu'à ce que nous les battions ; nous n'avons pas d'autre choix ».le 4 novembre, l'armée israélienne dit avoir intercepté une roquette tirée par le hamas vers la ville d'eilat où se trouve un grand nombre de réfugiés israéliens, à l'aide de son système anti balistique à longue portée arrow.après l'encerclement de gaza, la bande de gaza est coupée en deux, le 5 novembre, avec l'ambition pour israël d'y « détruire le centre de commandement du hamas ». les forces de tsahal indiquent avoir pris le contrôle d'un avant-poste du hamas où se trouvaient des postes d'observation, des complexes d'entraînement ainsi que des tunnels utilisés par les terroristes. selon le chercheur de l’université columbia stephen biddle, l'objectif de de cette scission de la bande littorale palestinienne serait pour tsahal d'empêcher l'approvisionnement et le transfert de combattants du hamas d'une partie vers l'autre, afin de les vaincre « pas à pas ».l'armée de l’air israélienne indique que ses avions de combat ont attaqué environ 450 cibles du hamas, dont des complexes militaires, des postes d’observation, des postes antichar..., tandis que la marine israélienne a attaqué le quartier général, les positions de lancement de missiles antichar et d'autres postes d'observation du hamas.alors que le 6 novembre, les frappes s'intensifient sur gaza et que les brigades ezzedine al-qassam du hamas palestinien annoncent avoir tiré des roquettes en visant la ville de haïfa, à partir du liban, des frappes aériennes israéliennes sont menées contre des centres terroristes dans les tunnels du hamas, selon tsahal, et à jabaliya et beit hanoun, les forces du hamas subissent de lourds dégâts.la jordanie de son côté, avec le soutien d'israël et des états-unis, largue une aide médicale d'urgence à gaza destinée à son hôpital de campagne sur le point de manquer de fournitures, pour « aider (ses) frères et sœurs blessés dans la guerre contre gaza ».ce même jour, les informations israéliennes selon lesquelles le commandement central du hamas à gaza est situé sous l’hôpital shifa, le plus grand hôpital de la bande de gaza, sont confirmées par un commentateur de la chaîne saoudienne al-arabiya, vite accusé de mensonge par les sites internet affiliés au hamas.les porte-paroles de tsahal et du shin bet indiquent que le commandant du bataillon deir al-balah du hamas, qui a participé aux massacres du 7 octobre et planifiant d'autres attaques après cette date, est éliminé par un avion de chasse israélien,.pour contredire les propos du ministère de la santé du hamas qui accuse les « couloirs de sécurité » d'être des « couloirs de mort », tsahal répète demander aux gazaouis du nord d'évacuer les zones dangereuses de conflit et diffuse les images d'un itinéraire sécurisé avec l'ouverture d'un couloir d'évacuation de civils palestiniens se dirigeant vers le sud.le 24 octobre, des alarmes signalant une infiltration terroriste retentissent dans les localités frontalières de zikim, karmia et netiv haasara, pratiquement vidées de leurs habitants, après le repérage par la marine israélienne d'une cellule de plusieurs assaillants du hamas sortant d'un tunnel, qu'elle neutralise. le hamas revendique dans une déclaration cette infiltration réussie et indique que ses membres se sont heurtés à l’armée israélienne. deux jours plus tard, la marine arrête le commandant adjoint de la division sud de la force navale du hamas, muhammad abu ghali. traque du hamas dans la bande de gaza l'armée israélienne affirme le 8 novembre que le hamas a perdu le contrôle du nord de la bande de gaza. ce même jour, les sirènes retentissent au kibboutz kissufim qui avait été l'une des cibles de l'attaque terroriste du hamas, le 7 octobre dernier.le président philippin ferdinand marcos jr. annonce le 8 novembre que 40 ressortissants philippins (sur 135) sont passés en toute sécurité de gaza vers l'égypte. le ministère canadien des affaires étrangères informe également que « 59 canadiens, résidents permanents et membres de leur famille ont traversé la frontière de gaza en égypte au poste frontalier de rafah » (sur les 400 canadiens ayant demandé à quitter la bande de gaza).les premières estimations du ministère israélien des finances évaluent le coût global de la guerre contre le hamas au minimum à 50 milliards de dollars.le 9 novembre, israël accepte d’officialiser et d’élargir les pauses localisées de quatre heures annoncées trois heures à l'avance dans les combats de tsahal à gaza pour la première fois depuis le déclenchement de la guerre,.à la mi-novembre, sur les 36 hôpitaux de la région de gaza, 18 ne fonctionnent plus et les autres le font au-delà de leurs capacités.le 14 novembre, le porte-parole du conseil de sécurité nationale des états-unis, john kirby, déclare que les renseignements américains confirment les affirmations israéliennes selon lesquelles le hamas dispose de centres de commandement et de dépôts de munitions dans les hôpitaux gazaouis, y compris l'hôpital al-shifa, ce qui constitue un crime de guerre. dans ces hôpitaux et dans les tunnels situés en dessous, le hamas mènent des opérations militaires et cachent des otages,. dans un rapport publié en 2015, l’ong amnesty international avait déjà accusé le hamas d’avoir torturé et exécuté des palestiniens dans l'enceinte de l'hôpital al-shifa, durant l’offensive militaire israélienne contre gaza de 2014.le lendemain matin 15 novembre, des soldats israéliens pénètrent à l’intérieur du complexe de l'hôpital al-shifa, pour mener une opération « ciblée [...] contre le hamas dans un secteur spécifique de l'hôpital ». israël affirme que l'armée y est entrée « sur la base de renseignements exploitables » et avoir trouvé dans la zone d'imagerie médicale irm des armes, des équipements militaires et de combat et des équipements technologiques. toujours d'après les forces israéliennes, dans un autre service, les soldats trouvent un centre de commandement opérationnel et des équipements technologiques du hamas - allégations que le hamas dément immédiatement, ainsi que la direction du centre hospitalier, par la voix de son directeur général mohammed abou salmiya. pour le journaliste wassim nasr de france 24 et d'autres experts et spécialistes du terrorisme, les trouvailles que l'armée israélienne a montrées dans ses vidéos ne sont « pas à la hauteur d'un centre de commandement, mais au mieux de la sécurité de l'hôpital ou d'un poste de police du hamas ». de plus, une des images publiées par l'armée israélienne montrerait un sac près d'un irm contenant un ak-47 du hamas. plus tard, ils invitent des photo-journalistes de bbc et de fox news filmer cette même salle, où deux ak-47 sont filmés au lieu d'un seul. des soupçons de manipulation émergent et des doutes apparaissent quant au discours israélien.comme aucun tunnel n’est encore mis au jour par l’armée israélienne sous l’hôpital, sur les 500 kilomètres de souterrains et de tunnels construits par le hamas, surnommé « métro de gaza », l’expert en stratégie militaire pierre servent estime pour sa part qu'il faut « un certain temps » pour découvrir ces tunnels et vérifier si leurs entrées ne sont pas piégées. dans la soirée, les chars israéliens se retirent de l'hôpital pour se repositionner autour du complexe hospitalier. le cicr et l'oms se disent « horrifiés » puis « extrêmement inquiets » de la situation pour le personnel médical, les patients et les nombreux civils réfugiés dans l'enceinte hospitalière.ce même jour, une résolution du conseil de sécurité de l’onu, préparée par malte est adoptée par 12 voix pour et 3 abstentions (états-unis, royaume-uni, russie). elle insiste sur la situation des enfants, appelle à des « pauses et des couloirs humanitaires étendus et urgents pendant un nombre de jours suffisants » dans la bande de gaza,. pour l’ambassadeur d’israël auprès des nations unies, gilad erdan, cette résolution est « détachée de la réalité... il est regrettable que le conseil continue d’ignorer et refuse de condamner ou même de mentionner le massacre perpétré par le hamas ».dans la soirée, 27 malades du cancer et 13 accompagnateurs quittent gaza via l’égypte pour atterrir en turquie afin d'y être soignés. quelques heures auparavant, le président turc recep tayyip erdogan avait qualifié israël d’« état terroriste » et avait maudit son gouvernement qui perpétrait un « génocide », sans oublier les autres états qui soutiennent israël. le dirigeant israélien benyamin nétanyahou a répliqué qu'erdogan « soutient en réalité l’état terroriste du hamas. il a lui-même bombardé des villages turcs, à l’intérieur même des frontières turques » et que les remarques de sa part ne peuvent être acceptées.le 16 novembre, la jordanie publie une déclaration condamnant un bombardement israélien à proximité de l'hôpital militaire jordanien à gaza, le qualifiant de « crime de guerre » et déclare qu'elle ne signera pas d’accord d’échange d'énergie et d'eau avec israël initialement prévu,.le 17 novembre, le premier ministre et prince héritier du bahreïn, salman ben hamad al khalifa condamne les attaques « barbares et horribles » du 7 octobre et les prises d'otages par le hamas ainsi que « la campagne aérienne qui a entraîné la mort de plus de 11 000 personnes à gaza, dont 4 700 enfants ». il a ajouté : « et pour commencer à aller de l'avant, le hamas doit avant tout libérer les otages qui se trouvent en captivité depuis plus de six semaines. en échange, israël doit libérer les femmes et les enfants non-combattants, innocents ».le 18 novembre, israël permet que deux camions-citernes fournissent 60 000 litres de carburants par jour, malgré l'opposition des ministres d'extrême droite.le 19 novembre, israël annonce la découverte d'un tunnel long de 55 mètres dissimulé sous l'hôpital al-shifa. par la suite, il déclare avoir forcé une porte anti-explosion à l’extrémité d’un des tunnels du hamas découverts, et publie deux images à ce propos. il diffuse également des images de surveillance de l’hôpital datées du 7 octobre, montrant des hommes du hamas amenant par la grande entrée du centre hospitalier un citoyen népalais blessé et un citoyen thaïlandais. d’autres de ces images montreraient des terroristes du hamas à l’intérieur de l’hôpital ainsi que des véhicules volés à l'armée israélienne amenés au centre hospitalier.le 22 novembre, israël arrête mohammad abu salmiya, directeur de l'hôpital al-shifa de gaza, alors qu’il tentait d'évacuer vers le sud de la bande de gaza via un corridor humanitaire ouvert par tsahal, ainsi que cinq autres personnels de santé. trêve du 24 novembre au 1er décembre 2023 dans la nuit du 22 au 23 novembre est annoncée par le qatar une trêve de quatre jours pour libérer 150 prisonniers palestiniens incarcérés en israël contre 50 israéliens, avec un rythme minimum de dix otages par jour. cet accord n'inclut pas de militaires ou policiers. la trêve s'accompagne d'un important volet humanitaire incluant le passage de 200 à 300 camions dont huit de carburant et de gaz, remis à des organisations d’aide internationale travaillant dans le sud de la bande de gaza,. les belligérants s'engagent à suspendre les combats et israël à ne pas survoler, même à l'aide de drones, le territoire de la bande de gaza.la trêve des combats prend effet le samedi 24 novembre à 7 heures (heure israélienne). quelques instants avant son entrée en vigueur, le hamas puis israël envoient leurs cartouches. quinze minutes plus tard, des tirs palestiniens de roquette vers les kibboutz de kissoufim et ein hashlosha sont signalés, marquant ainsi une violation de la trêve.la libération des 13 premiers otages (des femmes et des enfants de 2 à 85 ans) a lieu à 16 heures (heure israélienne) et effective vers 17 h 30, contre celle de 39 femmes et mineurs palestiniens de cisjordanie et de jérusalem-est, n'ayant pas commis de crime de sang. en parallèle, 11 otages thaïlandais et un philippin sont également libérés sans être échangés,. à l'arrivée des anciens prisonniers palestiniens en cisjordanie, des scènes de liesse ont lieu, alors qu'à jérusalem-est occupé par israël, les manifestations de joie étaient interdites.tardivement le 25 novembre, 17 otages, dont 13 israéliens (femmes et enfants âgés de 3 à 67 ans) figurant dans les accords du jour, en échange de 39 prisonniers palestiniens, sont libérés ainsi que 4 thaïlandais sans contrepartie. à tel-aviv, des dizaines de milliers de manifestants étaient rassemblés pendant plusieurs heures sur la place des otages, qui fait face au musée des beaux-arts de tel-aviv, pour demander et attendre leur libération.le troisième jour de la trève, le 26 novembre, 14 israéliens dont 9 enfants, 4 femmes et un homme, sont libérés en échange de 39 prisonniers palestiniens. de plus, un otage israélo-russe est libéré par le hamas à la demande du président russe vladimir poutine ainsi que trois ressortissants thaïs.au dernier jour prévu de la trêve, 11 otages israéliens dont trois franco-israéliens et six thaïlandais sont libérés par le hamasqui annonce que la trève est prolongée de deux jours, jusqu'au jeudi 30 novembre 7 h (heure locale), le temps d'établir de nouvelles listes de personnes à libérer.la trêve est reconduite chaque jour du 28 au 30 novembre. parmi les prisonniers libérés le 29 novembre, figure ahed tamimi (22 ans), icône de la lutte contre l'occupation israélienne,. le lendemain, quatre franco-israéliens dont trois mineurs et mia schem (21 ans) dont la presse a souvent fait écho sont libérés. finalement, ce sont 110 otages, dont 80 femmes, enfants et jeunes de moins de 19 ans qui ont été libérés, et il resterait 145 otages dont 15 civils détenus à gaza. 80 femmes, enfants et jeunes de moins de 19 ans. 210 prisonniers palestiniens incarcérés pour atteinte à la sécurité en israël ont été libérés.ces libérations portent à 110 le nombre d’otages libérés pendant la trêve, israéliens et étrangers, soit plus de 45 % des quelque 240 personnes séquestrées à gaza depuis leur rapt le 7 octobre.le 30 novembre, au dernier jour de la trêve, un attentat revendiqué par le hamas fait quatre morts civils à jérusalem et le communiqué du hamas appelle également à une « escalade de la résistance » contre israël. reprise des combats le 1er décembre 2023 au matin, tsahal déclare que le hamas a rompu la trêve en ne fournissant pas de nouvelle liste d’otages à libérer plus tard dans la journée et en ayant tiré des roquettes sur israël. en face, le hamas affirme avoir proposé un échange de prisonniers et de personnes âgées, ainsi qu'une offre de restitution de corps des morts sous les bombardements israéliens. en riposte à la violation de la trêve, tsahal reprend son offensive. une « pluie de bombes » s'abat sur le sud de gaza, les zones de khan younès et de rafah. dès le 1er décembre, l'armée israélienne communique de nouvelles zones à évacuer pour les civils, incluant une partie de la ville de gaza, mais également autour de la ville de khan younès. sur x/twitter, l'agence des nations unies pour les réfugiés palestiniens (unrwa) parle de "point de non-retour à gaza", et de "mépris flagrant à l'égard du droit international". les jours suivants, une offensive importante est menée sur la ville de khan younès,. ainsi le 10 décembre des tanks israéliens sont présents au centre de la ville de khan younès.de hauts responsables israéliens estiment que 5000 hommes du hamas ont été tués et que pour chaque combattant du hamas tué dans la bande de gaza, environ deux civils ont également été tués. le hamas estime que 16000 personnes ont été tuées à gaza sans faire de différence entre combattants et civils, mais selon lui 70 % des victimes seraient des femmes et des enfants. selon une responsable de l'unicef,« plus de 5 300 enfants palestiniens auraient été tués dans 48 jours de bombardement incessant. un chiffre qui ne comprend pas beaucoup d’enfants toujours portés disparus et présumés enterrés sous les décombres »au 11 décembre 2023, plus de 17 900 morts sont recensés dont les trois quarts seraient femmes et enfants, et 7 780 personnes seraient sous les débris d'une frappe israélienne. guerre psychologique les évènements du 7 octobre 2023 provoquent un traumatisme national en israël, au-delà des dommages réels. ses citoyens, habitués aux situations de crise, sont habituellement considérés comme résilients et, de fait, les alertes retentissant au petit matin en raison des premiers barrages de missiles n'affectent pas particulièrement les habitants de tel aviv, confiants dans le dôme de fer mais les images diffusées par le hamas sur l'attaque de la bordure de gaza, la prise des kibboutz, la diffusion des massacres sur les réseaux sociaux et les rumeurs de prise d'otages alors que le gouvernement n'a pas encore fait d'annonce officielle, ont pour effet de sidérer le pays avant d'y semer la panique,,, d'autant que des terroristes utilisent les téléphones de leurs victimes pour annoncer leurs actes à leurs parents. de même, les parents de certaines victimes, notamment shani louk et noa argemani, reconnaissent leurs proches sur les images diffusées avant toute annonce officielle, et nul n'est en mesure de lever l'incertitude sur leur devenir, d'autant plus que certaines sont mortes mais n'ont pas encore été identifiées, ce qui provoque une situation de perte ambiguë, amplifiée par les tourmenteurs du hamas qui envoient des images des corps suppliciés à leurs proches, effectuent des centaines d'appels téléphoniques fanfaronnants, moqueurs et malveillants aux familles, menaçant de violer ou tuer leurs proches retenus en otages ou propagent des fausses informations au fil du temps. la présence au sein de chaque famille d'un membre conscrit à l'armée, crée en outre une réalité partagée dans laquelle soignants et patients sont tout aussi impliqués dans la situation qui, de plus, se prolonge avec son lot d'incertitude et d'instabilité ; en outre, les institutions publiques, comme la police ou l'armée, sont mises en question ainsi que les causes d'une vie parfois entière comme le soutien aux palestiniens ou au gouvernement, et des facteurs propres à la société juive et israélienne, comme les réminiscences de la shoah ou de pogrom au sein d'un pays supposé les empêcher,.de nombreux israéliens marquent leur résilience en s'engageant dans un important effort civique de secours et d'assistance aux victimes ou aux soldats de tsahal mais d'autres présentent des comportements typiques de stress post-traumatique. internationalisation et extension du conflit  frontière du liban des attaques du hezbollah soutenu par l'iran ont lieu le 8 octobre, avec des tirs d'artillerie depuis le liban du sud vers israël. israël réplique en frappant les positions du groupe au liban et met en place des points de contrôle à la frontière entre israël et le liban,. le 9 octobre, tsahal annonce que des « terroristes infiltrés » depuis le liban ont été tués à proximité de la frontière, en territoire israélien ; ces infiltrations sont revendiquées par le jihad islamique palestinien (jip).le 9 octobre 2023, huit personnes — un officier et deux soldats israéliens, trois membres du hezbollah, ainsi que deux militants du jip — sont tués lors d’un raid transfrontaliers de ces derniers.le 10 octobre, des tirs de chaque côté de la frontière israélo-libanaise perdurent. tsahal bombarde des positions du hezbollah.le 11 octobre, le hezbollah revendique de nouveaux tirs de missiles guidés depuis le sud du liban contre le nord d'israël, en affirmant agir en solidarité avec l’offensive du hamas et « en riposte aux agressions sionistes ». au cours de ces affrontements, un soldat israélien est tué par un missile antichar du hezbollah.le 13 octobre, un journaliste de l'agence reuters est tué et plusieurs journalistes blessés dans un bombardement israélien en territoire libanais, près de la frontière sud avec israël. des roquettes sont tombées sur un secteur où se trouvait un groupe de journalistes d'au moins trois médias différents, dans le village frontalier de aalma ech chaab (en).le 14 octobre, un civil israélien et un officier de l’armée israélienne sont tués dans des attaques de missiles en provenance du liban et le lendemain, sur fond d'incidents transfrontaliers, tsahal commence l'évacuation des milliers de résidents du nord d’israël qui vivent dans la zone située à deux kilomètres de la frontière libanaise.le 17 octobre, quatre personnes qui tentaient de s'infiltrer dans le nord d'israël depuis le liban sont tuées par l'armée israélienne.le 20 octobre, la branche libanaise du hamas tire un barrage d'une trentaine de roquettes vers le nord d'israël. le 21 octobre, les autorités israéliennes décident d'évacuer la localité de kiryat shmona sise au nord et ses 25 000 habitants.des forces de al-fajr de la branche militaire de la jamaa islamiya annoncent participer aux hostilités au-delà des frontières libanaises israéliennes « en défense de la souveraineté libanaise, de la mosquée al aqsa et en solidarité avec gaza et la palestine » et lancent également fin octobre des missiles vers kiryat shmona.début novembre, le chef du hezbollah pro-iranien, hassan nasrallah, s'exprime pour la première fois sur le conflit. il accuse d'abord israël d'avoir « commis des massacres » en défendant puis reprenant le contrôle des kibboutz et localités israéliens que les paramilitaires du hamas avait attaqués le 7 octobre. ensuite, il accuse les états-unis d'être à l'origine et « entièrement responsables » de la guerre à gaza quand israël ne serait « qu'un instrument » d'exécution ; il les prévient en outre à se préparer à « toutes les options » en cas de dégradation de la situation et d'une intervention de leur part, c'est-à-dire à l'éventualité d'une « guerre régionale » - alors qu'en parallèle, la maison-blanche veut éviter l'extension du conflit,.le 6 novembre, les brigades izz al-din al-qassam du hamas palestinien annoncent avoir tiré seize roquettes sur le nord d'israël, affirmant avoir visé le sud de la ville de haïfa, à partir du liban, en réponse aux massacres de l'occupation. la ville de kiryat shmona est touchée par sept roquettes. elle a été en grande partie évacuée et les habitants restés sur place sont priés de rester à proximité des abris anti-bombes. cisjordanie en cisjordanie, depuis le 7 octobre, deux jours d'affrontements avec tsahal ont fait, selon le ministère de la santé de l'autorité palestinienne, onze morts palestiniens. l'armée israélienne n'a pas communiqué sur cette situation,.dans la nuit du 21 au 22 octobre, l'armée israélienne bombarde la mosquée al-ansar de jénine y faisant plusieurs morts, des terroristes abrités dans un souterrain de la mosquée selon tsahal.au 21 octobre, l'armée israélienne affirme avoir arrêté 450 activistes du hamas en cisjordanie depuis le début de la guerre.l'autorité palestinienne déclare le 25 octobre 2023 que plus de 100 palestiniens ont été tués en cisjordanie depuis le 7 octobre lors d'opérations de tsahal.le 29 octobre, la france et les états-unis réagissent en condamnant les attaques de colons israéliens contre des palestiniens en cisjordanie.le dernier jour du mois, l'agence palestinienne de presse wafa informe que des « moustaribeen » (militaires israéliens en tenue civile se faisant passer pour des palestiniens) sont entrés à toubas (peut-être le village de tuba près de at-tuwani dans le sud du mont hébron) avant d'y être suivis par des renforts de l’armée israélienne.le 9 novembre, d’intenses combats opposent l’armée israélienne et les groupes armés de jenine, « célèbre pour sa résistance à l’occupation israélienne », avec des combattants du fatah, du djihad islamique et du hamas. syrie le 12 octobre, l'armée de l'air israélienne bombarde simultanément les aéroports internationaux de damas et d'alep, en syrie au nord, les rendant inutilisables en détruisant les pistes d'atterrissage.le 22 octobre, les aéroports internationaux de damas et d'alep sont de nouveau bombardés par tsahal, les rendant une fois encore inutilisables et causant la mort d'un civil dans la capitale syrienne.dans la nuit du 24 au 25 octobre, des raids aériens israéliens visent des positions de l'armée syrienne près de deraa en riposte à des tirs de mortiers provenant du territoire syrien. ces frappes font huit morts et sept blessés dans les rangs des forces armées syriennes. mer rouge le 19 octobre, le destroyer américain uss carney, croisant en mer rouge, intercepte au moins trois missiles de croisières et huit drones se dirigeant possiblement vers israël ; certaines sources parlent de quatre missiles et 19 drones,. les interceptions ont lieu à l'aide de missiles surface-air rim-66m. le même jour, l'arabie saoudite aurait intercepté un cinquième missile pouvant toucher djeddah en visant eilat. selon le pentagone, ils auraient été lancés par les milices pro-iraniennes chiites houthis au yémen, qui sont en révolte contre le pouvoir en place depuis 2014 et ont conquis sanaa et la partie ouest du pays. « leur idéologie politico-religieuse basée sur le zaydisme proche du chiisme iranien, a pour devise officielle : « dieu est grand, mort à l’amérique, mort à israël, malédiction sur les juifs, victoire à l’islam » ».les interceptions de missiles et de drones tirés depuis le yémen se succèdent et les avions de chasse israéliens interceptent des cibles au-dessus de la mer rouge entre l'afrique et le moyen-orient. l’un de ces engins s’écrase par erreur sur la ville égyptienne de taba, faisant des blessés.le 31 octobre, les rebelles houthis lancent une nouvelle attaque vers le sud d'israël. le système de défense anti-missile israélien arrow-3 intercepte et détruit dans la haute atmosphère, soit à plus de 100 km au-dessus du sol, un missile balistique à longue portée qadr h (version améliorée du shahab-3 iranien), se dirigeant vers la ville israélienne d'eilat. réussir à détruire un missile balistique dans l’espace est une première mondiale dans l'histoire militaire,. israël intercepte également plusieurs missiles de croisière et drones yéménites, dont certains abattus par des pilotes de f35i,. les houthis promettent de poursuivre leurs attaques contre israël jusqu'à la fin de sa guerre contre le hamas,.début novembre, l'armée israélienne renforce la zone de la mer rouge avec des corvettes sa’ar vi armées du système naval « c-dome » (système d’interception d’obus et de roquettes) qui est la version navale du système terrestre dôme de fer.le 15 novembre, un autre destroyer américain de la classe arleigh burke également, l'uss thomas hudneruss_thomas_hudner, croisant en mer rouge abat un drone en provenance du yémen.dans la nuit du 9 au 10 décembre 2023, la frégate multi-missions française languedoc patrouillant en mer rouge à la hauteur d'al-hodeïda abat deux drones qui se dirigeaient sur elle et qui provenaient du nord du yémen sous contrôle des rebelles houthis, qui ont menacé plus tôt d'attaquer tout navire dans la mer rouge se dirigeant vers israël si la population de la bande de gaza ne recevait pas une aide d’urgence. le 11 décembre vers 22h (heure de paris), le pétrolier strinda (sous pavillon norvégien) subissait une attaque de missile antinavire tiré depuis le territoire yéménite contrôlé par les rebelles houthis. le missile, en explosant, déclenche un incendie à bord sans faire de victime. l'appel de détresse du pétrolier est intercepté par la frégate languedoc présente dans les environs. en s'approchant du pétrolier en détresse, les radars du bâtiment français détecte un drone menaçant directement le pétrolier en feu. le drone est abattu par la frégate. l'incendie à bord est maîtrisé. l'état-major des armées françaises précise : « la [frégate] s'est ensuite placée en protection du bâtiment touché, empêchant la tentative de détournement du navire. ». un navire américain a ensuite escorté le pétrolier norvégien hors de la zone de menaces. soutien des états-unis à israël dès le 8 octobre, les états-unis affichent leur soutien à israël en dépêchant leur plus gros porte-avions, le porte-avions uss gerald r. ford en méditerranée orientale. un second porte-avion est envoyé le 16 octobre, l'uss dwight d. eisenhower.le 20 octobre, le président joe biden demande au congrès américain des aides de 14,3 milliards pour israël (et de 61,4 milliards pour l'ukraine).le 8 décembre 2023, robert a. wood  oppose le veto des états-unis à une résolution du conseil de sécurité de l'onu en faveur d'un cessez-le-feu permanent. bilan humain  côté israélien le 9 octobre 2023, un premier bilan côté israélien monte à 700 morts. sur le site du festival de musique nova de réïm attaqué par le hamas, au moins 260 corps sont découverts. beaucoup de festivaliers y ont été brûlés ; plusieurs femmes ont été violées d'après des témoignages concordants, ont subi des tortures, ont été mutilées et certaines exécutées tandis que d'autres ont été emmenées dans la bande de gaza,. sur la plupart des sites israéliens de massacre, « tous les crimes possibles ont été commis » rapporte nicolas delesalle, grand reporter à paris match, et l'état de nombreux corps de civils suppliciés rend très difficile leur identification. le 11 octobre, le bilan passe à 1 200 morts. « jamais autant de juifs n'ont été tués en une seule journée depuis la shoah », déclare le président d'israël, isaac herzog,.sur la chaîne qatarie al jazeera, le chef du hamas et commandant des brigades izz ad-din al-qassam du groupe terroriste, saleh al-arouri, affirme le 12 octobre que le hamas n'avait pas l'intention de provoquer des massacres ni la mort de civils – dont il impute la responsabilité « à des habitants de gaza non liés au hamas », en précisant que les « instructions claires données par les dirigeants du hamas à ses combattants étaient de ne pas tuer de femmes et d'enfants » –, malgré la découverte, selon les responsables israéliens, de plans d'attaque spécifiques pour chaque village, visant délibérément des femmes et des enfants.le 8 octobre, l'autorité sanitaire dénombre 2 156 blessés admis dans les hôpitaux israéliens ; le 11 octobre, ce nombre monte à 2 700, le lendemain à près de 3 400 et le 20 octobre à 4 834 blessés. les citoyens appelés à donner leur sang constituent de longues files devant les hôpitaux.avec plus de 1 200 morts, en majorité des civils – l'armée israélienne déclarant la perte d'au moins 169 soldats israéliens dans les premiers combats contre le hamas –, c'est l'attaque la plus meurtrière sur israël en 75 ans : le nombre de morts en trois jours dépasse celui des vingt dernières années pour l'état hébreu,.outre les victimes des localités détruites, les israéliens estiment le 23 octobre que 200 000 personnes ont dû se déplacer du sud ou du nord d'israël vers le centre du pays, spontanément ou à la demande des autorités, de façon à éviter que des civils israéliens se trouvent dans de potentielles zones d'affrontement.un mois après les massacres sanglants du hamas, le ministère des affaires étrangères israélien revoit à la baisse le nombre de 1 400 morts israéliens et étrangers initialement déclaré où figuraient en fait quelque 200 agresseurs palestiniens parmi les corps trouvés sur son sol après le 7 octobre et il indique qu'il est parvenu à identifier précisément 843 victimes civiles parmi ces 1 200 victimes israéliennes et étrangères,.le 12 décembre, le nombre de soldats tués lors des opérations à gaza dépasse le seuil symbolique des 100 morts. attaques et massacres de différentes localités le 7 octobre, des attaques et massacres sont perpétrés en plusieurs endroits d'israël dans l'enveloppe de gaza, on y dénombre des morts, des otages et des disparus. otages selon abou obaïda des brigades izz al-din al-qassam du hamas, il y aurait 200 otages détenus par son organisation dans la bande de gaza et une cinquante d'autres entre les mains d'autres factions palestiniennes, détenus dans d'autres endroits. les familles de 199 personnes sont informées le 16 octobre par tsahal que leurs proches font partie des captifs retenus dans la bande de gaza à la suite de leur enlèvement au cours des attaques terroristes du hamas du 7 octobre.le 31 octobre, 242 personnes s'avèrent otages des membres du mouvement islamiste palestinien,, hommes, femmes, enfants, nourrissons comme vieillards, de diverses nationalités, et pour certains transportés en motos, voitures ou camionnettes à gaza,. environ 70 % d'entre eux sont aux mains du hamas, le reste est détenu par le jihad islamique et des factions de daech et al-qaïda.détenus à la suite de leur enlèvement lors des attaques terroristes du hamas sur territoire israélien du 7 octobre, 242 otages dont 32 sont des enfants âgés de neuf mois à 18 ans, de toute origine, tout âge et toute condition, certains militants pro-palestiniens, ont été transportés de leur lieu de résidence ou de séjour en motos, voitures ou camionnettes dans la bande de gaza et ailleurs,.dans un premier temps, le hamas et le jihad islamique palestinien annoncent avoir pris respectivement 100 et 30 otages pour les échanger ultérieurement contre des prisonniers palestiniens d'israël (environ 6 000),.le 9 octobre, la première annonce du hamas et du jihad islamique palestinien indique que ces otages pris en israël serviront de monnaie échange ultérieure contre des prisonniers palestiniens d'israël,,. le 9 octobre, le hamas menace d'exécuter des otages israéliens en cas de bombardements sans préavis sur gaza, : « chaque fois que notre peuple sera pris pour cible sans avertissement, cela entraînera l'exécution d'un des otages civils. ». deux jours plus tard, le hamas menace de les exécuter,. mais trois jours plus tard, son porte-parole affirme que « le hamas ne peut pas exécuter de captifs et de prisonniers car nous opérons dans le cadre du droit international ». dix jours plus tard encore, les brigades izz al-din al-qassam par abou obeida précisent que les otages étrangers sont « leurs invités ». ensuite, le codirigeant du hamas moussa abou marzouk indique au magazine français complément d'enquête que « les civils seront relâchés sans aucun doute » mais que « ces gens-là nous combattaient en tant qu'israéliens… (devenus après leur capture) français, américains, anglais, ou allemands… et nous avons besoin de temps avant de vérifier tout cela ».parmi ces 240 otages prisonniers du hamas, figurent des dizaines d'étrangers ou de bi-nationaux, devant plutôt servir de boucliers humains. plusieurs états étrangers mentionnent leurs ressortissants parmi eux, dont shani louk, de nationalité germano-israélienne, âgée de 22 ans, exhibée inconsciente et dénudée à l'arrière d'un pick-up et sur laquelle crache la foule ou encore eitan, français âgé de 12 ans,,,. le 16 octobre, le hamas publie une vidéo de propagande mettant en scène mia shem, une franco-israélienne de 21 ans kidnappée lors de l'attaque au festival nova de musique, le 7 octobre, disant être soignée de ses blessures à gaza,. le 30 octobre, le président isaac herzog annonce que ladite shani louk a été décapitée après avoir été enlevée à gaza.le 28 octobre, moussa abou marzouk du hamas affirme vouloir libérer les otages israélo-russes dès lors qu'il les aura localisés. de plus, yahya sinwar, chef du hamas dans la bande de gaza, se dit, dans un communiqué diffusé par le hamas, prêt à conclure « immédiatement » un échange des otages contre « tous les prisonniers » palestiniens incarcérés par israël (environ 6 000).le 30 octobre, le hamas estime que près de 50 otages ont été tués à gaza dans les raids israéliens et ajoute le 1er novembre que 7 otages dont 3 détenteurs de passeports étrangers l'ont été dans un bombardement israélien sur le camp de réfugiés de jabaliya.ce même jour, une vidéo de propagande des brigades izz al-din al-qassam montre trois femmes kidnappées le 7 octobre (« otages sionistes » sic) s'adressant à netanyahou et son gouvernement pour qu'ils procèdent à un cessez-le-feu et un échange de prisonniers.le 31 octobre, le porte-parole de la branche militaire du hamas annonce que l'organisation va libérer des otages étrangers « dans les prochains jours » et bassem naim, responsable des relations extérieures du hamas, se dit favorable à un « cessez-le-feu » permettant au hamas de « récolter des informations sur ces personnes » car ajoute-t-il, il ignore combien d’otages sont encore en vie et combien ont été « tués par netanyahu et son régime d’apartheid ».alors que le 4 novembre, des manifestants à jérusalem accusent vivement benjamin netanyahu d'être responsable dans les attaques du 7 octobre et réclament sa démission, une autre manifestation des familles et soutiens des otages enlevés par le hamas rassemble plusieurs milliers de personnes à tel aviv-jaffa, exigeant du premier ministre benyamin netanyahu davantage d'efforts pour leur libération.le 15 novembre, les troupes israéliennes du 603e bataillon de la 7e brigade blindée (en) de l'armée israélienne trouvent près de l’hôpital al-shifa de gaza où elles opèrent, le cadavre de judith (yehudit) weiss, femme âgée de 65 ans, kidnappée au kibboutz de be'eri le 7 octobre alors qu'elle souffrait d'un cancer du sein, et assassinée par le hamas, ainsi que des équipements militaires dudit groupe.sur les renseignements du shin bet, le corps de la soldate de 19 ans noa marciano, enlevée par le hamas sur la base de nahal oz, est retrouvé le 16 novembre. trois jours auparavant, la jeune femme apparaissait sur une vidéo de propagande du hamas, s’adressant à la caméra, quatre jours après avoir été prise en otage, puis la vidéo montrait une photo de son cadavre la présentant comme « tuée par un bombardement » israélien.le 18 novembre, une manifestation de 25 000 manifestants israéliens conduite par les familles des 237 otages, partis à pieds de tel-aviv quatre jours auparavant, arrivent devant le bureau et la résidence de benyamin netanyahou à jérusalem, en brandissant des ballons jaunes (couleur symbolique dans cette lutte) pour le forcer à faire de la libération des otages sa priorité, et dénoncer en parallèle l'inaction de l'onu ou du comité international de la croix-rouge.le 19 novembre, tsahal diffuse des images de caméras de vidéosurveillance de l'hôpital al-shifa datées du 7 octobre 2023, 10h53 (heure locale), montrant des terroristes palestiniens du hamas amenant au centre hospitalier deux personnes (dont une est blessée et l'autre amenée de force) qui auraient été enlevées en israël. tsahal affirme que ce sont un citoyen népalais et un citoyen thailandais.manifestations pour le retour des otages pris par le hamas																																																																																 libérations  jusqu'au 28 octobre le 20 octobre, deux otages américaines sont libérées : une mère et sa fille de 17 ans. elles sont suivies le 23 octobre, par les deux premières otages israéliennes relâchées : octogénaires kidnappées lors de l'attaque du kibboutz nir oz, dont l'une d'elles, yocheved lifschitz, est depuis toujours avec son mari une militante pro-palestinienne qui a fait part de son engagement à ses geôliers. elle témoigne : « ils m’ont kidnappée, j’ai été emmenée sur une moto […] j’étais allongée sur la moto, mon corps d’un côté et mes jambes de l’autre et les jeunes palestiniens m’ont battue en chemin, ils ne m’ont pas cassé les côtes mais m’ont fait très mal et j’ai eu du mal à respirer. […] un médecin venait tous les deux ou trois jours pour voir comment nous allions et pour s’assurer que nous avions des médicaments. […] ils ont pris en compte tous nos besoins, je les salue pour ça, ils étaient très courtois. ils s’assuraient que nous étions propres, que nous mangions. nous mangions la même chose qu’eux. ».le 28 octobre, la première soldate israélienne, la caporale ori megidish, est libérée après trois semaines de captivité par tsahal, guidé par le renseignement israélien, au cours de son intervention terrestre dans l'enclave palestinienne. cependant, le porte-parole du hamas laisse entendre qu'elle aurait été détenue par un autre mouvement palestinien que le sien. durant la trêve le 24 novembre, treize otages israéliens de deux à 85 ans, tous originaires du kibboutz nir oz, particulièrement touché lors des agressions du 7 octobre, sont libérés, en échange de la libération de 39 prisonniers palestiniens, ayant lieu lors d'une trêve négociée de plusieurs jours. dix otages thaïlandais et un philippin sont également libérés sans contrepartie ce même jour,.le 25 novembre, après de longues discussions, dix-sept otages, dont treize israéliens (femmes et enfants âgés de trois à 67 ans) figurant dans les accords du jour, en échange de 39 prisonniers palestiniens, sont libérés, ainsi que quatre thaïlandais sans contrepartie. pour le journal israélien haaretz cité par courrier international, le retard de dernière minute provoqué par le hamas “ne devrait surprendre personne. il était clair d’avance que le leader de l’organisation à gaza, yahya sinwar, tenterait de recourir à la guerre psychologique contre israël, pour renforcer son influence et faire pression sur israël.”.le 26 novembre, quatorze israéliens dont neuf enfants, quatre femmes et un homme, sont libérés en échange de trente neuf prisonniers palestiniens. de plus, un otage israélo-russe est libéré par le hamas à la demande du président russe vladimir poutine ainsi que trois ressortissants thaïs, sans contrepartie.au dernier jour de la trêve, onze otages israéliens dont trois jeunes franco-israéliens et six thaïlandais sont libérés par le hamas.la trêve est prolongée jusqu'au 30 novembre 7 h (heure locale), le temps d'établir de nouvelles listes de personnes à libérer.le 29 novembre, un nouveau groupe d'otages israéliens et étrangers est libéré composé de cinq mineurs et cinq femmes ; la moitié d'entre eux ont la double nationalité : un néerlandais, trois allemands et un américain. en contre-partie, un groupe de trente prisonniers palestiniens constitué de seize mineurs et quatorze femmes sont relâchés. en dehors du cadre des négociations entre le hamas et israël et de ces échanges, quatre otages thaïlandais et deux otages russes sont aussi libérés.après 55 jours de captivité, deux nouvelles otages sont libérées à gaza le 30 novembre, dont la franco-israélienne de 21 ans, mia schem. côté palestinien  bande de gaza  décompte du bilan humain le 8 octobre 2023, à la suite des frappes aériennes israéliennes, le ministère palestinien de la santé du hamas mentionne plus de 400 morts en 24 heures, dont 20 enfants, et près de 2 000 blessés. pour sa part, le hamas annonce la mort de quatre civils israéliens capturés le 7 octobre, ainsi que de leurs ravisseurs lors d'une frappe israélienne sur la bande de gaza. le 6 novembre, le bilan dépasse les 10 000 victimes et le 24 novembre, 14 800 morts pour 35 000 blessés.le 11 octobre, l'armée israélienne affirme avoir dénombré « environ 1 500 corps » de combattants du hamas sur le territoire d'israël. de son côté, la croix-rouge annonce le 11 octobre, que cinq membres du réseau de la fédération internationale des sociétés de la croix-rouge et du croissant-rouge (ifrc) ont été tués au cours du conflit entre le hamas et israël lorsque des ambulances ont été touchées par des raids israéliens.courant octobre, reporters sans frontières dénonce un black-out médiatique imposé par israël sur la bande de gaza, avec le blocus déjà présent, la destruction des médias à gaza et la mort d'au moins 19 journalistes tués lors des bombardements israéliens, dont 9 à leur domicile,. un mois après les massacres du hamas du 7 octobre sur le sol israélien, appelés « déluge d'al aqsa », 39 journalistes et collaborateurs ont été tués chez eux ou dans l'exercice de leurs fonctions. le 24 novembre, ce bilan monte à 49 journalistes tués dont 11 en exerçant leur métier. déplacés selon l'organisation des nations unies, au 9 octobre, plus de 123 538 palestiniens ont été déplacés dans la bande de gaza pour s'éloigner des zones bombardées par israël,. ce nombre monte à 423 378 au 12 octobre, veille de l'ordre d'évacuation donné par l'armée israélienne. au 20 octobre et malgré le rejet par le hamas de l'évacuation du nord de gaza, l'oms estime que le nombre de personnes déplacées à gaza pourrait atteindre le million. le 13 novembre, le bilan se monte à 1 500 000 personnes déplacées. le 8 décembre, l'onu estime à 1,9 millions de personnes déplacées dans la bande de gaza, soit 85 % de la population.le 1er novembre, l'égypte accueille pour la première fois sur son sol 81 grands blessés venus du territoire de la bande de gaza. cette ouverture exceptionnelle permet également l'évacuation de 545 binationaux et étrangers comprenant 22 membres de médecins sans frontières dont 4 français, selon l'ong. ils sont suivis le lendemain par 400 ressortissants étrangers et 60 blessés. le 13 novembre, plus de 400 ressortissants et résidents américains ont quitté la bande de gaza, alors que certains citoyens américains restent encore sur place. destructions le 31 octobre, des images provenant du satellite sentinel-1 et autres données disponibles permettent d'estimer qu’environ 29 000 bâtiments soit 11 % du parc immobilier de la bande de gaza ont été endommagés par les combats.le 8 novembre, balakrishnan rajagopal, expert à l'onu, dénonce les crimes de guerre commis par israël en détruisant près de 45 % des unités d'habitation et d'infrastructures de la bande de gaza mais souligne également que les logements civils en israël ne sont évidemment pas non plus des objets militaires, avertissant que les tirs aveugles et continus de roquettes du hamas depuis gaza et ailleurs constituent également un crime de guerre. le 17 novembre, la bbc parle de près de 50 % des habitations qui sont soit détruites soit endommagées par près de 10 000 obus ou missiles. les quartiers les plus touchés sont ceux de la zone nord évacué notamment beit hanoun ainsi que les quartiers côtiers de la ville de gaza avec cependant des bombardements plus sporadiques dans la partie sud à khan younès ou à rafah.le 29 novembre, l'onu estime à 45 000 habitations complètement détruites et 234 000 partiellement endommagées, représentant entre 26 et 34 % de l'ensemble des immeubles de la bande de gaza, chiffre qui monte à entre 52 et 65 % pour le nord de gaza. le 12 décembre, l'onu estime que plus de la moitié des habitations de la bande de gaza sont détruites ou endommagées. le même jour, une autre estimation de l'onu par imagerie satellitaire est publiée qui estime qu'au 26 novembre 18 % des habitations sont détruites ou endommagées. nombre de morts à gaza libération note cependant que la « presse israélienne, de même que l’onu, a longtemps jugé plutôt fiables les bilans établis » par le ministère palestinien de la santé, mais que « la polémique sur l’explosion à l'hôpital al-ahli arabi atténue leur crédit ». de plus, l'antenne gazaouie du ministère palestinien de la santé — de facto sous la coupe du hamas — ne fait dans ses bilans aucune distinction entre les combattants du hamas et les civils ; elle comptabilise également comme victimes des frappes israéliennes celles des tirs défaillants de roquette venant du hamas.de même que de nombreux observateurs,,, la maison-blanche et israël remettent en question les statistiques invérifiables publiées par les autorités sanitaires de gaza, contrôlées par le hamas, qu'elle juge « exagérées » - ce que le hamas dément,.a l'inverse, des médias américains comme cbs affichent le nombre de morts à gaza en utilisant le présent de l'indicatif. cisjordanie selon le ministère de la santé de l’autorité palestinienne, 11 palestiniens sont morts les 7 et 8 octobre lors d'affrontements avec les soldats israéliens en cisjordanie. victimes étrangères selon un bilan du 9 octobre 2023, une quarantaine d’étrangers sont morts dans les opérations menées par les combattants du hamas contre israël. les jours passant, le nombre de morts dépasse la centaine, puis double et s'approche des 370.le 11 octobre, le washington post rapporte que des personnes originaires de 24 pays ont été tuées ou portées disparues pendant le conflit mais au fur et à mesure des enquêtes et identifications, une quarantaine de pays dont des ressortissants en séjour ou vivant en israël comptent leurs victimes.les états-unis, la france et la thaïlande déplorent le plus de victimes du 7 octobre.en israël, se trouvent environ 30 000 thaïlandais originaires de régions pauvres, travaillant pour la plupart en tant qu'ouvriers agricoles en pays hébreu, appelés à l’origine pour remplacer une grande partie de la main-d’œuvre palestinienne à la suite de la première intifada (années 1980 et 1990) ; la thaïlande paie ainsi un « lourd tribut » dans la liste des victimes des attaques terroristes sur le sol israélien.parmi environ 4 500 népalais travaillant en israël, souvent aides-soignants, et dont les transferts de fonds représentent près d'un quart du pib du népal, 100 étudiants en agriculture participant au programme « earn and learn », leur permettant de transformer la vie de leurs familles et la leur, sont morts ce 7 octobre.outre les nombreux voyageurs français présents en israël au moment des attentats pour les fêtes juives, 62 000 français sont enregistrés auprès du consulat général de tel aviv et 25 000 autres à jérusalem, déplorant plusieurs dizaines de victimes,. le 10 octobre, le ministère des affaires étrangères français confirme la mort de plusieurs ressortissants français dont avidan torgeman, bordelais de 26 ans, lors du festival nova de musique à réïm,. pour le peuple français, l’attaque du hamas du 7 octobre en israël est la plus meurtrière depuis l’attentat de nice en juillet 2016. le consul général de france à tel aviv matthieu clouvel-gervaiseau parle d'une journée « d'inhumanité sadique, de violence et de barbarie ».peu après les attentats du 7 octobre, plusieurs états organisent le rapatriement de leurs ressortissants.selon abou obaïda des brigades ezzedine al-qassam du hamas, 7 otages dont 3 étrangers sont morts dans le bombardement du camp de jabaliya du 31 octobre, qui a permis l'élimination d'un haut responsable de l'attaque du 7 octobre. après les frappes israéliennes sur gaza, plus de 60 otages seraient portés disparus et les corps de 23 otages israéliens inaccessibles seraient coincés sous les décombres, selon cette même source non-vérifiée s'exprimant le 4 novembre. autres situations le 31 octobre, le quai d'orsay annonce la mort de deux enfants français dans le nord de la bande de gaza ; leur mère yasmine znaïdi, âgée de 43 ans, et son troisième enfant seraient blessés,,. malgré les exhortations du ministère français des affaires etrangères à se mettre en sécurité, cette française avait refusé de quitter gaza. par ailleurs, elle est « visée par un mandat d'arrêt international depuis 2016 pour association de malfaiteurs en vue de la préparation d’actes de terrorisme et financement d'une entreprise terroriste »,. otages étrangers libérés le 24 novembre, lors d'un échange négocié entre otages israéliens et prisonniers palestiniens, 10 otages thaïlandais et un philippin sont libérés après sept semaines de captivité, sans contrepartie, qui n'étaient initialement pas prévus dans l'accord conclu entre israël et le hamas,. un mois auparavant et sous l'égide de l'iran, la thaïlande avait envoyé une délégation composée exclusivement de musulmans thaïlandais pour rencontrer des représentants palestiniens du hamas, à téhéran, et leur rappeler que leur pays « traite bien les communautés musulmanes et leur offre de bonnes conditions de vie ».le lendemain, 4 thaïlandais sont libérés sans contrepartie, ainsi qu'une israélo-irlandaise âgée de 9 ans.le 26 novembre, sont libérés un homme israélo-russe de 25 ans (à la demande du président russe vladimir poutine et grâce à son « soutien à la cause palestinienne»), une israélo-sud-africaine de 62 ans et une fillette israélo-américaine devenue orpheline le 7 octobre et ayant eu 4 ans durant sa détention. de plus, trois travailleurs thaïlandais sont libérés sans contrepartie, ce même jour. négociations et activités diplomatiques alors qu'israël et le hamas annoncent, après trois jours de conflit, refuser de négocier, le qatar, selon reuters, mène des discussions avec le hamas pour tenter de faire libérer les enfants et les femmes, otages dans la bande de gaza, en échange de 36 femmes et enfants prisonniers palestiniens d'israël,.d'autres responsables politiques dont des turcs prennent part aux négociations. des envoyés spéciaux américains, se rendent en israël pour identifier précisément leurs ressortissants détenus en otages et participer aux négociations.le comité international de la croix-rouge (cicr) tente d'œuvrer à la libération des otages pris en israël par le hamas,.le 14 octobre, lors d'un entretien entre le ministre des affaires étrangères chinois wang yi et le secrétaire d'état américain antony blinken, ce dernier appelle pékin à user de son « influence » pour apaiser la situation au moyen-orient.le 21 octobre, le sommet du caire organisé par l'égypte et consacré au conflit entre israël et le hamas s'achève sans accord sur un arrêt des violences, les dirigeants arabes condamnant les bombardements de l'état hébreu sur gaza et les représentants européens se bornant à appeler à préserver les civils.le 26 octobre, une délégation de bangkok rencontre des dirigeants du hamas à téhéran, qui lui assure que les thaïlandais pris en otage par eux sont bien traités, en attendant « le bon moment » pour être libérés,,.le 26 octobre, deux représentants du hamas, dont moussa abou marzouk, membre de son bureau politique, sont officiellement reçus par le vice-ministre des affaires étrangères russe, mikhaïl bogdanov. ils déclarent que le hamas exclut toute libération des otages sans cessez-le-feu.début novembre, le ministre français sébastien lecornu déclare : « si israël doit se défendre, et doit mettre le hamas hors d'état de nuire, il n'en demeure pas moins que les populations civiles de gaza doivent être préservées et le meilleur moyen de les préserver, c'est aussi de les soigner » et la france prend des décisions en ce sens en envoyant de l'aide humanitaire transitant par l'égypte. le ministre essaie également d'entraîner les autres états dans cette même démarche « pour faire effet de levier ».le 5 novembre, le président turc recep tayyip erdogan indique que son pays travaille pour garantir un flux ininterrompu d'aide humanitaire à gaza.les représentants du g7 publient une déclaration en faveur de « pauses et de corridors humanitaires », mais ne plaident pas pour un cessez-le-feu total.le 9 novembre, le chef du mossad, david barnea, et le directeur de la cia, william joseph burns, rencontrent à doha, le premier ministre, mohammed ben abderrahmane al-thani, pour discuter d’un accord avec le hamas visant à libérer les otages et à interrompre les combats. le 17 novembre, c'est le président des états-unis, joe biden et l'émir du qatar, cheikh tamim ben hamad al thani, qui discutent par téléphone de la nécessité « urgente » que le hamas libère « sans délai » les otages.le 20 novembre, le cicr annonce que sa présidente mirjana spoljaric egger a fait le voyage du qatar pour y rencontrer le chef du hamas ismaïl haniyeh afin d' « avancer sur les questions humanitaires liées au conflit ». le cicr précise que sa présidente a également rencontré « à de multiples reprises ces dernières semaines des familles d’otages détenus à gaza, ainsi que de hauts responsables israéliens et palestiniens ».les 22 et 23 novembre, israël et le hamas, sous l'égide du qatar, de l'égypte et des états-unis, sont parvenus à un accord sur un cessez-le-feu temporaire et la libération progressive de 150 enfants et femmes palestiniens détenus dans les prisons israéliennes en échange de 50 enfants et femmes israéliens détenus. captifs à gaza, en groupes égaux pendant quatre jours,,, à partir du 24 novembre,. cet accord est le premier résultat de négociations qui ont débuté après que le chef du gouvernement du hamas dans la bande de gaza, yahya sinwar, s'est déclaré prêt à un échange de prisonniers «tous pour tous» le 28 octobre, mais israël a ensuite refusé,,.lors de la cop28, le président israélien itzhak herzog rencontre le 1er décembre 2023 plusieurs dirigeants arabe dont l'émir tamim bin hamad al thani, ce qui est l'occasion de la première photo sur laquelle figurent l’émir du qatar et un responsable israélien. visites gouvernementales en israël et dans les pays voisins dès le 10 octobre, le ministre tchèque des affaires étrangères, jan lipavský, se rend en israël pour y exprimer le soutien de son pays.le 12 octobre 2023, antony blinken se rend en israël et y est suivi le lendemain par antonio tajani et la ministre allemande des affaires étrangères annalena baerbock qui dénonce les « atrocités inimaginables » commises par le hamas et « le calcul perfide » du groupe terroriste palestinien qui utilise la population de gaza bombardé par israël, comme « bouclier humain ». la ministre canadienne des affaires étrangères, mélanie joly, la présidente de la commission européenne ursula von der leyen et la présidente du parlement européen roberta metsola visitent également israël.le 15 octobre, catherine colonna rencontre en israël des proches des victimes françaises du hamas et déclare : « la france est frappée par l'horreur des crimes commis par le hamas contre israël et sa population civile. les français sont nombreux parmi les victimes ».le 17 octobre, olaf scholz est le premier dirigeant depuis le début de la guerre avec le hamas à se rendre dans l’état hébreu où il rencontre le premier ministre benyamin netanyahou.le 18 octobre, joe biden se rend en israël où il obtient que l'aide humanitaire puisse entrer prochainement dans la bande de gaza et où il met israël hors de cause après l'explosion à l'hôpital al-ahli arabi, ayant fait une cinquantaine de victimes. toutefois, joe biden doit annuler la rencontre prévue le lendemain en jordanie où il devait tenir un sommet à amman avec les dirigeants de jordanie, d’égypte et de l’autorité palestinienne, « à la lumière des jours de deuil annoncés par » mahmoud abbas à la suite de l’explosion dans la cour de l'hôpital.le 19 octobre, rishi sunak se rend à jérusalem où il exprime son soutien à israël puis en arabie saoudite où il encourage le prince héritier mohammed ben salmane à utiliser son influence régionale en faveur de la stabilité, puis en égypte.le 24 octobre, emmanuel macron se rend en israël où il rencontre les familles des victimes françaises et déclare : « la stabilité de la région, le retour à la normalisation ne seront garantis que si la réponse d’israël à la violence est implacable, mais aussi politique, en acceptant le droit légitime des palestiniens à avoir un état ». puis il va en palestine à ramallah où il rencontre le président palestinien mahmoud abbas et déclare : l'attaque du hamas contre israël est « aussi une catastrophe pour les palestiniens. […] rien ne saurait justifier les souffrances des civils de gaza ». il a également appelé à une coalition pour lutter contre le hamas dans la « même logique » que celle choisie pour lutter contre le groupe état islamique.début novembre, l'émissaire américain antony blinken, effectuant une tournée au proche-orient pour essayer d’apporter un soutien dont humanitaire aux palestiniens, œuvrer pour la libération des otages retenus par le hamas et même discuter de l'après-guerre, rend consécutivement visite à benjamin netanyahu en israël, à mahmoud abbas à ramallah, à ses homologues en jordanie puis en turquie,. aides humanitaires en faveur des palestiniens pour faire face à la crise humanitaire principalement dans la bande de gaza dirigée par le hamas, en raison de la riposte armée israélienne aux agressions terroristes du 7 octobre, et d’un siège presque total de l'enclave, l'aide humanitaire internationale s'active.concrètement, les tonnes de fournitures humanitaires avaient jusqu’alors été « fournies à gaza par le biais d’un mécanisme géré conjointement avec les états-unis, l’égypte et l’onu » ; elles passent d’israël en égypte via le poste-frontière de nitzana (sud de gaza) où elles sont soumises à un contrôle de sécurité, pour être ensuite acheminées par le point de passage de rafah, à la frontière entre l’égypte et gaza, et enfin transférées aux agences de l’onu pour organiser leur distribution, indique le directeur du département civil de la coordination des activités gouvernementales dans les territoires ((en)cogat), en contact avec les agences humanitaires internationales opérant sur le terrain. croix rouge un peu plus d’une semaine après l’attaque du hamas contre israël, le premier ministre israélien benjamin netanyahu accepte l’acheminement d’une aide humanitaire de la croix rouge (nourriture, médicaments, eau...) en provenance d’égypte, qui traverse le poste-frontière de rafah à destination des civils gazaouis mais précise que ces fournitures ne doivent pas atteindre le groupe terroriste hamas. le 21 octobre, la frontière de rafah s'ouvre plus largement et le responsable de la liaison militaire avec les palestiniens indique avoir bien vérifié le contenu de la vingtaine de camions d'aide humanitaire (seulement « de l'eau, des produits alimentaires et des équipements médicaux ») avant leur entrée dans l'enclave. union européenne à partir du 17 octobre, l'union européenne (ue) met en place une opération de pont aérien humanitaire sous la forme de plusieurs vols à destination de l’égypte, en vue d’acheminer des fournitures vitales (dont des abris, des médicaments et des kits d’hygiène...) à des organisations humanitaires comme l'unicef présentes sur le terrain à gaza.après avoir multiplié son aide par trois, l'ue augmente de 25 millions d'euros son aide humanitaire, le 6 novembre, ce qui quadruple l'aide humanitaire européenne en faveur des civils de gaza, qui s'élève à plus de 100 millions d'euros cette année. france le 20 octobre, le président emmanuel macron assure une hausse de 10 millions d'euros sur l'aide humanitaire française apportée aux palestiniens.après l'envoi du porte-hélicoptères français tonnerre qui participe à des opérations de secours pour les populations civiles de la bande de gaza, et relayé par le dixmude, fin octobre, la france affrète un vol spécial pour l'égypte, afin d'acheminer 54 tonnes d'aide humanitaire d'urgence (kits médicaux d'urgence, médicaments, respirateurs d'urgence, lampes solaires, générateurs des tentes...) pour la population gazaouie. les 3 et 5 novembre, deux autres vols transportent au total 37 tonnes de fret humanitaire, remis au croissant-rouge égyptien (en).le 9 novembre, paris accueille une conférence humanitaire internationale en faveur de l'aide à la population civile de gaza, avec des représentants des états, des principaux bailleurs, des organisations internationales et ong actives à gaza, qui permet de réitérer de nombreux appels en vue d'un cessez-le-feu et d'atteindre 1,2 milliard d'euros d'engagements nouveaux des partenaires, et se conclut par un discours de la ministre catherine colonna.le 17 novembre, emmanuel macron annonce que la france va envoyer un quatrième vol pour gaza, un porte-hélicoptères et va accueillir des enfants palestiniens malades pour être soignés dans les hôpitaux français.ayant déjà fourni plus de 200 tonnes d'aide de biens de première nécessité et de médicaments à la population palestinienne de gaza, la france indique le 18 décembre vouloir tripler son aide, en livrant 700 tonnes d'aide supplémentaire dont la moitié partira deux jours plus tard du port du havre par bateau.  allemagne le 23 octobre, l'allemagne augmente de 50 millions d’euros son aide humanitaire pour la population des territoires palestiniens qui est « également des victimes de cette attaque terroriste du hamas » du 7 octobre, déclare la ministre des affaires étrangères annalena baerbock. cette aide constituée de denrées alimentaires de base, soins médicaux et produits d’hygiène se répartit entre l’office de secours et de travaux des nations unies pour les réfugiés de palestinie, l'unrwa (19 millions d’euros supplémentaires pour de l’aide alimentaire à gaza), le programme alimentaire mondial, le pam (18,7 millions d’euros additionnels) pour les habitants de gaza et de cisjordanie en nourriture, le fonds des nations unies pour l'enfance, l'unicef (5 millions d’euros en biens humanitaires) pour des familles à gaza, en cisjordanie et à jérusalem‑est, le comité international de la croix-rouge, le cicr (5 millions d’euros supplémentaires) pour du matériel para-médical, la croix‑rouge et le croissant‑rouge (2,3 millions d’euros).cette augmentation ponctuelle porte à quelque 123 millions d’euros l’aide humanitaire mise à disposition des territoires palestiniens par l’allemagne en 2023. grande-bretagne après avoir déjà débloqué deux tranches d’aide, d'abord de 10 millions de livres (11,5 millions d’euros), puis de 20 millions (23 millions d’euros) à la fin d’octobre, le royaume-uni, décide de doubler son aide humanitaire pour gaza avec un nouveau financement de 30 millions de livres consacré à de l'aide vitale (abris, matériel médical), selon le communiqué du nouveau ministre britannique des affaires étrangères, david cameron. luxembourg fin octobre, le luxembourg apporte des contributions supplémentaires d'un montant de 2,5 millions d'euros en aide humanitaire aux efforts internationaux dans la région, répartis entre l'unrwa, le cicr, le pam, l'ocha ou le nrc (norwegian refugee council), auxquels s'ajoutent un soutien aux ong luxembourgeoises (handicap international luxembourg et caritas luxembourg) avec 100 000 euros chacune, afin d'appuyer leurs interventions humanitaires au liban et en cisjordanie. canada le 27 octobre, le ministre du développement international canadien, ahmed hussen, annonce que son gouvernement versera une somme équivalente aux dons des particuliers effectués dans le cadre de l’appel d’urgence humanitaire pour gaza de la coalition humanitaire, à concurrence de 10 millions de dollars, en veillant par le biais de procédures et de contrôles à ce que l’aide parvienne aux civils innocents et pas entre les mains du hamas. il s'agit de procurer une protection des enfants, des abris, de l’aide alimentaire et nutritionnelle d’urgence, ainsi que des services essentiels en matière d’approvisionnement en eau, d’assainissement et de santé et des soins médicaux. jordanie début novembre, la jordanie opère avec le soutien d'israël et des états-unis, en larguant une aide médicale d'urgence à gaza à l'aide de parachutes, destinée à un hôpital de campagne jordanien sur le point de manquer de fournitures, pour « aider (ses) frères et sœurs blessés dans la guerre contre gaza ». émirats arabes unis depuis le déclenchement de la crise à gaza, les émirats arabes unis fournissent une aide humanitaire et des fournitures d'urgence à la bande de gaza ainsi que l'allocation d'une aide humanitaire de 20 millions de dollars à l'enclave assiégée et la mise en place d'un hôpital de campagne. cinquante-et-un avions transportant 1 400 tonnes de nourriture, de médicaments et de secours, ont déjà été envoyés, en coordination avec des organisations internationales telles le p.a.m. de l'onu.dans le cadre d'une initiative lancée en faveur de 1 000 enfants palestiniens malades, quinze d'entre eux accompagnés de leur famille venus de gaza atterrissent le 18 novembre à abu dabi pour y être soignés. carburant le 15 novembre, un premier camion chargé de plus de 23 000 litres d’essence venant d’égypte entre dans la bande de gaza « mais leur utilisation a été restreinte par les autorités israéliennes, (et servira) seulement pour le transport de l’aide » humanitaire et non pas « pour faire fonctionner l’approvisionnement en eau ou les hôpitaux », déplore le patron de l’unrwa à gaza. durant la trêve les accords internationaux d'échange, du 24 au 28 novembre, d'otages du 7 octobre contre des prisonniers palestiniens détenus en israël comprennent un volet d'aide humanitaire parvenant à travers des centaines de camions passant d'égypte vers le sud de la bande de gaza. résolutions de l'assemblée générale des nations unies et du conseil de sécurité après que le conseil de sécurité des nations unies a échoué à adopter une résolution à quatre reprises en l'espace de dix jours, l'assemblée générale des nations unies vote le 27 octobre 2023 en faveur d'une « trêve humanitaire immédiate ». cette résolution es-10/21 non contraignante est approuvée par 120 pays, avec 14 votes contre et 45 abstentions. israël a critiqué cette résolution en la qualifiant d'« infamie », tandis que le hamas l'a saluée.le 15 novembre, le conseil de sécurité des nations unies adopte une résolution appelant à des pauses humanitaires à gaza, à une augmentation de l'aide humanitaire et à la libération immédiate et inconditionnelle des otages emmenés à gaza, alors que jusque-là, les résolutions étaient bloquées par le veto de la russie ou des états-unis. le 8 décembre, après l'utilisation par antónio guterres de l'article 99 de la charte des nations permettant au secrétaire général des nations unies d'interpeler le conseil de sécurité sur un sujet qui "pourrait mettre en danger le maintien de la paix et de la sécurité internationales", une nouvelle résolution du conseil de sécurité propose un cessez-le-feu. les  états-unis mettent leur veto à cette proposition et le royaume-uni s'abstient. le 12 décembre, l'assemblée générale des nations unies, appelé par l'égypte et la mauritanie, vote à nouveau pour demander un cessez-le-feu humanitaire, avec une résolution non contraignante approuvée par 153 voix pour, 10 voix contre et 23 abstentions,.le 22 décembre, le conseil de sécurité adopte une résolution par laquelle il exige de toutes les parties qu'elles « autorisent et facilitent l'acheminement immédiat, sûr et sans entrave d'une aide humanitaire à grande échelle » pour les civils palestiniens, et qu'elles « facilitent l'utilisation de toutes les routes disponibles vers et dans toute la bande de gaza » à cette fin. les parties sont appelées à « créer les conditions d'une cessation durable des hostilités ». cette résolution, votée par 13 pays, deux s'abstenant la russie et les états-unis, exige aussi la libération des otages. cette résolution qui n'appelle pas à un cessez-le-feu immédiat est le fruit d'un compromis pour que les états-unis ne fassent pas usage de leur droit de veto. réactions internationales  analyses  crimes de guerre ou crimes contre l'humanité les termes de crime de guerre et crime contre l'humanité , voire génocide, sont utilisés tour à tour pour décrire les actes meurtriers perpétrés par les deux camps, palestinien et israélien,,,.pour marco sassoli, professeur de droit international, les diverses agressions subies par israël le 7 octobre constituent un « crime de guerre ». mais pour yaacov garson, également spécialiste en droit international, il s'agit de « crimes contre l'humanité et pas de crimes de guerre » car dans le droit international, le crime de guerre représente un « dérapage » lors d'une guerre entre deux armées régulières de deux états souverains, alors que le crime contre l’humanité se caractérise par le fait que « les civils sont visés à dessein et en amont ».des familles de victimes franco-israéliennes ont ainsi déposé plainte auprès du parquet national antiterroriste pour crimes contre l’humanité contre le hamas.de même, concernant gaza, des experts indépendants mandatés par le conseil des droits de l'homme des nations unies condamnent « la rétention des fournitures essentielles telles que la nourriture, l’eau, l’électricité et les médicaments », imposée par israël. ils ajoutent que « de telles actions vont précipiter une grave crise humanitaire à gaza, où la population est désormais exposée à un risque inéluctable de famine ». ils déclarent, en outre, que « la famine intentionnelle est un crime contre l’humanité ».pour karim khan, procureur de la cour pénale internationale, « empêcher l’accès de l’aide humanitaire peut constituer un crime de la part d'israël ». de plus, il indique que « les écoles, les hôpitaux et les mosquées » ne doivent pas être des cibles militaires. dans le même temps, il demande la libération des otages détenus à gaza.à partir de la mi-octobre, plusieurs organisations ou personnalités indiquent que la situation actuelle à gaza pourrait être qualifiée de « génocide » : appel du 15 octobre de plus de 800 enseignants-chercheurs publié par l'organisation approches tiers-mondistes du droit international, council for of constitutional rights (en),, l'anthropologue didier fassin. d'autres ont directement accusé israël de génocide,,.le 30 octobre, moussa abou marzouk, haut membre du hamas, condamne sur al jazeera « l'autorité palestinienne et certains pays arabes qui appellent secrètement l'occident à éliminer le hamas » et ajoute que le hamas peut compter en revanche « sur le hezbollah et nos frères en cisjordanie ». le lendemain, marzouk déclare sur russia today que les 500 kilomètres de tunnels construits dans la bande de gaza ne sont pas destinés à protéger les civils palestiniens des frappes de représailles mais à servir de base aux combats du hamas car « c'est la responsabilité de l'onu de protéger les habitants... (et celle) de l'occupation (israël) de leur fournir tous les services dont ils ont besoin ». ce même jour, hamad ghazi, porte-parole du hamas, répète qu'israël n'a pas sa place sur terre, qu'il doit être détruit et que le hamas réitèrera plusieurs fois le même type de massacres que celui mené le 7 octobre jusqu'à l'anéantissement d'israël,.le 2 novembre, plusieurs experts indépendants mandatés par le conseil des droits de l'homme des nations unies déclarent également dans un communiqué commun, que le peuple palestinien « court un grave risque de génocide »,.jacques semelin rappelle que « dans les termes employés par israël, on voit que l'intention est d'éradiquer le hamas plutôt que la palestine » alors que le hamas « professe l'intention de détruire israël » dans sa charte de 2017, ce que rappelle aussi georges bensoussan : « il s'agit d'éradiquer toute présence juive de la mer au jourdain, donc de détruire l'état d'israël. c'est en ce sens que ce qu'il s'est passé le 7 octobre et le programme lui-même du hamas est un programme de type génocidaire ».le 8 novembre, le chef du service de presse du gouvernement du hamas, salameh maarouf, accuse l'onu de collusion avec israël dans le déplacement forcé de civils : « l'unrwa et ses responsables portent la responsabilité de cette catastrophe humanitaire » car ils se sont « pliés dès le premier instant aux diktats de l'occupation, quittant leurs positions et renonçant à leur responsabilité envers des centaines de milliers d'habitants ».le 9 novembre, un groupe d'avocats, de juristes et de citoyens, mené par gilles devers, estimant que les conditions sont réunies pour qualifier de « génocide » les massacres en cours à gaza, déposent à la haye une plainte contre israël et demande à la cpi de mener des investigations.le 14 novembre, john kirby, porte-parole du conseil de sécurité nationale des états-unis déclare que l'utilisation à usage militaire des hôpitaux gazaouis constitue un crime de guerre. information et propagande dans ce conflit, il convient de prêcher « a minima pour l’extrême prudence dans la manipulation de l’information ». certaines informations provenant d'israël n'ont pu être vérifiées ou se sont révélées fausses — l'un des collecteurs de corps de zaka rapporte avoir trouvé une femme enceinte éventrée et le fœtus poignardé mais son témoignage, une fois vérifié, a été infirmé par les habitants des lieux, et l'illustration diffusée pour appuyer son récit, est en fait la photo d'une mexicaine massacrée par le cartel des drogues en 2018 —, et « les bilans du ministère de la santé de gaza, piloté par le mouvement islamiste, sont désormais contestés »,,, « quand bien même l’onu et des ong jugent globalement ces bilans fiables ».depuis l'attaque du hamas contre israël le 7 octobre, laquelle a provoqué un regain d'intérêt médiatique pour israël et la question palestinienne inédit depuis le désengagement de la bande de gaza en 2005, israël et le hamas se livrent également à une guerre sur le terrain de la communication qui a démarré dès les premières secondes de l’attaque du 7 octobre : usant des possibilités de diffusion prodiguées par les réseaux sociaux, les terroristes du hamas utilisent des caméras embarquées pour filmer et diffuser sur la messagerie telegram des exactions contre des civils israéliens quasiment en temps réel. les images et vidéos choquantes de cadavres, de sang, de prises d’otages — ainsi que des témoignages sur des violences sexuelles — ont été reprises par les médias du monde entier, ce que recherchait le mouvement islamiste, et se sont multipliées sur les réseaux sociaux avec comme objectif de montrer l'état d'israël affaibli et subissant des pertes. inquiète du manque de modération sur les réseaux sociaux depuis le début du conflit, l'union européenne ouvre une enquête le 19 octobre sur meta et tik tok pour vérifier si ces plateformes avaient pris des mesures suffisantes pour lutter contre la diffusion de "fausses informations" et de "contenus illégaux", dans le cadre du conflit.après que saleh al-arouri a affirmé le 12 octobre sur la chaîne qatarie al jazeera que les hommes du hamas avaient pour instructions claires de ne pas tuer de femmes ni d'enfants, et que les massacres de civils seraient le fait d'« habitants de gaza non liés au hamas », yoav gallant, ministre de la défense israélien, décide de projeter, à rebours de la culture juive, un film non censuré des actes du hamas devant ses homologues de l'otan le même jour.après l'emballement mondial sur l'affaire de l'hôpital gazaoui al-ahli arabi où la presse avait immédiatement attribué à israël une frappe palestinienne, david colon, chercheur à sciences po perçoit « l'effet du souffle de la désinformation... avec des retombées immédiates auprès de l’opinion internationale ». à l’heure des réseaux sociaux et de la post-vérité, « la guerre entre israël et le hamas se déroule sur deux théâtres : le champ informationnel et celui des opérations militaires ».pour « montrer la barbarie » du hamas, « afin que tout le monde sache » et lutter contre la diffusion d'informations négationnistes,, le 23 octobre sur la base militaire de glilot près de tel-aviv, l'armée israélienne rompt avec sa tradition de communication et décide de projeter à plus de 150 journalistes du monde entier, presque 45 minutes des images de l'attaque et des massacres perpétrés par le hamas, sur les centaines d'heures que les assaillants palestiniens ont tournées à l'aide de téléphones et de caméras embarquées en voiture (dashcam) ou gopro fixées sur leur tête ou leur poitrine (caméra-piéton : bodycam), voire de caméras de vidéo-surveillance locale dans les villages israéliens, le 7 octobre,. la plupart des journalistes présents sont choqués par l'horreur des violences, et certains quittent la projection, ne pouvant y faire face. ce film est basé sur les images filmées par les assaillants palestiniens et les caméras de sécurité locales à partir du 23 octobre ; y figurent, entre autres, le cadavre brûlé d'une femme violée,, des familles entières massacrées, un père déchiqueté par une grenade pour en protéger ses enfants, des enfants tués devant leurs parents,,, des maisons incendiées en présence de leurs occupants dont certains avaient survécu à la shoah etc. ce même film est projeté début novembre aux parlementaires israéliens de la knesset, au sein des ambassades israéliennes d'une trentaine de pays, et également à plus de 2 000 autres journalistes étrangers accrédités. d’autres projections sont prévues dans le monde pour témoigner des atrocités commises par les hommes du hamas le 7 octobre. un porte-parole de tsahal a déclaré à ce propos : « nous voulons montrer que la guerre que nous menons à gaza, qu’on nous a imposée, n’est pas arrivée toute seule ». le 14 novembre, le film est projeté à 90 parlementaires volontaires à l'assemblée nationale, à l’initiative du député renaissance mathieu lefèvre. cependant, moussa abou marzouk continue à nier dans une interview donnée le 7 novembre à la bbc, que le hamas a intentionnellement visé des femmes et enfants ; cette interview est par ailleurs diffusée en deux versions, anglaise et arabe, laquelle est passablement tronquée et minimise encore davantage la responsabilité du hamas.par ailleurs, le ministère israélien a conçu et diffusé des spots publicitaires sur des jeux vidéo et des plateformes de vidéo en ligne populaires dans des pays occidentaux afin de diffuser sa version, de convaincre les populations étrangères et de façonner leur point de vue sur le conflit.israël a également diffusé sur les réseaux sociaux certains des interrogatoires des assaillants palestiniens ayant participé aux agressions des villages israéliens, en exposant leur planification, leur cruauté et leur singularité. pour ahmed réda benchemsi, directeur du plaidoyer pour le moyen-orient et l'afrique du nord à l'ong human rights watch, l'armée israélienne « n'a pas le droit » de diffuser ces images, au nom des droits des prisonniers de la convention de genève.de son côté, israël doit aussi faire face aux images montrant la détresse des gazaouis consécutive aux bombardements israéliens, avec des « images de gaza en ruines, des témoignages de femmes et d’hommes en larmes après la mort de leurs enfants ,.seulement, une semaine après le début de cette guerre, plus de 50 millions de messages à son sujet sont publiés sur x, l'ancien twitter. sur les réseaux sociaux où la désinformation fait son lit, le site newsguard montre que sur x, les trois quarts des fausses informations et des récits qui servent le hamas sont diffusées par des robots, des comptes certifiés et de faux comptes gérés par l'iran, le hamas et le jihad islamique,. à travers cette propagande, les israéliens ne sont pas épargnés par les fake news issues du hamas et les diffusent.le 30 octobre, la vidéo des brigades al qassam montrant trois femmes présentées comme des « otages sionistes » qui supplient netanyahu de procéder à un cessez-le-feu et un échange de prisonniers est considérée par israël comme « une propagande psychologique cruelle du hamas » et n'est pas diffusée sur les chaînes du pays.the wall street journal fait remarquer que « le hamas a deux messages pour deux publics différents. à la communauté internationale, il plaide pour un cessez-le-feu pour des raisons humanitaires. au monde arabe, il s’engage à réitérer l’attaque du 7 octobre et sacrifier autant de palestiniens qu’il le faudra pour détruire israël. ».au milieu d'un déferlement de critiques, des voix arabes israéliennes comme celles de sofia khalifa shramko ou le militant yossef hadad (en) plaident pour israël et contre la désinformation, l'antisémitisme sur les campus américains et ailleurs, quand bien même sont-ils menacés et qualifiés de « traitres à la cause palestinienne »,,. la majorité des « arabes en israël sont des partenaires et non des ennemis (d'israël, qui) condamnent ce qui s'est passé ici et ont peur du hamas comme tout le monde », affirme shramko qui précise que les terroristes palestiniens font subir aux gens « un lavage de cerveau pour haïr aveuglément les juifs ».face à des accusations de crimes de guerre israéliens sur la population civile gazaouie, le directeur du département civil de la coordination des activités gouvernementales dans les territoires ((en)cogat) plaide de son côté ː « nous faisons en sorte d’agir conformément aux lois internationales de la guerre afin de minimiser les dommages causés aux civils, mais la guerre a des conséquences... le hamas a déclenché une guerre contre l’état d’israël, et son gouvernement – le hamas – est une nuisance et exploite ceux qui essaient de ne pas prendre part aux activités terroristes. ».en france, le cfcm interpelle l’arcom et les médias sur une « déshumanisation » des palestiniens dans les media audiovisuels français, et sur le « traitement médiatique humain » appliqué aux victimes israéliennes du conflit, permettant « une compassion et une solidarité unanime de nos concitoyens à leur égard » et avertit sur les risques de « manipulation » si le public, notamment jeune, préfère s’informer sur les réseaux sociaux.lors de la libération des otages israéliens du 25 novembre durant la première trêve humanitaire, les images filmées montrent sharon avigdori (52 ans) et sa fille noam (12 ans) monter dans un véhicule de la croix-rouge en quittant leurs geôliers masqués des brigades al-qassam et leur faire toutes deux des petits signes de la main en guise d'au revoir et poursuivre ainsi en souriant alors qu'elles sont à l'intérieur du véhicule. mais dans la vidéo, une voix masculine lance en anglais : « continuez à saluer », mettant en doute la liberté de geste des otages. des comptes proches du hamas comme gaza news ou quds news network relaient cette vidéo sur les réseaux sociaux en la présentant favorablement pour le hamas. affaire supposée des « bébés décapités » et des « bébés pendus » le 10 octobre, la journaliste de la chaîne franco-israélienne i24news nicole zedeck affirme que quarante bébés ont été assassinés, et que certains ont été décapités ; la journaliste se rétracte plus tard en parlant de quarante enfants dont des bébés.la propagation de ces fausses informations font partie d'une campagne plus globale. si elles ont pu selon libération aider israël à gagner le soutien de l'opinion publique dans ses représailles sur gaza, elles ont en contrepartie participé à la négation, sur les réseaux sociaux, des massacres du 7 octobre, dont plus de 50 morts bien réels à kfar aza.le bilan publié par les autorités et la presse israéliennes le 5 décembre 2023 fait état de 2 bébés et 12 enfants de 1 à 9 ans (10 garçons et 2 filles) tués le 7 octobre rôle et intérêts de l'iran pour la chercheuse frédérique schillo, alors que les états-unis essayaient de stabiliser le moyen-orient via les accords d'abraham et une normalisation des relations entre israël et l'arabie saoudite, l'objectif de l'attaque du hamas « est de créer un embrasement dans la région, afin de torpiller le rapprochement entre israël et les pays arabes sunnites ».selon pierre servent, spécialiste en stratégie militaire, le hamas n'a pas la capacité de monter tout seul une opération aussi sophistiquée. d'après lui, le hamas a probablement bénéficié de l'appui du hezbollah chiite ou de l'iran.pour le politologue français gilles kepel, c'est clairement le pouvoir iranien qui est derrière l'attaque contre israël qu'il compare aux attentats du 11 septembre 2001,.selon firas maksad, chercheur au middle east institute :« il existe un intérêt commun entre le hamas et son parrain, l'iran, lequel redoute de voir se développer un nouvel axe entre israël, l'occident et l'arabie saoudite qui l’affaiblirait au niveau régional »pour le spécialiste à l'institut de relations internationales et stratégiques david rigoulet-roze, l'attaque multiple du 7 octobre est une offensive inédite du hamas comparable aux attentats du 11 septembre 2001, « forcément élaborée depuis des mois avec des aides extérieures, comme celle du hezbollah libanais », et ne figure qu'« une séquence d’un scénario », possiblement en vue d'un « affrontement global » avec israël : le hamas attend l'attaque israélienne de la bande de gaza, qui serait une guerre urbaine synonyme de « cauchemar pour toute armée régulière ». il ajoute que ses « conséquences sont incalculables », mais qu'« il faut s’attendre à un changement de monde ».pour françois hollande, il existe un risque de guerre qui pourrait se répandre dans la région. selon lui, le hamas n’aurait jamais pu faire cette opération sans l’avoir préparée depuis longtemps avec le soutien de l'iran.au vu de l'ampleur de l'attaque du 7 octobre, de son degré de sophistication et de complexité logistiques ainsi que de son impact sur le processus de normalisation israélo-arabe, certains ont spéculé sur le rôle des gardiens de la révolution islamique, voyant la main de l'iran derrière celle du hamas via beyrouth, mais tant les autorités iraniennes qu'ali barakeh (en), un haut responsable du hamas basé à beyrouth, l'ont démenti,, et les états-unis « n'ont pas vu de preuve solide et tangible d'une implication directe de l'iran ». rôle et intérêts de la russie selon tatiana kastouéva-jean, chercheuse à l'institut français des relations internationales et spécialiste de la russie, « cette crise est du pain bénit pour poutine », qui peut ainsi renforcer sa rhétorique contre l'occident qui soutient à la fois l'ukraine et israël. pour le monde, « moscou s’est départi de sa position traditionnelle 'entre israël et les pays arabes en ne condamnant pas l’attaque du hamas. le kremlin voit dans le conflit une occasion de retourner contre l’occident collectif » les accusations portées à son encontre concernant le non-respect du droit international et les crimes contre des civils ». ainsi il « utilise le conflit à gaza pour affaiblir le soutien à l’ukraine » et selon l'express les occidentaux au moyen-orient,.pour la croix, le conflit est « un détournement bienvenu de l’attention portée à l'ukraine ». le quotidien rappelle que « moscou entretient des relations avec le hamas depuis son accession au pouvoir dans la bande de gaza en 2006. la russie est également présente depuis 2015 en syrie aux côtés de l'iran pour soutenir le président bachar el-assad, et s'est encore rapprochée de téhéran depuis le début de l'invasion de l'ukraine. ». israël a violemment condamné une visite de représentants du hamas à moscou fin octobre, la qualifiant de « démarche obscène, qui apporte du soutien au terrorisme ». le hamas libère ensuite ses otages russes disant apprécier le positionnement de moscou et en remerciant poutine pour son soutien à la « cause palestinienne ».en ukraine, la majorité des médias estiment que la russie a joué un rôle dans l'attaque du hamas, en s'alliant avec l'iran. les journalistes ukrainiens estiment que la russie avait tout intérêt à attiser d'autres conflits. selon petro porochenko, ancien président de l’ukraine, « il y a un intérêt russe, des mains russes, dans la préparation de l’attaque terroriste du hamas contre israël ».selon lui et guillaume ancel, spécialiste des questions de défense, le groupe wagner aurait aidé la hamas à préparer cette offensive inédite. pour ancel « le premier bénéficiaire de cette explosion de violence, c'est vladimir poutine », car « cette attaque détourne l'attention et une partie des soutiens américains à l'ukraine », y compris au niveau médiatique, et dans la volonté de vladimir poutine de « recomposer un nouvel ordre mondial ». il rappelle que sergueï lavrov, ministre des affaires étrangères russe, avait rencontré les dirigeants du hamas un an auparavant, au grand étonnement des observateurs en pleine invasion de l'ukraine par la russie,.pour le time, malgré les allégations ukrainiennes et le financement suspecté du hamas par des plates-formes russes de cryptomonnaies, il n'y a aucune preuve que la russie ait aidé à la préparation des attaques du 7 octobre ni fourni des armes au hamas. il souligne cependant que la russie n'a pas condamné l'attaque du hamas comme terroriste et que sa nouvelle politique a provoqué un net refroidissement des relations avec israël. selon hamidreza azizi expert des relations iran-russie au german institute for international and security affairs (en), ce changement de politique montre un rapprochement avec téhéran et ses alliés régionaux dont le hamas, l'iran étant devenu un fournisseur d'arme important à la russie pour son invasion de l'ukraine. opinions d'experts sur les impacts, causes et conséquences plusieurs agences de presse et observateurs décrivent le conflit en cours comme une « troisième intifada », faisant suite aux première (1987-1993) et deuxième intifadas (2000-2005). de nombreux analystes et responsables considèrent plutôt l'assaut initial sur israël comme une guerre de kippour ii et comme « un 11 septembre israélien »,. rfi indique que « les observateurs parlent déjà de « tournant » historique ».l'ancien ministre des affaires étrangères hubert védrine regrette l'échec de la communauté internationale pour la paix dans cette région et avance que « même les plus pacifistes des israéliens, même les plus clairvoyants, savent bien que l'armée israélienne n'a pas d'autre choix que d'aller détruire la branche armée du hamas » ; selon lui, « rien ne peut empêcher la bataille de gaza »,.selon l'intellectuel élie barnavi, ancien ambassadeur d'israël en france, l’attaque du hamas est la combinaison d’une organisation islamiste fanatique et d’une politique israélienne imbécile. il souligne la responsabilité de benyamin netanyahu.pour charles enderlin, journaliste expert du conflit israélo-palestinien, c'est « l’événement le plus traumatique de l’histoire d’israël » et « le plus grand massacre de juifs depuis la shoah ». il accuse les gouvernements israéliens d'avoir favorisé l'implantation du hamas à gaza en voulant éliminer la gauche palestinienne du front populaire de libération de la palestine (fplp), responsable d'attentats, en soutenant pendant 20 ans l’islam radical du cheik ahmed yassine, « la branche la plus extrémiste des frères musulmans », jusqu'en 1988 et la création du hamas et sa charte qui préconise itérativement la destruction d’israël. en 2005 ariel sharon décide le retrait d’israël de la bande de gaza pour la laisser au hamas qui élimine le fatah et l’autorité autonome palestinienne. selon lui, cette stratégie, reprise par benjamin netanyahou, est faite pour d'affaiblir l'olp et l'autorité palestinienne afin il n’y ait jamais d’accord pour un état palestinien. « netanyahou maintient le blocus de gaza, mais en autorisant le financement du hamas par le qatar ». l'arrivée de l'extrême droite « religieuse, messianique, raciste et homophobe » en 2022 dans le dernier gouvernement netanyahou a pour objectif « la totale conquête territoriale de la cisjordanie » favorisant la montée des violences et les attaques de colons. selon enderlin, « l’armée a donc envoyé de nombreuses unités, dégarnissant les abords de gaza ». pour lui, la gauche israélienne doit lutter contre ce gouvernement car « toute personne qui a soutenu la politique de colonisation de netanyahou soutenait de fait le renforcement du hamas ».rigoulet-roze considère que la question des otages israéliens représente « un dilemme moral » pour israël car, rappelle-t-il, dans la culture juive, « la vie humaine n’a pas de prix » et dans l’histoire juive, « le rachat des captifs » tient une place centrale ; ce sont des principes halakhiques du pikuah nefesh (en) - préservation de la vie.une polémique autour de l'usage du mot « génocide » illustre aussi le rôle pris par la guerre des mots dans le conflit israélo palestinien,,, l'usage de ce terme étant politique,. deux ans auparavant, israéliens et palestiniens s'accusaient mutuellement de génocide.selon le chercheur hugo micheron, spécialiste du l'islamisme : depuis le 7 octobre, daech et al-qaida cherchent à s’emparer de l’engouement déclenché par le hamas contre israël pour le rediriger vers la validation de leur lutte à mort avec l’occident, et notamment contre le modèle politique européen.  notes et références  notes  références  voir aussi  articles connexes affrontements de mai 2023 entre gaza et israëlallégations de crimes de guerre commis par israëlterrorisme palestinienaccusation de génocide palestinienguerre des mots rapports israel and hamas october 2023 conflict - 77 pages. - ce rapport a été remis aux élus du congrès des états-unis par les chercheurs du parlement pour leur expliquer la crise. liens externes  portail sur le conflit israélo-arabe   portail de l’histoire militaire   portail du terrorisme   portail d’israël   portail de la palestine   portail des années 2020