guy marchand, né le 22 mai 1937 dans le 19e arrondissement de paris et mort le 15 décembre 2023 à cavaillon, est un acteur, chanteur, musicien, auteur et écrivain français.à la fois pianiste, saxophoniste et clarinettiste, il joue du jazz, du blues et du tango.au cinéma, il a notamment tourné pour robert enrico, françois truffaut, jean-charles tacchela, claude pinoteau, philippe de broca, maurice pialat, claude miller, bertrand tavernier, diane kurys, gérard lauzier, alexandre arcady, gérard krawczyk, costa-gavras, pierre granier-deferre, alain corneau, jean-marie poiré, édouard molinaro, christophe honoré ou encore le réalisateur britannique guy hamilton.en 1982, la chanson destinée, qu'il a coécrite et interprétée, est popularisée grâce au film de claude zidi les sous-doués en vacances dans lequel il joue paul memphis. la même année, il tient le rôle d'un journaliste dans le film nestor burma, détective de choc de jean-luc miesch avant d'incarner le célèbre détective privé dans la série télévisée diffusée sur france 2 entre 1991 et 2003.par ailleurs, il a interprété pour tf1 l'inspecteur mathieu dans opération trafics en 1980-1981 et le rôle principal dans la série fargas de 2003 à 2007. il a également joué dans deux épisodes de dix pour cent et est apparu, entre autres, dans les cinq dernières minutes, nos chers voisins et scènes de ménages. biographie guy émile marchand naît le 22 mai 1937 dans le 19e arrondissement de paris. fils d'un ferrailleur et d'une femme au foyer, il grandit dans les difficiles années d'occupation et d'après-guerre à belleville, quartier de l'est de paris, où il est frappé à l'âge de dix ans par la tuberculose. pour favoriser sa convalescence, il séjourne chaque année trois mois et jusqu'à l'âge de quatorze ans, dans la maison qu'ont acheté ses parents dans la sarthe, où sur la jument de l'exploitation d'un fermier voisin, à juillé, il découvre l'équitation ; de ces séjours, il garde pour toute sa vie la passion des chevaux,. à paris, il fréquente le cinéma le danube, boulevard sérurier, comme claude moine, le futur « eddy mitchell », lui aussi du quartier mais cinq ans plus jeune, qui sera plus tard un ami. pendant ses études secondaires, au lycée voltaire, il joue de la clarinette la nuit dans les boîtes de saint-germain-des-prés.il fait son service militaire comme élève officier de réserve (eor) à la base école des troupes aéroportées (betap) de pau, et est affecté comme sous-lieutenant – breveté parachutiste – dans un régiment du train aéroporté, plus précisément au groupe de livraison par air (gla 1) à montigny-lès-metz en 1962. cela lui vaudra d'être mis en subsistance pendant quelque temps au sein du 3e régiment étranger d’infanterie (3e rei), comme officier de liaison, lors de la guerre d’algérie. il intègre un temps la légion étrangère. c'est au titre d’officier parachutiste qu'il fait partie, au début des années 1960, des conseillers techniques du film le jour le plus long et entre dans le monde du cinéma. il indique avoir « sauté en parachute 60 fois » dans toute sa vie.doté d'une voix de crooner, il connaît un premier succès dans la chanson avec son interprétation d'un tube de l'été 1965 la passionata. plusieurs albums et singles suivent avec un égal succès. guy marchand, qui adore le tango, est aussi l'interprète, en 1982, de la chanson destinée (paroles de philippe adler, musique de vladimir cosma), sur la bande originale des films les sous-doués en vacances, de claude zidi, et le père noël est une ordure, de jean-marie poiré. guy marchand considère d'ailleurs avec son humour habituel que destinée, au même titre que sa publicité pour le pmu aux côtés d'une jeune femme et de son confrère andré pousse (au slogan final avec le pmu, aujourd'hui, on joue comme on aime), est sa principale contribution au patrimoine culturel.au cinéma, après un premier rôle de parachutiste (coupé au montage) dans le film américain le jour le plus long (1962),, il joue, aux côtés de lino ventura et de brigitte bardot, dans boulevard du rhum, de robert enrico (1971). sa carrière cinématographique est marquée par de nombreux seconds rôles ; celui de l'inspecteur adjoint de lino ventura, dans garde à vue, de claude miller, lui vaut le césar du meilleur acteur dans un second rôle en 1982. la même année, il joue dans nestor burma, détective de choc, de jean-luc miesch, film dans lequel michel serrault interprète le rôle-titre, que guy marchand reprendra, près de dix ans plus tard et pour de nombreuses années, dans la série télévisée nestor burma.la plus grande célébrité viendra avec la série nestor burma.il se fait également remarquer dans coup de torchon, de bertrand tavernier (1981), avec philippe noiret, pour ses rôles de mari colérique dans cousin, cousine, de jean-charles tacchella (1975), et de garagiste de province cynique dans l'été en pente douce, de gérard krawczyk (1987).outre le parachutisme, guy marchand a pratiqué la boxe, l’équitation, le polo, le sport automobile au volant d'une simca 1000 rallye 2 avec le star racing team.en 2007, il publie son autobiographie, le guignol des buttes-chaumont. il se consacre depuis à l'écriture avec la publication de plusieurs romans, un rasoir dans les mains d'un singe, en 2008, le soleil des enfants perdus, en 2011, qui reçoit le prix jean-nohain en 2012.en 2012, guy marchand revient avec l'album chansons de ma jeunesse, dans lequel il revisite les standards de la chanson française.en 2017 et 2018, il tient son propre rôle dans la série dix pour cent.en 2018, il apparaît dans le film le doudou, où il joue le rôle de francis, un retraité un peu coquin.en 2020, il rencontre le musicien/compositeur ludovic beier, avec qui il collabore pour la réalisation de son album né à belleville, qui sort en novembre 2020. vie privée guy marchand a été marié avec la comédienne béatrice chatelier (ex-quatrième épouse d'eddie barclay), son épouse de fiction dans le film les sous-doués en vacances, avec qui il a eu deux enfants, jules et ludivine.dans les années 1990, il s'installe dans le luberon, à côté de lacoste, puis à eygalières. dans son mas provençal, il y élève des chevaux. suite à la séparation avec sa compagne de l'époque, valérie denis, il quitte le luberon pour s'installer dans le village de mollégès, au cœur des alpilles.en 2006, il rencontre, à l'aéroport de roissy-charles-de-gaulle, adelina qui exerce alors le métier d'agent de sûreté. adelina khamaganova, est un mannequin d'origine russe, de quarante ans sa cadette, il l'épouse en 2007.après quelques années de vie commune, adelina le quitte pour s'installer en allemagne. elle refait sa vie et a eu plusieurs enfants avec son nouveau compagnon. guy marchand n'ayant pas divorcé, les enfants d'adelina portent en conséquence le patronyme de l'artiste.en novembre 2019, guy marchand qui vit toujours séparé de sa femme adelina, révèle être ruiné, dépassé par sa passion dévorante des voitures. mort hospitalisé, guy marchand meurt le 15 décembre 2023 à l'hôpital de cavaillon, à l'âge de 86 ans. ses obsèques ont eu lieu le 19 décembre 2023 à l'église saint-pierre-ès-liens de mollégès, avant d'être inhumé au cimetière communal. filmographie  cinéma  télévision  discographie  albums  singles et ep  publications 2007 : le guignol des buttes-chaumont (autobiographie), michel lafon2008 : un rasoir dans les mains d’un singe, michel lafon2011 : le soleil des enfants perdus, ginkgo éditeur — prix jean-nohain 20122014 : calme-toi, werther !, ginkgo éditeur2015 : carnet d'un chanteur de casino hors saison, cherche midi distinctions  récompenses césars 1982 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour garde à vuefestival des créations télévisuelles de luchon 2019 : prix spécial nominations césars 1981 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour louloucésars 1984 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour coup de foudrecésars 1988 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour noyade interditecésars 2007 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour dans paris décorations  chevalier de la légion d'honneur en 1993 notes et références  liens externes les gens du cinémasite officielressources relatives à la musique : allmusic discografia nazionale della canzone italiana discogs last.fm musicbrainz muziekweb rate your music shazam songkick soundcloud ressources relatives à l'audiovisuel : africultures allmovie allociné ciné-ressources filmportal filmweb.pl imdb rotten tomatoes unifrance ressources relatives au spectacle : les archives du spectacle l’officiel des spectacles ressources relatives à plusieurs domaines : metacritic radio france  portail du cinéma français   portail de la télévision française   portail de la musique   portail du jazz   portail de paris