hugh grant [hjuː ɡɹɑːnt], né le 9 septembre 1960 dans le quartier londonien d'hammersmith, est un acteur et producteur britannique.il est principalement connu pour avoir tenu les premiers rôles masculins de plusieurs comédies romantiques britanniques à succès des années 1990 : quatre mariages et un enterrement (1994), aux côtés d'andie macdowell, raison et sentiments (1995), avec emma thompson, coup de foudre à notting hill (1999), face à julia roberts, le journal de bridget jones (2001), mené par renée zellweger, et sa suite bridget jones : l'âge de raison (2004), ou encore love actually (2003).au début des années 2000, il s'essaie à des personnages plus sombres sous la direction des réalisateurs américains chris weitz et paul weitz : un célibataire endurci dans la comédie dramatique pour un garçon (2002) et un animateur de télé-crochet cynique pour la satire american dreamz (2006). mais finalement, il collabore surtout avec le scénariste et réalisateur américain marc lawrence pour de nouvelles comédies romantiques : l'amour sans préavis (2002) l'oppose à sandra bullock, le come-back (2007) à drew barrymore, où sont passés les morgan ? (2009) à sarah jessica parker et les mots pour lui dire (2014) à marisa tomei.l'année 2012 est marquée par sa collaboration avec les wachowski et tom tykwer pour le film cloud atlas dans lequel il joue plusieurs personnages ainsi que pour son rôle du capitaine pirate dans le film d'animation les pirates ! bons à rien, mauvais en tout du studio aardman animations.en 2015, il entame une collaboration avec le réalisateur guy ritchie pour lequel il joue dans agents très spéciaux : code uncle (2015), the gentlemen (2019) et operation fortune: ruse de guerre (2022). en parallèle, s'il joue l'antagoniste du film paddington 2 (2017), il se fait également remarquer à la télévision, jouant les premiers rôles dans les mini-séries a very english scandal (2018) et the undoing (2020). biographie hugh grant est né à hammersmith en angleterre, dans une famille d'origine écossaise, du capitaine james murray grant (né en 1929), directeur d'une entreprise de tapisserie et de fynvola susan maclean (1933-2001), professeur de français. il parle le français couramment.hugh grant a un frère aîné, james. son arrière-grand-père, james stewart (en), était écossais et connu pour avoir été le second de l'explorateur david livingstone. sa famille descend par ailleurs du pair jacobite william drummond (1690-1746), 4e vicomte strathallan. hugh grant a aussi un lien de parenté avec l'acteur thomas brodie-sangster : l'arrière-grand-mère de thomas brodie-sangster était la sœur de la grand-mère de hugh grant.hugh grant fréquente l'école wetherby school, latymer upper school, puis l'université d'oxford (new college), où il étudie la langue anglaise et devient un membre notoire de la piers gaveston society (en). il est diplômé d'histoire de l'art. carrière  débuts et révélation (1982-1994) hugh grant fait ses débuts en 1982 dans un téléfilm intitulé privileged. il est alors connu sous le nom de « hughie grant ». ce n'est que trois ans plus tard que les rôles à la télévision se multiplient.en 1987, il reçoit la récompense du meilleur acteur au festival international de venise pour son rôle d'homosexuel refoulé dans le film maurice de james ivory. en 1988, il fait une apparition remarquée dans le film de ken russell, le repaire du ver blanc et en 1991, il tient le rôle de frédéric chopin dans le film impromptu. en 1992, il donne la réplique à kristin scott thomas dans le film lunes de fiel (bitter moon) de roman polanski. en 1993, il partage la vedette du film les vestiges du jour, avec sir anthony hopkins et emma thompson.en 1994, il connaît un véritable succès grâce à la comédie romantique quatre mariages et un enterrement. il remporte ainsi plusieurs prix dont le golden globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie ainsi qu'un bafta award, en 1995. le film l'impose auprès du grand public mondial comme l'anglais charmant, romantique et maladroit. progression et confirmation critique et commerciale (1995-2003) l'acteur intéresse désormais hollywood : en 1995, il est à l'affiche de cinq longs-métrages : il partage l'affiche de la romance historique an awfully big adventure avec alan rickman ; puis porte la comédie dramatique l'anglais qui gravit une colline mais descendit une montagne ; partage l'affiche de la comédie romantique neuf mois aussi avec julianne moore ; mais surtout, il forme, avec emma thompson, kate winslet et de nouveau alan rickman, le quatuor central de la romance historique raison et sentiments. il tient aussi un second rôle dans le drame historique le don du roi, avec robert downey jr. et sam neill.l'année 1996 le voit tenter de changer de registre : le thriller criminel mesure d'urgence, face à gene hackman. mais le long-métrage passe inaperçu. l'acteur opère cependant un retour spectaculaire trois ans plus tard en partageant l'affiche de la comédie romantique coup de foudre à notting hill avec l'actrice américaine julia roberts, le confirme définitivement en star du genre. le film, écrit par richard curtis, est très bien reçu par la critique et constitue, encore aujourd'hui, le plus gros succès commercial de sa carrière. la même année, l'échec de la comédie romantique mickey les yeux bleus, avec jeanne tripplehorn, est ainsi relatif.l'acteur tourne sous la direction de woody allen dans la comédie décalée escrocs mais pas trop, en 2000, il enchaîne l'année d'après avec une nouvelle comédie romantique, le journal de bridget jones (2001), aux côtés de renée zellweger et colin firth. un nouveau succès critique et commercial.en 2002, il joue de son image d'éternel célibataire dans la comédie dramatique pour un garçon, de chris et paul weitz, où il a pour principal partenaire de jeu un tout jeune nicholas hoult. le film est acclamé par la critique. en revanche, la même année, sa nouvelle comédie romantique hollywoodienne l'amour sans préavis, de marc lawrence avec sandra bullock est très mal reçue, mais fonctionne très bien commercialement.il ne prend ainsi pas de risques en 2003 en faisant confiance au scénariste de coup de foudre à notting hill dont il rejoint le premier film en tant que réalisateur : la comédie chorale romantique love actually, qui lui permet de partager l'affiche avec alan rickman, emma thompson, liam neeson, laura linney ou encore bill nighy. de même quand il poursuit l'aventure de bridget jones : l'âge de raison. les deux films sont des succès commerciaux, même si le second est mal accueilli par la critique. échecs commerciaux et diversification (2006-2016) en 2006, alors âgé de 46 ans, l'acteur renoue avec paul weitz pour un projet différent de son genre de prédilection : mais la satire american dreamz déçoit la critique et constitue un échec commercial, ne parvenant pas à rembourser son budget. l'acteur enchaîne alors avec deux comédies romantiques réalisées par marc lawrence : en 2007 le come-back, avec drew barrymore, puis où sont passés les morgan ? en 2010, face à sarah jessica parker. si le ton légèrement satirique du premier convainc la critique et le public, le second est cependant un échec sur les deux plans.il décide alors de s'aventurer dans des genres différents : en 2012, pour la coproduction internationale cloud atlas, de tom tykwer et andy et lana wachowski, il interprète ainsi une série de rôles différents, à l'instar de ses partenaires halle berry et tom hanks. cette ambitieuse fresque fantastique et de science-fiction impressionne une grande partie de la critique, mais ne rencontre pas le grand public. il n'a pas plus de chance en 2015 avec le blockbuster de guy ritchie, agents très spéciaux : code uncle (the man from u.n.c.l.e.), qui convainc également la critique, mais déçoit au box-office.en 2014, lorsqu'il revient à 54 ans vers la comédie romantique, c'est pour une quatrième fois sous la direction de marc lawrence, mais pour un film indépendant et plus intimiste, où il a pour partenaire marisa tomei. les mots pour lui dire passe cependant inaperçu. il choisit parallèlement de décliner le troisième et dernier chapitre de le journal de bridget jones, dont le scénario ne l'aurait pas satisfait. il est donc remplacé par une autre figure de la fiction romantique, l'américain patrick dempsey.en 2016, il revient dans le biopic florence foster jenkins, de stephen frears, avec les acteurs américains simon helberg dans le rôle du pianiste et meryl streep dans le rôle-titre. il y joue le rôle de st. clair bayfield, un mari aimant et dévoué.fin septembre 2016, il est récompensé par le festival du film de zurich qui lui remet un œil d'or pour l'ensemble de sa carrière. séries (depuis 2017) il revient à la télévision en 2018 en partageant l'affiche de la mini-série historique d'amazon prime, a very english scandal, avec le jeune ben whishaw.fort de cette expérience, il accepte ensuite de partager l'affiche d'une nouvelle série de la chaîne hbo, the undoing avec nicole kidman . vie privée il partage la vie de liz hurley de 1987 à 2000. elle se fait remarquer, vêtue d'une longue robe noire versace, en l'accompagnant en 1994 à la première du film quatre mariages et un enterrement.le 27 juin 1995, il fait scandale en se faisant arrêter par la police pour « exhibition sexuelle » (« misdemeanour lewd conduct in a public place ») alors qu'une prostituée, divine brown, lui pratique une fellation dans sa voiture.le scandale provoque la rupture avec liz hurley. en 2002, il devient le parrain du fils de liz hurley, le petit damian charles hurley.en 2001, il a une brève liaison avec l'actrice sandra bullock.il est le père d'une fille, tabitha, née en novembre 2011, et d'un garçon, félix, né le 29 décembre 2012, nés de sa relation avec tinglan hong.selon the sun, hugh grant a reconnu en 2013 son troisième enfant, un fils nommé john mungo, né en septembre 2012, dont la mère est la productrice de télévision suédoise anna elisabet eberstein (qui est la fille de la femme politique suédoise susan eberstein (en)). hugh grant et anna elisabet eberstein accueillent leur quatrième enfant, une fille, née le 16 décembre 2015 et un cinquième enfant, né le 9 mars 2018.il épouse anna elisabet eberstein en mai 2018, à l'âge de 57 ans. engagement politique en 2011, le scandale du piratage téléphonique par news international éclate et accuse des employés du tabloid britannique news of the world d'avoir placé plusieurs personnalités sur écoute. hugh grant en fait partie et accuse plusieurs politiciens d'être liés à cette affaire. l'acteur britannique a par ailleurs fait de nombreuses fois allusion aux instrusions des paparazzis dans sa vie privée. il s'engage donc en politique avec la campagne hacked off destinée à protéger et rendre justice aux victimes des tabloids. cette organisation milite pour un journalisme gratuit et responsable devant la loi. en 2016, c'est le mirror group newspaper (qui détient le populaire the daily mirror) qu'il accuse de piratage. il obtient gain de cause et reçoit des dommages et intérêts.bien qu'il ne se rattache à aucun parti politique, hugh grant a assisté à plusieurs réunions de libéraux-démocrates. il a aussi manifesté son soutien au député libéral-démocrate danny alexander, et aux deux candidats du parti travailliste, tom watson et michael foster, lors de l'élection générale britannique de 2015.hugh grant s'est également opposé au brexit à plusieurs reprises. en 2019, il milite pour un vote tactique afin d'arrêter la majorité conservatrice et le brexit, en se rapprochant de candidats de gauche (libéraux-démocrates et travaillistes). il s'est également attaqué à boris johnson en tweetant "tu ne vas pas foutre en l'air l'avenir de mes enfants. tu ne saboteras pas les libertés pour lesquelles mon père a combattu lors des deux guerres mondiales. [...]". filmographie note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la filmographie de hugh grant sur l'internet movie database. cinéma  années 1980 1982 : privileged (en) de michael hoffman : lord adrian1987 : maurice de james ivory : clive durham1987 : sur la route de nairobi (white mischief) de michael radford : hugh1988 : the dawning (en) de robert knights : harry1988 : le repaire du ver blanc (the lair of the white worm) de ken russell : lord james d'ampton1988 : rowing with the wind (remando al viento) de gonzalo suárez : lord byron1988 : la nuit bengali (the bengali night) de nicolas klotz : allan années 1990 1990 : the big man de david leland : gordon1991 : impromptu de james lapine : frédéric chopin1992 : lunes de fiel (bitter moon) de roman polanski : nigel1993 : train de nuit pour venise (night train to venice) de carlo u. quinterio : martin1993 : sirènes (sirens) de john duigan : anthony campion1993 : les vestiges du jour (the remains of the day) de james ivory : reginald cardinal1994 : quatre mariages et un enterrement (four weddings and a funeral) de mike newell : charles1995 : an awfully big adventure de mike newell : meredith potter1995 : l'anglais qui gravit une colline mais descendit une montagne (the englishman who went up a hill but came down a mountain) de christopher monger : reginald anson1995 : neuf mois aussi (nine months) de chris columbus : samuel faulkner1995 : raison et sentiments (sense and sensibility) de ang lee : edward ferrars1995 : le don du roi (restoration) de michael hoffman : elias finn1996 : mesure d'urgence (extreme measures) de michael apted : dr guy luthan1999 : coup de foudre à notting hill (notting hill) de roger michell : william thacker1999 : mickey les yeux bleus (mickey blue eyes) de kelly makin : michael felgate années 2000 2000 : escrocs mais pas trop (small time crooks) de woody allen : david2001 : le journal de bridget jones (bridget jones's diary) de sharon maguire : daniel cleaver2002 : pour un garçon (about a boy) de chris weitz et paul weitz : will freeman2002 : l'amour sans préavis (two weeks notice) de marc lawrence : george wade2003 : love actually de richard curtis : le premier ministre2004 : bridget jones : l'âge de raison (bridget jones: the edge of reason) de beeban kidron : daniel cleaver2005 : travaux, on sait quand ça commence... de brigitte roüan : le nouveau voisin2006 : american dreamz de paul weitz : martin tweed2007 : le come-back (music and lyrics) de marc lawrence :alex fletcher2009 : où sont passés les morgan ? (did you hear about the morgans?) de marc lawrence : paul morgan années 2010 2010 : i'm still here de casey affleck : lui-même2012 : cloud atlas des wachowski et tom tykwer : révérend giles horrox / gérant de l'hôtel / lloyd hooks / denholme cavendish / superviseur rhee / chef kona2014 : les mots pour lui dire (the rewrite) de marc lawrence : keith michaels2015 : agents très spéciaux : code uncle (the man from uncle) de guy ritchie : alexander waverly2016 : florence foster jenkins de stephen frears : st clair bayfield2017 : paddington 2 de paul king : phoenix buchanan années 2020 2020 : the gentlemen de guy ritchie : fletcher2022 : glass onion : une histoire à couteaux tirés de rian johnson : philip2023 : donjons et dragons : l'honneur des voleurs (dungeons & dragons: honor among thieves) de jonathan goldstein et john francis daley : forge fitzwilliam2023 : operation fortune: ruse de guerre de guy ritchie : greg simmonds2023 : wonka de paul king : lofty le oompa loompa court métrage 2017 : love actually 2 télévision  téléfilms 1985 : honour, profit & pleasure de anna ambrose : burlington1986 : lord elgin and some stones of no value de christopher miles : william hamilton / james1989 : le cavalier masqué (the lady and the highwayman) de john hough : lord lucius vyne1989 : le secret de château valmont de charles jarrott : bruno de lancel1989 : champagne charlie (en) de allan eastman : charles heidsieck1991 : au-delà du désespoir (en) de john erman : james1999 : doctor who and the curse of fatal death de john henderson : le docteur2017 : red nose day actually (en) de richard curtis et mat whitecross : le premier ministre2021 : death to 2020 de al campbell et alice mathias : tennyson foss, professeur d'histoire. séries télévisées 1985 : the last place on earth : cherry-garrard (mini-série, 6 épisodes)1985 : the detective : andrew blankenall (2 épisodes)1985 : la guerre de jenny (en) : peter baines (mini-série, 4 épisodes)1986 : a very peculiar practice (en) : le pasteur colin (saison 1, épisode 2)1986 : ladies in charge : gerald boughton-green (saison 1, épisode 5)1986 : shades of darkness : robert drover (saison 2, épisode 1)1989 : till we meet again (en) : bruno de lancel (mini-série, 2 épisodes)1991-1993 : performance : richard neville / alsemero (saison 1, épisode 5 / saison 3, épisode 5)1996 : une nounou d'enfer (the nanny) : lui-même (saison 4, épisode 4)2017 : w1a : lui-même (saison 3, épisode 4)2018 : a very english scandal : jeremy thorpe2020 : the undoing, adapté par david e. kelley, réalisé par susanne bier (mini série télévisée) : jonathan fraser animation films2012 : les pirates ! bons à rien, mauvais en tout (the pirates! in an adventure with scientists!) de peter lord et jeff newitt : capitaine pirate1999 : robbie le renne dans la grande course polaire (hooves of fire) de richard goleszowski (en) : éclair (blitzen en vo) - court-métrage télévisé2002 : robbie le renne 2 : la légende du peuple oublié (robbie the reindeer in legend of the lost tribe) de peter peake : éclair (blitzen en vo) - court-métrage téléviséséries télévisées1992 : shakespeare: the animated tales : sebastian (saison 1, épisode 6) distinctions  récompenses et nominations  voix francophones en version française, hugh grant est doublé par plusieurs comédiens entre 1987 et 1996. ainsi, il est doublé à deux reprises chacun par vincent cassel dans quatre mariages et un enterrement et neuf mois aussi, par guillaume orsat dans raison et sentiments et mesure d'urgence, ainsi que par emmanuel curtil dans le don du roi et une nounou d'enfer. à titre exceptionnel, il est doublé par éric herson-macarel dans maurice, par gabriel le doze dans le repaire du ver blanc par vincent ropion dans champagne charlie, par thierry ragueneau dans le secret du château valmont, par bernard gabay dans les vestiges du jour, par bertrand liebert dans an awfully big adventure et par jean-philippe puymartin dans l'anglais qui gravit une colline mais descendit une montagne.à partir du film coup de foudre à notting hill sorti en 1999, thibault de montalembert devient sa voix dans la quasi-totalité de ses apparitions. il le retrouve notamment dans mickey les yeux bleus, les films bridget jones, love actually, le come-back, où sont passés les morgan ?, cloud atlas, agents très spéciaux : code uncle, florence foster jenkins, paddington 2, a very english scandal ou encore the gentlemen. il est remplacé à deux reprises par pierre-françois pistorio qui double hugh grant en 2000 dans escrocs mais pas trop ainsi qu'en 2020 dans the undoing.en version québécoise, hugh grant est principalement doublé par daniel picard. ce dernier le double dans les vestiges du jour, moi, papa?!, mickey belle gueule, les films bridget jones, deux semaines d'avis, american dreamz, couple et couplets, où sont passés les morgan ? ou encore cartographie des nuages. en parallèle, jacques lavallée le double dans l'homme qui gravit une colline mais redescendit une montagne, restauration, mesures extrêmes et les gentlemen. notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné césar du cinéma ciné-ressources filmportal imdb korean movie database rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : allmusic discogs last.fm musicbrainz ressource relative aux beaux-arts : national portrait gallery portrait de hugh grant en vidéos sur ina.fr portail du cinéma britannique   portail du cinéma américain   portail des séries télévisées   portail de londres