i est la 9e lettre et la 3e voyelle de l'alphabet latin. arts et culture  cinéma i, film tamoul de shankar shanmugham sorti en 2015 ;i, film iranien de soheil beiraghi sorti en 2016. journalisme i, nom d'un journal anglais fondé en 2010. musique  groupes i, groupe de blackened heavy metal formé en 2006 à bergen en norvège par abbath (ex-immortal), armagedda (ex-immortal), king ov hell (ex-gorgoroth) et ice dale (enslaved). albums i, ep du groupe de metal extrême suédois meshuggah sorti en 2004.i, ep de la chanteuse et actrice sud-coréenne taeyeon, sorti en 2015. chansons i, chanson du groupe de heavy metal britannique black sabbath, présente sur l'album dehumanizer sorti en 1992.i, chanson du groupe de metal extrême suédois meshuggah, présente sur l'ep du même nom sorti en 2004.i, chanson de kendrick lamar sortie en 2014. sciences  biologie en biologie, dans la transcription d'une chaîne polypeptidique, le i désigne l'isoleucine. informatique l'élément html i marque un texte en italique. texte en italiquedepuis les débuts du langage fortran, i est fréquemment utilisé en programmation informatique pour désigner des variables entières. c'est en particulier le cas lorsque l'on parcourt les éléments d'un tableau ou d'une liste.i est un préfixe utilisé par apple, par exemple pour l'imacibm i est un système d'exploitation utilisé sur les ordinateurs ibm power systemsle i est un groupe de soutien informatique à l'académie lafontaine. mathématiques dans la théorie des nombres complexes, i est l'unité « imaginaire », telle que i 2  −1. parfois, dans les mathématiques appliquées à l'électricité, on utilise plutôt j pour symboliser ce nombre. cela évite la confusion avec i, l'intensité.le vecteur                                                         ı              →                                            {\displaystyle {\vec {\imath }}}   est par défaut le vecteur unitaire des abscisses. phonétique [i] est le symbole de l'alphabet phonétique international qui représente la voyelle fermée antérieure non arrondie.[ɪ] est le symbole de l'alphabet phonétique international qui représente la voyelle pré-fermée antérieure non arrondie.[ɨ] est le symbole de l'alphabet phonétique international qui représente la voyelle fermée centrale non arrondie. physique - chimie i est le symbole de l'élément chimique iode (liste des éléments chimiques).i est la variable attribuée à l'intensité en électricité.i est souvent le nom donné à l'angle d'incidence d'un rayon lumineux en optique géométrique. latin i est l'impératif présent singulier du verbe ire (eo, is, ire, ivi, itum) qui signifie aller ; i veut donc dire « va ». ce qui en fait la plus petite phrase latine. divers voir sigles avec la lettre i automobile infiniti i est une automobile vendue de 1996 à 2004.mitsubishi i est une automobile vendue depuis 2006. vie pratique i (chiffre romain) correspond à 1 (un) en chiffres romains.la lettre i est le sigle distinctif des automobiles venant d'italie.la lettre grasse avec empattements i ou ℹ, sigle de lieu d'information. expressions « mettre les points sur les i » signifie s'exprimer de façon claire et minutieuse.« se tenir droit comme un i » signifie se tenir bien droit. nom de famille i (이) est un nom coréen. la dynastie i a régné sur la corée. notes 