l'institut d'études politiques de paris (iep), communément appelé sciences po, ou sciences po paris, est une grande école française dans les domaines des sciences humaines et sociales, notamment le droit, l'économie, l'histoire, la science politique et la sociologie. souvent surnommée « la fabrique des élites », tant ses anciens élèves occupent les plus hauts postes dans la fonction publique, les médias ou d'autres institutions et grandes entreprises françaises et internationales,, sciences po paris jouit d'un grand prestige en france et à l'international.l'iep est fondé en 1872 sous le nom d'école libre des sciences politiques par émile boutmy. après la défaite de la france dans la guerre franco-allemande de 1870, il a la volonté de donner une suite politique à la commune de paris, « il veut créer l’élite qui, "de proche en proche, donnera le ton à toute la nation", et convoite ainsi de "refaire une tête de peuple" ». à l'origine situé uniquement à paris, depuis 2000 il est aussi présent sur les campus délocalisés de nancy, dijon, poitiers, menton, le havre, et reims.d'après le classement qs par discipline, sciences po figure au 2e rang mondial en science politique et en relations internationales en 2021, derrière harvard et devant princeton, et est ainsi la première université européenne dans ces domaines. l'établissement occupe la troisième position aux classements de 2022 et 2023. présentation générale sciences po recrute ses étudiants dans le monde entier par le biais de diverses procédures d’admission. sciences po propose une formation divisée entre :une offre de formation initiale ;une offre de formation continue à destination des professionnels.près de 71 % de ses diplômés travaillent dans le secteur privé, 8 % dans une organisation internationale ou au sein des institutions européennes et 21 % dans le secteur public, et pour des domaines variés : le conseil, le marketing et la communication, la finance, la comptabilité et la gestion administrative, les relations internationales et la sécurité.sciences po propose une préparation aux concours administratifs français, aux concours européens ainsi qu'aux concours judiciaires et juridiques. l'école est notamment réputée pour posséder la meilleure classe préparatoire au concours de l'ena.sciences po est membre de l'alliance sorbonne-paris-cité de l'université paris-cité.issu de la nationalisation de l'école libre des sciences politiques, fondée en 1872 par émile boutmy, l'iep de paris a le statut particulier de grand établissement, ce qui lui permet d'avoir un processus de recrutement très sélectif. c’est l’un des onze instituts d'études politiques en france. la fondation nationale des sciences politiques (fnsp) et l'iep de paris sont juridiquement liés et forment l'ensemble sciences po.l'iep de paris est en partenariat avec 470 universités dans le monde entier. parmi elles, de grandes institutions universitaires comme l'université de new york, columbia, wharton, london school of economics, l'université d'oxford, harvard. histoire  de 1872 à 1945 : l'école libre des sciences politiques l'iep de paris, plus connu sous le surnom « sciences po », est issu de l'école libre des sciences politiques, établissement privé fondé en 1872 par émile boutmy pour répondre à la crise politique et morale qui frappe la france au lendemain de la guerre de 1870. elle entend former de nouvelles élites et produire des savoirs modernes pour une france nouvelle. le fondateur de sciences po veut que ses élèves s’intéressent aux enjeux contemporains et ne se contentent pas d’une culture classique déconnectée du présent. « le moins que l’on puisse attendre d’un homme cultivé, c’est qu’il connaisse son temps ». l'école en tire sa tradition d'innovation pédagogique, ses premières structures, son surnom, et ses bâtiments de la rue saint-guillaume. l'école libre des sciences politiques est établie en opposition à la faculté de droit de paris qui, à cette époque, formait alors les « élites » des grands corps de l'état. après la période de fondation, l’école libre se recentre sur la préparation aux concours des grands corps de l’état tout en formant aux carrières des affaires.en 1879, le don de la duchesse de galliera permet l’acquisition de l’hôtel de mortemart au 27, rue saint-guillaume et entérine l’installation définitive de sciences po dans le quartier saint-germain-des-prés.en 1919, les premières femmes étudiantes sont admises à sciences po. elle doivent obligatoirement être titulaires du baccalauréat, exigence qui frappera également les étudiants masculins à partir de 1931.  en 1920, l'établissement compte six étudiantes (« deux sont serbes, une danoise, une palestinienne, une française et une canadienne »). la même année, la polonaise miriam jaffé devient la première élève diplômée de sciences po. jusqu'à la fin de l'entre-deux-guerres, le nombre d'élèves féminines stagne à 10 %. un examen spécifique pour les femmes sera instauré pendant la seconde guerre mondiale, supprimée dès 1945.en 1923, l’école libre des sciences politiques signe le premier accord de junior year abroad avec l'université du delaware et accueille en moyenne 20 % d'étudiants étrangers durant l'entre-deux-guerres.en 1941, une grande réforme pédagogique instaure une scolarité en trois ans, composée d’une année dite préparatoire (l’ap) et de deux années de deuxième cycle au sein de quatre sections (service public, économie-finance, section générale et section internationale), qui conduit à l’obtention du prestigieux diplôme de sciences po à l’issue d’une série d’épreuves dont le « grand o » (grand oral).en 1941 également, suzanne bastid devient la première femme titulaire d'un cours magistral à sciences po, en droit international. la suivante est nommée en 1968. 1945 : de l'école « libre » à sciences po en 1945, charles de gaulle, président du gouvernement provisoire de la république française, confia à michel debré une mission provisoire de la réforme de la fonction publique, chargée notamment de réfléchir à la formation et la sélection des hauts fonctionnaires. outre la création de l'école nationale d'administration (ena), debré proposa la nationalisation de l'école libre des sciences politiques, qu'avait déjà tentée le front populaire. lors des négociations avec michel debré et jean-marcel jeanneney, les responsables de l'école, qui était une société privée (andré siegfried, roger seydoux, jacques chapsal, respectivement directeur, directeur adjoint et président du conseil d’administration de l’elsp), s'opposèrent cependant à une nationalisation totale.un accord fut finalement trouvé pour remplacer l'école par deux structures distinctes et complémentaires :une entité sui generis de statut privé, la fondation nationale des sciences politiques, à laquelle fut transmis le patrimoine de l'école et sa gestion administrative et financière ;une entité publique, l'institut d'études politiques de l'université de paris, composante de l'université de paris, auquel fut attribuée la mission de formation initiale. l'université de paris délégua par convention la gestion administrative et financière de l'institut à la fnsp.d'autres instituts d'études politiques sont créés par la suite dans plusieurs grandes villes de france. de 1945 à 1979 : l'ère chapsal et les années de consolidation en 1947, jacques chapsal devient directeur en remplacement de roger seydoux, qui s'engage dans une carrière diplomatique ; il occupera ce poste jusqu'en 1979. il met en œuvre une politique de développement de l'institut et le rénove. l'entrée à triple porte du 27, rue saint-guillaume est dessinée par henri martin — qui avait créé les grands amphithéâtres dans les années 1930 — en 1949. l'iep se porte en 1946 acquéreur de l'hôtel de cossé, dit de la meilleraye, no 56-58 de la rue des saint-pères, derrière l'iep ; les jardins des deux établissements sont contigus. l'école nationale d'administration, créée en même temps que l'iep, s'installe dans ce bâtiment jusqu'en 1978. en 1953, l'hôtel de la bretesche sis au 30, rue saint-guillaume, est également acheté. chapsal développe considérablement l'école tout en veillant à son équilibre financier. il réforme la scolarité, et crée un troisième cycle destiné à la recherche en 1956 avec jean touchard. il crée également des laboratoires de recherche, à savoir le centre de recherches internationales (ceri) en 1952 et le centre de recherches politiques (cevipof) en 1960. une école doctorale est aussi créée dans les années 1950, dont 20 % des étudiants sont alors d'origine étrangère. en 1974, un cycle de formation continue est ouvert. en 1976, il fonde les presses de sciences po. afin de ne pas négliger la science économique, l'institut scientifique de recherches économiques et sociales (isres), fondé par charles rist, est rattaché à l'école en 1952. le financement de l'établissement est permis par le concours de l'état, les frais de scolarité, mais aussi un mécénat actif. la fondation carnegie pour la paix internationale fait don de sa collection de 12 000 ouvrages à la bibliothèque de l'école en 1950. l'établissement reçoit aussi des fonds de la fondation rockefeller et de la fondation ford, qui financent des programmes de recherche ou des mobilités internationales.  l'université de paris est démembrée en 1969 par la loi edgar-faure. l'institut prend alors son nom actuel d'institut d'études politiques de paris et devient un établissement public à caractère scientifique et culturel, distinct des universités, en application du décret du 18 janvier 1969. sa gestion est déléguée à la fnsp. un projet émerge au milieu des années 1960 visant à faire migrer la première année d’études (année préparatoire - ap) de l'iep sur le campus naissant de l'université paris-nanterre. une antenne administrative est installée dans un bâtiment de nanterre, mais les évènements de mai 68 empêchent la première rentrée de l’année préparatoire à nanterre d'avoir lieu. le 27, rue saint-guillaume, est lui occupé par des étudiants internes et externes à l'établissement ; sciences po est rebaptisé « institut lénine », le hall che guevara et un amphithéâtre rosa luxemburg. sciences po paris reste ainsi intra muros. la direction rapatrie l’ap dans les anciens locaux de l'otan à dauphine, où elle restera jusqu’en 1975, tandis que l'université de paris nanterre récupère le bâtiment g, au profit notamment des enseignements de sciences économiques. les enseignements sont donnés à partir de 1975 au 9, rue de la chaise.l'année suivante, l'institut d'études politiques de paris devient un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, statut créé par la loi faure, en application du décret du 18 janvier 1969. afin de tirer profit de la crise de mai 68, les statuts sont réformés pour permettre aux étudiants (1969) puis aux salariés (1972) d'avoir un siège au conseil d'administration.jusqu'en 1978, l'école nationale d'administration est située rue des saints-pères, dans un bâtiment qui n'était séparé du 27, rue saint-guillaume que par un jardin. ainsi, dans le jargon des élèves de sciences po paris, « traverser le jardin » signifiait réussir le concours d'entrée à l'ena. en 1978, l'ena emménage à l'hôtel de feydeau de brou, au no 13 de la rue de l'université et abandonne le bâtiment de la rue des saints-pères, qui est affecté à l'iep. le mur séparant les deux jardins est abattu et les deux bâtiments sont reliés par un jardin ; la pente légère au milieu de celui-ci signale aujourd'hui l'ancienne séparation. de 1979 à 1996 : l'ère gentot-lancelot en 1979, jacques chapsal quitte le poste directorial après trente-deux ans de mandat, et michel gentot lui succède. il crée notamment le centre d'histoire de sciences po.le décret du 10 mai 1985 lui accorde le statut de grand établissement créé par la loi savary. ce statut particulier lui donne une large autonomie et lui permet notamment de fixer librement le montant de ses droits de scolarité, en vertu de l'arrêté du 5 août 1991, qui délègue la fixation des montants des droits de scolarité afférents aux diplômes propres au conseil d'administration des établissements. ce statut permet à sciences po de préserver son autonomie en matière de gestion financière et de ressources humaines, de recrutement étudiant et enseignant, et de choix pédagogiques et scientifiques.la promotion 1986, qui compte parmi ses élèves nombre de futures célébrités — isabelle giordano, alexandre jardin, david pujadas, anne roumanoff, etc. —, sera l'objet en 2004 d'un livre de la journaliste ariane chemin, la promo.en 1987, le politologue alain lancelot succède à michel gentot comme directeur. en 1989, la réforme pédagogique des études initiée par le directeur alain lancelot met l’accent sur la culture générale, l’internationalisation et la professionnalisation. lancelot réintroduit la géographie et la géopolitique au sein de l'établissement. il crée une filière d'affaires européennes au sein de la section internationale, et crée un programme d'études européennes au sein de l'école doctorale.à partir de la fin des années 1980, les frais de scolarité annuels connaissent une croissance soutenue. ces droits n’avaient pas évolué depuis 1967, lorsqu’ils avaient été fixés à 190 francs (237 € actuels environ avec l’inflation). sous la direction de michel gentot, ils passent à 500 ff à la rentrée 1984 (140 € actuels avec l’inflation) pour atteindre 920 ff (237 € actuels environ) annuels à la rentrée 1986. dans le même temps, il mit en place une politique d’exonération de droits (qui représentent 350 000 ff en 1986) et développa l’attribution de bourses sur critères sociaux (soit un budget de 650 000 ff en 1986). son successeur alain lancelot poursuit cette politique : de 1000 ff (249 € environ) en 1987, les droits d’inscription atteindront 5 600 ff (1 157 €) en 1994. en contrepartie, l’institution augmente très substantiellement l’aide sociale : en 1991, la part des droits allouée à la redistribution sociale (exonérations et bourses) oscille entre 36 et 39 % (6 mf) ; l’exonération profite à un étudiant sur quatre (26 %) et 421 étudiants (12 %) bénéficient de bourses complémentaires institut-fondation.en 1993, alain lancelot crée l'école doctorale.en 1994, alain lancelot lance une réforme visant à réduire cette part des droits de scolarité affectée à l’aide sociale, en remplaçant les bourses par des emprunts à intérêt faible et remboursables après l'entrée dans la vie professionnelle. ceci provoque l'un des mouvements de protestation les plus longs de l'histoire de l'établissement depuis 1968. une « grève générale et illimitée » finit par éclater en janvier 1995 ; l'amphithéâtre émile-boutmy est occupé trois jours durant et est rebaptisé du nom du castrat farinelli, au motif que la direction voulait « couper les bourses ». la réforme est finalement retirée et l’institution adopte une « charte sociale » qui indexe le montant affecté aux bourses sur les rentrées des droits d’inscriptions. alain lancelot ne demandera pas le renouvellement de son mandat l'année suivante. richard descoings, son directeur adjoint, lui succède alors. de 1996 à 2012 : l'ère descoings richard descoings engage dès son arrivée au poste de directeur l'internationalisation du recrutement de l'institut, qui accueille aujourd'hui 47% d'étrangers parmi ses étudiants. ce mouvement s'accompagne d'une croissance soutenue du nombre d'élèves : les effectifs passent de 4 254 pour l'année universitaire 1999-2000 à 5 717 pour 2002-2003.pour soutenir ce mouvement d’internationalisation et de montée en puissance des effectifs, richard descoings installe des campus de premier cycle hors de paris : à nancy en 2000, puis poitiers et dijon en 2001. laurent bigorgne est recruté pour organiser ce développement des antennes régionales.en 1993, richard descoings permet, sous la direction du professeur jean-jacques rosa, le lancement du premier master of business administration de sciences po (mba sciencespo), formation bilingue diplômante et accréditée à l’international destinée au management et au monde des affaires.l'article 74 de la loi du 2 juillet 1998, qui modifie l'ordonnance du 9 octobre 1945, renforce les liens entre institut et fondation, qui sont désormais d'ordre législatif.la promotion 1999-2000 est la première à compter plus de femmes que d'hommes (51 %). à titre de comparaison, celle de 1975 atteignait seulement 35 %. par la suite, plusieurs initiatives sont prises en faveur de l'égalité femmes-hommes : en 2010 est créé presage, un programme de recherche et d’enseignement des savoirs sur le genre, en 2013, le nouveau directeur frédéric mion nomme davantage de femmes à des postes stratégiques et lance une mission égalité femmes-hommes et une cellule d’écoute de veille et d’écoute sur le harcèlement sexuel. en 2018, deux amphithéâtres de l'établissement sont renommés en hommage à deux anciennes élèves (simone veil et jeannie de clarens).au printemps 2001, l'établissement annonce la création de convention éducation prioritaire (cep), conclues avec des lycées situés en zone d'éducation prioritaire près de paris et de nancy et permettant à certains de leurs élèves d'entrer en première année dans le cadre d'une procédure d'admission ad hoc, sur dossier puis sur entretien. les « conventions zep », présentées le 26 février, sont l'un des premiers programmes de discrimination positive en france, et suscitent à ce titre un débat très vif, que ce soit au sein de l'établissement ou dans la presse. la première année, les cep permettent à 17 étudiants d'entrer en première année. le nombre de conventions et d'admis ira croissant, atteignant à la rentrée 2005 trente-trois lycées et cinquante-sept admis. la première promotion incluant des élèves bénéficiaires de ces conventions est diplômée en 2006.à la rentrée 2000, la scolarité est étendue à cinq ans : l'année préparatoire (ap) disparaît et est remplacée par un premier cycle de trois années, correspondant à la licence, celui de l'institut d'études politiques de paris, à la différence des autres iep à l'exception de grenoble et de lille, étant diplômant: ainsi, après un premier cursus de composé de quatre semestres d'étude et d'une année à l'étranger, les étudiants obtiennent le « diplôme du collège universitaire de sciences po ». les quatre sections du cycle du diplôme sont supprimées et remplacées par vingt-trois majeures. l'iep entend ainsi proposer une scolarité complète du baccalauréat jusqu'à l'entrée sur le marché du travail ou dans un troisième cycle universitaire ; il reste toutefois possible d'entrer en quatrième année après un autre cursus.en 2003, une réforme des frais de scolarité est annoncée, établissant un barème de frais d'inscription allant de la gratuité pour les boursiers à 4 000 € pour les étudiants issus des familles ayant les revenus les plus élevés ; elle entre en vigueur à la rentrée 2004. à la rentrée 2005, les critères sont revus et le barème modifié, les frais atteignant jusqu'à 5 000 €. les frais de scolarité atteignent jusqu'à 13 820 euros par an pour les élèves issus des familles les plus aisées en 2011. parallèlement, la réforme porte ses premiers fruits : de 2004 à 2006, le nombre de boursiers passe de 321 à 511, portant leur part à 15% des effectifs en 2006.à la rentrée 2004, le cycle du diplôme est de nouveau transformé : le diplôme de l'établissement et les diplômes d'études supérieures spécialisées (dess) sont remplacés par un « master », sanctionnant cinq années d'études après le baccalauréat et décliné en onze mentions. les diplômes d'études approfondies (dea) sont remplacés par un master recherche, organisé en cinq mentions, et obtenu en un an, ou bien en deux ans dans le cadre d'une double scolarité avec le cursus du diplôme de sciences po.la rentrée 2004 voit également la création d'une école de journalisme pour accueillir les étudiants de la nouvelle mention « journalisme » du diplôme de sciences po. cette décision intervient dans une période de crise pour le secteur, le centre de formation des journalistes (cfj) ayant même été contraint à un dépôt de bilan l'année précédente. l'école de la communication de sciences po est créée en septembre 2007, suivie par l'école de droit en 2009 et l'école des affaires internationales (psia) en 2010. de 2013 à 2021 : l'ère frédéric mion  2012 : succession difficile et remise en cause de la gestion de l'établissement richard descoings meurt en avril 2012. hervé crès, son directeur adjoint, est nommé administrateur provisoire de l'école, élu à ce poste le 30 octobre 2012 par le conseil de direction. la succession est émaillée de révélations par la cour des comptes, qui publie en novembre 2012 un rapport écrit à la suite d'un contrôle réalisé entre fin 2011 et juin 2012, et qui se montre très critique envers la direction de l'iep pour sa gestion financière depuis 2005. si elle souligne le « dynamisme de l'institution », elle note une série de dysfonctionnements dans la gestion de l'établissement, telles que les « primes exorbitantes » que s'accordent les dirigeants de l'institut en dehors d'un cadre formel de vote défini, ou encore la hausse de 60,4 % du salaire de richard descoings entre 2005 à 2011 (à 505 806 euros annuels en 2011, contre 160 085 euros pour un président d'université classique environ). les primes de jean-claude casanova passant de 16 500 euros en 2007 à 69 000 euros en 2009. la cour des comptes indique que ces augmentations se sont déroulées sans que le conseil d'administration en soit informé, et surtout que ces augmentations ne sont pas en accord avec les règles fixées par le code général des impôts. elle identifie la source de ces dérives de gestion dans « l’insuffisante vigilance des conseils chargés d’administrer sciences po et l’incapacité dans laquelle l’état a été d’exercer son rôle de tutelle », ainsi que dans le manque de transparence des statuts de l'iep qui a entraîné « une organisation source de nombreux dysfonctionnements ».dans ce rapport de 210 pages sont également dénoncés un emprunt structuré dit « toxique », risqué pour l’institution, le coût moyen élevé des étudiants (le quotidien le monde calcule ainsi que le coût de la scolarité pour un étudiant payant les droits maximums au tarif 2010 serait « de 51 700 euros sur cinq ans, contre plus de 35 000 euros pour hec et 38 500 euros pour l'essec »), les salaires de certains enseignants qui « effectuent 30 % de leur service mais sont payés 100 % » et enfin l'absence de tout contrôle exercé par l'état. dans son rapport final, la cour des comptes « se réserve de donner des suites juridictionnelles au vu des pièces en sa possession ». le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche estimant alors que « les conditions ne sont pas réunies pour donner suite aux délibérations des deux conseils dirigeants de sciences po et pour procéder à la nomination d’un directeur », a également pour effet de suspendre la nomination de hervé crès et de remettre en cause la gouvernance exercée alors par jean-claude casanova et michel pébereau qui sont visés par ce dossier.ce rapport accablant entraîne un vent de fronde dans l'établissement : le 27 novembre, une assemblée générale, réunissant 230 étudiants, enseignants et salariés, - sur une communauté étudiante, enseignante et salariée d’environ 10 000 personnes -, a demandé « au président du conseil d'administration (jean-claude casanova) et au président du conseil de direction (michel pébereau) de présenter leur démission ». michel pébereau a fait savoir fin 2012 qu'il ne serait pas candidat à sa succession, et quitté la présidence du conseil de direction en mars 2013, jean-claude casanova ne préside plus la fnsp depuis mai 2016, olivier duhamel lui ayant succédé à ce poste. le 27 décembre 2012, une tribune signée par deux directeurs de recherche et un professeur de sciences po et intitulée « jean-claude casanova doit partir » est publiée dans le journal le monde : elle rappelle les dérives relevées par la cour des comptes et la responsabilité qu'en porte jean-claude casanova en tant président du conseil d'administration de la fnsp mais elle pointe aussi du doigt la tentative de « passer en force » dans « la procédure de désignation du futur administrateur de la fnsp et directeur de l'institut d'études politiques », (à savoir la nomination d'hervé crès, très favorable à une orientation néo-libérale) sous couvert de préserver l'indépendance de l'institution, indépendance que l’état ne cherche pourtant nullement à remettre en cause.nommé administrateur provisoire de sciences po le 28 novembre 2012, le conseiller d'état jean gaeremynck assure ces fonctions jusqu'à la désignation de frédéric mion comme nouveau directeur, en mars 2013. 2013 à 2021 : réorganisation et développement sous frédéric mion frédéric mion, ancien secrétaire général du groupe canal+, est nommé directeur de sciences po le 1er mars 2013. il est reconduit dans ses fonctions en mars 2018. il met en place un plan d’orientation stratégique intitulé sciences po 2022, publié au printemps 2014.le directorat mion met en place une réforme des maquettes pédagogiques. une réforme du 1er cycle est engagée en mars 2017 : au sein du cursus de niveau licence, le collège universitaire, trois filières de spécialisation sont créées en deuxième année. aussi, la structuration du 2e cycle en écoles professionnelles se poursuit avec la création successive de l’école d’affaires publiques et de l’école urbaine (2015), puis de l’école du management et de l’innovation (2016). il recrute l'ancien président du conseil des ministres d'italie enrico letta pour diriger la paris school of international affairs en 2015.la période est aussi celle d'une rénovation de la gouvernance, avec l'entrée en vigueur de nouveaux statuts début 2016 pour les deux entités qui la composent : la fondation nationale des sciences politiques (fnsp) et l'institut d'études politiques de paris (iep). cette réforme, « la plus profonde depuis 1945 », clarifie la gouvernance de sciences po qui se dote de nouvelles règles, qui répondent aux observations de la cour de comptes dans son rapport de 2012.sciences po réalise fin 2016 l’acquisition d’un nouveau site, l’hôtel de l’artillerie, d'une superficie de 14 000 m2, situé dans le 7e arrondissement de paris, dont elle entend faire le nouveau cœur de son campus urbain et un lieu de « renouvellement pédagogique ». le projet architectural de transformation du site en campus universitaire est dévoilé en janvier 2018. il est confié à un collectif d'architectes emmenée par le promoteur sogelym dixence, et comprenant notamment les agences jean-michel wilmotte, sasaki, moreau kusunoki et pierre bortolussi. depuis 2021 : de l'affaire duhamel au directorat vicherat l'affaire duhamel provoque une onde de choc qui mène à la rédaction d'un rapport par l'igesr. il relève n°2021-028 relève en page 14 « qu'un mensonge a été commis par le directeur de sciences po ». c'est à la lecture de ce rapport que frédéric mion annonce sa démission le 9 février 2021, admettant dans un communiqué des « erreurs de jugements » ainsi que des « incohérences dans la manière dont [il s'est] exprimé ». le lendemain, le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche annonce la nomination de bénédicte durand, directrice de la formation, en tant qu'administratrice provisoire de l'iep jusqu'à la désignation d'un nouveau directeur. louis schweitzer assure l'intérim à la tête de la fondation nationale des sciences politiques. la désignation du futur directeur débute en mai 2021.dans ce contexte succède, sur les réseaux sociaux, un mouvement de dénonciations d'actes de violences sexuelles commis dans les iep. il fait écho au mouvement #balancetonporc de 2017. début février 2020, anna toumazoff, militante féministe, le lance en publiant des témoignages relatant des viols et exposant l'immobilisme de l'administration,. de nombreux étudiants évoquent une culture du viol, perpétuant l'impunité des agresseurs et cultivant l'omerta et l'inaction de l'administration des établissements universitaires.le 10 novembre 2021, mathias vicherat est élu directeur de l'iep et administrateur de la fnsp par le conseil et le conseil d'administration de ces deux entités. laurence bertrand dorléac est, elle, présidente de la fnsp. le nouveau campus situé au 1, place saint-thomas-d'aquin, est inauguré début 2022. organisation  statut l'institut est géré administrativement et financièrement par la fondation nationale des sciences politiques, fondation privée reconnue d'utilité publique et créée à cet effet lors de sa nationalisation. ses statuts ont été réformés par le décret du 29 décembre 2015. cette délégation de gestion, conventionnelle en 1945 puis réglementaire à partir de 1969, est d'ordre législatif depuis l'entrée en vigueur de la loi du 2 juillet 1998. c'est la fondation qui possède les bâtiments, reçoit de l'état une subvention qui constitue 41% de ses ressources, perçoit les droits de scolarité versés par les élèves, et emploie et rémunère les enseignants non titulaires.depuis 1950, le directeur de l'institut a toujours été également administrateur de la fondation. le président de la fondation, de 2016 à 2021 olivier duhamel, est membre de droit du conseil de l'institut, de même que le président du conseil scientifique, le président de la communauté d'universités et d'établissements à laquelle l'institut participe, le maire de paris ou son représentant, et le président du centre national de la recherche scientifique (cnrs) ou son représentant); d'autres personnalités sont membres du conseil d'administration de la fondation et du conseil de direction de l'institut, sans que cette double appartenance soit de droit.les autres instances de gouvernance de l'iep de paris sont :le conseil de la vie étudiante et de la formation, qui a un rôle décisionnel en matière de vie étudiante et un rôle consultatif en matière de pédagogie. il est compétent en matière disciplinaire;le conseil scientifique, consulté sur l'ensemble des questions intéressant la politique scientifique, en matière de recherche et de formations doctorales, de procédures d'évaluation scientifique et de liaison entre l'enseignement et la recherche. il est en outre consulté sur la politique de l'établissement en matière de recrutement des enseignants et des chercheurs et de principes communs régissant leur carrière.le comité exécutif (comex) constitue l'instance opérationnelle de pilotage de l'établissement.le 13 février 2010, il intègre officiellement le pôle de recherche et d'enseignement supérieur (pres) « sorbonne paris cité » dont il est un des membres fondateurs. ce premier pres parisien est actuellement composé de huit membres, dont quatre universités et quatre écoles ou instituts : paris 3, paris 5, paris 7, paris 13 (membre associé), sciences po paris, l'institut national des langues et civilisations orientales (inalco), l'institut de physique du globe de paris (ipgp) et l'école des hautes études en santé publique (ehesp). le but étant de s'associer pour une recherche plus lisible sur la scène internationale. le pres devient une communauté d'universités et établissements en 2014.les sièges de l'institut et de la fondation se trouvent tous deux dans le bâtiment historique de l'école, l'ancien hôtel de mortemart, au no 27 de la rue saint-guillaume. d'autres locaux des deux entités se trouvent aux 25, 29 et 30 de cette même rue, au 9 de la rue de la chaise, aux 28 et 56 de la rue des saints-pères, aux 117, 174, 199 et 224 du boulevard saint-germain, au 56 de la rue jacob, et, depuis le rachat des anciens locaux de l'éna, au 13 de la rue de l'université, baptisés rené-rémond (une bibliothèque de sciences po, inaugurée en 2010, porte aussi le nom de rené rémond, mort en 2007 qui a été président de la fondation nationale des sciences politiques).le 28 juin 2016, sciences po intègre la conférence des grandes écoles. administration l'administration de l'institut est organisée en diverses directions sous l’autorité de la direction générale :le secrétariat général ; composé de :la direction financière ;la direction de l’immobilier ;la direction des services et moyens généraux ;la direction des systèmes d’information ;la direction des affaires juridiques, des achats et des marchés ;la direction des ressources humaines ;la direction des affaires internationales (créée en 1996) ;le centre europe ;le centre amériques ;le centre asie-pacifique ;le centre afrique-moyen-orient ;le pôle mobilité étudiante ;la direction de la stratégie et du développement ;la direction des ressources et de l’information scientifique ;la direction de la formation (ancienne direction des études et de la scolarité) ;la direction des admissions ;direction de la vie étudiante (dve) ;la direction de la communication ;la direction scientifique ; et,la direction executive education.chacun programme de l’iep (campus du collège universitaire, écoles, départements, unités de recherche, etc.) dispose de sa propre direction. sciences po s’appuie également sur un pôle accueil administratif, un pôle services aux étudiants, un pôle de santé, un pôle parcours et diversité, un pôle enseignants, etc. une cellule de veille sur le harcèlement sexuel est également déployée dans l’établissement et animée par un référent à l’égalité entre les femmes et les hommes et à la lutte contre les discriminations. un délégué à la protection des données est également présent depuis l’adoption du règlement général sur la protection des données.participe également à l’administration de l’iep la fondation nationale des sciences politiques. directeurs depuis 1950, le directeur de l'iep de paris a toujours été administrateur de la fondation nationale des sciences politiques.1945–1947 : roger seydoux1947–1979 : jacques chapsal1979–1987 : michel gentot1987–1996 : alain lancelot1996–2012 : richard descoings, réélu en 2011 pour un quatrième mandat, qu'il n'achèvera pas pour cause de décès.avril – novembre 2012 : hervé crès (administrateur provisoire)novembre 2012 – mars 2013 : jean gaeremynck (d) (administrateur provisoire)2013–2021 : frédéric mionfévrier - novembre 2021 : bénédicte durand (d) (administratrice provisoire)depuis 2021 : mathias vicherat secrétaires généraux 2013-2018 : charline aveneldepuis 2018 : arnaud jullian classement  classements nationaux en 2022, le taux de sélectivité de sciences po paris est de 10 %, à égalité avec sciences po lyon et derrière sciences po lille (6 %). l'iep parisien est celui qui offre les meilleurs salaires de sortie des sciences po de france, avec une moyenne oscillant entre 37 200 € et 38 000 € entre 2020 et 2022,,, puis 41 610€ en 2023. classements internationaux le classement général de qs fait figurer sciences po au 242e rang mondial en 2020. le classement par discipline fait figurer l'établissement figure au 3e rang mondial en science politique et relations internationales en 2023, juste après l'université harvard et l'université d'oxford.l'institut affiche également d'excellentes performances dans les autres champs disciplinaires des sciences sociales. en france, elle est la première université en sociologie et en politique sociale et administration, la 2e université en études du développement et en droit, et la 3e université en économie. enseignement l'offre de formation de sciences po se décompose de la manière suivante :formation initiale :collège universitaire (premier cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de bachelor (bac +3),les écoles (second cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de master (bac +5),l'école de la recherche (second et troisième cycle), permettant l'obtention d'un diplôme de master en recherche (bac +5) et de doctorat (bac +8) ;masters en un an, destinés à de jeunes professionnels ;préparations aux concours ;formation continue (executive education).chaque année, environ 4 500 personnes interviennent à sciences po (dont 20 % pour la première fois), dont un grand nombre d'intervenants ponctuels et de vacataires, et seulement une minorité d'enseignants titulaires. la « faculté permanente » (les titulaires en poste) comportait en 2018 : 57 professeurs des universités ;3 maîtres de conférences des universités ;25 chargés de recherche cnrs et 37 directeurs de recherche cnrs ;27 assistant professors fnsp, 18 associate professors fnsp, 10 full professors fnsp ;9 chargés de recherche fnsp, 14 directeurs de recherche fnsp ;26 chargés d’études ofce, 7 directeurs d'études ofce. admission l'admission aux programmes de formation de sciences po est sélective. plusieurs procédures existent selon le parcours du candidat et le programme visé :collège universitaire (niveau bac) :la procédure générale, se faisant sur parcoursup, pour les étudiants qui préparent le baccalauréat français comportent deux étapes : l'admissibilité sur dossier de candidature et l'entretien d'admission,la procédure internationale pour les candidats qui préparent un baccalauréat français à l’étranger ou un diplôme étranger, comportant également deux étapes : l’admissibilité sur dossier de candidature et l’entretien d’admission,la procédure conventions éducation prioritaire qui s’adresse aux élèves scolarisés dans l’un des lycées de zep partenaires de sciences po, comportant une phase d’admissibilité organisée au sein du lycée d’origine du candidat (revue de presse et note de synthèse) et un entretien d’admission organisé par sciences po ;écoles (entrée à bac +3) :la procédure française pour les candidats ayant poursuivi un cursus universitaire français, comportant une phase d'admissibilité sur dossier et un entretien d’admission,la procédure internationale pour les candidats ayant suivi leur cursus à l’étranger, reposant sur une évaluation du dossier de candidature selon le niveau académique et l’adéquation entre le projet professionnel du candidat et la formation visée.le nombre de candidats a fortement augmenté au cours des dernières années, passant entre 2000 et 2017 de 1 048 à 5 480 candidats (+522 %) pour la procédure par examen au premier cycle, de 15 à 3 177 candidats pour la procédure internationale au premier cycle, de 1 633 à 2 434 candidats (+49 %) pour la procédure française en master, et de 278 à 4 265 candidats (+1534 %) pour la procédure internationale en master. collège universitaire, premier cycle le premier cycle de sciences po paris correspond en termes de cursus aux années de licence à l'université, et conduit à l'obtention d'un bachelor, ayant reconnaissance du grade de licence. le parcours repose sur une acquisition de méthode de travail et une ouverture théorique aux sciences sociales, complétés par des disciplines artistiques, scientifiques, et linguistiques.la scolarité se déroule en trois ans :première année : introduction aux sciences humaines et sociales dans les six disciplines fondamentales (droit, science politique, histoire, économie, sociologie, humanités) ;deuxième année : approfondissement dans deux des six disciplines étudiées en première année selon trois majeures :économies et sociétés (économie et sociologie) ;humanités politiques (histoire et humanités) ;politique et gouvernement (droit et science politique) ;troisième année : année « hors les murs » avec deux choix possibles :année complète dans l'une des 470 universités partenaires de sciences po, parmi lesquelles berkeley, cambridge, columbia, freie universität berlin, fudan, keio, london school of economics, mgimo, university of british columbia, university of cape town, university of ghana, université de são paulo, national university of singapore, university of sydney, etc. ;année mixte avec un semestre universitaire et un semestre de stage.le collège universitaire est composé de 7 campus. la scolarité y est la même et conduit au même diplôme, mais chaque campus complète la formation commune délivrée par une spécialisation géographique :campus de dijon : programme européen europe centrale et orientale ;campus du havre : programme europe-asie ;campus de menton : programme moyen-orient méditerranée ;campus de nancy : programme européen franco-allemand ;campus de paris : programme général ;campus de poitiers : programme euro-latino-américaincampus de reims : programme europe-amérique du nord / programme europe-afriquesur certains campus, neuf doubles diplômes internationaux sont proposés, ainsi que 4 doubles diplômes français, avec :université columbia ;université de californie à berkeley ;université libre de berlin ;université de hong kong ;université keiō ;université nationale de singapour ;université de la colombie-britannique ;university college de londres ;université de sydney ;sorbonne université en sciences sociales et humanités littéraires (spiv), avec au choix :lettres,philosophie,histoire ;sorbonne université en sciences et sciences sociales (scube) ;université paris i panthéon sorbonne, en sciences sociales et mathématiques appliquées (smass) ;université de reims, en sciences humaines et sociales et en sciences du vivant intitulé "environnement et sociétés durables".les étudiants peuvent à l'issue du bachelor intégrer de droit un master parmi les sept écoles de sciences po. master, deuxième cycle la spécialisation intervient au niveau du deuxième cycle. la scolarité en master s'effectue dans l'une des sept écoles de sciences po parmi 27 mentions possibles, et se déroule en quatre semestres obligatoires. au moins un semestre est consacré à un stage ou un séjour d'études à l'étranger, les années de césure étant par ailleurs encouragées. école d'affaires publiques master politiques publiquesdoubles diplômes avec : agroparistech, columbia university, école du louvre, hec paris - corporate and public management, hertie school of governance, isae-supaero, london school of economics, university of toronto, saint-cyr coëtquidan, université bocconi, université de saint-gall, université de tokyomaster affaires européennesdoubles diplômes avec : agroparistech, freie universität, isae-supaero, université nationale de singapour, london school of economics, saint-cyr coëtquidan, université bocconi, université de fudan, université de saint-gallles étudiants peuvent choisir pour chaque master entre onze filières de spécialisation. école des affaires internationales / paris school of international affairs (psia) master in international securitymaster in international public managementmaster in international economic policymaster in international developmentmaster in human rights and humanitarian actionmaster in environmental policymaster in international energyjoint master in journalism and international affairsdoubles diplômes avec : columbia university, georgetown university, king's college london, london school of economics, freie universität, bocconi university, mgimo, peking university, stockholm school of economics, university of st. gallen, agroparistech, isae-supaero, sorbonne université, saint-cyr coëtquidanles étudiants peuvent choisir pour chaque master entre huit concentrations régionales et dix-sept concentrations thématiques. école de droit  histoire historiquement, tous les diplômés de sciences po étaient autorisés à présenter l'examen du barreau. à partir de 1994, les universités se voient néanmoins accorder un monopole sur la formation des futurs avocats.en 2002, le système éducatif français est réformé, conformément au processus de bologne (cycle lmd). craignant que cette réforme n'entraîne la disparition du monopole des facultés de droit sur la formation des avocats, un certain nombre de professeurs d'université exercent alors — avec succès — un lobbying sur les autorités compétentes, afin d'empêcher que les grandes écoles ne soient autorisées à présenter leurs étudiants au crfpa.en 2007, un arrêté autorise néanmoins les diplômés de deux programmes juridiques de sciences po à présenter cet examen.en parallèle de ces développements administratifs et juridiques, plusieurs rapports réalisés à la demande du gouvernement, viennent souligner certaines défaillances de l'enseignement juridique universitaire.dans ce contexte, et avec le soutien du barreau (notamment du barreau d'affaires parisien), l'école de droit de sciences po est établie en 2009, avec pour ambition de proposer une alternative à l'enseignement juridique universitaire, perçu comme péchant par dogmatisme, franco-centrisme et critiqué par certains praticiens comme peu adapté à la pratique du droit (le bâtonnier de paris affirmait, en 2002, que « l'université possède une conception de la profession qui date des années 1950, et elle ne semble pas vouloir en changer »),,.bien que l'école de droit de sciences po n'ait été créée qu'en 2009, sciences po a toujours entretenu des liens forts avec le monde juridique français et européen. le droit a toujours constitué une part importante des enseignements dispensés au collège universitaire, et des programmes en droit de niveau master étaient proposés à sciences po depuis plusieurs années, bien que les diplômés de ces masters ne pouvaient présenter l'examen du barreau. de la même façon, la plupart des membres du conseil d'état ainsi que des juges français à la cour de justice de l'union européenne sont diplômés de sciences po[réf. nécessaire]. controverse la publication de l'arrêté de 2007 a suscité la colère de nombreux universitaires. ces professeurs craignaient une concurrence déloyale entre d'une part des universités démocratiques et non sélectives et d'autre part des grandes écoles élitistes qui, à l'instar de sciences po, sont autorisées à sélectionner leurs étudiants et disposent de ressources financières supérieures à celles universités (le budget par étudiant à sciences po est dix fois supérieur au budget par étudiant dans une université),.certains professeurs de droit estimaient ainsi que les meilleurs étudiants et professeurs préfèreraient étudier et enseigner à sciences po plutôt que dans les facultés de droit. leur tentative de faire annuler l'arrêté de 2007 par le conseil d'état a néanmoins échoué,. les craintes des professeurs d'universités ont été dans une certaine mesure confirmées. ainsi, en 2010, un professeur de droit public notait à nouveau la captation des étudiants et des enseignants. programmes proposés l'école de droit de sciences po propose un master de droit économique en deux ans qui peut être suivi en anglais ou en français, un master intitulé carrières juridiques et judiciaires proposé en français, un joint master in law and finance en trois ans (en partenariat avec l'école du management et de l'innovation), ainsi qu'un llm in transnational arbitration and dispute settlement. l'école de droit de sciences po propose également un programme doctoral.le programme le plus important, quant au nombre d'étudiants, est le master de droit économique. après avoir suivi un cursus commun en première année, les étudiants peuvent choisir une spécialisation d'un an, parmi six options possibles. profil des étudiants l'école de droit de sciences po est d'une taille plus réduite que beaucoup d'universités juridiques. elle compte 944 étudiants en 2018/2019, dont 42 doctorants, 84 étudiants au sein du master « carrières juridiques et judiciaires », 342 étudiants en master de droit économique, 123 étudiants en césure, 340 étudiants en classe préparatoire et treize étudiants au sein du llm in transnational arbitration and dispute settlement.les étudiants en provenance du collège universitaire peuvent choisir de rejoindre l'école de droit (l'école ne pratique alors pas de sélection). l'école de droit recrute également — de manière sélective cette fois — des étudiants extérieurs à sciences po, sans pour autant exiger des candidats qu'ils soient titulaires d'une licence en droit. le taux de sélectivité est compris entre 10 et 15 %.l'école compte 40% d'étudiants internationaux.les étudiants de l'école de droit obtiennent en général d'excellents résultats aux concours et examens juridiques: en 2017, le taux de succès au crfpa était de 67 % (la moyenne nationale était d'environ 27 % la même année).les résultats des étudiants de l'école de droit au concours de l'école nationale de la magistrature sont également excellents avec un taux de succès de 53 % en 2017, et neuf étudiants de l'école dans le top 10). en 2018, le taux de réussite pour les étudiants de l'école était de 45 %, avec huit étudiants dans le top 10 et 20 dans le top 30. la moyenne nationale a fluctué entre 6,5 et 14,9 % au cours des 10 dernières années. partenariats internationaux les étudiants du master droit économique peuvent choisir d'effectuer une césure d'une année entre les deux années de leur master. ils peuvent ainsi choisir de partir pendant un semestre dans l'une des institutions partenaires de l'école. parmi ces partenaires figurent harvard law school, stanford law school, columbia law school et new york university school of law. l'école de droit de sciences po est la seule institution d'enseignement juridique française à disposer d'un accord d'échange avec harvard law school, stanford law school et new york university school of law.l'école propose également des doubles programmes avec columbia law school, avec university of virginia school of law, avec northwestern university pritzker school of law ainsi qu'avec duke university school of law. classements et récompenses l'école de droit ne figure en général pas dans les classements français, qui se concentrent sur les formations universitaires.l'école de droit est classée 2e meilleure école de droit en france par qs.l'école de droit a remporté à quatre reprises la finale française du philip c. jessup international law moot court competition. école de journalisme master journalismedouble diplôme avec : columbia universitymaster joint journalisme et affaires internationales école du management et de l'innovation master finance et stratégiedoubles diplômes avec : université bocconi, university of st. gallen, university of pennsylvania, fundação getulio varga-escola de administração de empresas, agroparistech, isae-supaeromaster in international management and sustainabilitydoubles diplômes avec : université bocconi, stockholm school of economics, university of pennsylvania, fundação getulio varga-escola de administração de empresas, agroparistech, isae-supaeromaster organisations et management des ressources humainesdoubles diplômes avec : agroparistech, isae-supaeromaster innovation & transformation numériquedoubles diplômes avec : strate, agroparistech, isae-supaeromaster marketingdoubles diplômes avec : agroparistech, isae-supaeromaster marketing - luxury & art de vivremaster communication, médias et industries créativesdoubles diplômes avec : fudan university, agroparistech, isae-supaeromaster joint droit et finance école urbaine master d'urbanisme (cycle d'urbanisme) : une formation pluridisciplinaire avec un haut niveau de technicité pour les métiers de l'urbanisme, de l'aménagement et de l'immobilier.master stratégies territoriales et urbaines (stu) : pour étudier la gouvernance des villes et des territoires à l'échelle française et européennemaster urban policy en double diplôme avec la london school of economics (lse, royaume-uni) : pour étudier la gouvernance des villes et des territoires avec une approche européenne et internationale et obtenir un diplôme de sciences po et de la lse.master comparative urban governance en double diplôme avec le centro de estudios demográficos, urbanos e ambientales (cedua) du colegio de méxico : pour former à la fois aux métiers stratégiques liés à la gouvernance métropolitaine et à constituer un socle académique de haut niveau pour une spécialisation de recherche.master governing the large metropolis (glm) : pour étudier la gouvernance des très grandes métropoles mondiales.master governing ecological transitions in european cities (getec) : pour se former au pilotage des transitions écologiques urbainesdoubles diplômes avec : london school of economics, ucla, colegio de méxico, université bocconi, agroparistech, isae-supaero école de la recherche la formation initiale à la recherche a lieu au sein de l'école de la recherche en partenariat avec les centres de recherche de la fnsp et permet d'obtenir un diplôme national de master à finalité recherche.master histoiremaster sciences politiques. majeures :relations internationalespolitique comparéethéorie politiquepolitique publiquepolitical sciencemaster sociologiemaster économiedoubles diplômes avec : école du louvre (histoire de l'art), paris i panthéon-sorbonne (économie quantitative) doctorat, troisième cycle l'iep de paris délivre des doctorats dans cinq disciplines, à l'issue de trois années de préparation au sein de l'école de la recherche :doctorat en droit ;doctorat en économie ;doctorat en histoire ;doctorat en science politique ;doctorat en sociologie.environ six cents doctorants, dont deux cents étrangers, préparent une thèse au sein de l'école de la recherche. autres formations proposées à sciences po  executive masters l'iep de paris délivre des « executive masters ». (diplômes de formation continue) dans plusieurs domaines :management des médias et numérique,ressources humaines,management des politiques publiques,trajectoires dirigeants,sociologie et dynamiques managériales,stratégie et finance de l'immobilier,gouvernance territoriale et développement urbain,gestion et politiques de santé,communication,digital humanities,dialogue social et stratégie d'entreprise,general counsel,politiques et management du développement - potentiel afrique.ces programmes, d'une durée moyenne d'un an et demi, sont destinés aux cadres et dirigeants. préparation aux concours administratifs la préparation aux concours administratifs est depuis la fin du xixe siècle l'une des fonctions historiques de l'établissement, qui fournit une part importante, voire la quasi-totalité des admis de certains concours administratifs[réf. nécessaire] ; ainsi la plus grande part des admis du concours externe de l'ena en sont chaque année issus[réf. nécessaire].l'iep de paris propose une année complémentaire de préparation aux concours administratifs, dite « prépa concours » ou « prep'éna ». elle consiste essentiellement en une préparation aux principaux concours administratifs français de catégorie a : école nationale d'administration (ena), institut national des études territoriales (inet), école nationale de la magistrature (enm), école nationale supérieure de la police (ensp) école des hautes études en santé publique (ehesp), école nationale supérieure de sécurité sociale (en3s), ministère des affaires étrangères (conseiller cadre d'orient, secrétaire cadre général, secrétaire cadre d'orient), banque de france (adjoint de direction), tribunaux administratifs (conseiller de deuxième classe), assemblées parlementaires (administrateur et administrateur-adjoint de l'assemblée nationale et du sénat). elle est principalement destinée aux élèves de la mention « affaires publiques » du 2e cycle d'études du diplôme de sciences po. recherche  centres de recherche les centres de recherche dépendent institutionnellement, au sein de sciences po, de la fondation nationale des sciences politiques.on peut notamment signaler le ceri, le cevipof, le centre d'études européennes, le cso, l'observatoire sociologique du changement… bibliothèque et presses  bibliothèque les élèves et enseignants utilisent la bibliothèque de sciences po, rattachée à la fondation nationale des sciences politiques. presses sciences po gère également les presses de sciencespo, pour diffuser la recherche de sciencespo et publier des ouvrages de référence à destination de ses étudiants et du grand public. campus  localisation et bâtiments l'iep de paris - hors campus délocalisés - occupe divers bâtiments dans le centre de paris, qui sont possédés ou loués par la fnsp. la plupart sont situés dans le viie arrondissement, et plusieurs dans la rue saint-guillaume, qui désigne l'iep par métonymie :au 26, rue saint-guillaume : locaux de l'association des anciens de sciences po ;au 27, rue saint-guillaume (ancien hôtel de mortemart, construit en 1663, siège historique depuis 1879). il abrite des salles de cours donnant sur la rue, une aile d'amphithéâtres construite entre 1933 et 1936 et rénovée en 2005 (émile-boutmy, jacques-chapsal, anatole-leroy-beaulieu), et les deux plus anciennes salles de la bibliothèque. on y trouve la péniche, grand banc de bois ;au 30, rue saint-guillaume. acquis en 1957 par la fnsp, il a abrité la bibliothèque de sciences po et accueille désormais des salles de cours.au 9, rue de la chaise (ancien hôtel de beaumanoir) : un petit hôtel particulier jadis attribué à l'année préparatoire. le conseil d’administration de la fnsp a renommé l'immeuble au nom de richard descoings ;au 56, rue des saints-pères (ancien hôtel de cossé, dit de la meilleraye, premiers locaux de l'ena de 1946 à 1978) : plusieurs étages de salles de cours, en particulier des enseignements de langues, et le service audiovisuel et l'atelier de cartographie. un jardin fait la jonction avec le bâtiment principal ;au 13, rue de l'université (ancien hôtel feydeau de brou, précédemment locaux parisiens de l'ena). le conseil d’administration de la fnsp a rendu hommage à rené rémond en donnant son nom à cet immeuble ;au 26-28, rue des saints-pères (ancien hôtel de fleury) : anciens locaux de l'école nationale des ponts-et-chaussées, loués par sciences po depuis 2009 après une tentative de rachat à 35 millions d'euros avortée,. c'est le siège de l'école doctorale d'économie de sciences po ;au 56, rue jacob (ancien hôtel d'york) : le centre d'histoire de sciences po et le centre de recherches internationales y ont leur siège et accueillent certains enseignements de recherche ;au 117, boulevard saint-germain (ancien hôtel du cercle de la librairie et ancien centre culturel est-allemand) : siège de l'école de journalisme et de l'école urbaine ;au 174, boulevard saint-germain : locaux du mba sciences po ;au 187, boulevard saint-germain : librairie de sciences po, autrefois située au 30, rue saint-guillaume et déménagée en 2021 ;au 199, boulevard saint-germain : siège de l'école de la recherche ;au 224, boulevard saint-germain : locaux des formations en histoire, avec une salle de cours ;au 1, place saint-thomas-d'aquin (ancien hôtel de l'artillerie) : acheté en juin 2016 pour 87 millions d'euros, à l'occasion d'un accord entre l'état et la ville de paris sur la cession de biens immobiliers, il était anciennement occupé par le ministère de la défense. l'acquisition de cet ensemble de 14 000 m2 devrait permettre à l'institution de regrouper une partie de ses locaux (enseignement, recherche, vie étudiante et logement) et de quitter les 17 sites parisiens dont elle n'est que locataire. il ouvre en 2022, après quatre ans de travauxmodèle:resou.ce « campus urbain », s'il contribue au prestige de l'institut et lui permet d'accueillir facilement des intervenants extérieurs en raison de sa proximité avec les lieux de pouvoir, pose des problèmes d'éclatement et de place, rendus plus sensibles encore par la rapide augmentation du nombre d'étudiants ces dernières années. il est cependant à observer que les distances entre bâtiments sont faibles et ne dépassent pas celles qui sont observées dans nombre de campus de grandes écoles en grande banlieue ou en province. marque l’expression « sciences po », déjà utilisée pour désigner l’école libre des sciences politiques dans la première moitié du xxe siècle, est déposée par la fondation nationale des sciences politiques comme marque commerciale auprès de l’institut national de la propriété industrielle en 1988. au début du mois de février 2015, sciences po paris et les iep de province signent un accord qui autorise ces derniers à utiliser la marque « sciences po » à condition qu’elle soit systématiquement suivie du nom de la ville et qu’ils s’engagent à la protéger contre toute autre utilisation.on peut y voir une volonté de renforcer l'identité commune des deux structures (institut et fondation) malgré leur statut particulier (« ambiguë » selon la cour des comptes, « original » selon la direction). selon le journaliste et énarque alain garrigou, connu pour ses critiques sur le fonctionnement de l'établissement, il s'agit également de souligner l'héritage de l'école libre des sciences politiques : « le nom de sciences po a transmis l'héritage de prestige de l'ancienne école libre. les présentations de l'institution revendiquent une continuité bien établie : « sciences po est née en 1872, lorsque émile boutmy a créé l'école libre des sciences politiques pour renouveler la formation des élites en france », commentait une plaquette de 1997. le nom commun a été officialisé ; la dénomination légale d'institut d'études politiques de paris a disparu. » logotype le logo de sciences po est composé d’un renard et d'un lion qui se font face. ces deux animaux ont été choisis en raison d’un passage du prince de machiavel : jusqu’en 2007, il était écartelé en quartiers, à la manière d'armoiries, pour symboliser les quatre missions d'origine de sciences po. depuis décembre 2007, il est rouge et représente toujours un lion et un renard, face à face, tenant un livre, encadrés d'un carré, puis d'un cercle à partir de janvier 2015. avant ce changement de logo, les mentions institut d'études politiques de paris et fondation nationale des sciences politiques rappelaient les liens des deux institutions sous l'appellation d'ensemble sciences po sur le fronton de l'entrée du 27, rue st-guillaume.																												 vie associative  associations permanentes l'iep reconnaît cinq associations permanentes, dispensées de la procédure de reconnaissance faisant appel au vote des étudiants :le bureau des élèves (bde), fondé en 1902, association chargée de l’intégration des étudiants, de l’animation de la vie étudiante et des services aux étudiants. le bde est renouvelé par élection chaque année au mois de juin ; tous les étudiants peuvent monter une liste candidate ;l'association sportive (as), fondée en 1931, propose une offre de sport et organise des évènements festifs tels la « cash & trash ».sciences po environnement a vocation à rassembler toute la communauté de sciences po pour s'assurer de la prise en compte des questions environnementales au sein de l’établissement (sensibilisation, réduction de l'impact environnemental)junior consulting sciences po, le cabinet de conseil des élèves de sciences po, membre de la confédération nationale des junior-entreprises, est une association loi de 1901 à but pédagogique, qui met au service de ses clients les compétences et l’expertise des étudiants de sciences posciences polémiques, l’association de débat de sciences po qui a incorporé en 2020 sa concurrente révolte-toi pour devenir une association permanente																																						 autres les autres associations, non permanentes, sont soumises à une procédure annuelle de reconnaissance par les étudiants. les associations doivent alors atteindre la limite de 120 soutiens d'étudiants, à raison de deux soutiens par étudiant, pour être reconnues.les associations de master ainsi que les syndicats sont dispensées d'une telle procédure de reconnaissance, bien que les sections étudiantes des partis politiques soient elles soumises à la procédure. par exemple, en 2016, a lieu une polémique sur l'ouverture d'une section du front national au sein de l'établissement.la plus vieille association de sciences po est la conférence olivaint, présente dans l'école depuis sa création. par ailleurs, le centre saint-guillaume (csg), aumônerie catholique des étudiants, a été fondé quant à lui dans les années 1960.certaines associations s'intéressent ou couvrent les enjeux relatifs à des aires géographiques ou à des pays en particulier. c'est notamment le cas de club chine sciences, sciences ô, jeunes européens iep paris, pour le brésil, society for east asian affairs et sciences po monde arabe. dans la culture  campus de l'institut d'études politiques de paris à la télévision et au cinéma le 56 rue des saints-pères (ancien hôtel de cossé), apparaît dans le film en plein cœur.une partie des locaux de sciences po, rue de l'université, qui sont les anciens locaux de l'ena, ont été utilisés à cette fin dans le téléfilm de raoul peck l'école du pouvoir consacré à l'ena.une partie du film neuilly sa mère, sa mère ! (2018), se déroule dans les bâtiments de la rue saint-guillaume.l'amphithéâtre émile-boutmy et le jardin du 27, rue saint-guillaume sont présents dans le film simone, le voyage du siècle (2022) d'olivier dahan.l'amphithéâtre émile-boutmy du 27, rue saint-guillaume est présent dans le film saint omer d'alice diop (2022). personnalités liées à sciences po paris  enseignants les enseignements sont assurés par mille quatre cents personnes aux statuts variés. les enseignants titulaires d'un poste à l'institut ou à la fnsp sont largement minoritaires.il y a seulement soixante-six personnes titulaires d'un poste de maître de conférences des universités ou de professeur des universités à l'institut. une partie des cent soixante-treize chercheurs associés à l'un des centres de la fnsp, ainsi que des soixante professeurs étrangers invités chaque année, enseigne également.les autres enseignants n'enseignent que ponctuellement à l'institut. ce sont soit des spécialistes du domaine sur lequel porte leur enseignement (hauts fonctionnaires, dirigeants d'entreprise, personnalités politiques, intellectuels, etc.), soit des universitaires enseignant dans un autre établissement.les divers enseignants de l'institut sont rattachés à des chaires, comme celle du développement durable ou encore celle du mercosur. élèves un grand nombre d'anciens élèves ont fait carrière dans la politique, la haute fonction publique, les médias, la recherche scientifique ou les entreprises, en france et dans le monde. d'autres ont joué un rôle important dans le domaine de l'art ou de la littérature. notes et références cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « sciences-po (paris) » (voir la liste des auteurs). voir aussi  bibliographie « de la noblesse médiatique : la formation des journalistes selon sciences po », acrimed, octobre 2003.richard descoings, sciences po. de la courneuve à shanghai richard descoings#publications, préface de rené rémond, presses de sciences po, paris, 2007  (isbn 2-7246-0990-5)jacques chapsal, « l'institut d'études politiques de l'université de paris », annales de l'université de paris, no 1, 1950jacques chapsal, l'école et la guerre : la transformation de son statut, dans pierre rain, l'école libre des sciences politiques, fondation nationale des sciences politiques, paris, 1963« centenaire de l'institut d'études politiques de paris (1872–1972) », brochure de l'institut d'études politiques de paris, 1972« à sciences-po, les voyages forment la jeunesse », le monde diplomatique, février 2006gérard vincent, sciences po. histoire d'une réussite, orban, paris, 1987« sciences-po : sur la formation des élites en france », le débat, no 64, avril 1991alain garrigou, « sciences-po laminoir des élites françaises », le monde diplomatique, mars 1999 : article critique sur le recrutement et le rôle de l'institutionalain garrigou, les élites contre la république. sciences po et l'éna, la découverte, paris, 2001ariane chemin, la promo. sciences-po 1986, stock, paris, 2004,  (isbn 2-234-05716-7)anne muxel (direction), les étudiants de sciences po, presses de sciences po, paris, 2004,  (isbn 2-7246-0937-9) : résultats d'une grande enquête menée en janvier 2002 auprès des élèves par le cevipofcyril delhay, promotion zep. des quartiers à sciences po, hachette, paris, 2006,  (isbn 2-01-235949-3)nicolas catzaras, jean chiche, sophie maurer, anne muxel (dir.) et vincent tiberj, les étudiants de sciences po : leurs idées, leurs valeurs, leurs cultures politiques, paris, presses de sciences po, 2004, 268 panne-sophie beauvais, pascal cauchy, sciences po pour les nuls, first ed., paris, 2017 ( (isbn 978-2-412-01669-5))richard descoings sciences po. de la courneuve à shanghai, préface de rené rémond, presses de sciences po, paris, 2007 (isbn 2724609905). articles connexes institut d'études politiquessystème éducatif français - études supérieures en franceécole nationale d'administrationinstitut national des études territoriales4e bataillon de l'école spéciale militaire de saint-cyrthe paris globalist liens externes site officielressources relatives aux organisations : siren siret data.gouv.fr registre de transparence de l'ue ressource relative à la vie publique : nominations au journal officiel ressource relative à plusieurs domaines : radio france ressource relative à la recherche : u-multirank  portail de l’éducation   portail des grandes écoles   portail de la politique   portail du journalisme   portail de paris