La lettre J peut faire référence à :

Lettre J, la 10e lettre et la 7e consonne de l'alphabet latin.
Lettre Ј, lettre de l'alphabet cyrillique serbe empruntée à l'alphabet latin.
Lettre Ϳ, lettre de l'alphabet grec empruntée à l'alphabet latin.


== Informatique ==
J#, un langage de programmation de Microsoft ;
Langage J, un autre langage de programmation.


== Phonétique ==
[j] représente, en alphabet phonétique international, la consonne spirante palatale voisée.
[ʝ] représente, en alphabet phonétique international, la consonne fricative palatale voisée.
[ɟ], qui peut être vu comme un j modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne occlusive palatale voisée.
[ʄ], qui peut être vu comme un ɟ modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne occlusive injective palatale.
Le diacritique [ʲ] est très utilisé pour représenter la palatalisation.


== Physique et chimie ==
J, le symbole du joule.
j, l'unité imaginaire dans les mathématiques appliquées à l'électricité à la place de i ;
j, parfois utilisé pour noter les courants en électronique de puissance.

  
    
      
        
          
            
              j
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {j}}}
  , la Densité de courant
J, parfois utilisé en mécanique du solide pour nommer le moment d'inertie.


== Mathématiques ==
j désigne l'unique racine cubique complexe de 1 dont la partie imaginaire est strictement positive.


== Autre ==
Canal J, une chaîne de télévision française, diffusée sur le câble et le satellite ;
Infiniti J est une automobile vendue de 1992 à 1997 ;
J, Japon, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
Jour J, expression désignant le premier jour d'une opération militaire de grande ampleur et préparée de longue date, tel que le 6 juin 1944 qui a vu la mise en action de l'opération Overlord déclenchant le débarquement de Normandie.
Jota, le nom de la lettre en espagnol et en portugais.
J abréviation du document  jahviste.  l'une des sources proposées pour la Torah dans l'hypothèse documentaire.