jordan bardella ([ʒɔʁdan baʁdɛla]), né le 13 septembre 1995 à drancy (seine-saint-denis), est un homme politique français, président du rassemblement national (rn) depuis 2021.membre à partir de 2012 du front national (devenu par la suite rassemblement national), il devient assistant parlementaire en 2015. il est porte-parole du parti de 2017 à 2019, membre de son bureau national depuis 2018, ainsi que directeur national de génération nation (branche jeune du rn). il est conseiller régional d'île-de-france depuis 2015.aux élections européennes de 2019 en france, âgé de 23 ans, il conduit la liste du rn, qui arrive de peu en tête du scrutin. élu député européen, il devient dans la foulée deuxième vice-président du parti. il est sans succès tête de liste aux élections régionales de 2021 en île-de-france.il est ensuite nommé premier vice-président du rn par marine le pen, assurant ainsi la fonction de président du parti par intérim durant la campagne présidentielle de celle-ci en 2022. lors du congrès du rn de la même année, il est élu président du parti face à louis aliot. situation personnelle  origines familiales et enfance jordan bardella naît le 13 septembre 1995 à drancy, en seine-saint-denis.enfant unique, il est le fils d'un patron de pme, olivier bardella (1968-), et d'une agente territoriale spécialisée des écoles maternelles (atsem), luisa bertelli-mota (1962-),,, tous deux d'origine italienne,. sa famille maternelle a quitté le triangle industriel italien dans les années 1960.sa grand-mère paternelle, réjane mada, est la fille d'un algérien de kabylie, mohand seghir mada, venu en france dans les années 1930 pour travailler comme manœuvre dans le bâtiment à villeurbanne.il grandit dans une cité hlm, de sa ville natale. formation jordan bardella fait ses études secondaires au lycée privé jean-baptiste-de-la-salle, à saint-denis, donnant des cours de français à des migrants dans le cadre de l'association alfaccueil. après un baccalauréat économique et social (es) obtenu avec la mention très bien, il étudie en licence de géographie à l'université paris-sorbonne. il milite à l'union nationale inter-universitaire (uni), dont il dit être parti au bout de quelques mois. il arrête ses études sans obtenir de diplôme, indiquant préférer se consacrer à la politique,,. vie privée il entretient durant un temps une relation avec kerridwen chatillon, fille de frédéric chatillon. à partir de 2020, il est en couple avec nolwenn olivier, fille de marie-caroline le pen, sœur aînée de marine le pen, et de philippe olivier. ainsi devenu un habitué de la propriété de montretout, il est accusé d'être favorisé au sein du rassemblement national en raison de sa proximité avec la famille le pen.sur le plan religieux, il se définit comme agnostique. parcours politique  débuts au sein du front national en 2012, à l'âge de 17 ans, jordan bardella adhère au front national,,. il indique avoir pris sa carte « pour marine le pen plus que pour le front national ».il devient secrétaire départemental du fn de seine-saint-denis en 2014, ce qui fait de lui le plus jeune responsable départemental du parti. il se rapproche alors de frédéric chatillon. il est chargé en 2015 de la question des banlieues au sein du fn.du 16 février au 30 juin 2015, il est assistant parlementaire du député européen fn jean-françois jalkh. libération souligne qu'il est « plus que discret » à ce poste, à une époque où les collaborateurs des parlementaires européens fn n’avaient pas toujours de « travail effectif », selon marine le pen ; jordan bardella n'est cependant pas inquiété dans l'affaire des assistants parlementaires au parlement européen.avec christine prus, il est candidat aux élections départementales de 2015 dans le canton de tremblay-en-france ; le binôme est battu au second tour avec 41 % des voix. lors des élections régionales de la même année, il se présente sur la liste conduite en île-de-france par wallerand de saint-just, en tant que tête de liste fn en seine-saint-denis, ce qui lui permet d'être élu conseiller régional.en janvier 2016, il lance le collectif banlieues patriotes, pour développer un électorat en périphéries urbaines. selon le journal du dimanche, il est « lancé par florian philippot, qui l'avait envoyé faire sa première télé et placé à la tête de l'éphémère collectif banlieues patriotes ».jordan bardella est membre de l'équipe de campagne de marine le pen pour l'élection présidentielle de 2017. candidat aux élections législatives de 2017 dans la douzième circonscription de la seine-saint-denis, il est éliminé au premier tour avec 15 % des suffrages exprimés,. vice-président du rassemblement national le 21 septembre 2017, après la démission de florian philippot du fn, marine le pen, qui souhaite faire émerger une nouvelle génération de responsables au sein du parti, nomme julien sanchez, sébastien chenu et jordan bardella porte-parole du front national,. en mars 2018, à l'issue du xvie congrès du front national, il intègre le bureau national du parti. le 12 mars 2018, marine le pen le nomme directeur national du front national de la jeunesse (fnj),, qui devient ensuite génération nation (gn),.le 16 juin 2019, il devient deuxième vice-président du rn et intègre le bureau exécutif du parti,. lors du congrès de juillet 2021, il est nommé premier vice-président. tête de liste aux élections européennes de 2019 marine le pen désigne jordan bardella comme tête de liste du rn aux élections européennes de 2019 en france. alors qu'il n'a que 23 ans, le journal libération le décrit comme la « marionnette de marine le pen » ou même comme la « caution moderniste d'une formation politique en fin de refondation ». jordan bardella paraît alors novice pour beaucoup d'électeurs.la liste rn arrive en tête du scrutin avec 23,3 % des suffrages exprimés, moins d'un point devant celle de la république en marche, parti du président emmanuel macron,. jordan bardella devient alors le deuxième plus jeune député européen élu depuis les premières élections des représentants au parlement européen, en 1979, après l'allemande ilka schröder, élue à 21 ans.au parlement européen, jordan bardella siège avec les députés européens français du rn au sein du groupe identité et démocratie (id). il est membre de la commission des pétitions (peti). élections régionales de 2021 en île-de-france aux élections régionales de 2021 en île-de-france, il conduit la liste du rn, qui obtient 13,1 % des suffrages exprimés au premier tour puis 10,8 % au second, soit une baisse de respectivement cinq et six points par rapport aux élections de 2015, tandis que la liste de droite conduite par valérie pécresse l'emporte avec 46 % des voix,. selon le journaliste richard werly, ce mauvais score s'explique notamment par son « incapacité de trouver un angle thématique régional convaincant malgré son ancrage familial » et par son « absence de «profondeur» dans une région universitaire » alors qu'il a abandonné ses études supérieures. président du rassemblement national  par intérim lors du xviie congrès du rn, qui se tient en juillet 2021 à perpignan, il est le candidat le mieux élu au conseil national du parti et se voit nommé premier vice-président par marine le pen. à ce titre, il doit assurer la présidence par intérim du rn pendant la campagne présidentielle à venir, alors que louis aliot avait fait part de son intérêt pour assurer cette charge durant la mise en retrait de marine le pen. le 12 septembre, marine le pen, à la tête du parti depuis dix ans, confirme son départ, jordan bardella lui succédant le lendemain à titre intérimaire, conformément aux statuts révisés à l'occasion du dernier congrès.durant la campagne présidentielle de 2022, le monde estime qu'« il a, désormais, tout du professionnel de la politique : l'aisance oratoire, le verbe affûté et cette image bien lisse qui convient à la stratégie de normalisation du parti d'extrême droite » ; mais également que « son discours est le même que celui de ses prédécesseurs sur l'insécurité, l'immigration ou l'islamisme ». quelques jours après le second tour de l'élection présidentielle — et la victoire d'emmanuel macron —, jordan bardella annonce qu'il conserve la fonction jusqu'au 10 septembre suivant. élection en 2022 le 31 août 2022, il annonce sa candidature à la présidence du rassemblement national. il fait face au maire de perpignan, louis aliot. il bénéficie de l'appui d'une large majorité de cadres,. selon le politologue gilles ivaldi, « jordan bardella incarne cette montée en puissance des jeunes [au sein du parti] alors que louis aliot, même s'il n'est pas vieux, est perçu comme l'ancien fn. par ailleurs, jordan bardella bénéficie d'une notoriété plus importante ». gilles ivaldi estime également que « louis aliot incarne plutôt une extrême droite national-conservatrice quand jordan bardella est plus proche des identitaires ».les résultats de l'élection sont proclamés le 5 novembre, lors du xviiie congrès du rassemblement national : jordan bardella est élu avec 84,8 % des 26 000 voix exprimées. pour la première fois depuis la fondation du parti cinquante ans plus tôt, ce n'est pas un le pen qui est élu à sa tête, bien que bardella fasse part de sa volonté de poursuivre dans la continuité de marine le pen,.son élection s'accompagne de critiques. s'il consent à nommer quelques alliés de louis aliot au sein des instances du parti, jordan bardella écarte du bureau exécutif steeve briois et bruno bilde, tous deux proches de marine le pen et figures du « clan d'hénin-beaumont », dont l'influence était sortie renforcée du précédent congrès. steeve briois dénonce une « purge » et une « re-radicalisation » du parti. selon mediapart, sa victoire est aussi celle de la « gud connection », un « réseau informel d'anciens militants de l'organisation étudiante groupe union défense reconvertis en entrepreneurs, dont les structures travaillent pour les campagnes du parti depuis 2011 », et dont les piliers sont frédéric chatillon et axel loustau : ceux-ci soutiennent activement jordan bardella depuis plusieurs années, tandis que ce dernier a choisi une agence gérée par ce réseau, e-politic, pour assurer la communication de ses campagnes. tête de liste aux élections européennes de 2024 le 3 septembre 2023, il annonce qu'il sera tête de liste rn aux élections européennes de 2024 en france. prises de position  ligne politique générale jordan bardella appelle à dépasser l'opposition entre « bloc populaire » et « bloc élitaire », ainsi qu'entre « patriotes » et « mondialistes », un clivage cher à marine le pen. contrairement à celle-ci, il n'attaque pas l’« oligarchie » et prône l'union des droites, parlant en privé de « recréer l’ump ». questions sociétales durant la campagne des élections européennes de 2019, jordan bardella affirme que les deux priorités pour la génération à laquelle il appartient sont la crise migratoire et la crise environnementale. il estime « que s'il y a une responsabilité humaine, dans ce qui apparaît comme un réchauffement climatique, il en va de notre modèle économique », et s'oppose à la multiplication des traités de libre-échange,. il met en cause l'« écologie punitive » du gouvernement et appelle à cesser de « criminaliser les français » en matière d'écologie.concernant la théorie raciste et complotiste du grand remplacement, jordan bardella indique qu'il « n'aime pas ce mot […] parce qu'il n'est pas clair, c'est un slogan très intellectuel », mais considère qu'« il pointe une réalité qui est juste » : « oui il y a un basculement démographique qui pourrait faire craindre que la france change de visage dans quelques années et c'est déjà en train d'arriver »,. le monde indique qu'il met en avant la théorie lors de ses discours aux militants, « en usant de toutes les périphrases possibles pour ne pas l'appeler « grand remplacement », expression bannie par marine le pen ».il prend position contre le mariage homosexuel, estimant que celui-ci crée les conditions d'une ouverture de la gestation pour autrui ou de la procréation médicalement assistée. néanmoins, il affirme en 2019 considérer « comme une majorité de français, que le mariage pour tous est désormais un acquis » et renvoie ses opposants à l'utilisation du référendum d'initiative citoyenne, que le rn entend instaurer. il souhaite également « couper les aides sociales aux personnes présentes en france de façon clandestine » et se prononce en faveur de l'autorisation du cannabis à usage thérapeutique.en 2023, il publie une vidéo youtube dans laquelle il s'exprime à propos de chatgpt, qu'il désigne comme « l'autre grand remplacement ». il s'inquiète du dépassement des capacités humaines et cognitives par la technologie.lors de la pandémie de covid-19, il apporte son soutien à l'infectiologue didier raoult.dans une intervention télévisée en novembre 2023, il déclare ne pas croire que jean-marie le pen était antisémite. il revient par la suite sur cette déclaration. relations internationales en février 2023, jordan bardella applaudit un discours de volodymyr zelensky au parlement européen, contre l'avis de son groupe parlementaire. au sujet de la guerre russo-ukrainienne, il estime que vladimir poutine mène une guerre contre l'occident et qu'« il y a entre la france et la russie une guerre d'intérêt et une guerre d'influence qui s'étend jusqu'à l'afrique ». il déclare également qu'il ne peut y avoir d'issue à cette guerre « sans le retrait des troupes russes et sans le retour à une souveraineté pleine et entière de l'ukraine dans les territoires aujourd'hui occupés par la russie ». son entourage précise cependant à libération que cette déclaration ne concerne pas la crimée et les autres territoires contrôlés par les sécessionnistes depuis la guerre du donbass,. la tribune analyse que « jordan bardella est sur la ligne pro-américaine de giorgia meloni » alors que « marine le pen est sur celle de matteo salvini, affichant ses convictions pro-russes ». proximités politiques selon le monde, jordan bardella peut « se targuer d'avoir tissé quelques liens » avec l'ancien ministre de l'intérieur italien matteo salvini, qu'il qualifie de modèle. il est également réputé proche de frédéric chatillon — il est un temps en couple avec l'une des filles de ce dernier —, et un temps de florian philippot. toutefois, il déclare lui-même n'être proche « que de marine le pen ».en 2021, il publie sur facebook plusieurs contenus de soutien à génération identitaire, dont le ministre de l'intérieur gérald darmanin a annoncé la dissolution, conduisant le réseau social à les supprimer et à bloquer temporairement certaines fonctionnalités de son compte, alors suivi par 122 000 abonnés. affaires judiciaires  mise en examen pour propos diffamatoire le 11 octobre 2021, au lendemain de la réélection d'ali rabeh à la tête de la mairie de trappes, jordan bardella publie un communiqué critique dans lequel il demande sa révocation et la mise sous tutelle de la commune. le 1er février 2022, il annonce être mis en examen à la suite d'une plainte pour diffamation de l'intéressé visant ce passage du communiqué : « alors que le gouvernement reste passif devant la constitution de républiques islamiques en miniature, il est urgent d'interrompre cette conquête de nos territoires ». le lendemain, les deux hommes s'expliquent face à face sur le plateau de touche pas à mon poste !. soupçon d'emploi fictif en 2019, challenges révèle que jordan bardella a été assistant à mi-temps de l'eurodéputé jean-françois jalkh lors de l'année 2015 et qu'il a été identifié en 2017 par le parlement européen comme pouvant faire partie des assistants liés à « un usage irrégulier de l'indemnité » d'assistance parlementaire,. le canard enchaîné révèle ensuite qu'il fait l'objet de soupçons dans le même sens de la part de l'office européen de lutte antifraude, depuis 2016. cependant, malgré son faible niveau d'activité, il n'est pas inquiété dans le cadre de l'affaire des assistants parlementaires du front national au parlement européen. synthèse des résultats électoraux  élections européennes les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste. élections législatives  élections régionales les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste. élections départementales  notes et références  notes  références  voir aussi  articles connexes conseil régional d'île-de-franceliste des députés européens de france de la 9e législature - liste des députés européens de la 9e législature liens externes site officielressources relatives à la vie publique : haute autorité pour la transparence de la vie publique parlement européen ressource relative à plusieurs domaines : radio france fiche de jordan bardella sur le site du rassemblement national. portail de la politique française   portail de la seine-saint-denis   portail de l’union européenne   portail du nationalisme   portail du xxie siècle   portail de la ve république