judith godrèche, née le 23 mars 1972 à paris 17e, est une actrice, scénariste, réalisatrice et écrivaine française.elle est révélée par le drame la désenchantée (1990) de benoît jacquot, qui lui vaut une nomination au césar du meilleur espoir féminin, puis par la comédie d'époque ridicule (1996) réalisée par patrice leconte.par la suite, elle se distingue dans les comédies dramatiques l'auberge espagnole (2002), de cédric klapisch, france boutique (2002), de tonie marshall et potiche (2010), de françois ozon. les deux premiers films lui valent des nominations au césar de la meilleure actrice dans un second rôle.suite aux résultats décevants de son premier film en tant que scénariste et réalisatrice, toutes les filles pleurent (2010), elle se voit proposer d'écrire et de jouer dans une série hbo, qui ne sera finalement pas réalisée, et s'expatrie alors aux états-unis. elle y poursuit aujourd'hui sa carrière d'actrice. biographie  jeunesse les parents de judith godrèche sont psychothérapeutes : sa mère, marie deslis, est psychomotricienne et originaire du nord de la france ; son père, alain godrèche, est psychanalyste et issu d'une famille juive polonaise émigrée à paris qui a francisé son nom « goldreich ».la séparation de ses parents lorsqu'elle a huit ans est un choc et contribue à l'interruption de ses études à l'âge de quinze ans et à son installation dans une vie d'adulte très jeune. elle essaie alors d'intégrer des castings pour le cinéma, et rencontre le réalisateur benoît jacquot, de vingt-cinq ans son aîné avec lequel elle vit à la fin des années 1980. révélation critique (années 1990) pour son premier film, judith godrèche interprète la fille de claudia cardinale dans l'été prochain. à quatorze ans, elle obtient son premier grand rôle dans le film de benoît jacquot les mendiants. en 1989, elle joue le rôle principal dans la fille de 15 ans de jacques doillon, film qui lui apporte la reconnaissance du public, elle décrit ce tournage comme extrêmement gênant, citant notamment une scène durant laquelle elle devait embrasser le réalisateur jacques doillon à répétition devant jane birkin, sa compagne de l'époque qui devait lui donner son avis sur la meilleure prise. le réalisateur se serait également très largement reposé à l'époque sur le travail de l'actrice qui lui remet un long texte sur son expérience de jeune fille, et reprend aussi de nombreux dialogues pour les rendre plus juste. jacques doillon refusera de la créditer comme coscénariste.en 1990, elle est nommée pour le césar du meilleur espoir féminin 1991 pour sa performance dans la désenchantée de benoît jacquot. lors de la cérémonie 1991 des césar, sa nomination est l'occasion d'un dérapage télévisé en direct, lorsque vanessa paradis, chargée d'annoncer la lauréate, prononce d'abord le nom de judith godrèche avant de se reprendre et d'annoncer celui de judith henry, primée pour la discrète. elle déclare que benoît jacquot lui avait proposé d'être créditée en tant que coscénariste de ce film, ce qu'elle refuse à l'époque. en 2023 elle déclare regretter ce choix qui aurait été « un pas vers une forme de liberté, dire qu’on n’est plus un objet mais qu’on a une identité ».en 1994, son roman point de côté est publié en france par flammarion. le public américain la découvre dans le film ridicule de patrice leconte, sorti en 1996, dans lequel elle tient le rôle de mathilde de bellegarde. elle tente alors une carrière hollywoodienne. diversification (années 2000) en 1997, elle partage ainsi l’affiche avec leonardo dicaprio, jeremy irons, john malkovich, gérard depardieu et gabriel byrne dans le film de cape et d'épée l'homme au masque de fer. en france, elle tourne dans une comédie populaire, bimboland d'ariel zeitoun.elle retourne en france en 2000, où elle enchaîne les tournages de plusieurs films : la comédie dramatique chorale l'auberge espagnole, de cédric klapisch, puis la première réalisation de l'actrice sophie marceau, parlez-moi d'amour. et enfin, la comédie dramatique france boutique, de tonie marshall.ses performances dans l'auberge espagnole et france boutique lui valent des nominations deux années consécutives pour le césar du meilleur second rôle féminin. en 2003, elle joue dans le thriller un tueur aux trousses.durant le reste de la décennie, elle se concentre sur des films européens. en 2005, elle continue dans la veine de la comédie dramatique avec tu vas rire, mais je te quitte de philippe harel, puis elle partage l'affiche de la comédie tout pour plaire. enfin, elle apparaît dans le premier long-métrage de son compagnon du moment, maurice barthélemy, intitulé papa. en 2007, elle joue dans j'veux pas que tu t'en ailles, puis en 2008 dans home sweet home de didier le pêcheur. en 2009, elle tient le premier rôle féminin de la comédie de mœurs fais-moi plaisir ! d’emmanuel mouret et un second rôle dans albert schweitzer, un drame historique de gavin millar.elle conclut cette décennie avec trois films français : les comédies chorales potiche, la comédie à succès de françois ozon et holiday de guillaume nicloux. mais surtout, elle signe son premier film en tant que scénariste et réalisatrice, toutes les filles pleurent. la critique est assez sévère avec ce premier film : « chaque fois que l'héroïne se revoit en petite fille trop mignonne privée d'amour, on a envie de regarder ses chaussures », écrit ainsi louis guichard dans télérama. carrière aux états-unis (années 2010) suite à la réception critique et commerciale décevante de son film, judith godrèche tourne moins, et tente de se renouveler, notamment aux états-unis, elle s'installe à los angeles en 2015 dans une démarche d'effacement volontaire.en 2011, elle est au casting de la comédie populaire low cost, sous la direction de maurice barthélemy, puis retrouve emmanuel mouret pour une autre comédie romantique, l'art d'aimer.puis elle part s'installer à los angeles en 2015, où elle poursuit le reste de sa carrière : elle tourne dans deux épisodes de la série américaine royal pains, diffusés en 2012, puis tient un second rôle dans le thriller stoker, de park chan-wook, sorti en 2013. parallèlement, elle revient brièvement en france pour faire partie du casting de la comédie dramatique chez nous c'est trois !, de claude duty, portée par noémie lvovsky.en 2014, elle visite los angeles afin d'essayer d'y vendre une idée de scénario. la chaîne de télévision hbo s'y intéresse et la lui achète, elle s'installe alors sur place et commence à travailler sur un projet de série avec mark v. olsen et will scheffer. le projet, qui ne se concrétisera pas, était centrée sur la figure d'une actrice française s'expatriant aux usa et était en partie autobiographique,. judith godrèche devait y tenir le rôle principal ainsi qu'être coproductrice exécutive du projet,. elle ne retourne pas tourner en france par la suite, ne souhaitant pas rester trop éloignée de ses enfants elle déclare : « je ne vais pas les laisser pour aller tourner en france, donc là où je travaille est dicté par là où mes enfants vont à l'école ».en 2015, elle fait partie du quatuor réuni pour la comédie noire indépendante the overnight. elle y a pour partenaires adam scott, taylor schilling et jason schwartzman. le film reçoit une bonne presse malgré des avis de spectateurs plus mitigés. elle tient aussi un second rôle dans le drame indépendant winter, écrit et réalisé par heidi greensmith.après deux années d'absence sur les écrans, elle revient en 2018 en tête d'affiche de la comédie romantique indépendante under the eiffel tower, dont elle a coécrit le scénario avec le réalisateur. elle y joue la propriétaire d'un château bordelais, face à un quadragénaire américain abandonné devant l'autel, incarné par matt walsh.en 2023, elle réalise et écrit une mini-série semi-autobiographique icon of french cinema en coproduction avec arte et a24. la série est programmée pour une diffusion le 21 décembre 2023. elle explique avoir « tout écrit et réalisé seule, je suis allée chercher les fonds avec les dents », la série a été projetée en septembre 2023 lors du festival du cinéma américain de deauville dans la catégorie "fenêtre sur le cinéma français". vie privée vers seize ans, judith godrèche quitte le domicile familial pour vivre chez benoît jacquot,. elle est mariée une première fois avec philippe michel le 5 octobre 1996. elle se remarie le 12 août 1998 avec l’humoriste dany boon rencontré sur le tournage de bimboland et avec lequel elle a un fils, noé boon, né le 4 septembre 1999 ; ils divorcent en 2002. elle vit avec le comédien et réalisateur maurice barthélemy de 2004 à 2012, de cette union naît tess barthélémy le 19 avril 2005,. en 2019, elle se décrit comme mère célibataire. #metoo et relation avec benoît jacquot judith godrèche est l'une des 93 femmes qui, le 31 octobre 2017, déclarent avoir été agressées sexuellement par le producteur américain harvey weinstein,,. elle déclare avoir été agressée par le producteur lors du festival de cannes en 1996, il avait invité l'actrice dans une chambre d’hôtel pour discuter de la sortie internationale du film ridicule. il lui a par la suite demandé un massage, avant d'insister face à son refus jusqu'à l'agresser physiquement, lui tirant ses vêtements. elle n'avait alors pas dénoncé cette agression, suivant le conseil d'une collaboratrice d'harvey weinstein, afin de ne pas nuire à la sortie internationale du film, elle avait depuis entretenu des rapports cordiaux avec son agresseur, se sentant contrainte de conserver des liens avec weinstein afin de pouvoir poursuivre sa carrière. sa prise de parole avait alors été l'un des déclencheurs du mouvement #metoo.en 2023, alors qu'elle promeut auprès du magazine elle sa future mini-série icon of french cinema, elle aborde pour la première fois, lors d'un entretien, sa relation avec le réalisateur benoît jacquot. elle y décrit indirectement une relation abusive, déclarant avoir été vulnérable et sous l'emprise d'une personne plus puissante, en l’occurrence un réalisateur ayant le pouvoir de lancer sa carrière. elle compare son expérience avec celle que vanessa springora décrit dans son roman le consentement, qu'elle n'a pas pu finir en raison du nombre trop important de similarités avec sa propre histoire. elle dénonce également le manque total de soutien au sein du milieu du cinéma, s'étonnant aujourd'hui qu'aucun membre de l'entourage du réalisateur ne se soit étonné de son jeune âge ou des scènes qu'elle était amenée à tourner. selon elle, tout à l'époque, « les histoires qu’on lit, les films qu’on voit, tout valorisait cette image de lolita, de baby doll »,. en 2009, benoît jacquot évoque sa relation avec judith godrèche en ces termes : « mon histoire d'amour avec dominique sanda s'achevait. je venais de finir les mendiants, que je considérais comme un ratage. judith godrèche, une tornade, a décidé de façon très téméraire et très amoureuse de me sauver. elle m'a amené à réaliser un deuxième premier film. elle a sauvé ma vie cinématographique en se proposant comme clé ». pour judith godrèche, il s'agissait d'une situation d'emprise très fréquente au cinéma, elle explique qu'« en tant qu’actrice, on a besoin d’être aimée, regardée. » elle estime qu'il est compréhensible de trouver dans une adolescente de quinze ans une source d'inspiration inépuisable, cependant ; elle ajoute que l'on « peut faire des films sublimes sans aller jusqu’à coucher avec son actrice mineure. pour moi, cela devient de la perversion. la position de l’adulte dans la société, c’est de savoir où mettre les limites, même quand il s’agit d’art ». filmographie  cinéma  actrice  réalisatrice 2010 : toutes les filles pleurent2023 : icon of french cinema (mini-série) télévision 1993 : emma zunz (téléfilm) de benoît jacquot : emma zunz1995 : pour une vie ou deux (téléfilm) de marc angelo : mila1997 : le rouge et le noir (téléfilm) de jean-daniel verhaeghe : mathilde de la môle2012 : royal pains (série télévisée), saison 3, épisodes 15 et 16 : claudette von jurgens2020 : medical police (série télévisée), saison 1, épisode 3 dumb doggy de bill benz : anaïs desjardins2023 : icon of french cinema (mini-série) d'elle-même : judith théâtre 1992 : je veux faire du cinéma de neil simon, mise en scène michel blanc, théâtre de la michodière, paris1996 : trois femmes grandes d'edward albee, mise en scène jorge lavelli, théâtre de l'atelier, paris publications judith godrèche, point de côté, paris, flammarion, 1995 (1re éd. 1995), 158 p., 13 × 20 cm (isbn 2-08-067089-1 et 9782080670892, ean 9782080670892, bnf 35744344, présentation en ligne) distinctions césar 1991 : nomination au césar du meilleur espoir féminin pour la désenchantéecésar 2003 : nomination au césar de la meilleure actrice dans un second rôle pour l'auberge espagnolecésar 2004 : nomination au césar de la meilleure actrice dans un second rôle pour france boutique notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné ciné-ressources filmportal imdb korean movie database unifrance ressources relatives à la musique : discogs musicbrainz muziekweb ressource relative au spectacle : les archives du spectacle  portail du cinéma français   portail de la télévision française   portail de la réalisation audiovisuelle