julia roberts [ ʒylja ʁɔbɛʁt͡s] (en anglais : [ˈdʒuːliə ˈɹɒbɚt͡s]) est une actrice et productrice américaine, née le 28 octobre 1967 à smyrna (géorgie) aux états-unis.elle est révélée par la populaire comédie romantique pretty woman (1990) et devient une star planétaire. elle obtient la consécration internationale en 2001 en recevant l'oscar de la meilleure actrice pour son rôle dans le film erin brockovich, seule contre tous. elle est à cette période une des actrices les mieux payées de hollywood. biographie  naissance et famille julia fiona roberts est née en 1967, en géorgie (états-unis). son père est walter grady roberts (1933-1977) et sa mère est betty lou bredemus (1934-2015), d'ascendance luxembourgeoise. ses parents dirigent un atelier théâtral.son frère, eric roberts, sa sœur, lisa roberts gillan et sa nièce, emma roberts, sont également acteurs. elle avait une demi-sœur, nancy motes (1976-2014). vie privée en 1987, à l'âge de 19 ans, elle commence à fréquenter l'acteur liam neeson, âgé de 35 ans à l'époque, qu'elle a rencontré sur le tournage du film, satisfaction. ils emménagent ensemble à venice, un quartier de los angeles. leur relation dure peu de temps, quelques mois.en 1989, elle fréquente brièvement l'acteur américain dylan mcdermott. en novembre 1989, elle entame une relation avec l'acteur kiefer sutherland - avec qui elle s'est fiancée en août 1990. ils rompent leurs fiançailles en juin 1991, quelques jours avant leur mariage.en juin 1991, peu après l'annulation de son mariage avec kiefer sutherland, il est annoncé que julia est en couple avec l'acteur américain jason patric,. leur relation s'achève en mars 1993.en 1993, julia épouse le chanteur de country lyle lovett, au bout de quelques semaines de relation. c'est son premier mariage. ils divorcent à l'amiable en 1995, au bout de 21 mois de mariage. entre 1995 et 1996, elle fréquente l'acteur canadien, matthew perry. elle a ensuite été en couple avec l'acteur américain benjamin bratt, de 1998 à 2001; là aussi elle apparaît dans un épisode de la série de son conjoint, new york, police judiciaire.depuis 2001, julia est la compagne du directeur de la photographie américain daniel moder - qu'elle épouse le 4 juillet 2002 à taos, au nouveau-mexique. ensemble, ils ont trois enfants : des faux jumeaux, hazel patricia moder et phinnaeus « finn » walter moder (nés le 28 novembre 2004), et un garçon, henry daniel moder (né le 18 juin 2007).lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016, elle soutient hillary clinton. carrière  années 1990 : révélation julia fiona roberts fait ses premières apparitions dans des téléfilms, des spots publicitaires, puis fait ses débuts au cinéma en 1986, sous la direction de peter masterson, dans le thriller un fusil pour l'honneur, dans lequel elle tient un petit rôle, mais qui ne sortira dans les salles américaines que trois ans plus tard.entre-temps, elle est devenue une jeune vedette, grâce à deux œuvres remarquées : en 1988, la comédie dramatique mystic pizza, de donald petrie, est déjà un joli succès critique et commercial, et la révèle au grand public. elle fait partie du casting de femmes réunies par herbert ross dans la comédie dramatique potins de femmes, un autre succès. elle parvient à se distinguer auprès de ces grandes actrices, en étant citée aux oscars et remporte un golden globe.en 1990, elle accède au statut de star grâce au rôle principal de pretty woman, comédie dramatique de garry marshall, qui remporte un succès critique et commercial mondial. elle est nommée à l'oscar de la meilleure actrice pour la première fois, et son couple de fiction avec richard gere devient mythique.elle enchaîne avec une série de films aux retours critiques très mitigés, mais qui confirment sa popularité au box-office : elle s'aventure dans le cinéma fantastique avec l'expérience interdite de joel schumacher, qui la dirige de nouveau dans le drame avec le choix d'aimer.elle porte également le thriller psychologique avec les nuits avec mon ennemi, puis prête ses traits à la malicieuse fée clochette dans le blockbuster intitulé hook, de steven spielberg, en 1991.mais c'est en 1993 qu'elle parvient à s'imposer comme valeur sûre, en interprétant le premier rôle féminin du thriller politique l'affaire pélican, de alan j. pakula, où elle évolue aux côtés d'une autre star majeure, denzel washington.suivent une série d'autres projets, beaucoup plus mineurs : les comédies romantiques les complices en 1994, avec nick nolte, puis amour et mensonges, de lasse hallström, en 1995, avec dennis quaid. et fait partie du casting de stars dans la satire prêt-à-porter, écrite, produite et réalisée par robert altman.elle tente de s'imposer dans un registre dramatique en 1996 : elle est dirigée par stephen frears dans le mélodrame mary reilly, où elle joue la servante du docteur jekyll ; puis tient un rôle secondaire dans le biopic historique michael collins, de neil jordan ; et fait de nouveau partie d'un casting de stars pour la comédie musicale tout le monde dit i love you, écrite et réalisée par woody allen. ces deux films lui permettent de renouer avec la critique.elle renoue avec son genre de prédilection en 1997 pour la comédie romantique le mariage de mon meilleur ami, de p.j. hogan, où elle parvient cependant à s'éloigner du personnage de l'héroïne lisse et sans aspérités, en compagnie de cameron diaz et rupert everett. ce succès l'a conduite à enchaîner dans ce registre : en 1999, elle porte ainsi coup de foudre à notting hill, de roger michell, où elle joue de son image en incarnant une star qui tombe sous le charme d'un libraire londonien interprété par hugh grant ; puis retrouve garry marshall et richard gere pour une fausse suite de leur succès passé, just married (ou presque), qui est accueilli très fraîchement.entre-temps, elle partage l'affiche du thriller politique complots, de richard donner, avec mel gibson, en 1997 ; et le mélodrame ma meilleure ennemie, de chris columbus, en 1998, aux succès également très mitigés. années 2000 : consécration les années 2000 lui permettent d'enchaîner plusieurs projets remarqués, placées sous le sceau de sa collaboration avec le cinéaste steven soderbergh et l'acteur george clooney.le coup d'envoi est donné avec le biopic erin brockovich, seule contre tous, un énorme succès critique et commercial, qui mise énormément sur son aura de star, et lui permet de livrer une performance misant tant sur son humour que sur son charisme naturel. une interprétation saluée par l'oscar de la meilleure actrice, une dizaine d'années après sa première nomination.en 2001, soderbergh la dirige de nouveau dans le film de casse ocean's eleven, où elle joue la seule femme d'un casting quatre étoiles dominé par george clooney, brad pitt et d'un jeune matt damon.la même année, elle partage l'affiche de la comédie d'action le mexicain, de gore verbinski, avec brad pitt, qui divise la critique ; puis de la satire légère couple de stars, avec catherine zeta-jones et billy crystal, où elle joue les vilains petits canards.elle retrouve steven soderbergh pour deux autres films choraux : la comédie full frontal en 2002, et la suite ocean's twelve, en 2004. deux films qui continuent à miser sur son aura de star, puisque dans ce dernier, son personnage de tess ocean s'avère être une escroc qui profite du fait qu'elle soit le sosie de l'actrice julia roberts. elle y évolue aussi aux côtés de catherine zeta-jones.enfin, george clooney lui confie un rôle dans son acclamé premier long-métrage en tant que réalisateur en 2002, la comédie dramatique confessions d'un homme dangereux.la suite des années 2000 lui permet de renouer avec des rôles plus ambitieux : en 2003, elle mène un casting de jeunes actrices montantes - kirsten dunst, julia stiles, maggie gyllenhaal et ginnifer goodwin - dans le drame le sourire de mona lisa, de mike newell, qui reçoit des critiques mitigées.ses deux collaborations avec mike nichols sont en revanche acclamées par la critique et le public : en 2004, en jouant l'un des deux principaux rôles féminins du drame sentimental closer, entre adultes consentants, et en 2008, en donnant la réplique à tom hanks dans la comédie dramatique politique la guerre selon charlie wilson.en 2008, le drame au casting quatre étoiles, fireflies in the garden, est un échec critique et commercial. mais en 2009, son tandem formé avec clive owen dans la romance d'espionnage duplicity, de tony gilroy, lui permet de renouer avec la fibre légère mais élégante de soderbergh.à la fin de la même année, elle devient une des égéries de lancôme. années 2010 : films récents les années 2010 sont marquées par une succession d'œuvres mineures : ses retrouvailles avec garry marshall pour le premier opus de sa trilogie de comédies romantiques chorales, valentine's day, sont néanmoins rentables au box-office.et sa collaboration avec ryan murphy lui permet de mener des productions capitalisant sur son aura de star : en 2010, la comédie romantique initiatique mange, prie, aime est également un succès commercial, et en 2014, le téléfilm the normal heart lui permet de renouer avec un rôle dramatique fort.en 2011, elle donne la réplique à tom hanks dans son second essai en tant que réalisateur, la comédie dramatique il n'est jamais trop tard. le 3 juin 2011, elle obtient le rôle principal dans le film indépendant amour, mariage et petits tracas aux côtés de kellan lutz, jane seymour, james brolin, alexis denisof, alyson hannigan, christopher lloyd ou encore mandy moore. le film, sorti dans très peu de salles aux états-unis, reçoit des critiques négatives et est un échec au box office, en récoltant moins de deux millions de dollars de recettes. et en 2012 joue pour la première fois une méchante dans la grosse production blanche-neige, de tarsem singh, où elle joue la belle-mère clémentine. les trois projets reçoivent des critiques mitigées.en 2014, elle donne la réplique à meryl streep dans le mélodrame au casting quatre étoiles, un été à osage county, de john wells, qui lui permet de décrocher une nomination à l'oscar, dans la catégorie « meilleur second rôle ».en 2015, le drame aux yeux de tous de billy ray, passe inaperçu, et elle finit donc par retrouver garry marshall pour le dernier chapitre de sa trilogie, joyeuse fête des mères, aux côtés de jennifer aniston, dont la sortie est prévue pour la fête éponyme, en 2016.lors du festival de cannes 2016 elle vient monter les marches pour la première fois de sa carrière, venant présenter hors compétition le film de jodie foster money monster, au côté de george clooney.en 2017, elle participe à l'émission de survie en pleine nature avec bear grylls au kenya, pour notamment apporter des vaccins. des personnalités comme kate winslet, michelle rodriguez, ben stiller ou encore l'ancien président des états-unis barack obama ont participé avant elle. la même année, elle prête sa voix à l'un des personnages dans le film d'animation les schtroumpfs et le village perdu.plutôt rare à la télévision, l'actrice accepte en 2018 de jouer le rôle titre de la série télévisée homecoming, distribuée par amazon video. incursion remarquée et saluée par la profession, puisqu'elle décroche une citation pour le golden globe de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique.en 2022, elle incarne martha mitchell dans la mini-série gaslit, centrée sur le scandale du watergate. filmographie  cinéma  années 1980 1987 : firehouse (en) de j. christian ingvordsen : babs1988 : satisfaction (en) de joan freeman : daryle1988 : mystic pizza de donald petrie : daisy1989 : blood red de peter masterson : maria collogero1989 : potins de femmes (steel magnolias) de herbert ross : shelby eatenton latcherie années 1990 1990 : pretty woman de garry marshall : vivian ward1990 : l'expérience interdite (flatliners) de joel schumacher : dr rachel mannus1991 : les nuits avec mon ennemi (sleeping with the enemy) de joseph ruben : laura burney1991 : le choix d'aimer (dying young) de joel schumacher : hilary o'neil1991 : hook ou la revanche du capitaine crochet (hook) de steven spielberg : la fée clochette1992 : the player de robert altman : elle-même1993 : l'affaire pélican (the pelican brief) de alan j. pakula : darby shaw1994 : les complices (i love trouble) de charles shyer : sabrina peterson1994 : prêt-à-porter de robert altman : anne eisenhower1995 : amour et mensonges (something to talk about) de lasse hallström : grace king bichon1996 : mary reilly de stephen frears : mary reilly1996 : michael collins de neil jordan : kitty kiernan1996 : tout le monde dit i love you (everyone says i love you) de woody allen : von1997 : le mariage de mon meilleur ami (my best friend's wedding) de p.j. hogan : julianne potter1997 : complots (conspiracy theory) de richard donner : alice sutton1998 : ma meilleure ennemie (stepmom) de chris columbus : isabel kelly1999 : coup de foudre à notting hill (notting hill) de roger michell : anna scott1999 : just married (ou presque) (runaway bride) de garry marshall : maggie carpenter années 2000 2000 : erin brockovich, seule contre tous (erin brockovich) de steven soderbergh : erin brockovich2001 : le mexicain (the mexican) de gore verbinski : samantha barzel2001 : couple de stars (america's sweethearts) de joe roth : kathleen "kiki" harrison2001 : ocean's eleven de steven soderbergh : tess ocean2002 : grand champion (en) de barry tubb : jolene2002 : full frontal de steven soderbergh : francesca / catherine2002 : confessions d'un homme dangereux (confessions of a dangerous mind) de george clooney : patricia watson2003 : le sourire de mona lisa (mona lisa smile) de mike newell : katherine ann watson2004 : closer, entre adultes consentants (closer) de mike nichols : anna2004 : ocean's twelve de steven soderbergh : tess ocean2006 : lucas, fourmi malgré lui (the ant bully) de john a. davis : hova (voix)2006 : le petit monde de charlotte (charlotte's web) de gary winick : charlotte, l'araignée (voix)2007 : la guerre selon charlie wilson (charlie wilson's war) de mike nichols : joanne herring2008 : fireflies in the garden de dennis lee : lisa2009 : duplicity de tony gilroy : claire stenwick années 2010 2010 : valentine's day de garry marshall : kate hazeltine2010 : mange, prie, aime (eat pray love) de ryan murphy : liz gilbert2011 : il n'est jamais trop tard (larry crowne) de tom hanks : mercedes tainot2011 : amour, mariage et petits tracas (love, wedding, marriage) de dermot mulroney : la thérapeute d'ava (voix)2012 : blanche-neige (mirror mirror) de tarsem singh : la reine2013 : un été à osage county (august: osage county) de john wells : barbara weston2015 : aux yeux de tous (secret in their eyes) de billy ray : jessica cobb2015 : the 1989 world tour live de jonas åkerlund : elle-même2016 : joyeuse fête des mères (mother's day) de garry marshall : miranda collins2016 : money monster de jodie foster : patty fenn2017 : wonder de stephen chbosky : isabel pullman2017 : les schtroumpfs et le village perdu (smurfs : the lost village) de kelly asbury : schtroumpf séquoïa (voix)2018 : ben is back de peter hedges : holly burns années 2020 2022 : ticket to paradise d'ol parker : georgia cotton2023 : le monde après nous (leave the world behind) de sam esmail : amanda télévision  séries télévisées 1987 : les incorruptibles de chicago (crime story) : tracy1988 : deux flics à miami (miami vice) : polly wheeler1996 : friends : susie moss1999 : new york, police judiciaire (law & order) : katrina ludlow2018 : homecoming : heidi bergman2022 : gaslit : martha mitchell téléfilms 1988 : viva oklahoma (en) (baja oklahoma) de bobby roth : candy hutchins2014 : the normal heart de ryan murphy : dr emma brookner productrice 1998 : ma meilleure ennemie (stepmom) (productrice exécutive)2003 : queens supreme (série télévisée) (productrice exécutive)2004 : samantha : an american girl holiday (téléfilm) (productrice exécutive)2005 : felicity : une jeune fille indépendante (téléfilm) (productrice exécutive)2008 : kit kittredge, journaliste en herbe (kit kittredge : an american girl) (productrice exécutive)2011 : extraordinary moms (téléfilm) (productrice exécutive)2012 : jesus henry christ (productrice exécutive)2022 : ticket to paradise d'ol parker distinctions  récompenses  oscars 2001 : oscar de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous golden globes 1990 : golden globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour potin de femmes1991 : golden globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour pretty woman2001 : golden globe de la meilleure actrice dans un film dramatique pour erin brockovich, seule contre tous baftas 2001 : bafta awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous autres 1989 : young artist awards de la meilleure actrice pour mystic pizza 1991 : kids' choice awards pour pretty woman1991 : people's choice awards : actrice de film préférée1991 : showest convention : star de l'année1991 : people's choice awards : actrice de film de comédie préférée1992 : people's choice awards : actrice de film de comédie préférée1992 : people's choice awards : actrice de film dramatique préférée1994 : people's choice awards : actrice de film dramatique préférée1994 : national board of review de la meilleure actrice pour prêt-à-porter (partagé avec marcello mastroianni, sophia loren et jean-pierre cassel)1997 : hasty pudding theatricals : femme de l'année1998 : showest convention : star de l'année1998 : blockbuster entertainment awards de la meilleure actrice pour le mariage de mon meilleur ami1998 : blockbuster entertainment awards de la meilleure actrice d'un film à suspense pour complots1998 : people's choice awards : actrice de film préférée1999 : blockbuster entertainment awards : meilleure actrice dans un film dramatique pour ma meilleure ennemie2000 : people's choice awards : actrice de film préférée2000 : boston society of film critics awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2000 : los angeles film critics association award de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2000 : san diego film critics society awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous (partagé avec laura linney pour tu peux compter sur moi)2000 : teen choice awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2000 : national board of review de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : mtv movie awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : blockbuster entertainment awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : critic's choice movie awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : london film critics circle de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : screen actors guild awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : people's choice awards : actrice de film préférée2002 : people's choice awards : actrice de film préférée2003 : people's choice awards : actrice de film préférée2004 : people's choice awards : actrice de film préférée2004 : national board of review de la meilleure actrice pour closer, entre adultes consentants (partagé avec jude law, clive owen et natalie portman)2005 : people's choice awards : vedette de cinéma féminine préférée2007 : american cinematheque awards lors des american cinematheque gala tribute2011 : board of the governors awards lors de american society of cinematographers nominations  oscars 1990 : oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour potins de femmes1991 : oscar de la meilleure actrice pour pretty woman2014 : oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour un été à osage county golden globes 1998 : golden globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour le mariage de mon meilleur ami2000 : golden globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour coup de foudre à notting hill2008 : golden globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour la guerre selon charlie wilson2019 : golden globes : meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour homecominggolden globes 2023 : meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour gaslit baftas 1991 : bafta awards de la meilleure actrice pour pretty woman2014 : british academy film award de la meilleure actrice dans un second rôle pour un été à osage county autres 1989 : independent spirit awards de la meilleure actrice pour mystic pizza1991 : academy of science fiction, fantasy & horror films de la meilleure actrice pour l'expérience interdite1992 : academy of science fiction, fantasy & horror films de la meilleure actrice pour les nuits avec mon ennemi1992 : mtv movie awards de la meilleure actrice pour le choix d'aimer1992 : mtv movie awards de l'actrice la plus désirable pour le choix d'aimer1994 : mtv movie awards de la meilleure actrice pour l'affaire pélican1998 : mtv movie awards de la meilleure actrice pour le mariage de mon meilleur ami1998 : golden satellite awards de la meilleure actrice pour le mariage de mon meilleur ami1999 : emmy awards de la meilleure actrice pour new york, police judiciaire1999 : nickelodeon kids' choice awards du meilleur duo pour ma meilleure ennemie2000 : nickelodeon kids' choice awards de la meilleure actrice pour coup de foudre à notting hill (partagé avec hugh grant)2000 : mtv movie awards de la meilleure actrice pour just married (ou presque)2000 : blockbuster entertainment awards de la meilleure actrice pour coup de foudre à notting hill2000 : blockbuster entertainment awards de la meilleure actrice pour just married (ou presque)2000 : csapnivalo awards de la meilleure actrice pour just married (ou presque)2000 : las vegas film critics society awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2000 : chicago film critics association de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2000 : golden satellite awards de la meilleure actrice pour coup de foudre à notting hill2001 : golden satellite awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : online film critics society awards de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2001 : empire award de la meilleure actrice pour erin brockovich, seule contre tous2005 : broadcast film critics association awards de la meilleure actrice pour closer, entre adultes consentants (partagé avec jude law, clive owen et natalie portman)2005 : broadcast film critics association awards de la meilleure actrice pour ocean's twelve (partagé avec don cheadle, george clooney et matt damon)2007 : nommée au nickelodeon kids' choice awards de la meilleure voix pour lucas, fourmi malgré lui2011 : people's choice awards : actrice de film de comédie préférée2012 : people's choice awards : actrice de film de comédie préférée2014 : golden globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour un été à osage county2014 : screen actors guild award de la meilleure actrice dans un second rôle pour un été à osage county2017 : people's choice awards : actrice dramatique préférée voix françaises en france, céline monsarrat est la voix française régulière de julia roberts, (41 films, séries et documentaires compris). frédérique tirmont et martine irzenski l'ont également doublée respectivement à trois (dans l'expérience interdite, les nuits avec mon ennemi et le choix d'aimer) et deux reprises (dans deux flics à miami et potins de femmes) à ses débuts. enfin, micky sébastian lui a prêté sa voix une fois pour les complices en 1994, tout comme anne rondeleux pour l'affaire pélican un an plus tôt, en 1993.au québec, elle a été régulièrement doublée par claudie verdant dans les années 1990 et 2000. à partir des années 2010, marie-andrée corneille lui succède et devient la voix québécoise régulière de l'actrice. aussi, mélanie laberge et nathalie coupal l'ont doublée à cinq et trois reprises. anecdotes l'affiche du film pretty woman est une photographie retouchée : les producteurs ont superposé la tête de julia roberts sur le corps du top-modèle michelle shelley, qui lui sert aussi de doublure de corps dans quelques scènes du film,. en 2017, le magazine américain people a élu pour la cinquième fois julia roberts plus belle femme du monde.julia roberts ne devrait pas s’appeler roberts, mais mitchell ; ce qu’elle a découvert à la suite d'une étude généalogique et test adn qui démontre notamment que son arrière-arrière-grand-mère a donné naissance à son arrière-grand-père quelques années après la mort de son mari, willis roberts. notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné american film institute british film institute ciné-ressources disney a to z filmportal filmweb.pl imdb korean movie database oscars du cinéma rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : allmusic discogs last.fm musicbrainz muziekweb songkick ressources relatives au spectacle : internet broadway database l’officiel des spectacles playbill ressources relatives à la mode : elle models.com ressource relative à plusieurs domaines : metacritic ressource relative à la bande dessinée : comic vine ressource relative à la vie publique : c-span  portail du cinéma américain   portail des séries télévisées américaines   portail d’atlanta