Kaley Cuoco, née le 30 novembre 1985 à Camarillo en Californie, est une actrice, productrice exécutive et mannequin américaine.
Après une série de rôles secondaires au cinéma et à la télévision, à la fin des années 1990, elle se fait remarquer, dans un premier temps, avec le rôle de Bridget Hennessy dans la sitcom Touche pas à mes filles (2002-2005). Puis, dans le rôle de Billie Jenkins dans la série dramatique / fantastique Charmed (2005-2006). 
En 2007, elle continue brillamment sa carrière, grâce à son interprétation du rôle de Penny dans la sitcom The Big Bang Theory. Ce rôle qu'elle tient jusqu'à l'arrêt de la série en 2019 lui vaut de multiples récompenses.
Depuis le 29 octobre 2014, Kaley Cuoco a sa propre étoile sur le Hollywood Walk of Fame,.
Au cinéma, elle incarne plusieurs rôles, on peut citer Gretchen Palmer dans le film Témoin à louer ainsi que Samantha O’hare dans le film Hop ou plus récemment en 2022 où elle joue le rôle de Maggie dans The Man from Toronto ainsi que le rôle de Sheila dans Meet Cute aux côtés de Pete Davidson.
Depuis 2020, elle incarne le rôle principal de la série à succès The Flight Attendant sur HBO Max.
Elle a souvent été récompensée pour son travail d’actrice, notamment aux Critics’ Choice Awards ainsi qu’au Satellite Awards et plusieurs récompenses ou citations lors des People's Choice Awards, des Teen Choice Awards et même à plusieurs reprises des prestigieux Golden Globes.


== Biographie ==


=== Enfance et formation ===
Née à Camarillo, dans le comté de Ventura, en Californie, Kaley Cuoco est la fille aînée de Gary Carmine Cuoco, un agent immobilier, et de Layne Ann Wingate, une femme au foyer. Elle a une jeune sœur, prénommée Briana Justine Cuoco (née le 29 novembre 1988), qui est son assistante, et qui a également participé à la cinquième saison de The Voice en 2013. Elle a des origines italiennes du côté de son père, et allemandes et anglaises du côté de sa mère.
En 1998, Kaley Cuoco était classée 54e joueuse de tennis de Californie du sud dans sa catégorie d'âge, un sport qu'elle pratique depuis l'âge de trois ans. Cependant, en 2002, à l'âge de 16 ans, elle a mis un terme à sa carrière.


=== Carrière ===


==== Débuts télévisuels remarqués ====
Kaley Cuoco lance sa carrière d'actrice en 1995, à l'âge de dix ans, en jouant dans le thriller Programmé pour tuer. Par la suite, à la fin des années 1990 et au début des années 2000, elle apparaît dans Un homme à femmes (The Ladies Man), The Brady Bunch, Growing Up Brady et Un match au sommet.
En 2002, à l'âge de 16-17 ans, elle commence à incarner Bridget Hennessy, la fille aînée de Paul Hennessy (interprété par John Ritter) et Cate Hennessy (interprétée par Katey Sagal) dans la sitcom Touche pas à mes filles, qui est diffusée sur la chaîne ABC de septembre 2002 à avril 2005. La série permet de révéler l'actrice au grand public, elle remporte le Teen Choice Awards de la meilleure révélation féminine.  
Outre ce rôle, Kaley Cuoco a joué dans plusieurs téléfilms, dont Magnitude 10,5 (2004), Délits de mode (2004), ou Debating Robert Lee (2004). Elle prête également sa voix à plusieurs personnages dans des films d'animation tels que Brandy et M. Moustache ou Bratz Génie et Magie. 
Entre 2005 et 2006, elle interprète Billie Jenkins, une jeune sorcière et nouvelle protégée des sœurs Halliwell, dans la huitième et dernière saison de la série Charmed. Elle prête également sa voix à l'un des personnages de la série d'animation Bratz. Elle intervient ensuite dans deux épisodes de la seconde saison de Prison Break.


==== The Big Bang Theory et révélation ====
En 2007, elle obtient l'un des rôles principaux de la sitcom The Big Bang Theory sur CBS, aux côtés de Johnny Galecki, Jim Parsons, Simon Helberg et Kunal Nayyar. La série suit la vie fictive de deux scientifiques de Caltech à Pasadena en Californie, le physicien expérimental Leonard Hofstadter et le physicien théoricien Sheldon Cooper qui ont pour voisine de palier une jolie serveuse, Penny, dont le rêve est de devenir actrice. L'effet comique de la série joue beaucoup sur le contraste entre l'intelligence et la « geekitude » de Leonard et Sheldon et le bon sens et l'intelligence sociale de Penny. Le show est un succès critique et public. 

De 2007 à 2010, les acteurs de la sitcom touchent 60 000 dollars par épisode mais, pour la saison 2010-2011, ils négocient avec la production pour toucher 200 000 dollars par épisode. Le 13 septembre 2010, à la suite d'une grave chute de cheval, Kaley Cuoco se casse la jambe et doit renoncer à tourner dans deux épisodes de la série. Le 4 août 2014, il est annoncé que la jeune femme et ses partenaires Johnny Galecki et Jim Parsons touchent désormais 1 million de dollars par épisode. En mars 2014, la série est renouvelée pour trois saisons ; elle reste donc sur les écrans jusqu'en mai 2017.
Parallèlement à cet engagement, après le téléfilm Dans la peau d'une ronde en janvier 2007, Kaley Cuoco joue dans le film d'horreur Killer Movie en 2008, aux côtés d'autres vedettes de séries télévisées comme Paul Wesley, Torrey DeVitto et Leighton Meester.
En 2011, l'actrice joue dans la comédie mélangeant prises de vues réelles et images animées, Hop aux côtés de James Marsden, qui rencontre un franc succès au box office. La même année, elle joue un second rôle dans le film dramatique The Last Ride avec Henry Thomas, Jesse James et Fred Dalton Thompson, tièdement accueilli par la critique.
En 2012, accompagnée par Rob Lowe, elle porte le téléfilm dramatique L'Intouchable Drew Peterson. Elle présente en août 2011 la treizième cérémonie des Teen Choice Awards, et en janvier 2012 la trente-huitième cérémonie des People's Choice Awards. Elle est de nouveau présentatrice l'année suivante pour la trente-neuvième cérémonie.

En 2015, elle est à l'affiche de trois longs métrages : d'abord en tant que premier rôle féminin de la comédie Témoin à louer avec Kevin Hart et Josh Gad, qui fonctionne correctement au box office mais est laminé par la critique. Ensuite, elle joue dans le drame indépendant Burning Bodhi avec Sasha Pieterse et Virginia Madsen, enfin, elle donne de la voix pour le film d'animation Alvin et les Chipmunks : À fond la caisse. 
En 2017, elle prête brièvement sa voix pour la comédie The Boyfriend : Pourquoi lui ? et joue son propre rôle dans Handsome : Une comédie policière Netflix, portée par l'acteur Jeff Garlin.
En 2018, alors que The Big Bang Theory réalise encore de bonnes audiences, étant même considérée comme la série la plus regardée aux États-Unis, le réseau CBS annonce l'arrêt de la production à l’issue de la douzième saison. À la suite de cette annonce, l’actrice témoigne de son émotion face à cette décision et remercie les fans du show pour leur fidélité,.
En 2020, Kaley Cuoco poursuit sa collaboration avec Warner Bros. Television en devenant l'héroïne d'une série télévisée intitulée, The Flight Attendant, qui raconte l'histoire d'une jeune femme qui se réveille à côté d'un cadavre, sans le moindre souvenir, à la suite d'une soirée alcoolisée. Véritable succès, la série est reconduite pour une deuxième saison. Dans le même temps, elle obtient le rôle titre de la série d'animation Harley Quinn,.


=== Vie privée ===
Entre 2003 et 2004, Kaley Cuoco fréquente Kevin Zegers, puis Thad Luckinbill,. Par la suite, elle entame une relation avec le musicien Jaron Lowenstein (né le 18 mars 1974) de février 2005 à août 2006. Elle vit ensuite secrètement une histoire d'amour avec son partenaire dans The Big Bang Theory, Johnny Galecki, de juillet 2007 à décembre 2009,. En mai 2010, elle commence à fréquenter le musicien, Christopher French (né le 23 avril 1982) — aujourd'hui marié à l'actrice et chanteuse Ashley Tisdale, mais ils finissent par se séparer un an plus tard,,.
Le 25 octobre 2011, elle annonce ses fiançailles avec Josh Resnik (né le 4 septembre 1973), un médecin spécialiste en toxicomanie, qu'elle fréquente depuis deux mois seulement. Cependant, le 2 mars 2012, elle annonce leur séparation. Elle fréquente ensuite le musicien Bret Bollinger (né le 7 janvier 1978) de mars 2012 à janvier 2013, puis l'acteur Henry Cavill de juin à juillet 2013.
En juillet 2013, elle devient la compagne du joueur de tennis Ryan Sweeting. Ils se fiancent en septembre 2013, puis se marient le 31 décembre 2013 dans le comté de Ventura, en Californie. À la suite de son mariage, Kaley décide de changer son nom et se fait donc appeler Kaley Cuoco-Sweeting dans le milieu professionnel. Le 25 septembre 2015, le couple annonce qu'ils sont séparés et en procédure de divorce, au bout de 21 mois d'union et trois ans de vie commune. Leur divorce a été prononcé le 6 mai 2016.
Le 30 novembre 2017, elle se fiance au cavalier américain Karl Cook (né le 25 décembre 1990)— son compagnon depuis février 2016. Ils se marient le 30 juin 2018. En août 2019, l'actrice confie dans la presse qu'elle ne vit pas sous le même toit que son époux, et qu'ils ne suivent pas les « règles traditionnelles » du mariage. En mars 2020, le couple annonce sur les réseaux sociaux qu'ils viennent d'emménager ensemble. Le 3 septembre 2021, ils annoncent via un communiqué qu'ils sont en procédure de divorce après plus de cinq ans de relation et trois ans de mariage. Leur divorce est prononcé fin juin 2022.
En avril 2022, l'actrice annonce publiquement qu'elle ne se remariera jamais. 
En mai 2022, Kaley Cuoco officialise son couple avec l'acteur américain Tom Pelphrey, le décrivant comme « l'amour de sa vie »,. Le 11 octobre 2022, via une publication Instagram, le couple annonce attendre son premier enfant. Kaley Cuoco donne naissance à leur fille, Matilda Carmine Richie Pelphrey, le 30 mars 2023.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Longs métrages ====
1995 : Programmé pour tuer (Virtuosity) de Brett Leonard : Karin Carter
1997 : Trait pour trait (Picture Perfect) de Glenn Gordon Caron : Une petite fille
2000 : Can't Be Heaven de Richard Friedman : Teresa Powers
2004 : Debating Robert Lee de Dan Polier : Maralee Rodgers
2004 : The Hollow de Kyle Newman : Karen
2005 : Lucky 13 de Chris Hall : Sarah Baker
2006 : Bratz : Rock Angelz de Mucci Fassett : Kirstee Smith (voix)
2006 : Bratz : Génie et Magie (Bratz : Genie Magic) de Mucci Fassett et Nick Rijgersberg  : Kirstee Smith (voix)
2006 : Bratz: Passion 4 Fashion Diamondz de Mucci Fassett et Nick Rijgersberg : Kirstee Smith (voix)
2006 : Separated at Worth : Gabby
2006 : Wasted de Matt Oates : Katie Cooning
2007 : Cougar Club de Christopher Duddy : Amanda
2008 : Killer Movie de Jeff Fisher : Blanca Champion
2010 : The Penthouse de Chris Levitus : Erica Roc
2011 : Hop de Tim Hill : Samantha O'Hare
2011 : The Last Ride de Harry Thomason : Wanda
2014 : Authors Anonymous de Ellie Kanner : Hannah Rinaldi (également productrice exécutive)
2015 : Témoin à louer (The Wedding Ringer) de Jeremy Garelick : Gretchen Palmer
2015 : Burning Bodhi de Matthew McDuffie : Katy
2015 : Alvin et les Chipmunks : À fond la caisse (Alvin and the Chipmunks: The Road Chip) de Walt Becker : Eleanor (voix)
2016 : The Boyfriend : Pourquoi lui ? (Why Him?) de John Hamburg : Justine (voix)
2017 : Handsome : Une comédie policière Netflix (Handsome : A Netflix Mystery Movie) de Jeff Garlin : elle-même
2022 : The Man from Toronto de Patrick Hughes : Maggie
2022 : Meet Cute d'Alex Lehmann : Sheila


=== Télévision ===


==== Séries télévisées ====
1994 : Bienvenue en Alaska (Northern Exposure) : Miranda à 7 ans
1994 : Angela, 15 ans (My So-Called Life) : Angela Chase jeune
1996 : Ellen : Ellen Morgan jeune
1998 : The Tony Danza Show : Pammie Green
2000 - 2001 : Un homme à femmes  (Ladies Man) : Bonnie Stiles
2001 : Sept à la maison (7th Heaven) : Lynn
2002 : First Monday : Alyssa
2002 : The Ellen Show : Vanessa
2002 : Aux portes du cauchemar (The Nightmare Roon) : Kristin Ferris
2002 - 2005 : Touche pas à mes filles (8 Simple Rules) : Bridget Hennessy
2004 : The Help : Carly Michaels
2004 : Les Sauvages (Complete Savages) : Erin
2004 - 2006 : Brandy et M. Moustache (Brandy and Mr. Whiskers) : Brandy Harrington (voix)
2005 - 2006 : Charmed : Billie Jenkins
2005 - 2006 : Les Loonatics (Loonatics Unleashed) : Paula Hayes / Weather Vane (voix)
2005 - 2006 : Bratz : Kirstee Smith (voix)
2006 : Secrets of a Small Town : Misty Anders
2006 : Magnitude 10,5 (10.5) : Amanda Williams
2006 - 2008 : Monster Allergy : Elena Potato (voix)
2007 : Prison Break : Sasha
2007 - 2019 : The Big Bang Theory : Penny Hofstadter
2019 - : Harley Quinn : Dr Harleen Quinzel / Harley Quinn (voix)
2020 - 2022 : The Flight Attendant : Cassandra "Cassie" Bowden
2021 : Larry et son nombril (Curb Your Enthusiasm) : Heidi
2023 : DC Titans : Dr Harleen Quinzel / Harley Quinn (caméo archive audio)
2023 : Based on a True Story : Ava Bartlett


==== Téléfilms ====
1992 : Quicksand : No Escape de Michael Pressman : Connie Reinhardt
1997 : Toothless de Melanie Mayron : Lori
1998 : Mr. Murder de Dick Lowry : Charlotte Stillwater
2000 : Un match au sommet (Alley Cats Strike) de Rod Daniel : Elisa Bowers
2000 : Growing Up Brady de Richard A. Colla : Maureen McCormick
2001 : Nathan's Choice de Robert Berlinger : Olivia
2004 : Crimes of Fashion de Stuart Gillard : Brooke
2006 : Separated at Worth de Andy Ackerman : Gabby
2007 : Dans la peau d'une ronde (To Be Fat Like Me) de Douglas Barr : Alyson Schmidt
2012 : L'Intouchable Drew Peterson (Drew Peterson : Untouchable) de Mikael Salomon : Stacy Peterson
2022 : Rendez-vous hier


=== Jeux vidéo ===
2005 : Bratz : Rock Angelz : Kirstee Smith
2006 : Bratz : Forever Diamondz : Kirstee Smith


=== Clips vidéo ===
2014 : Can You Do This de Aloe Blacc


== Distinctions ==
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.


== Voix francophones ==


=== En France ===
En France, Laura Préjean est la voix française régulière de Kaley Cuoco, notamment dans The Big Bang Theory, Prison Break, Charmed et Touche pas à mes filles. Les autres actrices l'ayant doublées sont :

Barbara Beretta dans Sept à la maison (série télévisée)
Élisa Bourreau dans L'Intouchable Drew Peterson
Pascale Chemin dans Handsome : Une comédie policière Netflix
Fany Fourquez dans Young Sheldon (série télévisée)
Karine Foviau dans Alvin et les Chipmunks : À fond la caisse
Edwige Lemoine dans Les Sauvages (série télévisée)
Anne Plumet dans Cougar Club


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute British Film Institute Ciné-Ressources Disney A to Z Filmweb.pl IMDb Rotten Tomatoes 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la Californie