Keanu Reeves (/kiˈɑnu ˈɹivz/) est un acteur canado-américain, né le 2 septembre 1964 à Beyrouth au Liban,,.
Après avoir été révélé à la fin des années 1980 dans deux buddy movies, L'Excellente Aventure de Bill et Ted (1989) et Point Break (1991), il fait des prestations remarquées dans Les Liaisons dangereuses (1988) et Dracula (1992). Il s'impose ensuite comme un acteur incontournable du cinéma d'action avec les rôles de Jack Traven dans Speed (1994) et de Neo dans la tétralogie Matrix (1999-2021).
Il obtient une étoile sur le Hollywood Walk of Fame à Los Angeles en 2005.
En 2014, il fait un retour au cinéma d'action en jouant le rôle titre du film John Wick. Énorme succès critique et commercial, le film lance une franchise autour du personnage, tout en relançant la carrière de Reeves. Il retrouve le rôle de Theodore « Ted » Logan dans Bill et Ted sauvent l'univers (2020) et celui de Neo dans Matrix Resurrections (2021), incarne Johnny Silverhand dans l'ambitieux jeu vidéo Cyberpunk 2077 (2020), et devient la voix du jouet Duke Caboom dans Toy Story 4 (2019) ainsi que celle de Batman dans le film d'animation à succès Krypto et les Super-Animaux (2022).
Il est aussi le réalisateur d'un unique film, L'Homme du Tai Chi, sorti en 2013.
Parallèlement à sa carrière d'acteur, il est bassiste dans le groupe grunge Dogstar, de 1991 à 2002, puis plus récemment dans le groupe Becky.
Grand amateur de motos, il est en 2011 l'un des deux fondateurs d'une marque de deux roues customisés, Arch Motorcycle (en).
En 2017, il est le cofondateur d'une maison d'édition X Artists' Books spécialisée dans les livres à portée visuelle. Il avait déjà collaboré avec Alexandra Grant en 2011 pour le livre Ode to Happiness.
Il est également le co-créateur du comics BRZRKR (2021-) dont le personnage principal a les traits de son visage.


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Keanu Reeves naît à Beyrouth, au Liban, le 2 septembre 1964, de Patricia Taylor et de Samuel Nowlin Reeves, Jr., géologue. Sa mère est britannique et son père est américain d'origine hawaïenne,,,, ; ils se rencontrent à Beyrouth où Patricia travaille.
Samuel Nowlin Reeves travaille comme ouvrier non qualifié et passe son diplôme lorsqu'il est incarcéré à Hawaï à l'aéroport international d'Hilo pour trafic d'héroïne. Il abandonne son épouse et sa famille lorsque Keanu a trois ans, et celui-ci n'a actuellement aucun contact avec lui. Keanu a aussi le nom de son oncle, Henry Keanu Reeves. Lui et son père se voient pour la dernière fois lorsque Keanu n'a que treize ans.
Reeves connaît une enfance instable, déménage fréquemment, et vit aux côtés de beaux-pères successifs. À la suite du divorce de ses parents en 1966, sa mère devient designer et sa famille emménage à Sydney, en Australie puis à New York, aux États-Unis. Là-bas, elle fait la rencontre de Paul Aaron, un réalisateur hollywoodien. Le couple emménage à Toronto, au Canada ; ils divorcent en 1971. La mère de Reeves épouse ensuite Robert Miller, un promoteur, en 1976 ; le couple divorce en 1980. Elle épouse finalement son quatrième mari, Jack Bond, un coiffeur mais le mariage prend fin en 1994. Ses grands-parents et plusieurs nourrices prennent en charge Reeves et ses sœurs, puis Reeves passe la majeure partie de son enfance à Toronto. En cinq ans, il étudie dans quatre écoles secondaires, dont l'école d'arts d'Etobicoke ; il en sera renvoyé.
Dyslexique, Reeves brille plus dans le hockey sur glace que dans les études. Il se forge une très bonne réputation de gardien de but au De La Salle College (en) de Toronto, et gagne le surnom de « The Wall » (« le Mur »). Reeves rêvait de représenter le Canada en hockey professionnel, mais une blessure met fin à son rêve. Après son départ du De La Salle College, il étudie à l'Avondale Secondary Alternative School (en), qui lui permettra par la suite d'accéder à sa carrière d'acteur. Il abandonne par la suite, et ne parvient pas à obtenir de diplôme.
Keanu Reeves a une sœur biologique appelée Kim (née en 1966 en Australie) atteinte de leucémie au début des années 1990. Du côté de sa mère, il a aussi une demi-sœur appelée Karina Miller (née en 1976 à Toronto), et du côté de son père une autre demi-sœur appelée Emma Rose Reeves (née en 1980 à Hawaï).


=== Débuts d'acteur (années 1980) ===
Keanu Reeves commence sa carrière d'acteur à l'âge de neuf ans. Il apparaît dans la production Damn Yankees. À quinze ans, il joue Mercutio dans Roméo et Juliette, tragédie romantique, au théâtre de Leah Posluns. Keanu fait ses débuts à l'écran dans une série comique sur la CBC, Hangin'in. Au début des années 1980, il apparaît dans des publicités (dont une pour Coca-Cola), des courts-métrages comprenant un drame sur NFB One Step Away, et enfin, le succès culte de Brad Fraser Wolf Boy. En 1984, il joue dans la série Going Great.
Dans son premier film notable, Youngblood, réalisé par Peter Markle, avec Patrick Swayze et Rob Lowe, il joue un gardien de but de hockey sur glace québécois. Peu de temps après la sortie du film, il part vivre à Los Angeles dans sa Volvo 1969.
Après quelques rôles mineurs, un rôle plus important se présente en 1986 dans Le Fleuve de la mort. Après le succès du film, Keanu apparaît dans un certain nombre de films jeunesse, dont Permanent Record et la comédie à succès de 1989, L'Excellente Aventure de Bill et Ted, avec sa suite en 1991, Les Folles Aventures de Bill et Ted. Ce rôle a beaucoup marqué Keanu : « J'avais l'habitude d'avoir des cauchemars dans lesquels on mettait Ted [il a joué Ted] sur ma pierre tombale ». À la même époque, il joue un rôle secondaire dans Les Liaisons dangereuses de Stephen Frears.


=== Révélation internationale (années 1990) ===
Au début des années 1990, Reeves commence à sortir de sa période de films jeunesse. Le film d'action Point Break où il retrouve Patrick Swayze, malgré son succès commercial, sonne comme un adieu à la jeunesse et à l'insouciance. Le long-métrage deviendra culte.
Devenu une valeur sûre d'Hollywood, l'acteur tente d'échapper à son image de jeune premier, sex-symbol, qui lui colle à la peau, et d'acquérir la reconnaissance de ses pairs en tournant sous la direction de réalisateurs renommés. Il déclare dans la presse vouloir jouer avec des réalisateurs indépendants, et Gus Van Sant le contacte pour interpréter un prostitué dans My Own Private Idaho.
Il poursuit sur cette lancée, Francis Ford Coppola le dirige sur Bram Stoker's Dracula, puis Kenneth Branagh pour Beaucoup de bruit pour rien, ou encore Bernardo Bertolucci pour Little Buddha.
En 1994, il retrouve l'action pour le thriller à suspense Speed avec une jeune inconnue, Sandra Bullock. La superproduction est un succès critique et commercial, il apporte à ses jeunes stars une reconnaissance internationale.
Le comédien (comme sa partenaire) enchaîne pourtant avec une poignée d'échecs commerciaux : la romance Les Vendanges de feu, ou encore, le thriller d'action Poursuite d'Andrew Davis. Il joue aussi le personnage principal dans le film cyberpunk Johnny Mnemonic de Robert Longo, à côté d'autres stars comme Takeshi Kitano, Dolph Lundgren, Ice-T et Udo Kier, mais c'est aussi un échec commercial. Pourtant Reeves refuse dix millions de dollars offerts pour jouer dans Speed 2 : Cap sur le danger, car il déteste le scénario, et préfère rejoindre Al Pacino dans L'Associé du diable, un thriller de Taylor Hackford qui revisite la légende de Faust. Il refuse le rôle principal du thriller urbain Heat, de Michael Mann, pour jouer Hamlet dans une petite production au Canada.
En 1999, le révolutionnaire Matrix des Wachowski donne un nouveau souffle à sa carrière. Ce chef-d'œuvre d'effets spéciaux est alors un des plus gros succès de l'histoire du cinéma de science-fiction.


=== Échecs commerciaux, réalisation et production (années 2000) ===
À partir de 2000, Keanu Reeves décide de jouer les mauvais garçons en interprétant un tueur en série dans The Watcher de Joe Charbanic, ainsi qu'un mari violent dans Intuitions de Sam Raimi. Il incarne ensuite en 2001 l'entraîneur d'une jeune équipe de baseball dans Hardball. Avec Constantine, adaptation des comics Hellblazer, l'acteur incarne un exorciste fumeur et dépressif.
En 2003, il peut compter sur Matrix Reloaded et Matrix Revolutions pour se maintenir dans les sommets du box-office. La même année, Nancy Meyers lui offre un rôle dans Tout peut arriver, une comédie romantique avec Jack Nicholson et Diane Keaton, qui obtient d'excellentes critiques et remporte un important succès avec 266.7 millions de dollars de recettes au box-office international.
En 2006, il reste dans le registre de la science-fiction pour l'expérimental A Scanner Darkly, qui reçoit de bonnes critiques. Dans un même temps, il partage l'affiche du mélodrame fantastique Entre deux rives avec Sandra Bullock, marquant leurs retrouvailles, douze ans après Speed. Cette fiction épistolaire de Alejandro Agresti est un succès, en obtenant des critiques positives, tout en récoltant plus de 115 millions de dollars de recettes mondiales.
En 2008, il défend deux projets : d'abord le polar Au bout de la nuit puis un blockbuster de science-fiction, Le Jour où la Terre s'arrêta. Ces deux films sont des flops critiques et commerciaux.
En février 2009, il surprend avec un petit rôle dans la comédie dramatique indépendante Les Vies privées de Pippa Lee, aux côtés de Robin Wright Penn, Julianne Moore, Alan Arkin, Winona Ryder, Maria Bello, Monica Bellucci, Zoe Kazan, Ryan McDonald, Blake Lively, Robin Weigert. Le long-métrage est présenté à la Berlinale.
En janvier 2009, la rumeur court que l'acteur endossera le rôle de Spike Spiegel dans l'adaptation de la série animée japonaise Cowboy Bebop, prévue pour 2011. Le projet ne se concrétisera pas. En 2010, il est à la tête d'affiche d'un film policier, Braquage à New York, où il a pour partenaires Vera Farmiga et James Caan, et sur lequel il fait ses débuts de producteur.

En 2013, il co-écrit et réalise et joue dans le film d'arts martiaux L'Homme du Tai Chi, aux côtés de Tiger Hu Chen, qui lui permet enfin de renouer avec la critique, mais échoue commercialement.
Il se confirme dans un cinéma influencé par la culture asiatique avec le blockbuster 47 Rōnin, mais c'est cette fois-ci un échec critique et commercial.


=== Retour au premier plan (2014-) ===
Début 2014, il est choisi par le réalisateur Eli Roth afin d'incarner le personnage principal de son prochain projet en tant que réalisateur, le thriller indépendant Knock Knock, qu'il produit également, et qui révèle Ana de Armas, sort en 2015. Les critiques sont mauvaises.
Mais l'année précédente, l'acteur fait un retour remarqué en portant le film d'action John Wick, de Chad Stahelski, coordinateur des cascades sur la trilogie Matrix, et David Leitch. L'acteur y renoue avec le genre qui l'a rendu célèbre, mais dans le rôle d'un bad guy : en effet, il incarne un ancien tueur à gages en quête de vengeance après le vol de sa voiture et le meurtre de son chien, dernier cadeau de sa femme décédée.

Le film, sorti en salle le 24 octobre 2014 aux États-Unis et 29 octobre 2014 en France, rencontre un bon accueil critique et obtient un certain succès commercial avec 86 millions de dollars de recettes mondiales pour un budget de 20 millions. Le film John Wick 2 sort en Europe et aux États-Unis début 2017.
Il est alors convoité pour jouer dans un blockbuster de science-fiction intitulé Passengers, écrit par Jon Spaihts, avec Reese Witherspoon en partenaire féminine et à la mise en scène, un réalisateur de Game of Thrones, Brian Kirk, avant de se rétracter tout comme sa partenaire, pour laisser sa place à Chris Pratt et Jennifer Lawrence.
Il privilégie des projets plus modestes, qui sortent durant l'année 2016 : le plus médiatisé est un thriller fantastique, réalisé par Nicolas Winding Refn, The Neon Demon, avec Elle Fanning dans le rôle principal. Reeves donne la réplique à la jeune actrice, tout comme Christina Hendricks, Abbey Lee, Jena Malone, Bella Heathcote et Jamie Clayton. L'acteur tient le premier rôle masculin du drame judiciaire The Whole Truth, remplaçant au débotté Daniel Craig. C'est une autre actrice passée au second plan, Renée Zellweger, qui lui donne la réplique. Pour finir, il retrouve Ana de Armas pour le polar Suspicions, écrit et réalisé par Declan Dale.
Cependant, les deux premiers projets reçoivent des critiques très mitigées,, voire catastrophiques pour le dernier.
Début 2017, il peut compter sur la très attendue suite John Wick 2, réalisée uniquement par Chad Stahelski (David Leitch ayant décidé de réaliser plutôt la suite de Deadpool). Alors que le film reçoit de très bonnes critiques, l'acteur fait part de son souhait de boucler une trilogie.
La même année, il donne la réplique à la jeune Lily Collins, tête d'affiche du drame indépendant To the Bone, premier film de la scénariste de télévision Marti Noxon. L'accueil critique est très positif. Toujours en cette même année, il fait une brève apparition dans la comédie romantique à succès SPF-18, aux côtés d'autres acteurs comme Pamela Anderson, Goldie Hawn ou encore Rosanna Arquette, qui est disponible uniquement sur iTunes et Netflix.
En 2018, il est à l'affiche de trois films : tout d'abord, il partage l'affiche de la comédie romantique Destination mariage et plus si affinités... où il retrouve Winona Ryder une autre actrice en plein come back, vingt-six ans après Dracula,. Le film obtient des critiques mitigées, mais récolte 1,51 million de dollars de recettes juste aux États-Unis.
Mais il essuie aussi deux flops dont il est la tête d'affiche : le thriller indépendant Siberia, écrit et réalisé par Matthew Ross. Les critiques sont catastrophiques. Puis le thriller de science-fiction Replicas, réalisé par Jeffrey Nachmanoff. L'acteur y a pour partenaire la britannique Alice Eve.
La même année, il apparaît dans une douzaine d'épisodes de la série comique Swedish Dicks, portée par Peter Stormare et Johan Glans. 2019 le voit défendre trois projets : il continue d'abord la trilogie qui l'a remis sur le devant de la scène médiatique en portant John Wick Parabellum, de Chad Stahelski. Ensuite, il joue dans la comédie de Netflix Always Be My Maybe, avec Daniel Dae Kim et Ali Wong, qui reçoit des critiques largement positives. Pour finir, il prête sa voix au jouet Duke Caboom, l'un des nouveaux personnages du blockbuster d'animation Toy Story 4 de Josh Cooley. Avec plus de 1,073 milliard de dollars de recettes mondiales, il devient le film le plus lucratif de la franchise, le neuvième plus gros succès de 2019 et le sixième film d'animation le plus rentable au monde,. En juin 2019, lors de la conférence Xbox à l'E3, est annoncé le jeu Cyberpunk 2077 dans lequel, il est présent en tant que personnage dans le jeu, ce qui provoque un engouement important sur Internet où il jouit d'une grande popularité depuis les années 2010.
En 2020, il apparaît dans la 3e adaptation cinématographique de Bob L'éponge, intitulée Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles, qui sort le 5 juillet 2020,. Si la sortie du film au cinéma est annulée mondialement à cause du coronavirus, il est un succès sur Netflix et obtient des critiques élogieuses,.
Parallèlement, il boucle la trilogie de comédies fantastiques qui l'a révélé dans les années 1980 avec un long-métrage intitulé Bill & Ted Face the Music.
Il reprend aussi son rôle de Neo dans Matrix Resurrections, quatrième volet de la saga où il retrouve sa partenaire Carrie-Anne Moss, sorti le 22 décembre 2021, sous la direction de Lana Wachowski et produit par Warner Bros.
En 2022, il prête sa voix au célèbre justicier masqué de DC Comics Batman dans le film d'animation à succès Krypto et les Super-Animaux, aux côtés de Dwayne Johnson et Kevin Hart, qui obtient d'excellentes critiques mondiales,,. Le film est un succès, reçoit des critiques positives et arrive no 1 au box-office.


== Vie privée ==
Né au Liban, Keanu Reeves devient citoyen canadien en 1994. Pendant presque une décennie, il vit dans des maisons louées et des hôtels, et il réside un temps au Château Marmont. Il achète sa première maison aux Hollywood Hills de Los Angeles en 2003, et possède également un appartement près de Central Park West à New York.
Il se considère comme non religieux, mais s'intéresse malgré tout au bouddhisme.
Le décès de son grand ami River Phoenix, star montante rencontrée sur le tournage du film My Own Private Idaho, le 31 octobre 1993, le bouleverse profondément. 
Il n'a jamais été marié. Le 24 décembre 1999, sa compagne Jennifer Syme, âgée de vingt-sept ans, donne naissance à une fille mort-née prénommée Ava. Le couple se sépare quelques semaines plus tard. Le 2 avril 2001, Jennifer Syme meurt dans un accident de voiture, alors qu'elle conduit possiblement sous l'influence de médicaments, drogue et d'alcool,. Elle est enterrée à côté de sa fille dans le Westwood Village Memorial Park Cemetery à Los Angeles, en Californie.
Il serait en couple depuis 2018 environ avec l'artiste Alexandra Grant.


== Filmographie ==


=== Acteur ===


==== Cinéma ====


===== Années 1980 =====
1985 : One Step Away de Robert Fortier : Ron Petrie
1986 : Youngblood de Peter Markle : Heaver Lempelius
1986 : Flying (en) de Paul Lynch : Tommy Wernicke
1986 : Le Fleuve de la mort de Tim Hunter : Matt
1988 : The Night Before (en) de Thom Eberhardt : Winston Connelly
1988 : À la vie à la mort (en) (Permanent Record) de Marisa Silver : Chris Townsend
1988 : Le Prince de Pennsylvanie (en) (The Prince of Pennsylvania) de Ron Nyswaner : Rupert Marshetta
1988 : Les Liaisons dangereuses (Dangerous Liaisons) de Stephen Frears : Le chevalier Danceny
1989 : L'Excellente Aventure de Bill et Ted (Bill and Ted's Excellent Adventure) de Stephen Herek : Theodore « Ted » Logan
1989 : Portrait craché d'une famille modèle (Parenthood) de Ron Howard : Tod Higgins


===== Années 1990 =====
1990 : Je t'aime à te tuer (I Love You to Death) de Lawrence Kasdan : Marlon James
1990 : Tante Julia et le scribouillard (Tune in Tomorrow…) de Jon Amiel : Martin Loader
1991 : Captivated '92: The Video Collection de George Lucas (vidéo) (segment Rush, Rush)
1991 : Providence de David Mackay : Eric
1991 : Point Break de Kathryn Bigelow : Johnny Utah
1991 : Les Folles Aventures de Bill et Ted (Bill and Ted's Bogus Journey) de Peter Hewitt : Theodore « Ted » Logan
1991 : My Own Private Idaho de Gus Van Sant : Scott Faver
1992 : Dracula de Francis Ford Coppola : Jonathan Harker
1993 : Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing) de Kenneth Branagh : Don Juan
1993 : La Cité des monstres (Freaked) de Tom Stern et Alex Winter : Ortiz The Dog Boy
1993 : Even Cowgirls Get the Blues de Gus Van Sant : Julian Gitchie
1993 : Little Buddha de Bernardo Bertolucci : Siddhartha
1994 : Speed de Jan de Bont : Jack Traven
1995 : Johnny Mnemonic de Robert Longo : Johnny Smith
1995 : Les Vendanges de feu (A Walk in the Clouds) d'Alfonso Arau : Paul Sutton
1996 : Poursuite (Chain Reaction) d'Andrew Davis : Eddie Kasalivich
1996 : Feeling Minnesota de Steven Baigelman : Jjaks Clayton
1997 : Suicide Club (The Last Time I Committed Suicide) de Stephen T. Kay : Harry
1997 : L'Associé du diable (The Devil's Advocate) de Taylor Hackford : Kevin Lomax
1999 : Matrix (The Matrix) des Wachowski : Neo/Thomas A. Anderson
1999 : Me and Will (en) de Melissa Behr et Sherrie Rose (en) : lui-même


===== Années 2000 =====
2000 : Les Remplaçants (The Replacements) d'Howard Deutch : Shane Falco
2000 : The Watcher de Joe Charbanic : David Griffin
2000 : Intuitions (The Gift) de Sam Raimi : Donnie Barkdale
2001 : Sweet November de Pat O'Connor : Nelson Moss
2001 : Hardball (Hard Ball) de Brian Robbins : Conor O'Neill
2003 : Matrix Reloaded (The Matrix Reloaded) des Wachowski : Neo
2003 : Matrix Revolutions (The Matrix Revolutions) des Wachowski : Neo
2003 : Tout peut arriver (Something's Gotta Give) de Nancy Meyers : Dr Julian Mercer
2005 : Âge difficile obscur (Thumbsucker) de Mike Mills : Dr Perry Lyman
2005 : Constantine de Francis Lawrence : John Constantine
2006 : A Scanner Darkly de Richard Linklater : Bob Arctor/Fred
2006 : Entre deux rives (The Lake House) d'Alejandro Agresti : Alex Wyler
2008 : Au bout de la nuit (Street Kings) de David Ayer : Tom Ludlow
2008 : Le Jour où la Terre s'arrêta (The Day the Earth Stood Still) de Scott Derrickson : Klaatu
2009 : Les Vies privées de Pippa Lee de Rebecca Miller : Chris


===== Années 2010 =====
2011 : Braquage à New York de Malcolm Venville : Henry Torne
2012 : Generation Um... de Mark Mann : John
2012 : Side by Side de Christopher Kenneally : Lui-même (documentaire)
2013 : L'Homme du Tai Chi (Man of Tai Chi) de lui-même : Donaka Mark
2013 : 47 Ronin de Carl Erik Rinsch : Kai
2014 : John Wick de Chad Stahelski et David Leitch : John Wick
2015 : Knock Knock d'Eli Roth : Evan Webber
2016 : Suspicions (Exposed) de Declan Dale : Scott Galban
2016 : The Whole Truth de Courtney Hunt : Richard Ramsey
2016 : The Neon Demon de Nicolas Winding Refn : Hank
2017 : John Wick 2 de Chad Stahelski : John Wick
2017 : The Bad Batch d'Ana Lily Amirpour : The Dreamer
2017 : To the Bone de Marti Noxon : Dr. William Beckham
2017 : SPF-18 de Alex Israel : Lui-même (caméo)
2018 : Siberia de Matthew Ross : Lucas Hill
2018 : Destination mariage et plus si affinités... (Destination Wedding) de Victor Levin : Frank
2018 : Replicas de Jeffrey Nachmanoff : Will Foster
2019 : Always Be My Maybe de Nahnatchka Khan : Lui-Même (caméo)
2019 : John Wick Parabellum de Chad Stahelski : John Wick/ Jardani Jovonovich
2019 : Toy Story 4 : Duke Caboom (voix originale)


===== Années 2020 =====
2020 : Bill et Ted sauvent l'univers (Bill and Ted Face the Music) de Dean Parisot : Theodore « Ted » Logan
2020 : Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles (The SpongeBob Movie: Sponge on the Run) de Tim Hill : Sage (Sauage) (voix originale)
2021 : Matrix Resurrections de Lana Wachowski : Thomas Anderson/Neo
2022 : Krypto super-chien (DC League of Super-Pets) de Jared Stern et Sam Levine (voix) : Batman
2023 : John Wick : Chapitre 4 (John Wick: Chapter 4) de Chad Stahelski : John Wick (également producteur délégué)
Prévu pour 2024 : Ballerina de Len Wiseman : John Wick
prochainement : BRZRKR de ? : B (également producteur délégué)
prochainement : Constantine 2 de Francis Lawrence : John Constantine


==== Télévision ====
1985 : Brigade de nuit (Night Heat) (série télévisée), épisode Necessary Force
1985 : Letting Go (téléfilm) de Jack Bender
1986 : La Loi du campus (téléfilm) de Charles Braverman : Derek
1986 : Act of Vengeance (en) (téléfilm) de John Mackenzie
1986 : Avoir 17 ans à 40 ans (Young Again) (téléfilm) de Steven Hilliard Stern
1986 : Under the Influence (téléfilm) de Thomas Carter
1986 : Babes in Toyland (en) (telef) de Clive Donner
1987 : Trying Times de Sheldon Larry et Jonathan Demme (série télévisée), épisode Moving Day
1989 : Life Under Water (en) (téléfilm) de Jay Holman
1989 : The Tracey Ullman Show de Ted Bessell et Art Wolff (série télévisée), épisode Two Lost Souls
1990 : Bill and Ted's Excellent Adventures (en) de Gordon Hunt (série d'animation) (voix)
1991-1994 : The Word (en) de Julia Knowles et Luke Campbell (série télévisée), 3 épisodes
2006 : The Great Warming (en) (téléfilm) de Michael Taylor
2016 - 2017 : Swedish Dicks (série télévisée) de Peter Stormare, Glenn Lund, Peter Settman, et Andrew Lowery
? (À confirmer) : BRZRKR (série d’animation) : B (également producteur délégué)


==== Clip ====
1991 : Rush Rush de Paula Abdul


==== Jeu vidéo ====
2003 : Enter the Matrix : Neo
2005 : The Matrix: Path of Neo : Neo (apparence et images du film)
2005 : Constantine (jeu vidéo): John Constantine
2019 : John Wick Hex (en) : John Wick/ Jardani Jovonovich
2020 : Cyberpunk 2077 : Johnny Silverhand,
2021 : Matrix Awakens : Neo
2023 : Phantom Liberty (extension de Cyberpunk 2077) : Johnny Silverhand


=== Producteur ===

2015 : Knock Knock d'Eli Roth
2016 : Suspicions (Exposed) de Declan Dale
2018 : Siberia de Matthew Ross


=== Réalisateur ===
2013 : L'Homme du Tai Chi (Man of Tai Chi)


== Théâtre ==
1995 : Hamlet, de William Shakespeare. Il joue le rôle du « prince de Danemark » au Manitoba Theatre Centre, Manitoba, Canada. Le Sunday Times relate ainsi sa performance : « Il est l'un des trois meilleurs Hamlet qu'il m'ait été donné de voir, et ce, pour la simple et bonne raison qu'il est Hamlet. »


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
1991 : MTV Movie Awards du meilleur acteur dans un thriller d'action pour Point Break, extrême limite


=== Nominations ===


=== Autres ===
Le 31 janvier 2005, il obtient une étoile sur le Hollywood Walk of Fame à Los Angeles.
Allée des célébrités canadiennes
Dans l'émission Entertainment Tonight en 2006, Keanu Reeves est inclus dans le « top 10 des stars préférées des Américains ».


== Publications ==
BRZRKR :Tome 1
Tome 2Il s'agit d'un comics créé et scenarisé par Keanu Reeves et Matt Kindt et dessinée par Ron Garney.


== Voix francophones ==
En France, Jean-Pierre Michaël est la voix française régulière de Keanu Reeves depuis L'Associé du diable en 1997. Il le retrouve notamment dans la franchise Matrix, Constantine, A Scanner Darkly, la franchise John Wick, Knock Knock ou encore Destination Wedding. Il le double également dans le doublage tardif du film Le Fleuve de la mort sorti en 1986.
Thierry Ragueneau, qui a été sa première voix régulière, le double à sept reprises entre les années 1991 et 2000 dont dans Point Break, Dracula et Speed, puis de manière occasionnelle, en 2006 dans Âge difficile obscur et en 2019 dans Always Be My Maybe. Il a également été doublé à trois reprises par Jérôme Keen dans Johnny Mnemonic, Braquage à New York et Siberia, ainsi qu'à deux reprises chacun par Franck Baugin (La Loi du campus, Portrait craché d'une famille modèle) et Éric Legrand (Les Liaisons dangereuses, Les Aventures de Bill et Ted).
Il a été doublé à titre exceptionnel par Jérôme Rebbot dans The Night Before, Stéphane Bazin dans Le Prince de Pennsylvanie, Yoann Sover dans L'Excellente Aventure de Bill et Ted, Lionel Henry dans Je t'aime à te tuer, Jean-François Vlérick dans Tante Julia et le scribouillard, Bernard Gabay dans My Own Private Idaho, Jean-Philippe Puymartin dans Beaucoup de bruit pour rien, Emmanuel Curtil dans Little Buddha, Olivier Cuvellier dans Poursuite, Éric Herson-Macarel dans Sweet November, Xavier Fagnon dans Le Jour où la Terre s'arrêta et Boris Rehlinger dans Les Vies privées de Pippa LeeAu Québec, il est régulièrement doublé par Daniel Picard. Benoit Éthier le double dans Dracula d'après l'Œuvre de Bram Stoker et Stephan Cloutier dans Clanches!.


=== Versions françaises ===
Jean-Pierre Michaël dans L'Associé du diable, la franchise Matrix, Constantine, A Scanner Darkly, Au bout de la nuit, 47 Ronin, la franchise John Wick, Knock Knock, The Neon Demo, The Bad Batch, To the Bone, Destination Wedding, etc.
Thierry Ragueneau dans Point Break, Dracula, Même les cow-girls ont du vague à l'âme, Speed, Les Vendanges de feu, Feeling Minnesota, The Watcher, Âge difficile obscur, Always Be My Maybe


=== Versions québécoises ===
Note : La liste indique les titres québécois.Daniel Picard dans Johnny Mnémonique, L'Avocat du diable, Regard Dangereux, Le Don, Quelque chose d'inattendu, Constantine, La Maison près du lac, Rois de la rue, Le Crime d'Henry, 47 Ronin, John Wick, etc.


== Documentaire ==
Julien Dupuy, Keanu Reeves : le messie pop, Arte, 2023.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute British Film Institute Ciné-Ressources Filmportal Filmweb.pl IMDb Korean Movie Database LUMIERE Rotten Tomatoes Unifrance 
Ressources relatives à la musique : AllMusic Billboard Discogs Last.fm MusicBrainz Muziekweb Rate Your Music 
Ressources relatives à plusieurs domaines : Metacritic Radio France 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 
Ressource relative à la mode : Models.com 

 Portail de la télévision   Portail du cinéma   Portail de la musique   Portail du Canada