L est la 12e lettre et la 9e consonne de l'alphabet latin.


== Codes ==
L, code international des automobiles venant du Luxembourg (Luxembourg, qui fait partie de l'Union Européenne)
L, code de la province de Lleida, selon la norme ISO 3166-2:ES espagnoleLe « L » devient « Lima » lors d'une épellation radio ou téléphonique. ex. : Pour « LION » on épelle Lima, India, Oscar, November
L, code de la lewisite dans la dénomination codée des armes chimiques pour l'OTAN


== Arts et culture ==


=== Mangas ===
L est un personnage du manga Death Note.


=== Cinéma ===
L, titre d'un film allemand réalisé par Georges Pauly, sorti en 2001


=== Musique ===
L (de son vrai nom Raphaèle Lannadère) est une chanteuse française ;
L est un album de Steve Hillage sorti en 1976 ;
L est un album de Ayumi Hamasaki sorti en 2010 ;
L, nom de scène du chanteur coréen Kim Myung-soo du groupe Infinite ;
L. est l'abréviation utilisée pour faire référence aux œuvres de Claude Debussy selon le catalogue de François Lesure de 1977.


=== Jeu de société ===
L est un jeu d'Edward de Bono


== Sciences ==


=== Astronomie ===
Dans la désignation des planètes mineures, le L indique un objet céleste qui a été découvert entre le 1er et le 15 juin d'une année


=== Biologie ===
Dans les noms scientifiques complets, L. est souvent utilisé en tant qu'abréviation pour Carl von Linné (1707-1778)
Les cônes L sont les cônes de l'œil humain sensibles aux ondes longues
Dans la transcription d'une chaîne polypeptidique, le L désigne la leucine
L est l'abréviation pour le gène Lobe, un gène de la drosophile


=== Économie ===
L représente le travail (Labour)
Le symbole £ de la Livre sterling est un L orné


=== Informatique ===
L est une classe de complexité de la théorie de la complexité des algorithmes


=== Mathématiques ===
L-théorie algébrique, équivalent de la K-théorie pour des formes quadratiques.


=== Phonétique ===
[l] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale alvéolaire voisée.
[ɬ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne fricative latérale alvéolaire sourde.
[ɮ], qui est la fusion d'un l et d'un ʒ, représente, en alphabet phonétique international, la consonne fricative latérale alvéolaire voisée.
[ɭ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale rétroflexe voisée.
[ɫ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale alvéolaire vélarisée voisée.
[ʟ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale vélaire voisée.


=== Physique - Chimie ===
L (capitale) est souvent la variable attribuée à la longueur. l (minuscule) est souvent attribuée à la largeur
L est la variable attribuée à l'inductance
L est (assez rarement) utilisé comme symbole du nombre d'Avogadro (6,02214199×1023 mol-1). On utilise plus généralement NA ou N
L désigne, en mécanique, le moment cinétique
L désigne le nombre leptonique, en physique des particules
L est la deuxième couche électronique d'un noyau atomique ; elle peut contenir jusqu'à 8 électrons


=== Unités ===
l, L et ℓ sont utilisés comme symboles du litre.


== Divers ==
Sigles de L0 à L99


=== Vie pratique ===
L désigne souvent la longueur et l la largeur d'un objet (h désignant la hauteur)
L correspond à 50 (cinquante) en chiffres romains
Dans certains pays anglophones, un autocollant blanc avec un L rouge sur une voiture signifie « learner » (débutant). En Suisse, il s'agit d'un L blanc sur un fond bleu, signifiant "Lerner" (élève, en allemand). En Belgique, il s'agit également d'un L blanc sur fond bleu
En France, le bac L est le bac de la filière littéraire
L est une taille pour les vêtements, c'est l'abréviation de l'anglais large (grand), comme : L, XL ou XXL
Train local (Belgique) : un train L en Belgique est un train omnibus
Le L, pour Elevated, est le nom du métro de Chicago


=== Géographie ===
Le lac de l'L ou lac de l'Aile est un lac des Pyrénées


=== Autres ===
L. est l'abréviation latine du prénom Lucius
L est la lettre désignant les objectifs photos haut de gamme de la marque Canon
L est l'abréviation du mot anglais "loser", souvent utilisée pour provoquer son adversaire, plus souvent utilisé par les adolescents