l est la 12e lettre et la 9e consonne de l'alphabet latin. codes l, code international des automobiles venant du luxembourg (luxembourg, qui fait partie de l'union européenne)l, code de la province de lleida, selon la norme iso 3166-2:es espagnolele « l » devient « lima » lors d'une épellation radio ou téléphonique. ex. : pour « lion » on épelle lima, india, oscar, novemberl, code de la lewisite dans la dénomination codée des armes chimiques pour l'otan arts et culture  mangas l est un personnage du manga death note. cinéma l, titre d'un film allemand réalisé par georges pauly, sorti en 2001 musique l (de son vrai nom raphaèle lannadère) est une chanteuse française ;l est un album de steve hillage sorti en 1976 ;l est un album de ayumi hamasaki sorti en 2010 ;l, nom de scène du chanteur coréen kim myung-soo du groupe infinite ;l. est l'abréviation utilisée pour faire référence aux œuvres de claude debussy selon le catalogue de françois lesure de 1977. jeu de société l est un jeu d'edward de bono sciences  astronomie dans la désignation des planètes mineures, le l indique un objet céleste qui a été découvert entre le 1er et le 15 juin d'une année biologie dans les noms scientifiques complets, l. est souvent utilisé en tant qu'abréviation pour carl von linné (1707-1778)les cônes l sont les cônes de l'œil humain sensibles aux ondes longuesdans la transcription d'une chaîne polypeptidique, le l désigne la leucinel est l'abréviation pour le gène lobe, un gène de la drosophile économie l représente le travail (labour)le symbole £ de la livre sterling est un l orné informatique l est une classe de complexité de la théorie de la complexité des algorithmes mathématiques l-théorie algébrique, équivalent de la k-théorie pour des formes quadratiques. phonétique [l] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale alvéolaire voisée.[ɬ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne fricative latérale alvéolaire sourde.[ɮ], qui est la fusion d'un l et d'un ʒ, représente, en alphabet phonétique international, la consonne fricative latérale alvéolaire voisée.[ɭ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale rétroflexe voisée.[ɫ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale alvéolaire vélarisée voisée.[ʟ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne spirante latérale vélaire voisée. physique - chimie l (capitale) est souvent la variable attribuée à la longueur. l (minuscule) est souvent attribuée à la largeurl est la variable attribuée à l'inductancel est (assez rarement) utilisé comme symbole du nombre d'avogadro (6,02214199×1023 mol-1). on utilise plus généralement na ou nl désigne, en mécanique, le moment cinétiquel désigne le nombre leptonique, en physique des particulesl est la deuxième couche électronique d'un noyau atomique ; elle peut contenir jusqu'à 8 électrons unités l, l et ℓ sont utilisés comme symboles du litre. divers sigles de l0 à l99 vie pratique l désigne souvent la longueur et l la largeur d'un objet (h désignant la hauteur)l correspond à 50 (cinquante) en chiffres romainsdans certains pays anglophones, un autocollant blanc avec un l rouge sur une voiture signifie « learner » (débutant). en suisse, il s'agit d'un l blanc sur un fond bleu, signifiant "lerner" (élève, en allemand). en belgique, il s'agit également d'un l blanc sur fond bleuen france, le bac l est le bac de la filière littérairel est une taille pour les vêtements, c'est l'abréviation de l'anglais large (grand), comme : l, xl ou xxltrain local (belgique) : un train l en belgique est un train omnibusle l, pour elevated, est le nom du métro de chicago géographie le lac de l'l ou lac de l'aile est un lac des pyrénées autres l. est l'abréviation latine du prénom luciusl est la lettre désignant les objectifs photos haut de gamme de la marque canonl est l'abréviation du mot anglais "loser", souvent utilisée pour provoquer son adversaire, plus souvent utilisé par les adolescents