les trois mousquetaires : d'artagnan est un film franco-germano-hispano-belge réalisé par martin bourboulon, sorti en 2023.il s'agit du premier film d'une saga en deux parties adaptée du roman les trois mousquetaires d'alexandre dumas. la seconde partie, les trois mousquetaires : milady, sort le 13 décembre 2023. synopsis d'artagnan, un jeune gascon fougueux, est laissé pour mort après avoir tenté de sauver une jeune femme d’un enlèvement. une fois arrivé à paris, il tente par tous les moyens de retrouver ses agresseurs, mais il ignore que sa quête le mènera au cœur d’une véritable guerre où se joue l’avenir de la france. fiche technique  sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données allociné et imdb. sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données d'unifrance.titre original : les trois mousquetaires : d'artagnanréalisation : martin bourboulonscénario : alexandre de la patellière et matthieu delaporte, d'après les trois mousquetaires d'alexandre dumasmusique : guillaume rousseldécors : stéphane taillassoncostumes : thierry delettrephotographie : nicolas bolducmontage : célia lafitedupontproduction : dimitri rassamsociétés de production : chapter 2 (mediawan) et pathé films ; m6 films, constantin film, zdf, deaplaneta et umedia (coproductions)sociétés de distribution : pathé distribution (france), constantin (allemagne), deaplaneta (espagne) et alternative films (belgique)budget : 36 millions d'euros,pays de production :  france,  allemagne,  espagne,  belgiquelangues originales : français et anglaisformat : couleur - 2,39:1 - dolby atmos / imax 6-trackgenre : cape et d'épée, action, aventuredurée : 121 minutesdates de sortie :belgique, france, maroc, monaco, suisse romande, tunisie : 5 avril 2023allemagne : 11 avril 2023andorre, espagne : 14 avril 2023québec (canada) : 28 avril 2023classification :france : tous publics distribution  sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données allociné et imdb.photos des acteurs principaux																																																		 production  genèse et développement les prémices des deux films datent de 2019, lorsque le producteur dimitri rassam liste une demi-douzaine d’œuvres (dont les rois maudits) qui pourraient faire l'objet d'une adaptation à même de créer l'événement sur grand écran. après avoir « sondé quelques territoires européens majeurs », il se fixe sur les trois mousquetaires.début 2020, il associe au projet les scénaristes matthieu delaporte et alexandre de la patellière qui avaient déjà envisagé d'adapter le roman de dumas au théâtre avant d'abandonner le projet. le réalisateur martin bourboulon rejoint l'équipe peu de temps après, alors qu'il est en post-production de son film eiffel. les quatre hommes se connaissent bien pour avoir déjà travaillé ensemble sur papa ou maman et sa suite.la majeure partie de l'écriture se déroule pendant le premier confinement de 2020. il est vite décidé d'adapter le roman en deux films puis la pré-production et le casting sont lancés alors que seul le scénario du premier volet est terminé.le projet est annoncé à la presse courant 2020. ce diptyque est pensé comme une « réponse aux franchises américaines » à même de « créer l'évènement », selon le producteur dimitri rassam[réf. nécessaire]. pour donner une idée du ton de l'adaptation, il évoque un mélange entre le cyrano de bergerac (1990) de jean-paul rappeneau et la saga indiana jones. il précise également que martin bourboulon et lui ont revu plusieurs autres films avant le tournage pour inspiration, dont les duellistes (1977) de ridley scott, la reine margot (1994) de patrice chéreau et the revenant (2015) d'alejandro gonzález iñárritu. martin bourboulon a également déclaré que elephant (2003) de gus van sant a eu une grande influence pour les trois mousquetaires.produit par dimitri rassam pour chapter 2 et pathé, les deux films sont coproduits par des sociétés française (m6 films), allemande (constantin film), espagnole (deaplaneta) et belge (umedia). il est préacheté par m6, ocs et canal plus en février 2021.de leur côté, les scénaristes nourrissent aussi leur adaptation d'un travail de documentation historique, en s'appuyant par exemple sur la correspondance entre louis xiii et richelieu ou sur des comptes-rendus de duels de l'époque.martin bourboulon situe quant à lui le ton des films entre le thriller et le « western royal », le tout porté par une « narration immersive » soutenue par des « plans séquences et des cascades réalisées par les comédiens ». en effet, selon le coordinateur des cascades, dominique fouassier, la production a « mis un point d'honneur à ce que ce soient tous les comédiens qui fassent leurs combats », avec « des doublures pour préparer les combats » en amont. de fait, les acteurs suivent avant le tournage un entraînement d'escrime sous la direction de yannick borel, champion olympique et champion du monde d'épée.ce diptyque se veut une adaptation complète du roman d'alexandre dumas. dès l'annonce du projet, les tournages des deux films sont prévus pour se dérouler simultanément, pour un total de 27 semaines de production et un budget de 72 millions d'euros environ,,. cette méthode impose la constitution de deux équipes de montage travaillant en parallèle, chacune s'occupant d'un film.il s'agit de la première adaptation cinématographique française des trois mousquetaires depuis 62 ans, la précédente étant la saga en deux parties de bernard borderie sortie en 1961. attribution des rôles en février 2021, pathé dévoile la distribution des rôles principaux : françois civil (d'artagnan), eva green (milady), vincent cassel (athos), romain duris (aramis), pio marmaï (porthos), lyna khoudri (constance bonacieux), louis garrel (louis xiii), vicky krieps (anne d'autriche) et oliver jackson-cohen (le duc de buckingham). cependant, pour une raison non spécifiée, oliver jackson-cohen est remplacé avant le tournage par jacob fortune-lloyd,. en novembre 2021, éric ruf (cardinal de richelieu), marc barbé (capitaine de tréville) et patrick mille (comte de chalais) rejoignent la distribution.le réalisateur martin bourboulon et le producteur dimitri rassam avaient une liste idéale d'acteurs pour incarner les mousquetaires, et, les quatre comédiens auxquels ils avaient pensé pour les rôles les ont acceptés. le premier personnage casté a été celui de d'artagnan, joué par françois civil,,, qui réalise un rêve d'enfance de jouer ce rôle,,. lorsque ce dernier apprit que dimitri rassam souhaitait le rencontrer pour parler du projet début 2020, l'acteur a décidé de tout donner, taillant sa moustache, faisant un petit catogan avec ses cheveux longs, se faisant passer pour d'artagnan lors de la rencontre et en mentant au producteur en en lui disant que les trois mousquetaires était son livre de chevet et qu'il le connaissait par cœur, alors qu'il n'avait acheté sa version audio que deux jours auparavant et qu'il l'avait écouté en trois fois la vitesse de lecture normale afin d'être prêt pour l'entrevue. pour françois civil, sa rencontre avec dimitri rassam ressemblait un peu à celle de d'artagnan et tréville, le capitaine des mousquetaires, lorsqu'il arrive en lui disant qu'il était prêt à être mousquetaire. plus tard, environ six à huit mois après avoir été casté pour le film et avoir reçu le scénario, françois civil a finalement lu le roman les trois mousquetaires lors du premier confinement dû à la pandémie de covid-19.martin bourboulon et dimitri rassam voulaient une approche moderne et des rôles féminins forts dans cette adaptation. pour le rôle de milady de winter, ils voulaient une « actrice mystérieuse », donc eva green a été casté. vincent cassel tournait la série liaison avec eva green lorsqu'il a proposé l'actrice au producteur dimitri rassam, et peu de temps après, elle a reçu les scénarios et accepté le rôle.dans cette nouvelle adaptation de les trois mousquetaires, porthos (incarné par pio marmaï) est bisexuel,. costumes dès le temps du cinéma muet, la représentation des mousquetaires au cinéma a été marquée de longue date par des costumes consistant en de grandes casaques frappées d'une large croix claire. les trois mousquetaires : d'artagnan s'écarte de ce code cinématographique en montrant des mousquetaires revêtus de tenues sombres, mais il y fait référence en conservant une croix sur la manche de leur manteau. tournage les trois mousquetaires : d'artagnan et les trois mousquetaires : milady ont été tournés conjointement pendant 150 jours en france, dans des monuments tels que le palais du louvre, l'hôtel des invalides à paris, les châteaux de fontainebleau (seine-et-marne), de saint-germain-en-laye (yvelines), de fort la latte (côtes-d'armor) et de chantilly (oise), ainsi que la citadelle de saint-malo (ille-et-vilaine) et le centre-ville historique de troyes (aube),.le tournage débute le 16 août 2021 et s'est terminé le 3 juin 2022 au château de farcheville (essonne),.l'intégralité du tournage se déroule en france, et, à part pour un jour en studio, totalement en décors naturels aménagés,.début septembre 2021, l'équipe tourne à compiègne (oise), puis se rend dans la ville de saint-malo (ille-et-vilaine), notamment au fort national, qui fait office de doublure pour les fortifications de la rochelle,, ainsi que sur la plage de l’éventail. la plage bonaparte de plouha (côtes-d'armor) sert également de décor, ainsi que le fort la latte à plévenon. ces décors des côtes-d'armor servent de cadre aux scènes du siège de la rochelle, présenté dans le deuxième film.le tournage se déroule également en île-de-france, notamment à paris (hôtel des invalides, le palais du louvre) et en seine-et-marne (château de fontainebleau, cité épiscopale et cathédrale de meaux), ainsi que dans l'oise (château de chantilly) et le val-d'oise (mériel, abbaye de royaumont)),, les yvelines (château de saint-germain-en-laye), la seine-saint-denis (maison d'éducation de la légion d'honneur à saint-denis), et les hauts-de-seine (levallois-perret). également dans la ferme fortifiée du valpendant à (presles) en (val d'oise)en janvier 2022, le tournage reprend après une pause d'un mois. néanmoins il est à noter que les deux films sont tournés en même temps et dans le désordre : la première partie du tournage ne coïncide pas forcément avec la première partie du diptyque (les scènes du siège de la rochelle ayant été filmées à l'automne 2021 n'apparaîtront par exemple que dans le deuxième volet). en mars 2022, l'équipe prend ses quartiers à troyes, notamment dans la maison de l'outil et de la pensée ouvrière, dont une des salles servira par exemple de base au décor de la chambre de d'artagnan,. le tournage se déroule également le même mois aux hospices de beaune (côte-d'or) ainsi que sur le domaine du valpendant dans la commune de presles (val-d'oise) et le château de la cordelière à chaource (aube). en avril 2022, le tournage se déplace au château de farcheville (essonne), puis à moret-loing-et-orvanne (seine-et-marne).prévu pour courir jusqu'au 1er mai 2022, le tournage reprend pour quelques jours après le festival de cannes, pour finalement terminer le 3 juin 2022 au château de farcheville,. le tournage des deux films aura ainsi duré 150 jours.																																																																																																																																																																								 décors du premier film certains des décors montrés dans ce film sont :le château de fontainebleau, figurant la salle du conseil du roi, les couloirs du louvre et la chapelle de la reine ;le château de farcheville, figurant le conseil de guerre du roi et un intérieur à la rochelle ;l'hôtel de lauzun, figurant la chambre de la reine ;le fort du trou-d'enfer, pour une scène à la morgue de paris ;l'abbaye de royaumont, tenant le rôle de l'abbaye du val de grâce ;l'abbaye de longpont, pour d'autres scènes dans l'abbaye du val de grâce ;le château de compiègne, qui figure l'hôtel des mousquetaires, et qui est anachronique : l'histoire se déroule sous le règne de louis xiii, or ce château a été construit à l'époque de louis xv ;le quai étoile du roy à saint-malo, pour des scènes à la rochelle ;le fort la latte, figurant le fort royal à la rochelle ;le fort national, à saint-malo, figurant le petit fort de villeneuve de radis ;la place chateaubriand à saint-malo, pour diverses scènes à la citadelle de la rochelle ;la plage bonaparte de plouha, pour la scène du débarquement du duc de buckingham ;la cathédrale saint-étienne de meaux, pour la scène du mariage ;le louvre :extérieur : la cour carrée, qui est également anachronique : l'histoire se déroule sous le règne de louis xiii, or la cour carrée a été construite à l'époque de louis xiv ;intérieur : l'escalier du sud, l'un des deux escaliers imposants se situant aux deux extrémités de la colonnade (la colonnade ayant également été construite sous louis xiv). musique la bande originale du film est composée par guillaume roussel, élève de hans zimmer, et sort le 5 avril 2023 sous le label américain milan records,. accueil et sortie  promotion la première image du film a été montrée le 2 septembre 2021. le 19 avril 2022, le magazine première a publié deux couvertures avec les acteurs principaux du film (françois civil, vincent cassel, romain duris, pio marmaï et eva green).deux nouvelles images paraissent le 5 mai 2022. quinze minutes du film ont été montrées au marché du film du festival de cannes 2022. le premier teaser et l'affiche officielle sont livrés le 5 décembre 2022,.la bande-annonce officielle est mise en ligne le 15 février 2023. les affiches individuelles pour les personnages sont quant à elles montrées le 15 mars 2023.pathé sort le film dans les salles françaises le 5 avril 2023. le film fera son retour dans les salles françaises le 6 décembre 2023, une semaine avant la sortie de les trois mousquetaires : milady. accueil critique  en france en france, le site allociné propose une moyenne de 3,7⁄5, d'après l'interprétation de 37 critiques de presse.la critique est majoritairement favorable au film. pour la rédaction de cnews, « martin bourboulon réussit à remettre le film de cape et d’épée au goût du jour, grâce à une mise en scène rythmée et ambitieuse, ainsi qu’à des acteurs qui prennent un malin plaisir à incarner ces héros populaires. ».barbara théate écrit pour le journal du dimanche, « portée par la mise en scène enlevée de martin bourboulon, cette énième adaptation réussit à donner un nouveau souffle, âpre et fougueux, aux aventures d’un des plus célèbres héros de la littérature française : les combats à l’épée offrent un réalisme spectaculaire, les costumes sont d’un luxe absolu, les dialogues mêlent goût du romanesque et humour bravache. ».jacky bornet, pour franceinfo culture, souligne le « charisme » de la distribution. le critique rajoute : « epique, romanesque et ponctuée de très beaux duels, cette nouvelle version, tout en décors naturels, bénéficie des atouts d’une grande production », actualisant le genre de cape et d'épée dans une adaptation de l'œuvre de dumas quelque peu plus sombre qu'à l'accoutumée.christophe caron, pour la voix du nord, constate « le respect des figures totémiques » tout en ayant une version actualisée. là aussi, le critique félicite le casting jugé « malin ». un nuage sombre à l'horizon : la multiplication des sous-intrigues qui peuvent peut-être faire trop pour le spectateur. le critique estime que « c’est bien le panache bondissant du grand divertissement populaire qui prend le dessus » sur des intrigues amoureuses inspirées par l'ère post-metoo, permettant d'attendre « sereinement » le second volet.« à mi-chemin entre le western et le film de cape et d’épée dans la pure tradition du genre », le long-métrage de martin bourboulon semble avoir été apprécié par julie hay (journal du geek). elle résume sa critique ainsi : « les trois mousquetaires : d'artagnan n'a pas peur de mettre le feu aux poudres. le premier volet de la saga, pensée en deux opus, tranche dans le vif et offre un grand spectacle aux amateurs des récits de dumas mais pas seulement. un divertissement familial qui rivalise sans problème avec les super-productions hollywoodiennes. en garde ! ».lino cassinat (écran large) se montre plus nuancé quand au premier volet de ces trois mousquetaires. le critique reconnait beaucoup de mérite et de bonne volonté aussi bien à la production qu'au réalisateur, que de vouloir faire des films français plus modernes et ambitieux, qu'au réalisateur. les scènes de combat ne sont pas suffisamment travaillées sur la mise en scène, donnant « un flux visuel uniforme et légèrement brouillon ». les décors ainsi que les costumes sont une réussite pour le critique. un autre point négatif soulevé par le critique est le manque de développement des personnages, notamment ceux d'aramis et porthos, mais surtout celui de d'artagnan, dont « les motivations demeurent une drôle d'énigme une fois rendu au générique de fin ».maroussia dubreuil, dans le monde, considère que le film mise tout sur « l'humour et un casting efficace » et « ce premier opus participe à la grande séance de rattrapage du féminisme en offrant des partitions hardies à ses deux protagonistes, milady et mademoiselle bonacieux. ».pour lelo jimmy batista, dans libération, « les trois mousquetaires a les airs d’une visite officielle – tout est verrouillé, propre, de bon goût, et manque cruellement de folie. les deux heures passent vite, mais, soyons honnêtes, on ne s’amuse jamais vraiment. ».dans sa critique pour la croix, céline rouden n'est pas très emballée pas le résultat de ce premier volet des trois mousquetaires : « confiée au réalisateur d’eiffel, cette version des trois mousquetaires entend revisiter le film de cape et d’épée en lui apportant une touche de modernité. mais ni le casting, aux interprétations disparates, ni l’esthétique très sombre, ni le soupçon de second degré ne parviennent à faire décoller le film. ». au canada dans la presse, pascal leblanc apprécie « un film fidèle au livre qui n’a rien à envier aux superproductions du genre. », avec de « très belles images », porté par une « distribution impeccable ». il apprécie le rythme du film, les dialogues qui n'en font pas trop et la représentation des mousquetaires qui conserve leurs rôles archétypiques tout en évitant les clichés. box-office  france pour son premier jour d'exploitation en france, les trois mousquetaires : d'artagnan réalise 197 224 entrées, dont 121 185 en avant-première, pour un total de 2 915 séances proposées dans 732 salles,. en comptant pour ce premier jour les avant-premières, le film se positionne en seconde place du box-office des nouveautés pour sa journée de démarrage, derrière super mario bros. le film (281 442) et devant mon chat et moi, la grande aventure de rroû (9 853).lors de son premier week-end d'exploitation, le film réalise plus de 724 000  entrées, le plaçant en deuxième place du box-office, derrière super mario bros. le film (1 364 123), et devant je verrai toujours vos visages (128 770). au bout d’une première semaine d’exploitation dans les salles françaises, le long-métrage totalise 1 007 159 entrées franchissant la barre symbolique du premier million d'entrées, toujours pour une seconde place au box-office, derrière super mario bros. le film (1 866 914) et devant je verrai toujours vos visages (194 589).c'est au cours de son troisième week-end d'exploitation que d'artagnan franchit le cap des 2 millions d'entrées, soit une baisse de fréquentation de 24 % par rapport à la précédente grosse production française de l'année, astérix et obélix : l'empire du milieu.après 6 semaines d'exploitation, les trois mousquetaires : d'artagnan quittent pour la première fois le podium : avec une baisse de 49 % de rentabilité par rapport à la semaine précédente pour un total de 123 014 entrées supplémentaires, le long-métrage passe à la 4e place du box-office hebdomadaire, derrière l'exorciste du vatican (155 555) et devant hawaii (71 825). ces chiffres permettent toutefois au film de franchir le seuil des 3 millions de tickets vendus sur son territoire national et de s'assoir comfortablement en troisième place des films français et à la septième place toutes origines confondues au box-office local pour l'année 2023,.après 22 semaines d'exploitation, le film cumule 3,3 million d'entrées en france le 6 septembre 2023. international unifrance a annoncé le vendredi 5 mai 2023 qu'exactement 1 mois après sa première date de sortie, le film avait passé le cap symbolique des 1 million d'entrées à l'international (soit 5.86m€ de recettes hors france). ceci notamment grâce à un démarrage en trombe au mexique durant sa première semaine en salles avec 258 000 entrées et une quatrième place décrochée au box-office local. le pays d'amérique du nord a donc obtenu la place de second marché du film, dépassant la russie, dès sa deuxième semaine d'exploitation.à la mi-mai, unifrance a complété cette annonce en révélant son étude des chiffres d'exploitation des films français à l'étranger en avril 2023. avec 1 374 768 entrées cumulées grâce à 5 540 copies sur 42 territoires, équivalent à 7 332 252 euros de recettes (chiffres consolidés le 10 mai 2023); les trois mousquetaires - d'artagnan était le film français le plus vu en salles dans le monde durant ce mois précis. il est devenu ainsi la troisième production hexagonale à comptabiliser plus de 1 million de tickets hors de ses frontières depuis le début de l’année 2023. le film est sorti en salles ou a été acquis par un distributeur pour sortir en salles dans 71 pays hors france à ce jour.la société de distribution québécoise du film sphère films a annoncé qu'il avait passé la barre symbolique des 500,000 $ can de recettes le jeudi 1er juin 2023 au bout de sa 5ème semaine en salles au québec,. le film y affichait une bonne tenue, étant toujours dans le top 10, le seul film en v.o.f (version originale francophone) représenté et engrangeant 515,600 $ can de recettes en 6ème semaine d'exploitation,.variety a annoncé le 15 juin 2023, qu'au vu du bel accueil international pour le premier opus (et ses 35 millions de dollars américains de recettes globales), samuel goldwyn films avait acquis les droits de diffusions des deux films du dyptique sur le marché américain pour une sortie en salles prévue en décembre de la même année.pen india ltd et m international media ont sorti le film le 23 juin 2023 dans quelques salles indiennes .en septembre 2023, le film cumule 1,57 million d'entrées hors de france sur 46 pays. références historiques et anachronismes les auteurs du film suivent les pas de dumas et s'arrangent donc comme lui avec la vérité historique en parsemant leur film de quelques anachronismes par goût esthétique ou narratif. costumes la france ne commence à instaurer l'uniforme militaire qu'à partir des années 1660, mais les mousquetaires, en tant que troupe d'élite du roi, portent dès 1622 une casaque bleue à quatre pans ornée de croix blanches fleurdelisées par-dessus leurs habits civils. par goût esthétique, et contre l'avis du conseiller historique du film julien wilmart, l'équipe du film remplace ces casaques par des manteaux bleu marine portant un blason en forme de croix cousu sur l'épaule. on notera néanmoins que ces manteaux sont toujours dénommés « casaques » dans les dialogues.on peut voir que le personnage de benjamin de la fère porte des lunettes à branches, or ces lunettes n'apparaissent qu'au xviiie siècle. à l'époque du film, les lunettes seraient plus vraisemblablement des bésicles.au début du film, lors d'une scène d'orage, on voit un personnage abritant une femme sous un parapluie. or ce parapluie ne ressemble pas à ce qui était utilisé en 1627, mais plutôt à un parapluie moderne. personnages  les rebelles huguenots benjamin de la fère et horace saint blancard horace saint blancard est un personnage fictif du film, meneur des rébellions huguenotes retranchées dans leur bastion de la rochelle.cela dit, le nom de famille saint blancard est bien celui de nombreux réfugiés huguenots ayant fuit la france après la révocation de l'édit de nantes, retrouvés notamment en suisse, à berlin, au brandebourg et aux provinces-unies,,, lors du « grand refuge ». malgré l'homonymie, ces protestants ne sont aucunement apparentés au célèbre bertand d'ornézan, baron de saint-blancard, amiral et général des galères au service de françois 1er qui œuvra durant l'alliance franco-ottomane avec soliman le magnifique et barberousse,,.la famille comtale de la fère est une création de dumas qui venait de picardie et avait grandi à 68 kilometres de son château. c'est un titre quasi fictif, jamais porté en france, et seulement donné à un seul homme: le ligueur jacques colas, par le roi d'espagne philippe ii pour récompenser son courage lors du siège de la ville en 1595, bien qu'il dû capituler dès le 16 mai 1596 et donc perdre ses nouveaux titres des pays-bas espagnols promptement. dumas l'a attribué au personnage d'athos (olivier d'athos, comte de la fère) alors que son inspiration réelle s'appellait armand de sillègue d'athos d'autevielle. dans le roman, il n'a pas de frère connu. le choix du prénom benjamin pour le frère d'athos dans le film n'est pas anodin. c'est un clin d'œil appuyé à celui d'un vrai leader historique des rebelles de la cause huguenote benjamin de rohan, baron de soubise, frère de henri ii de rohan qui donnent même le surnom de ce soulèvement comme "guerres de m. de rohan".un autre clin d'œil à l'histoire espièglement fictionnalisée et commentée de manière similaire par dumas est d'amener la foi protestante jusque chez les héros mousquetaires car le vrai henri d'aramitz était d'ascendance protestante. son grand-père le capitaine huguenot pierre d’aramitz, joua un rôle actif dans les guerres de religion qui sévissaient dans le béarn et la soule à l’époque de jeanne d'albret et de l'apogée des états de béarn. pareillement, isaac de porthau provenait d'une famille de protestants convertis de pau. dumas avait évoqué l'aspect absurdement fratricide de ces conflits à travers le récit du valet de porthos, mousqueton, élevé dans la religion catholique alors que son frère aîné l'avait été dans la religion protestante (chapitre xxv).cependant dumas n'a que survolé le contexte des 8 guerres de religion qui ont décimé les terres de ces nombreux noblions gascons et béarnais dont le statut même de mousquetaires découlait indirectement. en effet, les cadets des familles nombreuses de la petite noblesse occitane désargentée voire pauvre n'avaient pour seules voies honorables, soit le clergé, soit de tenter de "monter à paris" et prendre les armes pour leur roi  dans le sillon de la filière de recrutement privilégiée créée par henri iv, "le béarnais", natif de pau, voulant de la "noblesse d'épée" de confiance et de qualité au sein de sa compagnie des "carabins" précurseurs des mousquetaires et ayant lui-même oscillé entre le catholicisme de son père et de la cour du royaume de france et le calvinisme de sa mère et d'une grande partie de ses terres natales durant sa vie.les "extremistes protestants" faits prisonniers avec sur eux des lettres codées, mentionnés lors du conseil du roi: achille brandicourt et nicolas beaumont, sont eux aussi des créations des scénaristes. dialogues quand d'artagnan dit à louis xiii qu'il "la met tout entière au service de sa majesté [sa richesse]", il devrait dire de "votre majesté". en effet, en langue française, pour s'adresser à un monarque (et non plus pour se référer à lui ou elle), on utilise le déterminant possessif de la 2e personne du pluriel (ici appelé pluriel de majesté) : « votre majesté ».quand richelieu déclare « la reine préfère le déshonneur à la guerre. elle aura le déshonneur, et nous aurons la guerre. », ceci est une référence à une citation apocryphe de winston churchill : « le gouvernement avait le choix entre la guerre et le déshonneur ; il a choisi le déshonneur et il aura la guerre. » qu'il aurait adressée à neville chamberlain (la citation aurait apparemment été inventée par l'historien et biographe zélé de churchill william manchester).le film fait une référence à peine voilée au cyrano de bergerac d'edmond rostand en utilisant la dénomination de « cadets de gascogne » pour désigner un corps militaire, ce qui est une invention de rostand, et en reprenant de plus son hymne des cadets (« ce sont les cadets de gascogne, de carbon de castel-jaloux...»), ici déclamé en chœur et en chanson lors d'une scène de taverne. les véritables cyrano de bergerac et d'artagnan ont été compagnons d'armes au cours du siège d'arras (1640).la reine anne d'autriche, née en espagne, ne parlait pas l'anglais, langue peu connue à l'époque sur le continent. elle avait d'ailleurs eu des difficultés à apprendre le français et le parlait avec un fort accent espagnol ce qui n'est pas montré dans le film .lorsque la jeune lingère du louvre et mercière constance bonacieux recoud la blessure de d'artagnan, elle parle de «centimètres». or les étalons du mètre et du kilogramme furent créés en 1799 après la révolution et on peut imaginer que leur utilisation dans la société fut encore plus tardive. lieux des intrigues la reine et le duc de buckingham se retrouvent à l'abbaye du val de grâce. l'édifice est gothique (séquences tournées à royaumont) alors que la véritable abbaye du val de grâce a été construite suite à un vœu d'anne d'autriche de donner un héritier au roi au milieu du xviieme siècle. elle n'existait donc pas à l'époque où l'intrigue est censée avoir lieu. on voit le roi et la reine chasser à chantilly avec en arrière plan le château tel qu'il a été reconstruit par le duc d'aumale au xixeme siècle. le roi réside au louvre, or on voit dans le film la cour carrée, construite pour l'essentiel par louis xiv. seule l'aile pierre lescot et le pavillon de l'horloge existaient à l'époque de louis xiii.[réf. nécessaire] autour du film  adaptation de l'univers de dumas la même équipe de production (chapter 2 et pathé) et les mêmes scénaristes ont prévu ensuite de réaliser une autre adaptation à gros budget de dumas, consacrée cette fois au comte de monte-cristo. pour ce film, matthieu delaporte et alexandre de la patellière signeront le scénario ainsi que la réalisation. la sortie en salles est fixée au 23 octobre 2024. possible suite au diptyque en cas de succès public, ces deux films pourraient être suivis de l'adaptation de vingt ans après et du vicomte de bragelonne, les romans de dumas qui faisaient eux-mêmes suite aux trois mousquetaires, a priori sous la forme de deux autres films « autour des trois mousquetaires qui feront le lien avec vingt ans après et le vicomte de bragelonne »,. le troisième volet pourrait ainsi s'intituler le masque de fer. séries dérivées pathé et chapter 2 développent également deux séries dérivées en lien avec les films, l'une dont le titre international est milady origins, centrée sur le passé du personnage éponyme, et l'autre intitulée black musketeer, centrée sur le personnage fictif de hannibal - qui apparaît dans le deuxième opus du diptyque - inspiré du personnage historique réel d'aniaba, prince d'assinie et filleul de baptême de louis xiv, le premier et unique mousquetaire noir de l'histoire.le tournage est prévu pour le deuxième trimestre 2023. les deux séries seront supervisées par matthieu delaporte et alexandre de la patellière, avec deux équipes de scénaristes plus particulièrement dédiées à chaque série : judith havas et simon jablonka pour la série consacrée à milady origins et thomas mansuy et mathieu leblanc, avec sarah malléon et nils-antoine sambuc, pour black musketeer. ces deux séries seront coproduites et diffusées par disney+. notes et références  annexes  articles connexes les trois mousquetaires : milady, la 2e partieadaptations du roman les trois mousquetaires liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allociné centre national du cinéma et de l'image animée imdb rotten tomatoes the movie database unifrance  portail du cinéma français   portail du cinéma allemand   portail du cinéma espagnol   portail du cinéma belge   portail des années 2020   portail du xviie siècle