la ligue europa de l'uefa (uefa europa league), parfois abrégée en c3 et anciennement dénommée coupe de l'uefa (de sa création en 1971 jusqu'en 2009), est une compétition annuelle de football organisée par l'union des associations européennes de football (uefa).depuis 2015, le vainqueur de la compétition est automatiquement qualifié pour la ligue des champions de l'uefa. il participe également à la supercoupe de l'uefa.le séville fc, tenant du titre, est le club le plus titré dans l’histoire de la compétition avec sept victoires. histoire  création de la compétition créée en 1971 par l'uefa comme successeur de la coupe des villes de foires, la coupe de l'uefa voit se confronter les équipes les mieux classées des différents championnats européens sauf les champions (qui participent à la coupe d'europe des clubs champions) et les vainqueurs de coupe nationale (qui s'affrontent dans la coupe des coupes). le nombre de représentants par pays varie entre un et quatre, selon le niveau du championnat du club engagé.la compétition a d'abord pour format des confrontations aller-retour à élimination directe entre des équipes tirées au sort. jusqu'en 1997, les finales étaient aussi sous un format aller-retour, dans les stades des deux finalistes. depuis la saison 1997-1998, la finale se dispute en un match unique, sur terrain neutre, et le vainqueur a, depuis 2000 et la disparition de la coupe d'europe des vainqueurs de coupe de football (« c2 »), le privilège d'affronter le vainqueur de la ligue des champions dans le cadre de la supercoupe de l'uefa. à partir de la saison 2009-2010, la compétition absorbe la coupe intertoto et se transforme au profit de la ligue europa. cette compétition offre des tours préliminaires étendus, une phase de groupes élargie à 48 équipes avec matchs aller et retour et une distribution des revenus plus répartie. un ballon de match officiel ou encore un nouveau logo apparaissent. domination anglaise et germanique (1972-1988) le vainqueur de la première édition est le tottenham hotspur. en 1972, ils battent un autre club britannique, les wolverhampton wanderers, 3 buts à 2 en score cumulé (2-1, 1-1). l'année suivante, c'est le liverpool fc qui remporte la coupe face aux allemands du borussia mönchengladbach. en 1974, tottenham hotspur atteint de nouveau la finale mais s'incline contre le feyenoord rotterdam. le borussia mönchengladbach prend lui sa revanche en 1975 et s'impose largement face au fc twente (5-1 au match retour). la saison suivante, le liverpool fc devient le premier club à remporter deux fois la coupe en se défaisant du fc bruges.après une finale « latine » remportée par la juventus face à l'athletic club (la première à se décider grâce à la règle des buts marqués à l'extérieur) puis une victoire du psv eindhoven face au sec bastia en 1978, les clubs britanniques et germaniques reprennent leur domination sur la coupe uefa. ainsi, le borussia mönchengladbach est de nouveau sacré en 1979 et échoue en finale l'année suivante face à un autre club allemand l'eintracht francfort. en 1981, le club anglais ipswich town inscrit son nom au palmarès. puis l'ifk göteborg devient en 1982 le premier club suédois à remporter une compétition européenne en battant les allemands du hambourg sv. en 1983, le rsc anderlecht remporte la finale face au benfica lisbonne mais il ne parvient pas à réaliser le doublé l'année suivante, battu aux tirs au but par le tottenham hotspur.à la recherche d'un titre européen depuis 1966, le real madrid gagne deux coupes uefa à la suite (en 1985 et en 1986). c'est le premier club à réaliser cette performance. l'année suivante, l'ifk göteborg remporte son deuxième trophée aux dépens des écossais du dundee united. en 1988, l'espanyol de barcelone se hisse en finale mais il est battu aux tirs au but par le bayer leverkusen qui remporte le match retour 3-0 après avoir perdu à l'aller sur le même score. hégémonie italienne (1989-1999) hormis la finale de 1996 entre le bayern munich et les girondins de bordeaux (victoire des allemands 5-1 en cumulé), au moins un club italien était présent dans chacune des finales de la coupe uefa entre 1989 et 1999. durant cette période, il y eut même quatre finales opposant entre eux deux clubs italiens (1990, 1991, 1995 et 1998).en 1989 c'est le ssc naples de diego maradona qui a ouvert cette période dorée en battant les allemands de l'ouest du vfb stuttgart en finale. l'année suivante, il y a eu une finale entièrement italienne, dans laquelle la juventus a pris le dessus sur l'acf fiorentina. en 1991, quatre équipes italiennes atteignent les quarts de finale : l'atalanta bergame calcio et le bologna fc ont atteint le top huit tandis que c'est l'inter milan qui a remporté le trophée contre l'as rome en finale. lors de l'édition suivante, ce sont les néerlandais de l'ajax amsterdam qui emportent le trophée après avoir battu le torino fc en finale. deux nouveaux succès ont suivi pour la juventus face au borussia dortmund et pour l'inter milan contre le casino salzbourg respectivement en 1993 et 1994. c'est le parma ac de nevio scala qui s'est imposé en 1995 dans une nouvelle finale italienne face à la juventus.l'hégémonie de l'italie a été temporairement interrompue en 1996, par la victoire des allemands du bayern munich sur les girondins de bordeaux (premier club à avoir atteint l'épilogue du tournoi en passant par la coupe intertoto). en 1997, c'est une autre équipe allemande, schalke 04, qui remporte la coupe, battant l'inter milan aux tirs au but lors de la dernière finale disputée à domicile et à l'extérieur. les nerazzurri ont fait leur retour la saison suivante en battant la ss lazio dans la première finale de la compétition disputée en un seul match, au parc des princes de paris. en 1999, c'est le parma ac, pour la deuxième fois après le triomphe quatre ans plus tôt, qui remporte le trophée en battant l'olympique de marseille en finale. la péninsule ibérique à l'honneur (2000-2023) en 2000, galatasaray défait le arsenal fc aux tirs au but pour devenir le premier club turc vainqueur d'une coupe d'europe. l'année suivante, mené 3 buts à 1, le deportivo alavés arrache les prolongations (4-4) face au liverpool fc mais y concède un but en or contre son camp, synonyme de victoire et de troisième sacre pour le liverpool fc dans la compétition. en 2002, le feyenoord rotterdam s'impose dans son stade contre le borussia dortmund (3-2). le fc porto bat le celtic glasgow en 2003. l'édition 2003-2004 voit le valence cf s'imposer face à l'olympique de marseille. en 2005, le cska moscou devient le premier club russe à remporter une compétition européenne en battant le sporting portugal dans son propre stade (3-1). le séville fc réalise le doublé en 2006 et 2007, en battant respectivement le middlesbrough fc et l'espanyol de barcelone. le zénith saint-pétersbourg est vainqueur en 2008 face aux glasgow rangers. le chakhtar donetsk est lui vainqueur de la dernière coupe uefa en 2009 avant sa transformation en ligue europa.en 2010, l'atlético de madrid arrache la victoire en prolongation face au fulham fc. l'année suivante, dans une finale 100% portugaise le fc porto bat le sporting braga (1-0). l'atlético de madrid remporte de nouveau le trophée en 2012 en disposant de l'athletic club 3 buts à 0. après avoir remporté sa première ligue des champions de l'uefa en 2012, le chelsea fc obtient sa première ligue europa en 2013 face au benfica lisbonne (2-1). le benfica lisbonne échoue de nouveau en finale l'année suivante en étant battus aux tirs au but par le séville fc. le club espagnol qui réalise un triplé historique en venant à bout du fk dnipro (3-2) en 2015 puis du liverpool fc (3-1) en 2016. ainsi, en seulement onze ans, le séville fc remporte cinq titres et devient le club le plus titré de la compétition.en 2017, manchester united bat 2 buts à 0 l'ajax amsterdam. il s'agit de la première finale sans équipe ibérique depuis la refonte de l'épreuve en 2009. cependant, dès 2018 un club espagnol se hisse de nouveau en finale : l'atlético de madrid, qui bat l'olympique de marseille 3 buts à 0 et remporte ainsi sa troisième ligue europa. l'année suivante, la ligue europa retrouve un vainqueur anglais dans une finale anglo-anglaise qui voit chelsea remporter son deuxième titre dans la compétition aux dépens d'arsenal.en 2020 dans un contexte de pandémie de covid-19, la compétition change de formule à partir du 10 août. ainsi, des quarts de finale jusqu'à la finale, les matchs sont alors tous disputés en allemagne à huis clos sur une rencontre à élimination directe. le 21 août, le séville fc remporte alors, dans le rheinenergiestadion de cologne, son sixième titre face à l'inter milan sur le score de 3 à 2. en 2021, villarreal cf créé la surprise en battant manchester united aux tirs au but (11-10). unai emery remporte ainsi son quatrième trophée dans la compétition, un record. l'édition 2021-2022 se conclut sur la victoire du club allemand de l'eintracht francfort, 32 ans après leur dernier titre. le séville fc assoit sa domination dans la compétition lors de l'édition 2022-2023, s'imposant en finale face à l'as rome. autour de la compétition  trophée le trophée est une coupe en argent sans poignées, posée sur un socle en marbre jaune orné de la dénomination initiale de la compétition, inscrite en français : coupe uefa. au-dessus du socle, on distingue des joueurs soulevant la coupe. marqué de l'emblème de l'uefa, il mesure 65 centimètres de haut et pèse 15 kilos, ce qui en fait le plus lourd trophée de l'uefa. le trophée est l'œuvre de l'atelier bertoni à milan.les vainqueurs gardaient le trophée durant une saison avant de le rendre à l'uefa. l'uefa autorisait alors les clubs à faire une réplique du trophée à condition que la mention « réplique » apparaisse de manière bien visible et que la taille n'excède pas 80 % du trophée original. toute équipe qui l'emporte trois fois de suite ou cinq fois pouvait jusqu'en 2018 conserver le trophée à titre définitif.cependant en 2018, l'uefa modifie ces règles. désormais, le gagnant ne conserve pas le trophée mais reçoit une copie grandeur nature. de plus, comme c'était déjà le cas en ligue des champions de l'uefa, tout club qui remporte l'épreuve trois fois de suite ou cinq fois au total pourra arborer un écusson spécial sur la manche du maillot.le séville fc est le seul club à pouvoir arborer cet écusson, en remportant à la fois son cinquième trophée et le troisième consécutif en 2016. logo alors que la ligue des champions possède son propre logo depuis la saison 1992-1993, la coupe uefa se voit attribuer son premier logo lors de la saison 1995-1996. la compétition change d'identité visuelle en 2004, puis en 2009 avec le changement de format et sa nouvelle appellation : europa league.																																																										 hymne officiel le premier hymne de la ligue europa, sans paroles, a été composé par le français yohann zveig en 2009 et est interprété par l'orchestre de l'opéra national de paris. à l'instar de l'hymne de la ligue des champions de l'uefa, le thème musical retentit avant le coup d'envoi des matchs de la compétition.un nouvel hymne est lancé dès la saison 2015-2016, en même temps que le renouvellement du logo. il est composé par l'allemand michael kadelbach (de).un troisième hymne est joué à partir de la saison 2018-2019, créé par l'agence musicale massivemusic. aspects financiers les revenus générés par la ligue europa, comme les droits de diffusion télévisuelle ou les ventes de billets, sont gérés de façon centralisée par l'uefa.une partie de ces recettes sont redistribuées aux clubs qui ont participé à la compétition, une autre est utilisée pour couvrir les frais d’organisation de la compétition et le reste revient à l’uefa.la redistribution des recettes aux clubs est répartie comme suit :les quarante-huit clubs participants à la phase de groupe perçoivent une part fixe dite « prime de participation », une part variable indexée sur les résultats sportifs dans la compétition et une part appelée « market pool » liée aux droits télévisuels obtenus dans chaque pays, qui prend en compte « la valeur proportionnelle de leur marché télévisuel national ».les barragistes éliminés reçoivent une quote-part fixe.les clubs éliminés dans la phase de qualification bénéficient du « versements de solidarité ».pour tous les clubs participants, les revenus des ventes de billets sont centralisés puis réaffectés aux clubs jouant à domicile (lors de la finale, qui est le seul match disputé sur terrain neutre, les deux finalistes reçoivent une part égale de la vente de billets). format la compétition est ouverte aux vainqueurs des coupes nationales et aux clubs terminant leur championnat directement derrière ceux qui participent à la ligue des champions de l'uefa. enfin trois équipes peuvent prendre part à cette compétition sur la base d'un classement du fair play. le nombre de clubs engagés par association et leur point d'entrée dans la compétition dépend du coefficient uefa de l'association.à l'exception de la finale, toutes les rencontres ont lieu le jeudi. pour les rencontres aller-retour à élimination directe, l'équipe ayant cumulé le plus de buts pour elle l'emporte. en cas d'égalité, la règle des buts marqués à l'extérieur s'applique ; et si elle ne donne rien le match retour est augmenté d'une prolongation ; et, si aucun nouveau but n'y est inscrit, d'une séance de tirs au but.depuis la saison 2021-2022, le format de la ligue europa a évolué à la suite de la création de la ligue europa conférence et se présente ainsi :deux tours de qualification, dont le dernier est dit de barrage. les clubs sont séparés en deux séries de qualifications, l'une pour les champions nationaux (dite voie des champions) et l'autre pour les non-champions (dite voie principale). les équipes éliminées à partir du second tour de qualification de la ligue des champions participent à chaque tour de cette phase.une phase de groupes, qui consiste en huit mini-championnats de quatre équipes par groupe. les premiers de chaque groupe poursuivent la compétition. en cas d'égalité de points entre deux ou plusieurs équipes, le classement est déterminé d'abord par la différence de points particulière entre les équipes à égalité puis la différence de buts particulière.un barrage additionnel, constituée des équipes classées deuxièmes de groupe et les équipes classées troisièmes de leur groupe en ligue des champions.une phase à élimination directe, constituée des 16 équipes qualifiées de la phase de groupes et du barrage d'après poules et décomposée en huitièmes de finale, quarts de finale, et demi-finales.une finale, sur un terrain neutre désigné deux ou trois ans auparavant. prolongation voire tirs au but en cas d'égalité.le 19 avril 2021, en pleine crise en raison de l'annonce d'une super ligue européenne dissidente la veille, l'uefa annonce un nouveau format pour ses compétitions européennes à partir de la saison 2024-2025. pour la ligue europa, la phase de groupes traditionnelle est remplacée par une phase de championnat unique, chaque club jouant contre huit adversaires différents (quatre matches à domicile et quatre matches à l'extérieur). les huit premiers se qualifient pour la phase à élimination directe, tandis que les clubs classés de la 9e à la 24e place jouent des barrages de qualification pour les huitièmes de finale. de plus, la compétition pourrait passer de 32 à 36 équipes.le vainqueur de la ligue europa est directement qualifié pour la phase de groupes de la ligue des champions de la saison suivante. il rencontre également le vainqueur de la ligue des champions pour le lancement de la saison européenne suivante lors de la supercoupe de l'uefa. palmarès  palmarès par club 29 clubs ont remporté le tournoi depuis sa création en 1971. le séville fc est le plus titré de l'histoire de la ligue europa avec 7 titres en autant de finales jouées.32 clubs ont atteint la finale sans jamais parvenir à la gagner. le benfica lisbonne et l'olympique de marseille sont les finalistes les plus malheureux avec trois finales perdues. palmarès par pays des clubs de 11 pays différents ont remporté au moins une édition du tournoi. cinq autres pays ont déjà été représentés en finale.les clubs espagnols ont connu le plus de succès, remportant un total de 13 éditions. l'angleterre et l'italie complètent le podium avec 9 victoires chacune. statistiques  records et statistiques par club le séville fc est le club le plus titré avec 7 trophées en autant de finales. c'est d'ailleurs le seul club à avoir remporté la finale trois fois de suite (2014, 2015 et 2016).le benfica lisbonne et l'olympique de marseille sont les deux clubs ayant échoué le plus de fois en finale avec trois défaites chacun en autant de finales jouées.le benfica lisbonne est le seul club à avoir perdu deux finales consécutives (2013 et 2014).l'atlético de madrid détient le record de matchs consécutifs sans défaites : quinze matchs entre le 03 novembre 2011 et le 25 octobre 2012.la ville de londres est la seule à avoir placé deux de ses clubs lors d'une même finale (arsenal fc et chelsea fc en 2019) records et statistiques par nation l'espagne est le pays qui a gagné le plus de fois la compétition (14).l'allemagne, l'angleterre et l'italie sont les pays ayant échoué le plus de fois en finale (8).l'italie (2 fois) et l'espagne détiennent le record de victoires consécutives en c3 (3).l'allemagne, l'angleterre et l'espagne sont les pays ayant gagné la compétition avec le plus grand nombre de clubs différents (5 : borussia mönchengladbach, eintracht francfort, bayer leverkusen, bayern munich, fc schalke 04 / tottenham hotspur, liverpool fc, ipswich town, chelsea fc, manchester united / real madrid, valence cf, séville fc, atlético de madrid, villarreal cf).l'allemagne est le pays ayant fourni le plus grand nombre de clubs finalistes différents (10 : borussia mönchengladbach, eintracht francfort, hambourg sv, 1. fc cologne, bayer leverkusen, vfb stuttgart, borussia dortmund, bayern munich, schalke 04 et werder brême).il y a eu dix finales où un seul pays était représenté :4 finales 100 % italiennes en 1990 (juventus - acf fiorentina), 1991 (inter milan - as rome), 1995 (parme fc - juventus) et 1998 (inter milan - lazio rome).2 finales 100 % anglaises en 1972 (tottenham hotspur - wolverhampton wanderers) et 2019 (arsenal fc - chelsea fc).2 finales 100 % espagnoles en 2007 (séville fc - espanyol de barcelone) et 2012 (atlético de madrid - athletic club).1 finale 100 % allemande en 1980 (eintracht francfort - borussia mönchengladbach).1 finale 100 % portugaise en 2011 (fc porto - sporting braga). records et statistiques par joueur et entraîneur meilleurs buteurs :meilleurs passeurs :plus grand nombre de matches :les joueurs participants actuellement à la ligue europa 2023-2024 sont inscrits en caractères gras.unai emery (séville fc et villarreal cf) est l'entraîneur qui a remporté le plus de coupes (4 coupes).il est aussi le premier entraineur à remporter la ligue europa trois fois consécutivement (avec le séville fc en 2013-2014, 2014-2015 et 2015-2016).josé antonio reyes est le joueur qui a remporté le plus de coupes (5 coupes en 5 finales), 2 avec l'atlético de madrid (2010 et 2012) et 3 avec le séville fc (2014, 2015 et 2016).radamel falcao est le seul joueur à avoir remporté la compétition deux fois de suite avec deux clubs différents : le fc porto en 2010-2011 et l'atletico de madrid en 2011-2012 (il finit par ailleurs meilleur buteur de la compétition lors de ces deux éditions).radamel falcao (fc porto) est le meilleur buteur de la compétition sur une saison avec 17 buts (2010-2011). notes et références  voir aussi  article connexe entraîneurs de football vainqueurs de coupe d'europe liens externes (mul) site officiel portail du football   portail de l’europe