la ligue des champions 2023-2024 est la 69e édition de la coupe d'europe des clubs champions. 78 clubs européens y participeront. cette compétition organisée par l'uefa oppose les meilleurs clubs européens qui se sont illustrés dans leurs championnats respectifs la saison précédente.la finale se déroulera le 1er juin 2024 au stade de wembley à londres en angleterre.le vainqueur de la ligue des champions se qualifiera pour la supercoupe de l'uefa 2024 ainsi que pour la ligue des champions de l'uefa 2024-2025 et la coupe du monde des clubs de la fifa 2025. désignation de la ville hôte de la finale le 24 septembre 2019, le comité exécutif de l'uefa annonce que les finales des éditions 2021, 2022 et 2023 auraient lieu respectivement au stade krestovski (saint-pétersbourg, russie), à l'allianz arena (munich, allemagne) et au stade de wembley (londres, angleterre).le 17 juin 2020, alors que la pandémie de covid-19 frappe l'europe, le comité exécutif de l'uefa annonce que la finale 2020 sera disputée à lisbonne au lieu d'istanbul, et que les quatre sites des finales suivantes ont accepté de repousser d'un an leurs engagements. en conséquence la finale 2024 se déroulera à wembley. format le format de cette compétition est le suivant : une phase de qualification composée de cinq tours de qualification, dont le premier est dit préliminaire et le dernier est dit de barrage. les clubs sont séparés en deux séries de qualifications, l'une pour les champions nationaux (dite voie des champions) et l'autre pour les non-champions (dite voie de la ligue) à partir du deuxième tour de qualification ;une phase de groupes, qui consiste en huit groupes de quatre équipes par groupe. les deux premiers de chaque groupe poursuivent la compétition et les troisièmes jouent des matchs de barrages contre les deuxièmes de phase de groupes de ligue europa 2023-2024. en cas d'égalité de points entre deux ou plusieurs équipes, le classement est déterminé d'abord par la différence de points particulière entre les équipes à égalité puis la différence de buts particulière ;une phase finale constituée de 16 équipes qualifiées de la phase de groupes et décomposée en huitièmes de finale, quarts de finale, et demi-finales en aller-retour et d'une finale sur terrain neutre. participants 78 équipes provenant de 53 associations membres de l'uefa participeront à la ligue des champions 2023‑2024.la liste d'accès est modifiée dans le cadre de l'évolution des compétitions interclubs de l’uefa pour le cycle 2021-24.d'après les coefficients uefa des pays 2021-2022, une liste définit d’abord le nombre de clubs qu’une association a droit d’envoyer.le vainqueur de la ligue des champions de l'uefa 2022-2023 est qualifié d'office ;le vainqueur de la ligue europa 2022-2023 est qualifié d'office ;les associations aux places 1 à 4 envoient les quatre meilleurs clubs de leur championnat ;les associations aux places 5 à 6 envoient les trois meilleurs clubs de leur championnat ;les associations aux places 7 à 15 envoient les deux meilleurs clubs de leur championnat ;les associations aux places 16 à 55, envoient le meilleur club de leur championnat (excepté le liechtenstein, classé 49e, qui n'a pas de championnat).dans un second temps, le rang en championnat détermine le tour d’arrivée.d'autre part :si le tenant du titre de la ligue des champions de l'uefa 2022-2023 est déjà qualifié pour la phase de groupes via son championnat, le champion de la 12e association (ukraine) se qualifie directement pour la phase de groupes, les associations suivantes avancent d'une place, et la voie des champions est rééquilibrée en conséquence, la priorité étant donnée au club de l'association la mieux classée dans le tour correspondant de la liste d'accès ;si le tenant du titre de la ligue europa 2022-2023 est déjà qualifié pour la phase de groupes via son championnat, le troisième du championnat de la 5e association (france), se qualifie directement pour la phase de groupes, et la voie de la ligue est rééquilibrée en conséquence, la priorité étant donnée au club de l'association la mieux classée dans le tour correspondant de la liste d'accès ;si les tenants du titre de la ligue des champions et / ou de la ligue europa se qualifient pour les tours préliminaires via leur championnat, leur place est libérée et les équipes des associations les mieux classées dans les tours précédents seront promues en conséquence ;une association peut avoir un maximum de cinq équipes dans la phase de groupes.depuis le 2 mai 2022, les sélections et les clubs russes sont exclus de toutes compétitions uefa, en raison de l'invasion de l'ukraine par la russie en 2022, entraînant un rééquilibrage de la liste d'accès,. calendrier  phase qualificative  tour préliminaire ce tour concerne les champions des quatre associations les moins bien classées au classement uefa à l'issue de la saison 2021-2022, qui sont l'islande, le monténégro, andorre et saint-marin. ce tour prend la forme d'un mini-tournoi à élimination directe sur une seule manche. les deux vainqueurs des deux premiers matchs s'affrontent ensuite lors d'un match décisif dont le gagnant se qualifie pour le premier tour de qualification. les trois équipes perdantes sont quant à elles reversées au deuxième tour de qualification de la ligue europa conférence.les matchs ont lieu le 27 juin et le 30 juin. l'intégralité de ce tour est disputé à kópavogur en islande. premier tour de qualification ce tour concerne les champions des associations classées entre la 22e et la 51e place au classement uefa (hors liechtenstein), auxquels s'ajoute le vainqueur du tour préliminaire, pour un total de trente équipes. les vainqueurs de ce tour se qualifient pour le deuxième tour de qualification tandis que les perdants sont reversés au deuxième tour de qualification de la ligue europa conférence. deuxième tour de qualification la phase qualificative se divise à ce moment-là en deux voies distinctes : la voie des champions et la voie de la ligue. comme son nom l'indique, les participants à la première voie sont les champions des associations classées entre la 17e et la 21e place au classement uefa auxquels s'ajoutent les quinze équipes vainqueurs du premier tour de qualification. quant à la voie de la ligue, elle se compose des quatre vice-champions des associations classées entre la 12e et la 15e place au classement uefa. les deux voies forment un total de vingt-quatre équipes. les vainqueurs de ce tour se qualifient pour le troisième tour de qualification tandis que les perdants sont reversés au troisième tour de qualification de la ligue europa. troisième tour de qualification ce tour voit l'entrée en lice, pour la voie des champions, des champions des associations classées respectivement à la 15e et à la 16e place au classement uefa, auxquels s'ajoutent les dix vainqueurs de la voie des champions du deuxième tour. la voie de la ligue voit l'entrée des vice-champions des associations classées entre la 7e et la 11e place au classement uefa ainsi que du troisième des associations classées entre la 5e et 6e place, auxquels s'ajoutent les deux vainqueurs de la voie de la ligue du deuxième tour, pour un total respectif de douze et huit équipes. les vainqueurs de ce tour se qualifient pour les barrages. dans le même temps, les perdants de la voie des champions sont reversés en barrages de la ligue europa tandis que les perdants de la voie de la ligue sont directement reversés dans la phase de groupes de cette même compétition.le match aller entre l'aek athènes et le dinamo zagreb qui devait se dérouler le 8 août 2023, a été reporté au 19 août 2023 en raison du décès d'un fan du club grec lors d'une rixe entre supporters des deux clubs. ce match est donc devenu le match retour de la double confrontation. barrages ce tour voit l'entrée en lice, pour la voie des champions, des champions des associations classées aux 13e et 14e place au classement uefa, auxquels s'ajoutent les six vainqueurs de la voie des champions du troisième tour. la voie de la ligue ne voit quant à elle aucune entrée et oppose les quatre vainqueurs de la voie de la ligue du tour précédent, pour un total respectif de huit et quatre équipes. les six vainqueurs de ce tour se qualifient pour la phase de groupes de la ligue des champions tandis que les perdants sont reversés en phase de groupes de la ligue europa. phase de groupes  format et tirage au sort le tirage au sort a lieu le 31 août 2023 à monaco. les trente-deux équipes participantes sont placées dans quatre chapeaux de huit équipes, sur la base des règles suivantes, :le chapeau 1 est réservé au tenant du titre, au vainqueur de la ligue europa 2022-2023 et aux champions des six meilleures associations sur la base de leur coefficient uefa en 2022 ;les chapeaux 2, 3 et 4 contiennent les équipes restantes, réparties en fonction de leur coefficient uefa en 2023.les 32 équipes sont réparties en huit groupes de quatre équipes, avec comme restriction l'impossibilité pour deux équipes d'une même association de se rencontrer dans un groupe.t : tenant du titrech : champion nationalc3 : vainqueur de la ligue europas : vainqueur de la supercoupe de l'uefa matchs et classements légende des classementslégende des résultats critères de départage selon l'article 17.01 du règlement de la compétition, en cas d’égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matches de groupe, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement :plus grand nombre de points obtenus dans les matches de groupe disputés entre les équipes concernées ;meilleure différence de buts dans les matches du groupe disputés entre les équipes concernées ;plus grand nombre de buts marqués dans les matches du groupe disputés entre les équipes concernées ;si, après l’application des critères 1 à 3, plusieurs équipes sont toujours à égalité, les critères 1 à 3 sont à nouveau appliqués exclusivement aux matches entre les équipes concernées afin de déterminer leur classement final. si cette procédure ne donne pas de résultat, les critères 5 à 11 s’appliquent ;meilleure différence de buts dans tous les matches du groupe ;plus grand nombre de buts marqués dans tous les matches du groupe ;plus grand nombre de buts marqués à l’extérieur dans tous les matches du groupe ;plus grand nombre de victoires dans tous les matches du groupe ;plus grand nombre de victoires à l'extérieur dans tous les matches du groupe ;total le plus faible de points disciplinaires sur la base uniquement des cartons jaunes et des cartons rouges reçus durant tous les matches du groupe (carton rouge  3 points, carton jaune  1 point, expulsion pour deux cartons jaunes au cours d'un match  3 points) ;meilleur coefficient de club. groupe a  groupe b  groupe c  groupe d  groupe e  groupe f  groupe g  groupe h le chakhtar donetsk joue ses matchs à domicile au volksparkstadion de hambourg. phase à élimination directe  qualification et tirage au sort pour le tirage des huitièmes de finale, les 8 premiers de groupe du tour précédent sont têtes de série et reçoivent pour le match retour, ils ne peuvent donc pas se rencontrer.deux équipes d'une même association nationale ne peuvent pas non plus se rencontrer en huitièmes de finale, de même que deux équipes issues du même groupe. cette limitation est levée à partir des quarts de finale. le tirage au sort a lieu le 18 décembre 2023. huitièmes de finale les matchs aller se jouent les 13, 14, 20 et 21 février, et les matchs retour les 5, 6, 12 et 13 mars 2024. quarts de finale le tirage au sort des quarts de finale a lieu le 15 mars 2024. les quarts de finale se jouent les 9 et 10 avril pour les matchs aller, et les 16 et 17 avril pour les matchs retour. demi-finales les matchs aller se déroulent les 30 avril et 1er mai, et les matchs retour les 7 et 8 mai. finale la finale se déroule le 1er juin 2024 au stade de wembley à londres en angleterre. tableau final  statistiques  classements des buteurs et des passeurs décisifs statistiques officielles de l'uefa, rencontres de la phase qualificative exclues. joueurs de la semaine  nombre d'équipes par association et par tour l'ordre des fédérations est établi suivant le classement uefa des pays en 2023. notes et références  références  notes  articles connexes ligue europa 2023-2024ligue europa conférence 2023-2024coefficient uefaligue des champions féminine de l'uefa 2023-2024 portail du football   portail de l’europe   portail des années 2020