miss france 2024 est la 94e élection de miss france. elle a lieu le samedi 16 décembre 2023 au zénith de dijon dans le département de la côte-d'or,.l'élection, retransmise à partir de 21 h 10 sur tf1, est présentée par jean-pierre foucault (pour la 29e année consécutive) et cindy fabre (pour la 2e fois consécutive), miss france 2005 et directrice générale de l'organisation miss france depuis août 2022. ils sont accompagnés de thierry baumann pour le rappel des consignes de vote pour la 13e année consécutive.cette 94e élection est la première depuis le départ de sylvie tellier du poste de directrice générale de la société miss france et depuis la mort, le 1er août 2023, de geneviève de fontenay, présidente du comité miss france de 1981 à 2007.au terme de cette soirée, c'est ève gilles, miss nord-pas-de-calais 2023 qui est élue miss france 2024, succédant ainsi à indira ampiot, miss guadeloupe 2022 et miss france 2023. elle est la quatrième miss nord-pas-de-calais à être élue miss france. classement final  ordre d'annonce des finalistes  déroulement le thème de cette édition est la boîte à musique des miss. les musiques des années 1980 ont été abordées avec des tableaux sur des chansons d'icônes musicales  comme madonna, lio ou encore cyndi lauper et un hommage a été rendu à tina turner. un autre tableau a mis à l'honneur l'amérique du sud puis lors du défilé en costume traditionnel, les candidates ont été rejointes par la troupe du moulin-rouge. hommage à geneviève de fontenay lors de l'élection, un hommage a été rendu à geneviève de fontenay, miss élégance 1957 et présidente du comité miss france de 1981 à 2007, morte le 1er août 2023, par un tableau auquel ont pris part de nombreuses anciennes miss france,. la dernière miss france de geneviève de fontenay, malika ménard (miss france 2010) devait être présente, mais suite à une fracture du ménisque, elle a dû décliner,,. tout comme camille cerf (miss france 2015) qui a laissé son écharpe de miss france à maëva coucke pour qu'elle la porte en direct, ainsi qu'iris mittenaere (miss france 2016) retenue pour des raisons familiales (décès de son oncle),.lors de la traditionnelle phase des questions du top 5, ce sont les anciennes miss france mareva galanter, sonia rolland, lætitia bléger, chloé mortaud et marine lorphelin qui ont questionné les cinq miss sélectionnées. préparation  voyage de préparation le voyage de préparation des candidates a lieu en guyane ; il est encadré notamment par alicia aylies, miss guyane 2016 et  miss france 2017. elles y ont notamment passé le test de culture générale dont adeline vetter (miss alsace) est arrivée première avec 42,5 points sur 60, suivie d'agathe toullieu (miss limousin) et d'élise aquilina (miss roussillon) arrivées ex-aequo avec un score de 40 points. noa dutitre (miss champagne-ardenne) complète le podium et arrive en troisième position avec 37 points. jury la présidente du jury a été dévoilée le 17 novembre 2023 lors de la conférence de presse : il s’agit de sylvie tellier.le jury complet est dévoilé le 1er décembre, il est composé de,,, : candidates dans le tableau ci-dessous sont indiqués les âges au moment des élections régionales. classement un jury, composé d'une dizaine de membres issus du comité miss france ou de tf1, présélectionne 15 candidates, lors d'un entretien qui se déroule le 9 décembre 2023. lors de cet entretien, les candidates se présentent une par une puis défilent en robe de soirée et en maillot de bain devant le jury qui leur pose des questions et qui observe de nombreux critères comme la motivation, l'éloquence, les réactions ou encore le résultat au test de culture générale,. résultats du top 15  résultats du top 5  prix attribués  observations  notes sur les candidates miss aquitaine, lola turpin, est la fille de virginie leglaive, miss berry 2001, candidate à miss france 2002,.miss champagne-ardenne, noa dutitre, est la fille de l'ancien footballeur jérôme dutitre, et de katia devillers miss calais 1992.miss côte d'azur, karla bchir, est en couple avec dorian boccolacci, célèbre pilote automobile cannois,. elle a des origines tunisiennes par son père et franco-belges par sa mère,.miss franche-comté, sonia coutant, est atteinte d’endométriose.miss guyane, audrey  ho-wen-tsai, a des origines chinoises du côté de son père et sainte-luciennes du côté de sa mère.miss île-de-france, elena faliez, est née en seine-saint-denis  et est la candidate la plus âgée à participer à miss france, depuis le changement du règlement sur l'âge des candidates. elle a 28 ans.miss martinique, chléo modestine, a des origines bretonnes par sa mère.miss midi-pyrénées, nadine benaboud, a des origines marocaines et a vécu sept ans en norvège dans sa jeunesse en raison de l'affectation professionnelle de ses parents. elle parle le norvégien et le suédois ainsi que le français et l'arabe,.miss nord-pas-de-calais, ève gilles, a des origines réunionnaises,.miss normandie, wissem morel-omari, est franco-marocaine.miss nouvelle-calédonie, emma grousset, est la sœur du nageur maxime grousset,. suite à une erreur de comptage des votes lors de l'élection régionale, emma grousset est finalement élue miss nouvelle-calédonie 2023 six jours plus tard, à la place de mathilda lelong initialement élue,,.miss poitou-charentes, lounès texier, a une sœur atteinte de trisomie 21. l'aventure miss france est un moyen pour elle de rendre fière cette dernière,.miss réunion, mélanie odules, a des origines indiennes, chinoises et malgaches.miss tahiti, ravahere silloux, a des origines chinoises et allemandes,. elle est la cousine de miss tahiti 2021, tumateata buisson. notes sur le classement des régions 4e victoire de la région nord-pas-de-calais grâce au sacre d'ève gilles, 6 ans après le sacre de maëva coucke, miss france 2018, 8 ans après celui de iris mittenaere, miss france 2016 et 9 ans après celui de camille cerf, miss france 2015 ;la région côte d'azur est classée pour la 6e année consécutive ;la région pays de la loire est classée pour la 5e année consécutive ;les régions languedoc et nord-pas-de-calais sont classées pour la 3e année consécutive,. de plus, la région nord-pas-de-calais voit sa miss classée dans le top 5 pour la 2e année consécutive ;les régions guadeloupe, midi-pyrénées et roussillon sont classées pour la 2e année consécutive,,. de plus, la région guadeloupe voit sa miss classée dans le top 5 pour la 2ᵉ année consécutive ;le retour des régions corse, guyane, île-de-france, normandie et tahiti depuis leur dernier classement à miss france 2022,,, ;le retour de la région provence depuis son dernier classement à miss france 2021 ;le retour de la région centre-val de loire depuis son dernier classement à miss france 2020. audiences diffusée sur tf1, la cérémonie réunit en moyenne 7,54 million de téléspectateurs, soit  40,1 % de part d'audience. notes et références  notes  références  portail de miss france   portail de la télévision française   portail des années 2020   portail du mannequinat   portail de dijon