miss france 2023 est la 93e élection de miss france. elle a eu lieu le 17 décembre 2022 dans la salle de spectacle m.a.ch 36 située dans la ville de déols, au nord de châteauroux, en région centre-val de loire, . c'est la cinquième fois que le concours se tient en centre-val de loire, 5 ans après le sacre de maëva coucke, miss france 2018. l'élection est retransmise en direct à partir de 21 h 10 sur tf1  et est présentée par jean-pierre foucault (pour la 28e année consécutive) et par sylvie tellier, miss france 2002 et directrice générale de l'organisation miss france (pour la 15e et dernière année consécutive). ils sont accompagnés par thierry baumann pour le rappel des consignes de vote (pour la 12e année consécutive).à la fin de la soirée, c'est indira ampiot, miss guadeloupe 2022 qui est élue miss france 2023, succédant ainsi à diane leyre, miss île-de-france 2021 et miss france 2022. classement final  ordre d'annonce des finalistes  déroulement le thème de cette édition est le cinéma des miss et voit de nombreux tableaux qui font référence à des films tels que harry potter, titanic.lors de la traditionnelle phase des questions du top 5, ce sont les anciennes miss france valérie pascale, corinne coman, flora coquerel, alicia aylies et  maëva coucke  qui ont questionné les cinq miss sélectionnées.carla bruni et gims sont invités à interpréter leur duo demain. ordre des tableaux  évolutions  sélection des candidates cette édition 2023 voit la partition du languedoc-roussillon en deux élections régionales : miss languedoc et miss roussillon. c'est la première fois que la région envoie deux représentantes distinctes depuis 2016.de plus, cette édition voit le retour de la région de saint-martin et saint-barthélemy depuis sa dernière participation en 2020. l'élection régionale de miss saint-martin et saint-barthélemy fête à cette occasion ses 10 ans d'existence.à l'inverse, cette édition voit la disparition du département de mayotte pourtant présent à l'élection depuis l'année 2000.cette édition 2023 marque également une évolution du règlement dans les critères de sélection des candidates : outre la fin de la limite d'âge générale à 24 ans, les femmes transgenres, mariées, pacsées, divorcées, veuves et mères de famille sont à présent éligibles pour concourir à miss france. les tatouages sont également acceptés. alexia laroche-joubert, actuelle présidente de la société miss france, précise également que les comités régionaux restent libres de leurs critères de sélection,,.andréa furet, 1re dauphine de miss paris et candidate à miss île-de-france 2022, est la première candidate transgenre à se présenter à une élection régionale. d’autre part, victoire rousselot, candidate à miss alsace 2022, est la première candidate mère d'un enfant et mariée à se présenter au concours. on peut noter que plusieurs candidates à diverses élections régionales ont plus de 24 ans, allant jusqu’à 29 ans. élection cette édition 2023 est marquée par le départ de sylvie tellier de la société miss france, après 17 ans de service. néanmoins, elle est présente une dernière fois aux côtés de jean-pierre foucault, pour présenter l’édition 2023 et faire ses adieux publiquement en direct, c'est cindy fabre, miss normandie 2004 et miss france 2005, qui la remplace.durant l'élection de nombreuses miss france étaient présentes: patricia barzyk miss france 1980, valérie pascale miss france 1986, elodie gossuin miss france 2001, sylvie tellier miss france 2002, corinne coman miss france 2003, cindy fabre miss france 2005, marine lorphelin miss france 2013, flora coquerel miss france 2014, camille cerf miss france 2015, alicia aylies miss france 2017, maeva coucke miss france 2018, clémence botino miss france 2020, amandine petit miss france 2021 et diane leyre miss france 2022.  préparation  voyage de préparation le voyage de préparation des candidates se déroule en guadeloupe, dans les antilles françaises,. les miss régionales ont séjourné au club med la caravelle dans la commune de sainte-anne sur l'île de grande-terre. durant ce voyage de préparation, elles ont notamment passé le test de culture générale dont perrine prunier (miss normandie) est arrivée première avec la note de 17/20, suivie de solène scholer (miss champagne-ardenne) avec la note de 16/20 et enfin esther coutin (miss rhône-alpes) qui complète le podium et arrive troisième avec la note  de 15,5/20. jury le jury complet est dévoilé le 1er décembre, il est composé de : candidates  classement  prix attribués  observations  notes sur les candidates les miss mesurent en moyenne 1,753 m.l'âge moyen des candidates est de 21,3 ans.océane le goff, miss nouvelle-calédonie, bérénice legendre, miss picardie et sarah aoutar, miss lorraine étaient toutes les trois âgées de 26 ans lors de l'élection et devenaient donc les premières candidates de l'histoire de miss france à dépasser l'ancien âge limite de 24 ans,,,.miss aquitaine, orianne galvez-soto, est originaire d'haïti et a été adoptée à l'âge de 7 mois. elle a aussi été miss 15/17 aquitaine et 2e dauphine de miss 15/17 national en 2015. sa cousine tessa sacremento est miss gibraltar 2000.miss corse, orianne meloni, a été élue face à sa sœur jumelle. sa sœur ainée, tatiana meloni, a été 2e dauphine de miss corse 2008 et 1re dauphine de miss corse 2009, elle est aussi la cousine germaine de claudia massel, miss corse 2004.miss côte d'azur, flavy barla, a été 1re dauphine de miss 15/17 paca 2019. avec son groupe de danse elle a participé à l'émission iincroyable talent et a été atteinte d'un cancer pédiatrique (de la peau).miss guadeloupe, indira ampiot, est la fille de la 1re dauphine de miss guadeloupe 1998. elle est la nièce de frédéric tejou, joueur de football professionnel.miss lorraine, sarah aoutar, a été miss prestige lorraine et 1re dauphine de miss prestige national 2016.miss nord-pas-de-calais, agathe cauet, a été atteinte d'une tumeur borderline de 9 kg à l'âge de 17 ans.miss nouvelle-calédonie, océane le goff, est atteinte du syndrome des ovaires polykystiques (sopk).miss pays de la loire, emma guibert, est la niéce d'anne-sophie guibert, deuxième dauphine de miss vendée en 1999.miss roussillon, chiara fontaine, a des origines réunionnaises par son père et italiennes par sa mère[source secondaire nécessaire].miss saint-martin et saint-barthélemy, inès tessier, a des origines italiennes par sa mère [source secondaire nécessaire].miss tahiti, herenui tuheiava, a des origines des îles cook. notes sur le classement des régions 4e victoire de la région guadeloupe grâce au sacre de indira ampiot, 3 ans après le sacre de clémence botino, miss france 2020, 20 ans après celui de corinne coman, miss france 2003 et 30 ans après celui de véronique de la cruz, miss france 1993.la région aquitaine est classée pour la 9e année consécutive.la région côte d'azur est classée pour la 5e année consécutive.la région pays de la loire est classée pour la 4e année consécutive.la région rhône-alpes est classée pour la 3e année consécutive.les régions languedoc, lorraine, martinique et nord-pas-de-calais sont classées pour la 2e année consécutive. de plus, la région martinique voit sa miss classée dans le top 5 pour la 2e année consécutive.le retour des régions guadeloupe et poitou-charentes depuis leur dernier classement à miss france 2021.le retour de la région picardie depuis son dernier classement à miss france 2020.le retour de la région franche-comté depuis son dernier classement à miss france 2019.le retour de la région roussillon depuis son dernier classement à miss france 2015.le retour de la région auvergne  depuis son dernier classement à miss france 2014.le retour de la région midi-pyrénées depuis son dernier classement à miss france 2012. audiences l'émission réunit 7 109 000 téléspectateurs, soit 37,2 % du public pour la 1re partie et 5 670 000 téléspectateurs, soit 54,5 % du public pour la 2e partie. sans découpage, l'émission réunit 6 720 000 téléspectateurs, soit 40,1 % du public, ce qui permet à tf1 de se classer en têtes des audiences de la soirée du 17 décembre 2022. notes et références  notes  références  portail de miss france   portail de la télévision française   portail des années 2020   portail du mannequinat   portail des récompenses et distinctions   portail du centre-val de loire