N est la 14e lettre et la 11e consonne de l'alphabet latin.
Employée seule, la lettre N prend différentes significations selon le contexte.


== Arts et culture ==


=== Cinéma ===
Monsieur N. est un film d'Antoine de Caunes, sorti en 2003.
N. est une web-série de Stephen King, diffusée en 2008 et publiée ensuite dans le recueil de nouvelles Juste avant le crépuscule.


=== Manga ===
N, alias Near, est un des pseudonymes de Nate River dans le manga Death Note.


=== Jeux ===
N est un jeu vidéo gratuit récompensé en 2005 par un prix à l'Independent Games Festival.
N est un personnage du jeu vidéo Dofus apparu dans l'épilogue de l'extension Frigost, l'Île de Sakai.
N est un personnage du jeu vidéo Pokémon Noir et Blanc.


=== Musique ===
N est le nom de scène de Cha Hak-yeon, un chanteur sud-coréen du boys band VIXX.
N est le titre d'un album de Norther.
N est le titre d'un album du groupe ZONE (2004).
N est le titre d'un album de la chanteuse de J-Pop, Nano (2013).
N (pour « Haine ») est le titre d'une chanson de Nuttea (interprétée avec Akhenaton de IAM), qui fait partie de son album Un signe du temps.


=== Modélisme ===
L'échelle N est l'une des normes du modélisme ferroviaire. Elle correspond au 1:160. Son nom vient de l'initiale du nombre de millimètres d'écartement des rails d'une voie normale : neuf. L'initiale est la même dans de nombreuses langues : nine en anglais, neun en allemand, etc.


== Sciences ==


=== Astronomie ===
Dans la désignation des planètes mineures, le N indique un objet céleste qui a été découvert entre le 1er et le 15 juillet.


=== Biologie ===
Dans la transcription d'une chaîne polypeptidique, la lettre N désigne l'asparagine.


=== Informatique ===
« \n » désigne la fin d'une ligne dans un fichier texte sous Unix.
WiFi N désigne la norme IEEE 802.11n de transmission sans fil.


=== Mathématiques ===

  
    
      
        
          N
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {N} }
  , parfois noté simplement N, désigne l'ensemble des entiers naturels.
La variable ou la constante n est souvent utilisée pour représenter le nombre des éléments d'une structure de données.


=== Phonétique ===
[n] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne nasale alvéolaire voisée.
[ɴ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne nasale uvulaire voisée.
[ɳ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne nasale rétroflexe voisée.
[ɲ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne nasale palatale voisée.
[ŋ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne nasale vélaire voisée.


=== Physique - Chimie ===
n (minuscule) est un nom de variable, qu'on attribue notamment :
au nombre de moles (quantité de matière),
au nombre quantique principal.
N peut représenter le nombre de neutrons ; il est alors égal à A-Z (nombre de masse moins le numéro atomique).
N est le symbole de l'azote, élément chimique autrefois appelé nitrogène (voir la liste des éléments chimiques).
N est la lettre attribuée à la couche électronique (d'un noyau atomique) de nombre quantique principal n = 4.


=== Unités ===
n (minuscule) est le préfixe du SI signifiant nano (10-9).
N est le symbole du newton.


== Divers ==
Voir de N0 à N99


=== Nom propre ===
N (aéronautique) a servi à la dénomination de certaines escadrilles de l'armée de l'air française, dont la flotte était composée d'appareils Nieuport (les unités aériennes de l'Armée de l'air Française portaient les initiales des avions affectés).


=== Vie pratique ===
Signalisation routière :
La lettre N est le code international des automobiles venant de Norvège.
N est utilisée dans la dénomination des voies de circulation en France pour désigner les routes nationales.
nº est l'abréviation courante de numéro.
N est l'abréviation courante de nord.
On écrivait jadis N** pour désigner une personne sans la nommer.


=== Philosophie ===
N est le symbole du nihilisme (un N à l'envers dans un cercle)


=== Autres ===
N était l'abréviation latine du prénom Numerius.
n désigne un niveau hiérarchique : l'expression « n + 1 » désigne un supérieur hiérarchique direct (« mon chef »), « n + 2 » désigne le supérieur du supérieur (« le chef de mon chef »), …