Napoléon (Napoleon) est un film américano-britannique réalisé par Ridley Scott, sorti en 2023.
Coproduit par Apple Studios, il s'agit d'un film biographique sur la vie de l'empereur Napoléon Bonaparte, incarné par Joaquin Phoenix. 
Le film est sorti au cinéma dans certains pays, et sera diffusé sur la plateforme Apple TV+ à une date ultérieure.


== Synopsis ==


=== Résumé ===
Le film raconte les principaux moments de la vie de Napoléon Bonaparte : sa carrière d'officier, son accession au pouvoir, ses conquêtes puis sa chute et son exil sur l'île de Sainte-Hélène,. 
Il décrypte également sa vie intime, en particulier sa relation avec l'impératrice Joséphine de Beauharnais,. 
Il montre enfin quelques-unes des principales batailles de la carrière de Napoléon, insistant notamment sur le siège de Toulon, la bataille d'Austerlitz et celle de Waterloo, montrant plus rapidement la bataille des Pyramides et celle de la Moskova.


=== Résumé détaillé ===
Le film s'ouvre sur la phrase : « La misère qui règne en France a conduit à la Révolution française, qui a elle-même engendré davantage de misère. » 
Jeune officier de l'armée française, Napoléon Bonaparte assiste, parmi une foule brandissant des drapeaux tricolores, à l'exécution de Marie-Antoinette le 16 octobre 1793. Le chef révolutionnaire Paul Barras lui ordonne ensuite de participer au siège de Toulon, que ses habitants ont livré aux Britanniques. Fin 1793, le capitaine d'artillerie Bonaparte réussit à prendre d'assaut le fort dominant le port et parvient à chasser les navires britanniques, puis est nommé général de brigade.
Pendant ce temps, Maximilien de Robespierre fait régner la Terreur mais les députés de la Convention le mettent en cause et le chasse en juillet 1794 : Robespierre tente alors de se suicider mais échoue, et termine  guillotiné. Les dirigeants français mettent fin à la Terreur et libèrent les prisonniers, dont Joséphine de Beauharnais, une veuve aristocrate. En octobre 1795, Barras confie à Bonaparte la mission de mater l'insurrection royaliste de vendémiaire : Bonaparte fait tirer aux canons en pleine rue, ce qui lui permet de gagner en popularité dans le camp républicain. 
Sur le plan privé, Napoléon courtise Joséphine qu'il finit par épouser en mars 1796. Malgré leur vie érotique vigoureuse, ils n'ont pas d'enfant, au grand désespoir de Napoléon qui en veut à tout prix.

Napoléon part ensuite en Égypte où il remporte un nouveau succès lors de la bataille des Pyramides à l'été 1798. Peu après, il décide cependant de rentrer en France précipitamment après avoir appris que Joséphine le trompe avec le capitaine Hippolyte Charles. Il reçoit alors de nombreux critiques de la part des membres du Directoire pour avoir abandonné ses troupes en Égypte. Napoléon les condamne pour leur mauvaise direction de la France et participe en secret au coup d'État du 18 Brumaire organisé par Emmanuel Sieyès, aidé notamment par son frère Lucien Bonaparte. Le coup d'État est couronné de succès et Napoléon devient alors Premier Consul en 1799.
En 1804, Napoléon est couronné empereur des Français par le pape ; lors de la cérémonie du sacre, Napoléon se met audacieusement lui-même la couronne sur sa tête. Sur le plan diplomatique, Napoléon et son ministre des Affaires étrangères Talleyrand proposent la paix au Royaume-Uni et à l'Autriche, qui rejettent l'idée. Un an plus tard, Napoléon remporte brillamment la bataille d'Austerlitz contre les Autrichiens et les Russes. Il reçoit ensuite l'empereur autrichien François II afin de conclure une paix. Le jeune tsar Alexandre Ier, quant à lui, refuse de venir.
Malgré ce succès, Napoléon n'a toujours pas d'héritier pour lui succéder. Letizia Bonaparte, sa mère, le pousse alors à mettre enceinte une maîtresse (Éléonore Denuelle de La Plaigne) ce qui prouve qu'il est fertile. Fin 1809, Napoléon décide finalement de divorcer avec Joséphine. Après le refus du tsar Alexandre de lui offrir sa sœur Anna Pavlovna (15 ans) en mariage, Napoléon épouse l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche (18 ans). Elle donne naissance à un fils en 1811. Cependant, l'amour de Napoléon pour Joséphine perdure.
Après que le tsar a renié le traité de paix qu'il avait signé avec la France, Napoléon envahit la Russie en 1812. Harcelée par les cosaques, l'armée de Napoléon remporte la bataille de la Moskova, malgré de lourdes pertes. Cependant, lors de son arrivée à Moscou, il trouve la ville vide. Dans la nuit, il se réveille et découvre la ville en flammes, incendiée par les Russes. Napoléon est alors contraint de battre en retraite en plein hiver vers la Pologne, y arrivant avec seulement 40 000 survivants sur les 678 000 hommes de son armée.
En 1814, la guerre de la Sixième Coalition se termine par son abdication. Il est alors exilé sur la principauté de l'île d'Elbe. Cependant, il apprend que Joséphine — restée au Château de Malmaison — est malade. Napoléon rentre alors en France et parvient à revenir au pouvoir, ralliant sur son chemin les soldats que le nouveau roi Louis XVIII avait envoyé pour l'arrêter. À son arrivée à Paris, Hortense de Beauharnais lui apprend malheureusement le décès de sa mère Joséphine. 

Malgré son chagrin, l'empereur doit ensuite retourner se battre contre les nations coalisées contre la France. Lors de la bataille de Waterloo en juin 1815, il est battu par les Britanniques du duc de Wellington au moment où arrivent les Prussiens du maréchal Blücher. Après sa défaite, Napoléon prend la fuite et salue Wellington.
Alors que Napoléon se trouve à bord du vaisseau britannique le Bellerophon à quai à Portsmouth, Wellington lui annonce qu’il est exilé sur l'île de Sainte-Hélène, où il meurt finalement en 1821, en entendant Joséphine lui faire signe qu'il va la retrouver. 
Le film se termine sur une liste du nombre de morts des principales batailles. Il est également précisé que les guerres napoléoniennes ont causé la mort de près de trois millions de personnes.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original : Napoleon
Titre français et québécois : Napoléon
Réalisation : Ridley Scott
Scénario : David Scarpa
Musique : Martin Phipps
Décors : Arthur Max
Costumes : David Crossman et Janty Yates
Photographie : Dariusz Wolski
Montage : Sam Restivo et Claire Simpson
Production : Mark Huffam, Ridley Scott et Kevin J. Walsh
Sociétés de production : Apple Studios et Scott Free Productions
Sociétés de distribution : Apple TV+ (VOD), Sony Pictures Releasing (États-Unis, cinéma) Sony Pictures Releasing France (France, cinéma)
Pays de production :  États-Unis,  Royaume-Uni
Langue originale : anglais
Budget : 200 millions de dollars
Format : couleur - 2,39:1 - son Dolby Atmos, Dolby Surround 7,1, Dolby Digital
Genres : drame historique et biographique
Durée : 150 minutes (version originale) ; 270 minutes (version longue)
Dates de sortie :
Belgique, États-Unis, France, Royaume-Uni, Suisse romande : 22 novembre 2023 (en salles)
Monde : fin 2023 (Apple TV+) Date sujette à modification


== Distribution ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
 Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage


== Production ==


=== Genèse et développement ===
Le film devait initialement être développé sous le titre Kitbag par 20th Century Studios, mais le studio abandonne le projet fin 2020. Apple Studios acquiert alors les droits mondiaux du film, en acceptant un engagement de production important,.
Le 14 janvier 2021, lors d'une interview pour le site Deadline.com, Ridley Scott déclare :

« Napoléon est un homme qui m'a toujours fasciné. Il est sorti de nulle part pour gouverner tout le monde ! Mais pendant tout ce temps, il menait une guerre amoureuse avec sa femme adultère Joséphine. Il a conquis le monde pour essayer de gagner son amour, et quand il ne le pouvait pas, il l'a conquis pour la détruire et s'est détruit dans le processus. […] Aucun acteur ne pourra jamais incarner Napoléon comme Joaquin. Il a créé l’un des empereurs les plus complexes de l’histoire du cinéma (Commode) dans Gladiator, et nous créerons un autre empereur de légende avec son Napoléon,. »

En janvier 2022, la production annonce que le film n'est plus titré Kitbag, mais simplement Napoleon. Lorris Chevalier, historien médiéviste ayant déjà travaillé avec Ridley Scott pour Le Dernier Duel devient par ailleurs le conseiller historique du film. Dans le même mois, Joaquin Phoenix et Vanessa Kirby visitent le château de la Malmaison, l'hôtel des Invalides qui abrite le tombeau de Napoléon Ier à Paris, en France[réf. nécessaire].
Le 10 juillet 2023, la bande-annonce officielle du film est publiée et suscite de nombreuses réactions et analyses.


=== Attribution des rôles ===
En octobre 2020, Joaquin Phoenix est annoncé dans le rôle de Napoléon Bonaparte,.
En mars 2021, Jodie Comer est choisie pour incarner Joséphine de Beauharnais. Ce choix provoque des réactions négatives de certains internautes en raison de l'âge de l'actrice : 19 ans plus jeune que Joaquin Phoenix qui incarne Napoléon. Cette différence d'âge n'est pas fondée, historiquement, puisqu'au contraire Joséphine de Beauharnais était plus âgée que Napoléon Bonaparte — elle avait 6 ans de plus,. Télérama note que « le choix de Ridley Scott est d’autant plus discutable que Napoléon Bonaparte et Joséphine de Beauharnais, plus d’une fois incarnés à la télévision et au cinéma, l’ont généralement été par des acteurs du même âge ». 
Finalement, en janvier 2022, l'actrice britannique est contrainte de céder sa place en raison de changement de planning liés à la pandémie de Covid-19 — l'actrice étant engagée sur la pièce de théâtre Prima Facie. C'est une autre Britannique, légèrement plus âgée, qui la remplace : Vanessa Kirby. En février, Tahar Rahim rejoint l’équipe du film afin d’incarner Paul Barras. L'acteur marocain Youssef Kerkour, qui jouait déjà dans le précédent film du réalisateur (House of Gucci), est également présent dans ce film.


=== Tournage ===
Le tournage commence en février 2022, au Royaume-Uni,. Il a lieu sous le faux-titre Marengo, en référence à la bataille de Marengo (1800). Des scènes sont tournées à Lincoln en mars 2022. La cathédrale de Lincoln est utilisée comme décor à Notre-Dame de Paris. Le tournage a lieu très tôt durant deux jours,,.
Les prises de vues ont également lieu dans le Buckinghamshire — notamment à West Wycombe Park, au palais de Blenheim à Woodstock, dans l'Oxfordshire,,, ainsi que dans la Boughton House à Kettering.
En mai 2022, l'équipe se rend à Malte pour trois semaines. Le fort Ricasoli de Kalkara est notamment utilisé pour recréer une séquence du siège de Toulon,.
Enfin, bien que la bataille de Marengo ait été tournée sur une journée, elle ne devrait pas figurer dans la version finale du film[réf. nécessaire].

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Musique ===
La musique du film est composée par Martin Phipps, alors que Steve Jablonsky a un temps été annoncé.


== Accueil ==


=== Sortie et diffusion ===
Alors que le film ne devait initialement pas sortir en salles mais uniquement sur Apple TV+, la production annonce en avril 2023 qu'il sortira finalement dans les cinémas de certains pays — dont la France — le 22 novembre 2023. Il sera ensuite diffusé sur la plateforme.


=== Critiques ===

En France, le site Allociné propose une moyenne de 2,9⁄5, d'après l'interprétation de 32 critiques de presse, ainsi qu'une moyenne de 2,4/5 (2642 notes dont 803 critiques).


=== Box-office ===

Napoléon réalise des débuts encourageants lors de sa sortie en France, terminant en tête des entrées le 22 novembre avec 121 840 billets vendus, soit plus que les derniers longs-métrages de Ridley Scott House of Gucci et Le Dernier Duel,.
Lors des deux premières journées d'exploitation aux États-Unis, le film engrange par ailleurs plus de 10 millions de dollars de recettes.


== Analyse historique ==
Du point du vue historique, le film présente certaines inexactitudes, bien que la trame de fond et la plupart des événements soient bien réels.


=== Inexactitudes historiques ===
L’historien et chercheur en études napoléoniennes Patrice Gueniffey note par exemple que la scène d’ouverture durant laquelle Napoléon assiste à l’exécution de Marie-Antoinette d'Autriche n’a en réalité jamais eu lieu. En effet, Napoléon se trouvait alors au siège de Toulon. Il note également que Napoléon n’a jamais fait bombarder les Pyramides durant la campagne d'Égypte, contrairement à ce qui est présenté dans le film. En effet, la bataille des Pyramides a en réalité eu lieu près du village d’Embabeh.
D'autres spécialistes notent également des inexactitudes dans le déroulement des batailles. « Les batailles ne se sont pas déroulées comme ce qu’on voit dans le film » indique Grégory Spourdos, chargé d’études documentaires au musée de l'Armée. L'historien et directeur de la Fondation Napoléon Thierry Lentz s'étonne par exemple de voir « des soldats sortir des tranchées pour partir à l'assaut » durant la bataille de Waterloo, notant avec ironie que le conseiller historique du film aura probablement « confondu 1815 et 1915 ». L'historien relativise également le nombre de soldats noyés dans les étangs gelés à la fin de la bataille d'Austerlitz : deux douzaines de morts selon l'historien et non des centaines comme le montre le film.

Dans la même lignée, Jean Tulard, spécialiste de l'époque napoléonienne, note des erreurs de dates et de décomptes des morts dans la liste des batailles affichée à la fin du film. Pour l'historien, « ces chiffres, énumérés à la fin du film, sont pour le moins fantaisistes. »
En revanche, la scène durant laquelle Napoléon rallie ses soldats lors de son retour de l'île d'Elbe (la scène avec le 5e de ligne à la prairie de la Rencontre) est bien réelle. L’historien David Chanteranne confirme : « C'est exactement comme ça que ça s'est passé. [..] Il s'avance en disant : « s'il en est un qui veut tuer son empereur, me voici ». Forcément, personne ne va prendre la responsabilité de tirer sur Napoléon ».
De manière générale, l’historien nuance l'importance des inexactitudes historiques présentes dans le film. Bien que « le caractère historique fait parfois défaut », il rappelle qu’un film comme Napoléon reste « un grand spectacle et de la création artistique ». Émilie Robbe, conservatrice en chef du patrimoine au musée de l’Armée, pointe plusieurs différences entre le sacre du film et celui de 1804, analysant notamment la phrase « j'ai trouvé la couronne de France dans le ruisseau et je l'ai ramassé de la pointe de mon épée […] », indiquant qu'il ne l'a pas prononcé lors de son couronnement, mais qu'il s'agit bien d'une phrase de Napoléon, cité par William Warden (en), une référence bien connue des historiens britanniques, mais un peu « exotique » pour le public français. Elle fait aussi le parallèle avec le tableau du sacre par David, qui compte aussi plusieurs erreurs historiques (présence de Letizia et même de César sur la toile, placement incorrect des digitaires, etc.) qui ont en fait des motivations politiques et artistiques.


=== Rôle de Joséphine ===

À contrario, David Chanteranne note que le choix de Ridley Scott de prendre comme toile de fond la relation entre Napoléon et Joséphine peut se justifier, « tant Joséphine est essentielle pour comprendre l'ascension fulgurante de Napoléon. » Il ajoute : 
« Joséphine va lui permettre d'entrer dans les cercles du pouvoir. Elle connaît tous les codes à la fois de ce Directoire mais aussi de l'Ancien Régime. Cette synthèse que Bonaparte va faire ensuite entre l'héritage des Bourbons et la République, c'est grâce à Joséphine. »

 
Émilie Robbe, conservatrice en chef du patrimoine au musée de l'Armée, confirme : « Joséphine a certainement exercé une influence sur Napoléon » tout en reconnaissant que « personne n’était dans leur chambre à coucher pour épier leur intimité ou écouter ce qu’ils se disaient », ce qui « laisse une place pour l’imagination ».
David Chanteranne note cependant deux inexactitudes. La première concerne le retour de Napoléon après la campagne d'Égypte. Contrairement à ce que montre le film, Napoléon ne serait pas rentré en France après avoir appris que Joséphine avait un amant mais pour des raisons politiques.
La seconde concerne la scène de la lecture de la lettre de divorce, durant laquelle Joaquin Phoenix gifle Vanessa Kirby afin qu’elle achève la lecture. « Ce n'est pas arrivé du tout. Elle perd connaissance et c'est finalement l'un des hommes dans l'entourage de Napoléon qui va lire cette lettre » précise l'historien.
Pour le chercheur Georges Mourier, cette scène du divorce reste cependant intéressante d’un point de vue historique car elle symbolise le « déchirement pour les deux époux », en particulier pour Napoléon qui doit sacrifier son amour au nom de la raison d'État. « Dans de rares scènes comme ça, Ridley Scott a pu exprimer le fait que Napoléon ait une idée de la France » explique-t-il.
Le chercheur note par contre une inexactitude concernant la date de la mort de Joséphine. En effet dans le film, cette dernière meurt en 1815 durant les Cent-Jours, au moment où Napoléon rentre en France pour aller la retrouver. En réalité, Joséphine de Beauharnais est morte le 29 mai 1814, bien avant les Cent-Jours. Selon le chercheur, Ridley Scott aurait ainsi volontairement « truqué » la date de la mort de Joséphine afin de donner « une motivation amoureuse » au retour de Napoléon.


=== Omissions ===
Le site Mediapart note que le film de Ridley Scott ne fait pas mention de la loi du 20 mai 1802, par lequel Napoléon Bonaparte, alors Premier Consul, rétablit l'esclavage qui y avait été aboli après la Révolution française par le décret du 4 février 1794 (ou le légalise dans les colonies où il n'avait pas été aboli).
De son côté, le chercheur Georges Mourier regrette que le film ne parle pas de l'œuvre juridique principale de Napoléon, le Code civil, ou encore de la création de plusieurs institutions comme la Banque de France et le Conseil d'État. Il note également que la géopolitique de l'époque, la cause et la finalité des conquêtes militaires ne sont jamais expliquées.


== Version longue ==
En septembre 2023, le réalisateur Ridley Scott déclare qu'une version longue du film d'une durée de 4 heures avec de nombreuses scènes coupées autour de Joséphine de Beauharnais sera aussi commercialisée,.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Napoleon (2023 film) » (voir la liste des auteurs).


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Napoléon Ier au cinéma
Napoléon Ier et les femmes
Napoléon Bonaparte


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée IMDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma britannique   Portail des années 2020   Portail de la Révolution française   Portail du Premier Empire   Portail de l’Armée française   Portail de la Grande Armée