Olivier Giroud, né le 30 septembre 1986 à Chambéry (Savoie), est un footballeur international français qui joue au poste d'attaquant à l'AC Milan.
Doté d'un profil atypique, Olivier Giroud s’inscrit dans la lignée des joueurs de pivot, grand en taille et bon de la tête tout en possédant une large panoplie de buts tels que les volées, ciseaux, retournés et coups francs, qui lui permet d'être couronné du prix Puskás 2017. Remportant de nombreux titres, tant avec l'équipe de France qu'avec les clubs où il a joué, Olivier Giroud est l'un des rares joueurs français à atteindre la finale de la Coupe du monde, de l'Euro, de la Ligue des champions et de la Ligue Europa.
Formé au Froges OCF, il signe son premier contrat professionnel en 2005 au Grenoble Foot 38 alors en Ligue 2. Le club le prête en 2007 au FC Istres en National puis en 2008, il intègre pour deux saisons le Tours FC, club de Ligue 2. Recruté par le Montpellier HSC, il réalise une excellente saison 2011-2012 en remportant le Championnat de France et en étant sélectionné en équipe de France lors de l'Euro 2012.
Olivier Giroud connaît l'apogée de sa carrière à l'étranger, chez les Gunners d'Arsenal, avec lesquels il remporte trois coupes d'Angleterre en 2014, 2015 et 2017 et trois Community Shield en 2014, 2015 et 2017, chez les Blues de Chelsea où il remporte une Coupe d'Angleterre en 2018, une Ligue Europa en 2019 et une Ligue des champions en 2021 puis chez les Rosseneri de l'AC Milan où il remporte le championnat d'Italie en 2022.
Sélectionné à 128 reprises avec l'équipe de France, Olivier Giroud honore sa première sélection sous le mandat de Laurent Blanc et devient un joueur clé de la sélection sous Didier Deschamps avec lequel il atteint la finale de l'Euro 2016, remporte la Coupe du monde 2018 et atteint la finale de la Coupe du monde 2022. Il est, depuis 2022, le meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France.


== Biographie ==
Olivier Giroud est le fils de Denis Giroud et de Viviane Arnaud-Goddet. Il a deux grands-pères français (Henri Giroud et Jean Arnaud-Goddet) et deux grands-mères italiennes (Yvonne Avogadro et Antonia Gaiatto),. Il grandit aux côtés de sa sœur Bérangère et de ses deux frères, Bertrand et Romain. Ce dernier a fréquenté le centre de formation de l'AJ Auxerre sans jamais signer professionnel et a compté plus d'une quarantaine de sélections dans les équipes de France de jeunes. Olivier Giroud étudie les sciences du sport à l'université de Grenoble, il s'entraîne le matin et étudie l'après-midi.


== Carrière de joueur ==


=== Carrière en club ===


==== Jeunes années (1994-2005) ====
Formé au Grenoble Foot 38, Olivier Giroud fait partie de la sélection de Rhône-Alpes qui remporte la Coupe nationale des 14 ans en 2001 : Giroud inscrit deux buts en finale lors d'une victoire quatre buts à un. Il participe à un stage en août 2001 avec l'équipe de France des moins de 16 ans, aux côtés de Yoann Gourcuff et de Yohan Cabaye.


==== Débuts en Ligue 2 au Grenoble Foot 38 (2005-2007) ====
Après avoir signé son premier contrat professionnel en 2005 avec son club formateur, il joue son premier match professionnel lors de la 31e journée de Ligue 2 et entre de nouveau lors de plusieurs matchs sans jamais être titularisé.
Indépendamment de son parcours professionnel, Olivier Giroud, après avoir obtenu son baccalauréat économique et social (ES), valide une deuxième année de licence en sciences et techniques des activités physiques et sportives (STAPS) à l'université de Grenoble. Il déclare : « J'ai souhaité aller au bout de mes études pour devenir prof de sport ou préparateur physique, et avoir un bagage si le football ne marchait pas »,.


==== Passage par le FC Istres (2007-2008) ====
Avec l'arrivée de Mécha Baždarević, Giroud est prêté au FC Istres qui évolue alors en National. Olivier Giroud dira plus tard que Mécha Baždarević lui aurait dit qu'il n'avait pas le niveau pour jouer en Ligue 2, encore moins en Ligue 1, propos que l’entraîneur bosnien démentira. Il finit la saison avec 14 buts (4e meilleur buteur du championnat) lors de la saison 2007-2008 avec Istres puis est recruté la saison suivante par le Tours FC, promu en Ligue 2.


==== Retour en Ligue 2 avec le Tours FC (2008-2010) ====
Le 21 octobre 2008, Olivier Giroud marque ses deux premiers buts sous les couleurs du Tours FC face au Racing Club de Lens au stade de la Vallée du Cher. Il inscrit un quadruplé contre la SS Jeanne d'Arc en 32e de finale de la Coupe de France, le 3 janvier 2009 et finit à la seconde place des meilleurs buteurs de la coupe de France avec 5 buts en 3 matchs.
Sa deuxième saison débute bien avec notamment un quadruplé lors de la 7e journée de Ligue 2 contre l'AC Arles-Avignon (4-2), le 18 septembre 2009. Il se distingue lors de la première partie du championnat avec 13 buts en 19 matchs ce qui luit vaut de susciter lors du marché hivernal des transferts, l'intérêt de nombreux clubs de l'élite. Olivier Giroud est sollicité par plusieurs clubs britanniques et français. Le club étant désireux de le voir terminer la saison en Touraine, il refuse l'offre du Celtic Glasgow. Le 25 janvier 2010, son transfert au Montpellier HSC est officialisé, il signe un contrat de trois ans et demi et le club héraultais le prête jusqu'à l'été au club tourangeau. L'indemnité du transfert est évaluée à deux millions d'euros. Il termine finalement la saison meilleur buteur de Ligue 2 avec 21 buts et est élu meilleur joueur du championnat 2009-2010 par ses pairs, à l'occasion des trophées UNFP du football.


==== Premier titre avec le Montpellier HSC (2010-2012) ====
Sa bonne saison en Ligue 2 éveille la curiosité des médias, et de nombreux articles sont publiés sur lui lors de l'été 2010. Le magazine France Football le décrit « à la fois costaud et élancé », possédant « une protection de balle et un jeu de corps diaboliques, sans occulter une réelle élégance. Son jeu de tête est redoutable grâce à sa taille mais aussi à un vrai sens du timing et à une bonne détente. Malgré sa grande taille, il n'en est pas moins mobile. Néanmoins il manque d'explosivité, doit améliorer sa vitesse d'exécution et progresser dans le placement, le déplacement et le sens tactique ».
Olivier Giroud marque lors de son premier match sous les couleurs de son nouveau club en tour préliminaire de la Ligue Europa 2010-2011 face au Győri ETO FC. Malgré une victoire 1-0 en Hongrie, le club français est éliminé aux tirs au but au match retour. Le 18 janvier 2011, lors de la demi-finale de la Coupe de la Ligue, Olivier Giroud qualifie le Montpellier Hérault SC en marquant de la tête durant la prolongation face au Paris-Saint-Germain. Les Héraultais s'inclinent finalement en finale de cette compétition face à l'Olympique de Marseille et terminent à la 14e place en championnat, malgré les douze buts d'Olivier Giroud.
Le 15 octobre 2011, Olivier Giroud marque son premier triplé en Ligue 1 contre le Dijon FCO. Il récidive le 26 novembre suivant sur la pelouse du FC Sochaux-Montbéliard. Il confirme son excellente forme du moment dès la semaine suivante au stade de la Mosson, en marquant un but et en délivrant trois passes décisives contre le FC Lorient.
Dans le duel qui oppose Montpellier au Paris SG, Giroud et les siens terminent Champions de France 2012 tandis que l'avant‑centre français reçoit le titre de meilleur buteur de la saison, avec 21 réalisations.


==== Les années Arsenal (2012-2018) ====
Olivier Giroud est courtisé par le Bayern de Munich et Bixente Lizarazu estime que Giroud est meilleur technicien que Mario Gomez et qu'il peut s'adapter au Bayern. Finalement, le 26 juin 2012, Olivier Giroud signe en faveur du club londonien d'Arsenal, le transfert prenant effet le 1er juillet suivant. La durée du contrat n'est pas communiquée par le club mais les médias parlent d'un contrat de quatre ans. Un mois plus tard, le club annonce que Giroud hérite du numéro 12.
Le 18 août 2012, Giroud prend part à son premier match officiel sous le maillot des Gunners en entrant en jeu à la 65e minute lors du match comptant pour la première journée de Premier League face à Sunderland (0-0). Le 18 septembre suivant, il joue son premier match de Ligue des champions à l'occasion de la première journée de la phase de groupes de la compétition face à ses anciens coéquipiers du Montpellier HSC. Il est impliqué sur les deux buts de son équipe avant d'être remplacé un quart d'heure avant la fin de la rencontre (victoire 1-2). Le 26 septembre 2012, Giroud marque son premier but avec Arsenal en ouvrant le score à l'occasion de la rencontre comptant pour le troisième tour de la Coupe de la Ligue anglaise face à Coventry City (victoire 6-1). Le 6 octobre suivant, il marque pour la première fois en Premier League lors du match comptant pour la 7e journée à West Ham (victoire 1-3). Le 6 novembre 2012, il marque son premier but en Ligue des champions lors du match face au FC Schalke 04 (2-2). Quatre jours plus tard, il inscrit son premier doublé en Premier League à l'occasion de la rencontre comptant pour la 11e journée face au Fulham FC (3-3). La journée suivante, il inscrit un but lors de la large victoire (5-2) de son équipe face à leur ennemi historique de Tottenham. Après plusieurs matchs sans jouer, Giroud entre en jeu à la 74e minute et réussit en un peu plus d'un quart d'heure à inscrire un doublé et touche la transversale lors de la victoire de son équipe sur le score de 7-3 face à Newcastle, lors de la vingtième journée de Premier League. Le 23 janvier 2013, il inscrit un doublé face à West Ham lors du large succès des Gunners 5-1. Trois jours plus tard, il inscrit un deuxième doublé consécutif face à Brighton permettant à son équipe de gagner 3-2. Dans la même semaine Giroud inscrit un but contre Liverpool avant de délivrer une passe décisive pour Theo Walcott dans la foulée permettant d'accrocher le match nul (2-2). Olivier Giroud termine sa première saison avec 17 buts et 12 passes décisives en 46 matchs sous les couleurs d'Arsenal.
Lors de la présaison 2013-2014, Olivier Giroud inscrit huit buts, plus que n'importe quel autre joueur de l'effectif d'Arsenal. Le 1er septembre 2013, lors du traditionnel North London derby contre Tottenham, il devient le quatrième joueur d'Arsenal à réussir à marquer lors de chacune des trois premières journées de Premier League après Sylvain Wiltord (2002-2003), Thierry Henry (2003-2004) et José Antonio Reyes (2004-2005). Il s'agit également de son huitième but lors d'un derby londonien. Lors de la 37e journée de championnat, il marque le seul but de son équipe contre West Bromwich qui permet de l'emporter.

Le 23 août 2014, il permet à son équipe d'égaliser face à Everton à la 89e minute (2-2). Malgré une superbe performance,,, il se fracture le pied gauche et sera absent des terrains quatre mois. Il effectue son retour le 22 novembre face à Manchester United. Malgré une nette domination et un but de Giroud, cela n'empêche pas aux Gunners de concéder une première défaite à domicile en Premier League depuis août 2013 face à Aston Villa. En effet, Arsenal perd 2 buts à 1 après des réalisations de Kieran Gibbs contre son camp et de Wayne Rooney. Le retour de Giroud à Arsenal permet au club de redresser la barre car il réalise une performance exceptionnelle contre Newcastle (victoire 4-1) et il marque face à Liverpool (nul 2-2). Il se fait cependant exclure pour trois matchs face à QPR (victoire 2-1). Il marque face à Manchester City le 18 janvier 2015 où les Gunners battent le champion en titre 2-0. En février, il marque encore face à Crystal Palace où son équipe l'emporte 2-1. En huitièmes de finale de Ligue des champions, face à Monaco, il livre une mauvaise prestation qui lui vaut de nombreuses critiques. Le 1er mars 2015, il se relance en championnat en ouvrant le score contre Everton. Le 17 mars, en huitièmes de finale retour de Ligue des champions, il ouvre le score contre Monaco et répond ainsi aux critiques à la suite de sa prestation décevante à l'aller. Arsenal s'impose 2-0 avec un second but de Ramsey mais ne parvient pas à se qualifier malgré leur domination nette sur les Monégasques. Quatre jours après, il permet encore aux Gunners de gagner face à Newcastle en inscrivant un doublé (victoire 2-1). Il est distingué comme joueur du mois de mars de Premier League en 2015, son entraîneur Arsène Wenger est lui aussi récompensé en tant que meilleur entraîneur. Il confirme son statut de meilleur joueur du mois de mars en marquant contre Liverpool le 4 avril et en se procurant de nombreuses occasions pour une victoire 4 buts à 1 des Gunners. En mai, alors qu'il est remplaçant, Giroud marque le quatrième but en finale de la FA Cup 2015 (victoire 4-0 pour Arsenal contre Aston Villa).
Giroud commence la saison 2015-2016 par le Community Shield. Arsenal soulève le trophée pour la deuxième fois avec celui de l'an passé, après s'être imposé d'un but face à Chelsea. Lors de la seconde journée de championnat, il inscrit son premier but de la saison lors d'un succès contre Crystal Palace (2-1). Giroud, rentré en jeu en seconde mi-temps, marque un but au cours de la cinquième journée de championnat face à Stoke City et consolide la victoire 2-0 des Gunners. Le 16 septembre, Arsenal commence sa saison européenne en Ligue des champions contre le Dinamo Zagreb. Giroud, ayant auparavant déjà écopé d'un carton jaune pour protestation, se fait expulser en fin de première période en recevant un deuxième carton et voit son équipe perdre le match (2-1). Déjà critiqué pour son manque d'efficacité et de confiance, le Français est la cible de la presse anglaise et des supporters,. Il perd sa place d'attaquant au profit de Theo Walcott mais inscrit des buts lors de ses entrées en jeu : contre Leicester, Watford et le Bayern Munich, un but décisif. La blessure de Walcott lui permet de retrouver une place de titulaire. Il marque à l'extérieur contre Swansea de la tête, le 31 octobre. Le 4 novembre, lors de la défaite 5-1 en Ligue des champions face au Bayern Munich, il récidive en marquant d'un redoutable retourné acrobatique, laissant Manuel Neuer impuissant. Il faut attendre le match contre West Bromwich du 21 novembre 2015 pour le voir retrouver le chemin des filets, un but qu'il dédie aux victimes des attentats de Paris du 13 novembre. Le 9 décembre, Olivier Giroud marque son premier triplé en Ligue des champions avec les Gunners, à l'occasion d'un match crucial pour la qualification de son club en 8e de finales. De par ses 3 buts Giroud permet au club de se qualifier pour la suite de la compétition. Le 14 février 2016, face à Leicester, il délivre une superbe passe décisive de la tête pour Theo Walcott qui permet à Arsenal de se relancer dans la partie avant que Danny Welbeck délivre les Gunners dans les derniers instants du match (victoire des Gunners 2-1). Le 15 mai 2016, lors de la 38e et dernière journée de championnat, Olivier Giroud inscrit un coup du chapeau face à Aston Villa, qui permet aux Gunners de terminer la saison 2e au classement. Le match se termine donc avec un score de 4-0 pour Arsenal.
Le 1er janvier 2017, il marque d’un coup du scorpion face à Crystal Palace qui lui vaudra le Prix Puskás de la FIFA 2017. Trois jours plus tard, Olivier Giroud inscrit le but de l'égalisation à 3-3 face à Bournemouth dans les arrêts de jeu. Il est encore une fois décisif en Coupe d’Angleterre face à Preston North End, lors du troisième tour. Nommé capitaine pour la première fois de sa carrière, il offre la qualification aux siens en toute fin de match (1-2).
Le 28 septembre 2017, Giroud inscrit son centième but toutes compétitions confondues sous le maillot d'Arsenal lors du match de Ligue Europa face au BATE Borisov.


==== Sur le toit de l'Europe avec Chelsea FC (2018-2021) ====
Sur les conseils de Didier Deschamps qui souhaite qu'il dispose de plus de temps de jeu, le 31 janvier 2018, Olivier Giroud s'engage pour un an et demi (plus une saison en option) avec le Chelsea FC. L'attaquant français quitte donc Arsenal après avoir inscrit 105 buts en 253 matchs toutes compétitions confondues en l'espace de cinq ans et demi.
Le 5 février 2018, il dispute son premier match avec les Blues en entrant à l'heure de jeu contre Watford en Premier League (défaite 4-1). Le 16 février suivant, il inscrit son premier but avec Chelsea lors d'un match comptant pour les huitièmes de finale de la Coupe d'Angleterre face à Hull City (4-0). Le 24 février, il est présent dans l’effectif lors de la finale de la Coupe de la Ligue anglaise contre Manchester City mais ne rentre pas sur le terrain.
Giroud inscrit ses deux premiers buts en Premier League avec Chelsea lors d'un match contre Southampton le 14 avril 2018 (victoire 2-3).
Buteur à quatre reprises lors de la phase de groupes de la Ligue Europa 2018-2019, Giroud inscrit deux autres buts en seizièmes de finale puis un triplé lors du huitième de finale retour qui oppose Chelsea au Dynamo Kiev (0-5). Il devient à cette occasion le meilleur buteur français sur une saison de Ligue Europa en atteignant un total de neuf buts.
Le 21 mai 2019, Giroud, en fin de contrat, s'engage pour une saison supplémentaire avec Chelsea. Huit jours plus tard, il remporte la finale de la Ligue Europa, en ouvrant notamment le score face à son ancien club d'Arsenal (4-1). Il termine meilleur buteur de cette compétition avec onze buts. Ce total fait de lui le meilleur buteur français sur une saison en coupe continentale. Il est nominé avec Eden Hazard et Luka Jovic pour le titre de meilleur joueur de la Ligue Europa 2019-2019 et fini 3e meilleur joueur de la compétition. Il est ensuite finaliste de la Supercoupe de l'UEFA 2019 où il marque un but. Malgré cette bonne saison européenne, il ne figure pas dans les 30 nominés pour le Ballon d'or 2019 (31e),.

Très peu utilisé par Frank Lampard, Olivier Giroud est proche d'un départ durant le mercato d'hiver. L'international français n'est pas le premier choix de Frank Lampard, qui l’envoie régulièrement sur le banc. Ainsi, le natif de Chambéry n'est utilisé qu'à sept reprises (1 but) lors de la première partie de saison des Blues. Malgré un temps de jeu faible (283 minutes jouées), il bénéficie de la confiance de Didier Deschamps. Le sélectionneur des Bleus continue à faire appel à lui lors des rassemblements d'octobre et de novembre, alors que l'attaquant n'a joué à chaque fois qu'un seul match en septembre (18 minutes jouées contre Valence) et octobre (21 minutes jouées contre Burnley).
Le 20 mai 2020, Giroud prolonge de nouveau d'une saison avec Chelsea. Buteur contre Wolverhampton (victoire 2-0) lors de la dernière journée du championnat le 26 juillet, l'attaquant de Chelsea, devient le troisième meilleur buteur français de l'histoire de la Premier League derrière Nicolas Anelka et Thierry Henry. Auteur de 8 buts cette saison avec Chelsea (en 18 matches dont 12 titularisations), Giroud a marqué ses 86 buts en Championnat en huit saisons. C'est un de mieux que Louis Saha, l'ancien de Manchester United ou Fulham.

En septembre 2020, Olivier Giroud révèle au cours d'une interview qu'il avait la possibilité de signer à Lyon en janvier 2020 mais qu'il avait refusé d'y aller car c'était le club où avait été formé Karim Benzema. Souvent l'objet de comparaisons avec Benzema et de commentaires agressifs depuis que ce dernier n'est plus appelé en sélection nationale, Olivier Giroud avait peur de subir des attaques : « malheureusement, c'est la cruelle vérité. Je suis obligé de composer avec ça. Après, sur le plan footballistique j'aurais pu assumer sans problème. Mais je n'avais pas envie de courir le moindre risque pour ma famille ou d'entraîner des désagréments en dehors du foot par rapport à ça, quand j'ai vu comment certains réagissaient ».
Le 2 décembre 2020, Giroud est titularisé à la pointe de l'attaque des Blues pour le déplacement à Séville lors de la 5e journée de Ligue des champions. Il inscrit un quadruplé pour une victoire 4-0, marquant du pied droit et gauche ainsi que de la tête et provoquant un pénalty qu'il convertit et permet à son l'équipe de prendre la première place de sa poule. Le Français devient le premier joueur du club à réaliser une telle performance depuis Frank Lampard qui, hasard de la vie, est désormais entraîneur de Chelsea. Par la même occasion, Giroud devient le joueur le plus âgé à inscrire quatre buts dans la compétition, à 34 ans et 63 jours, battant ainsi le précédent record détenu par Cristiano Ronaldo et devient également le second joueur français à inscrire un quadruplé en C1 après Bafétimbi Gomis en 2011. Le 23 février 2021, il marque l'unique but du huitième de finale aller de Ligue des champions face à l'Atlético de Madrid d'un retourné acrobatique, qui est salué par la presse sportive européenne. C'est son 6e but de la compétition et est le 2e meilleur buteur de la compétition avec Neymar et Álvaro Morata et avec ce but il est le 4e joueur à avoir inscrit le plus de buts en compétition européenne depuis la saison 2018-2019, après Robert Lewandowski (27 buts), Lionel Messi (19 buts) et Erling Haaland (19 buts). Olivier Giroud devient le premier joueur de Chelsea à marquer 6 buts ou plus en Ligue des champions depuis Didier Drogba (6 buts) lors de la saison 2011-2012. Après ce match il dit pour résumer sa carrière : « Le foot est un éternel recommencement, il ne faut pas s’endormir sur ses lauriers. ». Malgré l'arrivée du nouvel entraîneur Thomas Tuchel, son statut ne change pas et Giroud doit se contenter de bouts de match. La victoire de Chelsea contre le Real Madrid en Ligue des champions (3-1 sur les deux matchs) lui permet enfin de disputer une finale dans la compétition et de devenir le 11e joueur français après Zinedine Zidane, Bixente Lizarazu, Thierry Henry, Lilian Thuram, Didier Deschamps, Robert Pirès, Patrick Vieira, Fabien Barthez, Paul Pogba et Antoine Griezmann à atteindre la finale de la Coupe du monde, de l'Euro, de la Ligue des champions et de la Ligue Europa.
Il participe à sa 6e finale de Coupe d'Angleterre, lors de la défaite de Chelsea contre Leicester City. Le 29 mai 2021, il remporte sa première ligue des champions contre Manchester City et finit meilleur buteur du club, de cette édition avec 6 buts. Bien que son arrivée à Chelsea était contestée par une partie des supporters, il aura réussi à gagner leur respect de par sa détermination, son humilité et son envie de gagner dans les grands matchs. Il aura envoyé sur le banc des attaquants jugés plus talentueux, comme Gonzalo Higuain ou Alvaro Morata, profitant à chaque fois de la méforme de ses concurrents pour briller et briguer une place de titulaire.


==== Scudetto à l'AC Milan (depuis 2021) ====
Le 17 juillet 2021, l'attaquant français s'engage avec le club italien de l'AC Milan jusqu'en 2023 où il y portera le numéro 9. Giroud signe à l'AC Milan car c'est un fan du club et que beaucoup de Français y ont joué et gagné des titres importants comme Jean-Pierre Papin qui est l'un de ses joueurs préférés. Il inscrit un but lors de son premier match avec le Milan AC, lors d'un match amical contre l'OGC Nice. Il inscrit ses premiers buts dans le championnat italien lors du deuxième match de la saison contre Cagliari et reçoit la note de 7,5 par La Gazzetta dello Sport. Il est le 15e joueur français à marquer dans le championnat italien.
Le 5 février 2022, Olivier Giroud entre dans l'histoire du Derby de la Madonnina en étant notamment le deuxième joueur français après Jean-Pierre Papin en 1992, à inscrire un doublé lors de ce derby avec ses deux buts inscrits en fin de match, qui permettent à l'AC Milan de remporter la rencontre (1-2) après avoir été mené au score jusqu'à la 75e minute. Son deuxième but du match lui permet de devenir le 10e meilleur buteur français de l'histoire toutes compétitions confondues avec 291 buts. À l'issue de ce match Giroud fait la une des journaux sportif la Gazzetta Sportiva et le Corriere dello Sport - Stadio et reçoit la note de 8 par la La Gazzetta dello Sport. Le 9 février 2022, il inscrit un nouveau doublé lors de la victoire de l'AC Milan sur la Lazio Rome en quart de final de la Coupe d'Itale et reçoit la note de 7,5 par la La Gazzetta dello Sport. Sur 11 buts, toutes compétitions confondues, 10 ont été inscrits au Stade San Siro. Le 6 mars, lors de Naples-Milan, il inscrit son premier but hors du stade de San Siro. À deux journées de la fin du championnat, Giroud est proche de remporter le titre de Champion d'Italie, le Milan AC possède deux points d'avance sur le deuxième, l'Inter Milan et 7 points d'avance sur Naples. Giroud inscrit un doublé lors du dernier match du championnat, le 22 mai, contre Sassuolo qui couronne le Milan AC du titre de champion.
Lors de la présaison à l'été 2022, il inscrit quatre buts et profite de l'absence pour cause de blessure de Zlatan Ibrahimovic.
Après deux premiers matches débutés sur le banc, l’ancien Gunner aura en effet profité de sa première titularisation, face à Bologne, pour marquer son premier but de la saison. Une réalisation à la saveur toute particulière pour le champion du monde tricolore. Ce but aidant, l’attaquant du Milan AC a en effet atteint le cap des 300 buts en carrière.
Auteur d'un doublé et de deux passes décisives, Olivier Giroud a été le grand artisan du succès de l'AC Milan face au RB Salzbourg (4-0) qui envoie le club lombard en 8es de finale de la Ligue des champions. Lors du match SSC Naples-Milan AC d'avril 2023 (score 1-1), il devient le quatrième joueur le plus âgé (36 ans et 200 jours) à marquer en phase à élimination directe de Ligue des champions (derrière Ryan Giggs, Paolo Maldini et Burak Yılmaz).
Le lendemain de la qualification de l'AC Milan en demi-finale de Ligue des Champions, le club italien annonce la prolongation d'une saison supplémentaire du contrat d'Olivier Giroud.
Le 20 mai 2023, pour le compte de la 36eme journée de Serie A, Giroud marque son premier triplé en Italie. Une semaine plus tard, il terrasse la Juventus (0-1) d'un coup de tête magistral et envoie directement le Milan en C1. Les Rossoneri sont assurés, grâce à cette victoire, de jouer la prochaine Ligue des Champions.
Le 7 octobre 2023, après un carton rouge de Mike Maignan dans le temps additionnel contre le Genoa, il prend sa place en tant que gardien pour les dernières minutes de la rencontre et réalise un arrêt décisif qui assure la victoire au Milan, lui permettant de prendre la tête de la Serie A,. À la suite de ce match, le club italien met en vente sur son site internet et dans toutes ses boutiques officielles des maillots de gardien de but floqués du nom d'Olivier Giroud. Le 9 octobre 2023, il est élu gardien de la semaine en Serie A.


=== Carrière internationale ===


==== Premières sélections et Euro 2012 (2011-2012) ====
En 2011, il est appelé pour la première fois par Laurent Blanc en équipe de France pour les deux matchs amicaux face aux États-Unis et à la Belgique. Blanc souligne qu'il aime bien avoir, à ce poste-là, un joueur atypique par la taille, avec un rôle de pivot. Il est le premier Montpelliérain sélectionné en équipe de France depuis Bruno Martini en 1996. Le 11 novembre, il entre en jeu à la 59e minute à la place de Kevin Gameiro face aux États-Unis et connaît ainsi sa première sélection chez les Bleus. Le 29 février 2012, Benzema absent, il est titularisé et marque son premier but en équipe de France lors du match amical face à l'Allemagne.
En mai 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Laurent Blanc pour disputer l'Euro mais reste la doublure de Karim Benzema qui ne marque aucun but dans la compétition. Les Français sont éliminés en quarts de finale par l'Espagne (2-0), futur vainqueur de la compétition.


==== Quart de finaliste à la Coupe du monde 2014 (2012-2014) ====
Le 16 octobre 2012, l'équipe de France se rend en Espagne dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2014. Remplaçant en début de match, Giroud entre en jeu à la 88e minute et marque le but égalisateur des Bleus cinq minutes plus tard (1-1). Le 22 mars 2013, il marque de la tête le premier but de l'équipe de France face à la Géorgie (3-1), match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014. Longtemps doublure de Benzema, Giroud est titularisé par Didier Deschamps lors du match retour contre la Géorgie. Le 11 octobre 2013, il marque son premier doublé en sélection lors d'un match remporté 6-0 par la France contre l'Australie.
Lors du premier match de préparation des Bleus à la Coupe du monde 2014 face à la Norvège, Giroud inscrit un doublé pour une victoire 4-0. Durant le troisième et dernier match de cette préparation, il délivre une passe décisive à Yohan Cabaye avant de marquer pour la huitième fois en bleu.
Lors de la Coupe du monde 2014, il marque le 100e but de l'équipe de France en phase finale de la compétition, le 20 juin contre la Suisse (victoire 5-2) en reprenant de la tête un corner tiré par Mathieu Valbuena et délivre quelques minutes plus tard une passe décisive pour ce dernier. L'équipe de France est éliminée en quarts de finale par l'Allemagne sur le score de 0-1 alors que Benzema est titulaire.


==== Finaliste de l'Euro 2016 (2014-2016) ====
Qualifié d'office pour l'Euro 2016 en tant que pays organisateur, les Français enchaînent les matchs amicaux. Olivier Giroud manque les derniers matchs de l'année 2014 à cause d'une blessure mais revient en mars 2015 pour les matchs contre le Brésil (défaite 1-3) et le Danemark (victoire 2-0), contre lesquels il inscrit son dixième but sous le maillot bleu.
Giroud fait ensuite partie de la liste des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016. En l'absence de Karim Benzema, Olivier Giroud figure comme le titulaire en pointe de l'attaque tricolore. Lors de la compétition, il se démarque en marquant le premier but du tournoi face à la Roumanie (victoire 2-1) puis un doublé lors du quart de finale contre l'Islande durant lequel il est élu homme du match. Il atteint la finale de la compétition avec trois buts et deux passes décisives en cinq matchs mais la sélection française s'incline lors de la prolongation face au Portugal. Il remporte le Soulier de Bronze de l'Euro (3 buts).


==== Consécration à la Coupe du monde 2018 (2016-2018) ====
Devenu remplaçant avec son club, le natif de Chambéry reste titulaire en pointe de l'attaque tricolore. Souvent critiqué et embarqué dans une saison compliquée avec Arsenal, l'attaquant français répond encore présent face au Luxembourg (3-1), match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2018. Il marque deux buts qui lui permettent d'entrer dans le top 10 des meilleurs buteurs français de l'histoire avec vingt-trois buts, et d'avoir le troisième meilleur ratio but par minute de l'histoire de l'équipe de France. Le 2 juin 2017, au Roazhon Park, Giroud marque un triplé (6', 13' et 69') en amical face au Paraguay, il s'agit du premier triplé d'un Bleu depuis David Trezeguet le 16 août 2000.
Le 17 mai 2018, il fait partie des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer la Coupe du monde 2018. Les Bleus sont champions du monde pour la deuxième fois à la suite d'une victoire en finale contre la Croatie (4-2).
Olivier Giroud n'est pas titulaire au début de la compétition, Ousmane Dembélé lui est préféré. Lors du premier match contre l'Australie, alors que la France se dirige vers un match nul, Giroud remplace Antoine Griezmann. À la 81e minute Paul Pogba réalise un premier une-deux avec Kylian Mbappé, un second avec Giroud, avant de reprendre d'un tir lobé du droit. Le ballon, légèrement dévié par Aziz Behich, trouve la barre et rebondit derrière la ligne de but. À la suite de ce match, Giroud devient le titulaire de l'attaque. Contre le Pérou, il décoche une frappe du gauche à gauche de la surface. Le ballon, dévié par un pied péruvien, est hors de portée du gardien file vers le but et Kylian Mbappé, pousse du droit, le ballon dans le but vide. Lors du dernier match de groupe contre le Danemark, il n’est pas en réussite, ne cadrant qu'une seule fois.
Face à l'Argentine en huitièmes de finale sur une contre-attaque partie de Lloris, Matuidi lance Giroud face à la défense à trente mètres. L'attaquant décale Mbappé sur sa droite qui n'a plus qu'à tromper Franco Armani d'une frappe croisée du droit.
Lors des demi-finales contre la Belgique, Giroud fait une frappe en pivot qui est contrée de justesse par Vincent Kompany et les Bleus obtiennent un corner côté droit. Samuel Umtiti surgit au premier poteau pour devancer Marouane Fellaini et marquer de la tête sur le centre de Griezmann. À la 79e minute de jeu, alors qu'Eden Hazard, se montre dangereux aux abords de la surface de réparation, Giroud revient pour tacler Hazard. Les supporters des Diables se sentiront floués par l’arbitrage.

En finale, contre la Croatie, il ne marque pas mais à la 34e minute, l'équipe de France obtient un corner côté droit, tiré par Griezmann depuis la droite vers Matuidi qui reprend de la tête au premier poteau mais Ivan Perišić détourne de la main la reprise du Français. Olivier Giroud va voir de suite l'arbitre pour signaler une faute de main. Sous la pression de Giroud l'arbitre utilise l'arbitrage vidéo et désigne le point de penalty qui sera réussi par Griezmann.
Giroud finit la compétition avec deux passes décisives et un seul tir cadré mais son rôle de joueur pivot au sein de l'attaque, le fait de fatiguer les défenses et son abattage défensif sont saluées par la presse,,, tout comme par ses coéquipiers. « C’est quand il n’est pas là qu’on voit son importance dans l’équipe », dit Lucas Hernandez après le premier match face à l'Australie qu'il ne joue pas, avant de démarrer les six rencontres suivantes en tant que titulaire. « Ceux qui disent qu’il ne sert à rien ne comprennent rien au foot ! Tout ce qu’il fait est pour le bien de l’équipe. Son rôle est capital pour nous. Il est essentiel à notre style de jeu », ajoute Adil Rami. Son absence de but à la coupe du monde est à rapprocher de la période de disette de Karim Benzema entre 2012 et 2013. Ce dernier déclara en 2013 que les gens n’attendent qu’une chose, que les attaquants marquent et que ceux qui connaissent le ballon savent que le foot, ce n’est pas que des buts.
Dans un article du Guardian paru après le match Pologne-France disputé lors de la coupe du monde 2022, le journaliste Ben Fisher écrit que l'échec d'Olivier Giroud devant le but lors la coupe du monde 2018 fait partie du folklore français.


==== Échec à l'Euro 2020 et absent de la Ligues des nations 2021 (2018-2021) ====
Il retrouve le chemin des filets le 9 septembre 2018 lors d'un match de Ligue des nations contre les Pays-Bas, ce but permettant à l'équipe de France de l'emporter 2-1. Il met ainsi fin à une série de dix matchs sans but en sélection,. Giroud dépasse également Zinédine Zidane au classement des buteurs en inscrivant son trente-deuxième but avec les Bleus ce jour-là.
Le 22 mars 2019, Giroud inscrit le troisième but de l'équipe de France face à la Moldavie lors de la première journée des éliminatoires de l'Euro 2020 (victoire 1-4). Il rejoint ainsi David Trezeguet à la troisième place du classement des buteurs en équipe de France avec trente-quatre buts. Il marque à nouveau trois jours plus tard lors de la victoire (4-0) face à l'Islande, et s'installe seul sur la troisième marche du podium des buteurs en sélection derrière Michel Platini (41 buts) et Thierry Henry (51 buts).
Le 7 octobre 2020, Olivier Giroud honore sa centième sélection en équipe de France en étant titularisé contre l'Ukraine. Il inscrit à cette occasion ses 41e et 42e but sous le maillot bleu et prend la seconde place au classement des meilleurs buteurs de l'histoire de l'équipe de France, derrière Thierry Henry (51) et dépassant Michel Platini (41). Le 17 novembre 2020, il inscrit un doublé contre la Suède lors du dernier match de poule du groupe C de la ligue A de la Ligue des nations 2021 et porte son total de but à 44 réalisations. Olivier Giroud finit meilleur buteur de l'année civile pour la cinquième fois et rejoint au classement Jean-Pierre Papin. L'équipe de France étant première du groupe, elle est qualifiée pour les demi-finales de la Ligue des nations qui se joue le 7 octobre 2021.

Il est sélectionné par Didier Deschamps pour disputer l'Euro 2020. Lors du dernier match de préparation, le 8 juin 2021 contre la Bulgarie, il marque un doublé et devient le plus vieux joueur de l'histoire (34 ans et 251 jours) à inscrire un doublé lors d'une rencontre avec l'équipe de France. À l'issue de ce match, il fait des déclarations en conférence de presse qui seront beaucoup commentés par la presse et qui froisseront Mbappé. Après le retour de Karim Benzema en équipe de France, il n'est pas titulaire lors de l'euro.
Il n'est pas sélectionné par Didier Deschamps pour disputer la phase finale de la Ligue des nations qui se déroule en Italie alors qu'il est le meilleur buteur français dans cette compétition avec 3 buts. Malgré sa participation à la phase de groupe de la compétition, il ne reçoit pas de médaille allouée aux vainqueurs,.


==== Finaliste de la Coupe du monde 2022 (2021-2022) ====
Le 19 février 2022, il est convoqué de nouveau en équipe de France à la suite du forfait de Karim Benzema. Il est titulaire face à la Côte d'Ivoire et inscrit son 47e but en équipe de France, devenant le 2e plus vieux joueur de l'histoire (35 ans et 172 jours) à inscrire un but avec les Bleus.
Face à l'Afrique du Sud, le 29 mars 2022, à 35 ans et 176 jours, son 48e but est élu 9e plus beau but de la semaine internationale 
par le site L'équipe. Il est ainsi le 3e joueur à avoir marqué onze buts consécutifs à domicile après Paul Nicolas, en 1928, et Michel Platini, en 1984. Avec ce match, il fait partie de l'équipe de France qui cumule le plus grand nombre de buts de titulaires au coup d’envoi (121 buts, battant le record de Croatie - France à l’Euro 2004, avec 112 buts). À l'issue de ces deux matchs amicaux, Olivier Giroud peut encore prétendre à une sélection au Qatar en fin d'année, ce qui serait alors sa troisième coupe du monde.
Le 19 mai 2022, Olivier Giroud n'est pas retenu par Didier Deschamps pour les matchs de la Ligue des nations de l'UEFA 2022-2023 de juin face au Danemark, la Croatie et l'Autriche, mais est présent pour ceux de septembre, il marque son 49e but lors du match retour contre l'Autriche et devient le plus vieux buteur de l'histoire des Bleus.
Performant avec l'AC Milan en Serie A et en Ligue des champions, Olivier Giroud est sélectionné par Didier Deschamps, le 10 novembre, pour disputer la Coupe du monde 2022 au Qatar. Lors du premier match de l'équipe de  France, remporté face à l'Australie (4-1), il inscrit ses 50e et 51e buts et rejoint ainsi Thierry Henry au nombre de buts marqués en sélection. En huitième de finale contre la Pologne, il marque à la 44e minute, son 52e but et devient le recordman de buts inscrits sous le maillot des Bleus. Une 53e réalisation est à  mettre à son actif lors du quart de finale face à l'Angleterre (victoire 2-1), rencontre où il est désigné homme du match. Finaliste de la compétition face à l'Argentine, il remporte le Soulier de Bronze de la Coupe du monde (4 buts).


==== En route pour l'Euro 2024 ====
Lors du match France-Gibraltar du 18 novembre 2023 comptant pour les éliminatoires de l'euro 2024, Olivier Giroud inscrit un doublé et devient buteur avec l'équipe de France lors de 14 saisons d'affilé.


== En dehors du football ==


=== Vie privée ===
Il est marié avec Jennifer depuis l'été 2011. Le couple a quatre enfants : deux filles, Jade née le 18 juin 2013 et Aria née le 18 novembre 2020, et deux fils Evan né le 7 mars 2016, et Aaron né le 25 janvier 2018. Le 16 février 2014, le tabloïd anglais The Sun révèle une relation qu'aurait eue Olivier Giroud avec un mannequin anglais, Celia Kay. Il présente des excuses publiques via Twitter où sa femme vient le défendre, tout en niant avoir commis l'adultère.
Olivier Giroud est chrétien évangélique, il affirme passer régulièrement « un moment avec Jésus ». Il affirme que Jésus-Christ est avec lui sur le terrain lors des matches dans lesquels il joue. Il porte sur le bras droit en tatouage le premier verset du psaume 23 en latin : « Dominus Regit Me Et Nihil Mihi Deerit » (« Le Seigneur est mon berger, Rien ne saurait me manquer »), et arbore une croix au bras gauche. À 20 ans il a voulu se faire tatouer et il en a parlé à sa mère qui lui a dit d'écrire une phrase importante de la Bible.


=== Engagements ===
Olivier Giroud est le parrain de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA). Il est également engagé en faveur de l'ONG Portes ouvertes, qui lutte contre les persécutions des chrétiens dans le monde, de Monaco Collectif Humanitaire et de Solid'art.


== Style de joueur ==
Olivier Giroud s’inscrit dans la lignée des joueurs de pivot, grand en taille et bon de la tête ce qui ne l'empêche pas d'avoir une plus large panoplie de buts tels que les volées, ciseaux, retournés, coups francs ou en dribblant les défenses. Étant jeune, Olivier Giroud s'est inscrit dans une école de danse, ce qui l'a aidé à avoir de la stabilité et de la flexibilité. Doté d'un physique sur lequel il travaille énormément, Olivier Giroud a un programme d’entrainement hebdomadaire qui comporte des exercices en tout genre, banc, haltères, abdominaux, squats, pompes, poids et tractions et un régime alimentaire strict.
Le site de statistiques Whoscored qui analyse notamment les forces, faiblesses et styles des joueurs par des calculs sur les statistiques de la saison en cours montre qu'Olivier Giroud est un joueur qui aime donner le ballon dans les espaces, jouer en passes courtes, pratiquer le jeu de tête en déviation et être efficace sur coup de pied arrêté indirect. Ses points forts sont les duels aériens et la finition et il n'a pas de faiblesse particulière.
Pour Thierry Henry, Giroud est le type d'attaquants de la vieille école, il tient le ballon, passe le ballon à l'ailier, entre dans la surface et se brise le cou pour marquer d'une tête. Henry ajoute aussi que Giroud apporte beaucoup plus que seulement le but, dans le jeu. Un constat repris par Gary Lineker qui affirme avoir l’impression qu’Olivier Giroud était sous-estimé, qu'il a un excellent jeu d’avant-centre complet, qu'il conserve bien la balle, qu'il bouge bien dans le rectangle et possède une finition de top classe. Il souligne que Giroud ne reçoit pas le crédit qu’il mérite.
D'après Didier Deschamps, son style de jeu qui permet à l'équipe d'avoir des enchaînements, ne l'empêche pas d'être efficace. Giroud qui se définit comme un joueur collectif, estime que c'est important pour une équipe d'avoir un attaquant qui fait des choses que les gens ne voient pas, du pressing à la course pour dicter le passage, ouvrir des espaces. C'est un rôle plus global que les statistiques. Son mental est souvent cité par ses entraîneurs comme Arsène Wenger.
Dans un article du Guardian paru après le match de coupe de monde entre l'Angleterre et la France en 2022, Anita Asante écrit que la plupart des personnes sont tellement préoccupés par la vitesse, le contrôle du ballon et les dribbles de joueurs comme Ousmane Dembélé et Kylian Mbappé, que les meilleurs attaquants comme Olivier Giroud sont négligés. Elle souligne aussi qu'il ne faut pas sous-estimer le travail de Giroud sur les défenseurs avec son mouvement et son positionnement pour que ces derniers n'aient pas un instant de repos. C'est un travail extrêmement fatigant et frustrant car les défenseurs doivent constamment être focalisés sur ses allées et venues. Elle précise que c'est le genre d'attaquant qui n'a pas besoin d'être impliqué dans chaque action. Il se contente de préoccuper les deux défenseurs centraux voir les latéraux et de se glisser entre eux, d'étirer le jeu en les repoussant dans leur moitié de terrain ou dans leur surface et de permettre à des coéquipiers rusés, créatifs et agiles comme Kylian Mbappé, Ousmane Dembélé et Aurélien Tchouaméni de développer leur jeu. C'est un joueur d'équipe, un joueur désintéressé qui s'en tient au plan de jeu, permet aux autres de réussir et, à leur tour, ils lui permettent de faire ce pour quoi il est bon. Il les libère pour pouvoir livrer le genre de balles qu'il veut et s'attend à recevoir. Olivier Giroud est un grand atout car il permet à l'équipe d'être plus flexible et adaptable, en fonction de la façon dont elle veut jouer et de la façon dont elle pourrait être forcée de jouer.


== Statistiques ==


=== Statistiques détaillées ===


=== Liste des matchs internationaux ===


=== Buts internationaux ===


== Palmarès ==


=== En club ===
Avec le Montpellier HSC, il est Champion de France en 2012 et finaliste de la Coupe de la Ligue en 2011.
Sous le maillot d'Arsenal FC, il remporte la Coupe d'Angleterre en 2014, 2015 et 2017, le Community Shield en 2014, 2015 et 2017.
Avec le Chelsea FC, il remporte la Coupe d'Angleterre en 2018, la Ligue Europa en 2019 et la Ligue des champions de l'UEFA en 2021. Il est aussi finaliste de la Supercoupe de l'UEFA en 2019, de la Coupe de la Ligue en 2019 et de la Coupe d'Angleterre en 2020 et 2021.
Avec l'AC Milan, il remporte le championnat d'Italie en 2022 et est finaliste de la Supercoupe d'Italie de football en 2023.
Il remporte tout au long de sa carrière en club divers tournois saisonniers et amicaux comme la Markus Liebherr Memorial Cup en 2012, la Hong Kong Jockey Club Charities Trust Challenge Cup en 2012, la Saitama City Cup en 2012, l’Indonesia Cup en 2013, le Super Match en 2013 et 2016, la New York Cup en 2014, l’Emirates Cup en 2015 et 2017, le MLS All-Stars en 2015, le Barclays Asia Trophy en 2015, la FAW Toyota Cup en 2017 et l’Audi Football Summit Shanghai en 2017 avec Arsenal FC. Avec Chelsea, il remporte la Rakuten Cup en 2019 puis est finaliste de la J.League World Challenge en 2019.


=== En sélection nationale ===
Avec l'équipe de France A, Olivier Giroud totalise 123 sélections et 54 buts depuis 2011. Il est finaliste du Championnat d'Europe 2016, remporte la Coupe du monde 2018 et est finaliste de la Coupe du monde 2022.


== Distinctions et records ==
Sous le maillot du Tours FC, il reçoit en 2009, le trophée UNFP de joueur du mois de Ligue 2 en septembre et novembre et le trophée de meilleur joueur de l'année de Ligue 2 France Football. En 2010, il reçoit le trophée de meilleur joueur de Ligue 2, est membre de l'équipe-type UNFP de Ligue 2 puis finit meilleur buteur de Ligue 2 (21 buts).
Sous les couleurs du Montpellier HSC, il est en 2012, membre de l'équipe-type UNFP et le meilleur buteur de Ligue 1 (21 buts).
Avec Arsenal, il est élu Joueur du mois de Premier League en mars 2015 et remporte le prix Puskás de la FIFA en 2017 (premier joueur français à remporter ce prix). Il est le 4e joueur d'Arsenal à marquer lors de chacune des trois premières journées de championnat d'Angleterre (après Sylvain Wiltord, Thierry Henry et José Antonio Reyes). Il est le 12e joueur du club à atteindre les 100 buts le plus rapidement (lors de sa 237e apparition).
Sous le maillot de Chelsea, lors de la Ligue Europa 2018-2019, il est membre de l'équipe-type de la compétition, meilleur buteur de la compétition (11 buts), élu 3e meilleur joueur de la compétition, membre de l'équipe qui remporte la Ligue Europa sans perdre un match (première en Europe) et devient le 1re joueur de Chelsea à inscrire 10 buts dans une saison de coupe d'Europe. Lors du match de Premier League de la saison 2020-2021, Chelsea-Wolves du 27 juillet 2020, il devient le joueur le plus âgé à marquer lors de 5 titularisations consécutives en Premier League, dépassant Jamie Vardy (32 ans). Lors de la Ligue des champions de l'UEFA 2020-2021, il est élu joueur de la semaine (semaine 5) lors de Séville-Chelsea en décembre 2020 et lors de ce match il devient le plus vieux joueur de l'histoire (34 ans et 63 jours) à inscrire un quadruplé en Ligue des champions (devant Cristiano Ronaldo), le 2e joueur français à inscrire un quadruplé en ligue des champions (derrière Bafétimbi Gomis),,, le 15e joueur de l'histoire à inscrire un quadruplé en ligue des champions et le 11e joueur à inscrire un triplé avec deux clubs différents en ligue des champions. Il est élu joueur du match lors du match de Ligue des champions Atlético de Madrid-Chelsea FC en février 2021 et son but contre l'Atlético de Madrid est élu 3e plus beau but de la ligue des champions, titre décerné par les fans sur le site de l'UEFA. Olivier Giroud est membre de l'équipe de l'année France Football en 2021. Il est membre du Guinness World Records de 2022 comme joueur le plus âgé ayant réalisé le coup du chapeau en ligue des champions. Lors de son passage à Chelsea il devient le 3e meilleur buteur français du championnat d'Angleterre (derrière Nicolas Anelka et Thierry Henry), le 4e meilleur buteur de la tête du championnat d'Angleterre (Depuis l'instauration de la Premier League), le 8e meilleur buteur de l'histoire de la Coupe d'Angleterre (16 buts en 34 matches) et est 7e au classement des vainqueurs de la Coupe d'Angleterre (4 victoires).
Sous le maillot du Milan AC, lors du match de Serie A de la saison 2021-2022, AC Milan-Cagliari en aout 2021, il est élu homme du match et devient le 15e joueur français à marquer dans le championnat italien. Il est élu homme du match lors d'AC Milan-Torino, en octobre 2021 et lors de ce match il devient le deuxième joueur de l'AC Milan depuis 1994 (après Mario Balotelli en 2013) à marquer lors de ses trois premiers matchs à domicile en Série A. Il est élu homme du match lors d'Inter-AC Milan, en février 2022. Il est le joueur le plus vieux à inscrire un doublé lors d'une première saison de Serie A (35 ans et 234 jours) contre Sassuolo, le 22 mai 2022 et le joueur français le plus vieux à inscrire 10 buts lors d'une saison de Serie A (35 ans et 234 jours). Après le match Sampdoria-Milan AC du 10 septembre 2022, il cumule 26 matchs sans défaites en Serie A, en tant que titulaire. Il est élu meilleur joueur de Serie A du mois, en septembre 2022. En Ligue des champions de l'UEFA 2022-2023, lors du match du 2 novembre 2022 contre le RB Salzbourg, il devient le joueur le plus âgé (36 ans et 33 jours) à être impliqué sur au moins 3 buts lors d'un match de Ligue des Champions et le 4e plus vieux joueur de l'histoire à inscrire un doublé en ligue des champions, derrière Filippo Inzaghi (37 ans et 86 jours), Cristiano Ronaldo (36 ans et 270 jours) et Edin Dzeko (36 ans et 223 jours). Lors de la Ligue des champions de l'UEFA 2022-2023, hors gardien de but, Olivier Giroud devient le joueur français le plus âgé à disputer une demi-finale de Ligue des champions. A l'issue du match de Serie A de la saison 2023-2024, Genoa-AC Milan en octobre 2023, il fait partie de l’équipe de la semaine, au poste de gardien. En Ligue des champions de l'UEFA 2023-2024, lors du match Milan AC-PSG du 7 novembre 2023, il devient le français le plus âgé à inscrire un but en ligue des champions, devant Laurent Blanc en 2002.
Avec l'Équipe de France de football, il est premier au classement des meilleurs buteurs de l'histoire avec 56 buts et 3e au classement du nombre d'apparitions en équipe de France avec 129 sélections. Il est le 3e joueur le plus décisif de l'équipe de France (buts et passes décisives : 67). Olivier Giroud détient le record du joueur ayant porté le plus souvent le numéro 9 de l'histoire de l'équipe de France (128 au 18 novembre 2023). Avec son entrée contre la Hongrie à l’Euro 2020, il devient le premier joueur français à enregistrer 100 apparitions internationales sous la direction d'un même sélectionneur. Face au Pays-Bas, le 13 octobre 2023 lors des éliminatoires de l'Euro 2024, il devient le premier joueur français à porter le maillot bleu, en match officiel, à l’âge de 37 ans. Lors du match France-Gibraltar du 18 novembre 2023 comptant pour les éliminatoires de l'euro 2024, Olivier Giroud devient le premier joueur français à inscrire au moins un but lors de 14 saisons d'affilées avec l'équipe de France (de la saison 2011-2012 à la saison 2023-2024) et effectue sa 42e entrée en cours de match avec les Bleus qui constitue un record dans l’histoire de l’équipe de France,. Olivier Giroud est 2e au classement du nombre d’apparition en coupe du monde avec l'équipe du France avec 18 matchs (derrière Hugo Lloris et ses 20 matchs) et 6e au classement du nombre d’apparition au championnat d'Europe avec l'équipe du France avec 11 matchs. Olivier Giroud remporte le Soulier de Bronze du championnat d'Europe en 2016 (3 buts) et le Soulier de Bronze de la Coupe du monde 2022. (4 buts). Lors de l'Euro 2016, il est élu homme du match contre l'Islande et lors de la Coupe du monde 2022, il est élu homme du match contre l'Angleterre. Olivier Giroud est membre de l'équipe de l'année World Soccer Awards en 2018, de l'équipe européenne de l'année France Football en 2018, 2020 et 2022, de l'équipe de l'année Laureus World Sports Awards en 2019, membre de l'équipe de France qui dispute 22 matchs en ayant mis à chaque fois un but (entre le 14 octobre 2020 et le 29 mars 2022), membre de l'équipe de France qui est la septième équipe ayant le plus fort pourcentage de victoires (2019, 82%), membre de l'équipe de France qui détient simultanément le bâton de Nasazzi, le trophée de l’UFWC et le bâton de Netto (au 20 mai 2022), membre de l'équipe de France qui cumule le plus grand nombre de buts des titulaires au coup d’envoi d'un match (lors du match Argentine-France du 18 décembre 2022, 148 buts), membre de l'équipe de France qui détient le record de but inscrit sur un match (14 buts lors de France-Gibraltar) et membre de l'équipe de France qui compte neuf buteurs différents sur un match (9 joueurs lors de France-Gibraltar). Olivier Giroud finit meilleur buteur de l'année civile à 5 reprises avec l'équipe de France (derrière Michel Platini, 7 fois et Paul Nicolas, 6 fois). Il est le meilleur buteur de l'histoire des Bleus au Stade de France, avec 25 réalisations (devant Thierry Henry, 20 buts) et sur le sol français, avec 38 buts (devant Thierry Henry, 32 buts). Il est le 3e joueur à avoir marqué onze buts consécutifs à domicile après Paul Nicolas en 1928 et Michel Platini en 1984 et le 1re joueur à avoir marqué douze buts consécutifs à domicile. Il est 4e au classement des joueurs ayant marqué sur le plus de ses titularisations consécutives avec l'équipe de France (7 matchs). Il est 6e au classement des remplaçants les plus prolifiques avec l'équipe de France (7 buts). Olivier Giroud est le plus vieux joueur de l'histoire (37 ans et 49 jours au 18 novembre 2023) à inscrire un but avec l'équipe de France (devant Roger Marche, 35 ans et 287 jours, en 1959), contre Gibraltar et le plus vieux joueur de l'histoire (37 ans et 49 jours au 18 novembre 2023) à inscrire un doublé lors d'une rencontre avec l'équipe de France (devant Juste Brouzes, 34 ans et 133 jours face à l'Italie, le 29 mai 1928). Olivier Giroud est le plus vieux passeur décisif de l'histoire de l'équipe de France (37 ans et 52 jours).Il est le plus vieux joueur de l'histoire à inscrire un but avec l'équipe de France en compétition majeure (36 ans et 70 jours au 10 décembre 2022). Olivier Giroud est le joueur le plus âgé à mettre un but en quart de finale d'une coupe du monde de football (36 ans et 70 jours au 10 décembre 2022), le deuxième plus vieux joueur (36 ans et 53 jours au 22 novembre 2022) à inscrire un doublé en Coupe du monde derrière l'attaquant camerounais Roger Milla (38 ans et 34 jours) et le 8e plus vieux buteur de l'histoire du Mondial (lors de Angleterre - France (1-2) du 10 décembre 2022). Olivier Giroud est le joueur international français ayant marqué le plus de buts de la tête au 21e siècle (16 buts). Olivier Giroud est 6e au classement des meilleurs buteurs de l'histoire de l'équipe de France en phase finale de la Coupe du Monde (5 buts) et 9e au classement des meilleurs buteurs de l'histoire de l'équipe de France en phase finale du Championnat d'Europe (3 buts). Olivier Giroud est le 2e meilleur buteur français pour l'Euro avec 12 buts (éliminatoires et compétitions confondues) derrière Thierry Henry et ses 18 buts et 6e meilleur buteur français pour la coupe du monde avec 11 buts (éliminatoires et compétitions confondues). Il inscrit également le 100e but des Bleus en Coupe du monde lors de la coupe du monde 2014 et le 200e but français en grande compétition (Coupe du monde et Euro).
Au niveau français, Olivier Giroud est le 1re joueur français à inscrire plus de 10 buts sur une saison de Coupe d'Europe (11 buts lors de la Ligue Europa en 2018-2019) et le 2e meilleur buteur français de l'histoire sur une saison de l'histoire des coupes d'Europe avec 11 buts (derrière Karim Benzema, 15 buts). Il est le 3e meilleur buteur français toutes compétitions européennes de clubs confondues (41 buts pour 88 matchs), le 6e meilleur buteur français dans un club étranger des grands championnats (105 buts), le 6e meilleur buteur français de l'histoire jouant dans les championnats majeurs européens (120 buts), le 7e meilleur buteur français en Ligue des Champions (25 buts pour 65 matchs) et le 8e meilleur buteur français de l'histoire toutes compétitions confondues (333 buts),. Il est le meilleur buteur français sur une année civile en 2015 (31 buts). Olivier Giroud est le 8e joueur français à atteindre la finale de la Coupe du monde, de l'Euro, de la Ligue des champions et de la Ligue Europa. Olivier Giroud est le plus vieux joueur français à avoir remporté la Ligue des Champions (34 ans et 241 jours). Il est nommé dans les 100 meilleurs joueurs du monde en 2022 par le magazine The Guardian. Olivier Giroud est le 13e joueur français à avoir remporté la ligue des champions et la coupe du monde.


== Décoration ==
 Chevalier de la Légion d'honneur. Par décret du Président de la République en date du 31 décembre 2018, tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Il reçoit la médaille de la ville de Chambéry en 2018.


== Culture populaire ==
Un artiste français nommé Misfeet a consacré en 2019, un morceau techno dédié à l’avant-centre de l’équipe de France, Olivier Giroud. Le titre commence par l’exclamation d’un commentateur anglais puis un son techno de type années 1980 avec une voix qui chante « Parfois hué… Souvent sifflé… Toujours appelé… Sélectionné ».


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
2021 : Haters de Stéphane Marelli : lui-même


=== Doublage ===
2018 : Spider-Man: New Generation de Peter Ramsey : Norman Osborn / le Bouffon vert


== Publications ==


=== Bibliographie ===
avec Dominique Rouch, Toujours y croire, édition Plon, 10 septembre 2020, 192 p. (ISBN 978-2259283281).


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Article connexe ===
Liste des footballeurs recordmans de buts avec leur sélection nationale


=== Liens externes ===

Ressources relatives au sport : As BDFA BDFutbol L'Équipe ESPN Eu-football FBref FFF FootballDatabase Kicker Leballonrond Mondefootball Munzinger National Football Teams So Foot Soccerbase Soccerway Transfermarkt 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Ciné-Ressources IMDb 

 Portail du football   Portail de la France