Ousmane Dembélé, né le 15 mai 1997 à Vernon en France, est un footballeur international français qui joue au poste d'ailier au Paris Saint-Germain.
Dembélé commence sa carrière au Stade rennais où il se révèle avant de rejoindre le Borussia Dortmund en 2016. Avec le club de la Ruhr, il réalise une saison individuelle exceptionnelle et remporte la Coupe d’Allemagne où il marque en finale. Un an plus tard, il est transféré au FC Barcelone pour 105 millions d’euros, soit à l’époque le 2e plus gros montant de l’histoire pour un footballeur. S’il remporte plusieurs titres nationaux dont trois Liga, son aventure en Catalogne est contrariée par de nombreuses blessures. En 2023, il revient en France pour évoluer au Paris Saint-Germain.
Sélectionné en équipe de France A par Didier Deschamps à partir de 2016, il remporte la Coupe du monde 2018 où il est principalement remplaçant. Il dispute ensuite l'Euro 2021 où il déclare forfait dès le 2e match puis la Coupe du monde 2022 dans la peau d'un titulaire. À cette occasion, les Bleus s'inclinent en finale face à l'Argentine (3-3 puis 4-2 aux tirs au but).


== Biographie ==


=== Enfance et formation à Rennes (2010-2015) ===
Né le 15 mai 1997 à Vernon, dans le département de l'Eure, d’un père d'origine malienne et d’une mère sénégalo-mauritanienne venue de Wali Djantang, Ousmane Dembélé grandit dans la ville voisine des Andelys. En octobre 2004, il commence la pratique du football sous les couleurs de l'ALM Évreux, le club du quartier de la Madeleine, l'une des trois zones urbaines sensibles de l'agglomération ébroïcienne. Ousmane Dembélé y joue durant cinq saisons, avant de rejoindre, de juillet 2009 à octobre 2010, l'Évreux FC, club issu de la fusion entre l'ALM Évreux et l'Évreux Athletic Club. Il s'essaye alors au futsal, se mesure à des joueurs plus âgés que lui, et démontre des qualités techniques supérieures à la moyenne. À l'âge de treize ans, il est détecté par le club professionnel du Stade rennais, et réalise des tests qui se révèlent concluants. Également courtisé par le Stade Malherbe de Caen et Le Havre AC, le joueur choisit de prendre la direction de la Bretagne, et intègre le centre de formation du club rennais. Pour qu'il conserve ses repères familiaux, sa mère Fatimata, son frère et ses deux sœurs déménagent également pour s'installer à Rennes.
En Bretagne, Ousmane Dembélé réalise sa formation durant cinq ans au sein de la génération 1997 du club rouge et noir. Il démontre des qualités qui lui permettent d'être sélectionné dans les équipes de France de jeunes. En septembre 2013, il fait ainsi ses débuts avec les moins de 17 ans à l'occasion de deux rencontres amicales face à l'Ukraine. Parfois trop individualiste à son arrivée au Stade rennais, il montre également quelques problèmes de comportement, mais corrige peu à peu ses défauts. Avec les moins de 17 ans tricolores, Dembélé marque quatre buts durant la saison 2013-2014, mais échoue avec ses partenaires à se qualifier pour l'Euro de la catégorie, éliminés par les Pays-Bas, futurs finalistes. Durant la saison 2014-2015, il honore cinq sélections avec l'équipe de France des moins de 18 ans, mais ne marque pas. Dans le même temps, Ousmane Dembélé participe au bon parcours rennais lors de la Coupe Gambardella 2014-2015 : il marque contre l'USSA Vertou au premier tour, puis contre l'AJ Auxerre en quarts de finale, mais l'équipe stadiste est éliminée en demi-finale par l'Olympique lyonnais. Enfin, le joueur brille dans le groupe A du CFA 2 avec la réserve rennaise, marquant treize buts pour dix-huit matchs disputés, et étant élu meilleur joueur du groupe par les entraîneurs des équipes adverses.


=== Débuts professionnels en Ligue 1 (2015-2016) ===
À la fin du mois de juin 2015, Ousmane Dembélé est convié par Philippe Montanier à la reprise de l'entraînement de l'effectif professionnel, tout comme trois autres jeunes issus du centre de formation rennais, Namakoro Diallo, Jérémy Gélin et Denis-Will Poha. Alors que la signature d'un premier contrat professionnel semble devoir intervenir, la proposition de la direction du club rennais tarde à venir, trop au goût du joueur et de ses conseillers, qui dénoncent un manque de confiance. Une situation qui provoque alors la colère du président du Stade rennais, René Ruello. Le joueur annonce alors vouloir quitter Rennes, et refuse une première proposition finalement formulée par son club formateur. Poursuivant la préparation estivale avec le groupe professionnel, il réalise quelques bonnes prestations lors des matchs amicaux, et marque notamment un but face au Stade brestois. Voyant sa situation bloquée, le joueur finit par boycotter un stage de préparation effectué en Allemagne, et par refuser de s'entraîner avec son club. Convoité par le Red Bull Salzbourg et par le Benfica Lisbonne, Dembélé est finalement bloqué par le Stade rennais, qui ne souhaite pas son transfert et fait valoir son droit de conserver un joueur sous contrat jusqu'en 2017,.
Le 1er octobre 2015, le joueur finit par signer un premier contrat professionnel de trois ans en faveur du Stade rennais, convaincu notamment par Mikaël Silvestre,. Un mois plus tard, le 6 novembre 2015, il dispute son premier match en Ligue 1 sur la pelouse du stade Jean-Bouin, face au SCO Angers, entrant en fin de match en remplacement de Kamil Grosicki. Deux semaines plus tard, titularisé au Roazhon Park contre les Girondins de Bordeaux, Ousmane Dembélé marque son premier but professionnel, sur une passe décisive de Paul-Georges Ntep. Devenant rapidement un élément régulièrement utilisé par son entraîneur Philippe Montanier, il donne ensuite une passe décisive à Kamil Grosicki contre le Stade de Reims, puis est impliqué dans les deux buts d'une victoire rennaise au stade de Roudourou contre l'En avant Guingamp, en ouvrant le score sur un service de Giovanni Sio, avant de rendre la pareille à son coéquipier quelques minutes plus tard. En janvier 2016, il marque encore de nouveau contre le FC Lorient, sur un service de Juan Fernando Quintero, puis contre l'ES Troyes AC, match lors duquel il provoque également un penalty.
Alors que le Stade rennais change d'entraîneur, Rolland Courbis remplaçant Philippe Montanier, Dembélé continue de s'affirmer au sein de l'attaque rennaise. Après avoir égalisé, sur penalty contre le LOSC Lille le 7 février 2016, il permet à son équipe de l'emporter contre le Toulouse FC trois semaines plus tard, en égalisant puis en donnant le but de la victoire à Kamil Grosicki, pour un retournement de situation réalisé dans le temps additionnel de la rencontre. Le 6 mars 2016, il réussit le premier triplé de sa carrière professionnelle et permet au Stade rennais de l'emporter lors d'un derby face au FC Nantes au Roazhon Park (4 buts à 1), alors que des recruteurs du FC Barcelone étaient en tribunes pour le superviser. Sa progression est récompensée par un surclassement en équipe de France espoirs, avec laquelle il est appelé pour deux rencontres éliminatoires de l'Euro 2017. Il honore sa première sélection face à l'Écosse, le 24 mars 2016 au stade Jean-Bouin d'Angers, alors que Didier Deschamps, sélectionneur de l'équipe de France, affirme suivre ses performances. Après avoir inscrit un doublé contre le Stade de Reims, il remporte le trophée UNFP de joueur du mois de mars 2016, après avoir terminé à la seconde place le mois précédent, puis est sacré meilleur espoir de Ligue 1 pour la saison 2015-2016 lors des trophées UNFP. Il boucle ainsi sa première saison professionnelle avec douze buts marqués et cinq passes décisives données en vingt-six matchs de championnat disputés.


=== Borussia Dortmund (2016-2017) ===
Le 12 mai 2016, le Stade rennais et le Borussia Dortmund annoncent conjointement avoir trouvé un accord pour le transfert d'Ousmane Dembélé, qui doit s'engager pour cinq ans avec le club allemand,. Le 4 juillet, il reprend ainsi l'entraînement sous les couleurs du Borussia. Un mois et demi plus tard, il fait ses débuts en compétition officielle avec le Borussia, à l'occasion de la Supercoupe d'Allemagne, perdue deux buts à zéro face au Bayern Munich. Puis, le 27 août 2016, il fait sa première apparition en Bundesliga, titularisé contre le FSV Mayence (victoire 2-1 de Dortmund). S'il ne se montre pas décisif à cette occasion, il fait forte impression auprès de ses adversaires, le défenseur Leon Balogun qualifiant sa prestation d'« incroyable ». Il inscrit son premier but en Bundesliga le 20 septembre 2016 contre le VfL Wolfsburg (victoire 1-5 du Borussia). Avec les jaunes et noirs il découvre la Ligue des champions, jouant son premier match le 14 septembre 2016 contre le Legia Varsovie. Il se fait remarquer en délivrant deux passes décisives, et son équipe s'impose largement par six buts à zéro.
Il marque au total 6 buts dans sa première saison et donne 12 passes décisives. Il termine la saison en remportant la Coupe d'Allemagne le 27 mai 2017 face à l'Eintracht Francfort sur le score de 2-1, avec le premier but du Borussia Dortmund inscrit par Ousmane Dembélé.
Après sa bonne saison 2016-2017, il entre en conflit avec son club au début de la nouvelle saison. Le 10 août 2017, il ne se présente pas à l'entraînement sans excuse valable et est sanctionné par son club.


=== FC Barcelone (2017-2023) ===
Le 25 août 2017, le FC Barcelone annonce avoir trouvé un accord pour le transfert d'Ousmane Dembélé sous ses couleurs, pour une indemnité annoncée par la presse de 105 millions plus des bonus. La volonté des dirigeants du Barça est de faire du Français le remplaçant de Neymar, parti trois semaines auparavant au Paris Saint-Germain. Il reçoit ainsi le numéro 11, le même que son prédécesseur. Ce transfert est alors le deuxième le plus élevé de l'histoire du football, derrière celui de Neymar, et devant celui de Paul Pogba à Manchester United, un an auparavant. Il signe un contrat de cinq ans avec le FC Barcelone le 28 août 2017, puis est présenté au Camp Nou devant 18 000 personnes. Ce même jour, l'ailier explique qu'il n'est pas venu à Barcelone pour « remplacer Neymar », estimant qu'« il y a une classe d'écart » entre le joueur brésilien et lui. Dembélé est considéré à cette période comme l'étoile montante du football français, au même rang que Kylian Mbappé. Dembélé débute avec le Barça le 9 septembre 2017 lors de la troisième journée de la Liga face au RCD Espanyol et donne une passe décisive à Luis Suárez (victoire 5 à 0). Lors de la quatrième journée de la Liga face à Getafe, Dembélé se blesse gravement à la 25e minute de jeu dû à une talonnade. Victime d'une rupture du tendon du biceps fémoral à la cuisse gauche, il sera opéré en Finlande et sera indisponible entre trois mois et demi et quatre mois. Le 19 septembre 2017 son équipe lui rend hommage lors de la réception de Eibar, avec un tee-shirt en son nom porté par l'ensemble de l'équipe où il est inscrit « courage Ousmane ». Il fait son grand retour le 4 janvier 2018, lors des huitièmes de finale aller en Coupe du Roi contre le Celta de Vigo en entrant à la 72e minute mais ne parvient pas à faire gagner son équipe, le score final est de 1 à 1. Le 11 janvier 2018, toujours contre le Celta de Vigo en Coupe du Roi, Ousmane Dembélé réalise une nouvelle passe décisive à Ivan Rakitić (victoire 5 à 0).
Le 14 mars 2018, il inscrit son premier but sous le maillot du Barça en 8e de finale de Ligue des champions contre Chelsea sur un service de Lionel Messi (victoire 3 à 0).
Le 17 avril 2018, il inscrit son premier but en Liga contre le Celta de Vigo à la 36e minute de jeu sur un service de Paco Alcácer (match nul 2 à 2).
Lors de sa première saison au Barça, il remporte le doublé championnat/Coupe d'Espagne. Cette saison reste cependant décevante pour lui sur le plan individuel, avec seulement 5 buts inscrits en 23 matchs et des blessures l'ayant éloigné des terrains près de la moitié de la saison.
Le 12 août 2018, de retour en club après un mondial victorieux, Dembélé marque le but de la victoire en Supercoupe d'Espagne d'une frappe somptueuse contre le Séville FC (2-1) offrant ainsi le titre aux Blaugranas,.
Lors de cette saison 2018-2019, il joue 42 matchs, totalisant 14 buts et finissant une deuxième fois champion d'Espagne avec son club.
Depuis son transfert au Barça, Ousmane Dembélé est régulièrement raillé pour son hygiène de vie, qui serait responsable de ses nombreuses blessures. Il a en effet manqué 46 matchs avec son club depuis août 2017.
Lors du premier match de la saison 2019-2020 contre l'Athletic Bilbao, après un été où il a régulièrement été évoqué au Paris Saint-Germain, il se blesse une nouvelle fois et manque cinq matchs de compétition. Il marque finalement son premier but le 6 octobre contre Séville, avant de prendre un carton rouge en fin de match.
En février 2020, le joueur subit une rupture complète du tendon du biceps fémoral de la cuisse droite, qui le conduit à une opération et le laisse sur le flanc pendant six mois.
Vers la fin de la saison, il retourne à l'entraînement mais il n'est pas assez entrainé pour le match face au Napoli. Il est ensuite convoqué pour le match face au Bayern Munich mais n'entre pas en jeu.
Lors de la rencontre face au Villareal CF, il effectue son retour sur les terrains, le 27 septembre 2020.
Pour la saison 2021-2022, il prend le maillot frappé du numéro 7, laissé libre à la suite du départ d'Antoine Griezmann. Il se fait remarquer le 27 février 2022 en marquant son premier but de la saison, et en délivrant deux passes décisives contre l'Athletic Bilbao, en championnat. Il contribue ainsi grandement à la victoire de son équipe par quatre buts à zéro.*


=== Paris Saint-Germain (2023-) ===
Le 12 août 2023, le Paris Saint-Germain officialise la signature du joueur, paraphant un contrat de 5 ans courant jusqu'en 2028 contre une indemnité de transfert de 50,4 millions d'euros, montant de sa clause libératoire alors qu'il lui restait un an de contrat avec le Barça. Quelques jours plus tard, à la suite du départ de Neymar pour Al-Hilal, il hérite du no 10 porté par le Brésilien.


=== En équipe de France (2016-) ===
Le 28 août 2016, Didier Deschamps l'appelle en équipe de France, à l'instar de Geoffrey Kondogbia et Kevin Gameiro, à la suite des forfaits sur blessures de Nabil Fekir, Yohan Cabaye et Alexandre Lacazette pour un match amical face à l'Italie, et pour un match éliminatoire de la Coupe du monde 2018 face à la Biélorussie. Ainsi, le 1er septembre, il honore sa première cape internationale en entrant en jeu, en seconde mi-temps, à la place d'Antoine Griezmann face à l'Italie, puis fait ses débuts en compétition officielle en remplaçant Moussa Sissoko contre la Biélorussie. Le 15 novembre 2016, il honore sa première titularisation en équipe de France lors d'une rencontre amicale face à la Côte d'Ivoire, et est remplacé par Nabil Fekir à la mi-temps. Le 13 juin 2017, il marque son premier but en sélection, face à l'Angleterre, en match amical, sur une passe décisive de Kylian Mbappé après un beau mouvement collectif.
Ousmane Dembélé est dans le groupe des 23 Français pour disputer la Coupe du monde 2018 en Russie. Titulaire lors du premier match contre l'Australie (2-1), il est remplacé à la 70e minute par Olivier Giroud. Il est ensuite remplaçant lors du deuxième match contre le Pérou, où il remplace Kylian Mbappé à la 75e minute. Il est de nouveau titulaire lors de la troisième rencontre contre le Danemark (0-0) où le sélectionneur Didier Deschamps fait tourner son effectif. Il est toutefois remplacé à la 78e minute par Kylian Mbappé. Il n'apparaitra plus jusqu'à la fin du tournoi hormis les toutes dernières minutes du quart de finale contre l'Uruguay où il entre à la 88e minute en remplacement de Kylian Mbappé. Il est malgré tout sacré champion du monde, avec 165 minutes de temps de jeu.
Après la finale, il reverse sa prime gagnée avec la France (400 000 euros) au village natal de sa mère, Diaguili, dans le département de Sélibabi dans l'extrême sud de la Mauritanie, afin qu'y soit érigée une grande mosquée.
En juillet 2021, des vidéos datant de 2019 sont diffusées sur lesquelles on le voit avec Antoine Griezmann se moquant du physique et de la langue d’employés d’un hôtel au Japon, ou imiter un accent asiatique.
En novembre 2022, il fait partie des 26 joueurs sélectionnés par Didier Deschamps pour disputer la Coupe du monde 2022 au Qatar. Comme en 2018, il est titulaire au premier match contre l'Australie (4-1). Il donne une passe décisive à Kylian Mbappé pour le troisième but à la 68e minute. Il est remplacé par Kingsley Coman à la 77e minute. Il est titularisé pour le deuxième match face au Danemark (2-1) et sort à la 75e à nouveau remplacé par Kingsley Coman. La qualification acquise, Didier Deschamps fait tourner son effectif contre la Tunisie (0-1). Ousmane Dembélé est sur le banc et entre en jeu à la 79e minute à la place de Matteo Guendouzi.
Contrairement à 2018, Ousmane Dembélé est titulaire à chaque rencontre qui mène l'équipe de France à la finale. Contre la Pologne en huitième de finale (3-1), il donne une passe décisive à Kylian Mbappé sur le deuxième but français à la 74e minute. Il cède ensuite sa place à Kingsley Coman à la 76e minute. En quart de finale contre l'Angleterre (2-1), il prend un carton jaune à la 47e minute puis sort à la 79e remplacé par Kingley Coman. En demi-finale contre le Maroc (2-0), il sort à la 78e minute remplacé par Randal Kolo Muani qui marque aussitôt le deuxième but des Français. En finale contre l'Argentine à Doha, il commet une faute sur Angel Di Maria à la 23e minute, provoquant un penalty qui permettra à l'Argentine de mener 2-0. Ousmane Dembélé et Olivier Giroud sont remplacés dès la 41e minute par Didier Deschamps qui tente un coup de poker en faisant entrer Marcus Thuram et Randal Kolo Muani. Après être remontés à 2-2 puis 3-3 en prolongations, les Français s'inclinent aux tirs au but (4/2).


== Style de jeu ==
Après ses débuts en Ligue 1, Yannick Menu, l'un de ses anciens formateurs au Stade rennais affirme qu'Ousmane Dembélé est un « futur joueur de Ligue des champions », grâce à sa « fluidité » et son « relâchement ». Sélectionneur de l'équipe de France des moins de 19 ans, Ludovic Batelli estime lui qu'il est « très intéressant et très efficace en tant que joueur de rupture », qu'il « est très bon dans le sens du jeu, rapide, et il peut éliminer grâce à ses qualités de percussion et de perforation », mais doit « jouer plus juste, plus vite et plus simple » et « progresser dos au but quand il sert d'appui ». Enfin, il est « quasiment autant à l'aise » sur les deux ailes du terrain, grâce à « une grande habileté du pied droit comme du gauche ». Une qualité qui relève presque de l'ambidextrie, ses éducateurs n'arrivant pas à déterminer quel est son pied le plus fort. Un constat confirmé en mars 2016 par Didier Deschamps, sélectionneur des Bleus : « Il va vite, il percute, il a les deux pieds. Il va se bonifier ». À son arrivée à Rennes, le travail de ses entraîneurs consiste en grande partie à discipliner son jeu, Ousmane Dembélé tombant parfois dans l'individualisme et l'excès de dribbles. Un défaut qu'il gomme progressivement, pour développer un jeu davantage porté sur le collectif.
Directeur du centre de formation du Stade rennais jusqu'en 2014, Patrick Rampillon estime que Dembélé fait partie des « tout meilleurs » joueurs qu'il ait vu évoluer dans les équipes de jeunes rennais, à l'instar de Sylvain Wiltord, Yoann Gourcuff, Yann M'Vila et Stéphane Mbia. Mikaël Silvestre estime pour sa part que le joueur est « dans le top 10 » des talents qu'il a pu observer durant sa carrière, et le compare au jeune Cristiano Ronaldo lors de l'arrivée de ce dernier à Manchester United.


== Statistiques ==


=== Statistiques générales ===


== En sélection nationale ==


=== Liste des matchs internationaux ===


=== Buts internationaux ===


== Palmarès ==


=== En club ===


=== En sélection ===


=== Distinctions individuelles ===
Ousmane Dembélé obtient le trophée UNFP de joueur du mois de mars 2016, en devançant Steve Mandanda et Hatem Ben Arfa. Au terme de la saison 2015-2016, il remporte également le Trophée UNFP du meilleur espoir de Ligue 1.
Avec le Borussia Dortmund, il est élu joueur du mois de décembre 2016 en Bundesliga. En fin de saison, il est élu meilleur espoir du championnat et figure dans l'équipe-type de l'année,. Il est également présent dans l'équipe-type de la phase de groupes de Ligue des champions. Il est nommé pour le Trophée UNFP du meilleur joueur français à l'étranger en 2017.

Deuxième au classement Golden Boy en 2017 juste derrière son compatriote Kylian Mbappé.En 2022, il finit meilleur passeur du championnat d'Espagne avec 13 passes décisives.


== Décoration ==
 Chevalier de la Légion d'honneur. Par décret du Président de la République en date du 31 décembre 2018, tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.


== Polémique ==
En juillet 2021, une vidéo privée de l'été 2019 filmée par Dembélé dans une chambre d'hotel apparait sur les réseaux sociaux, entrainant des accusations de racisme à son encontre. Dans celle-ci on peut voir son coéquipier du FC Barcelone, Antoine Griezmann — avec qui il est alors en tournée en Asie — contemplant le travail de deux employés japonais en train de raccorder une console à un écran, dont le physique et le langage est raillé par Dembélé,,.
Griezmann et Dembélé ont tous les deux réagi après la polémique, ce dernier précisant que ces moqueries faites dans un contexte privé ne visaient pas la communauté japonaise, tout en présentant ses excuses au personnel local qui apparaissait dans la vidéo,.


== Vie privée ==
Ousmane Dembélé est un suiveur assidu du Leeds United de Bielsa, ayant notamment demandé le maillot de joueur du club lors de la saison 2020-21, par l'intermédiaire de son gardien français Illan Meslier,.
En 2021, il se marie à Rima Edbouche. En 2022, il devient père de son premier enfant.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives au sport : As BDFA BDFutbol L'Équipe Eu-football FBref DFB FFF FootballDatabase Kicker Leballonrond Ligue 1 Mondefootball Munzinger National Football Teams So Foot Soccerbase Soccerway Transfermarkt 

 Portail du football   Portail de la France   Portail de la Normandie