Pascal Obispo, né le 8 janvier 1965 à Bergerac (Dordogne), est un auteur-compositeur-interprète français.
Il connaît le succès dès 1992 avec le titre Plus que tout au monde. Parallèlement à sa carrière de chanteur, il signe de nombreux succès pour d'autres artistes, tels que Florent Pagny, Johnny Hallyday, Garou, Zazie, Marc Lavoine, Natasha St-Pier, Patricia Kaas, mais aussi la comédie musicale Les Dix Commandements. En tant qu'interprète Pascal Obispo a vendu plus de cinq millions d'albums et en tant que compositeur quatorze millions. 
Pascal Obispo a souvent mis sa popularité au profit d'œuvres humanitaires, tout particulièrement au service des Restos du Cœur et de la lutte contre le sida.


== Biographie ==
Pascal Michel Obispo,,, fils de Max Obispo (un ancien joueur de football des Girondins de Bordeaux aux origines basques) et de Nicole Guérin (originaire d'Angers), naît le 8 janvier 1965 à Bergerac. En 1978, à 13 ans, après le divorce de ses parents, il est élevé par sa mère qui décide de s'installer à Rennes. Son père Max aura une petite notoriété en publiant deux livres, un sur le foot, peu après avoir été international, et Le Sable d’Ararat, en 2010, roman né d’une rencontre avec la ministre de la Culture arménienne Hasmik Boghossian lorsqu'il découvre les similitudes entre la langue arménienne et le basque.


=== Vie privée ===
Pascal Obispo est le père de Sean, qu'il a eu en 2000 avec Isabelle Funaro et pour lequel il a écrit son titre Millésime.
En février 2008, il tombe amoureux de la chanteuse Jenifer. Après une idylle un peu chaotique, les deux artistes se séparent en février 2009,.
Le 26 février 2008, il sauve la vie de Nicolas Lacambre, un jeune motard qui vient d'être percuté par un chauffard qui a pris la fuite. Pascal Obispo voit l'accident se produire au loin. Arrivé sur les lieux, il appelle les secours et porte la victime et son bras sectionné sur le bas-côté, pour éviter tout sur-accident. Il reprend la route dès l'arrivée des secours, pour éviter de faire la une des magazines. Ce sont les gendarmes qui apprennent l'identité de son sauveur à Nicolas Lacambre. Ils se rencontrent finalement un an et demi après les faits, à l'issue d'un match des Girondins de Bordeaux, et deviennent amis. Cet épisode est resté secret 11 ans, jusqu'à la publication du livre de Nicolas Lacambre On n'est pas seul sur Terre et du single de Pascal Obispo du même nom,,.
Il se marie le 19 septembre 2015 avec le mannequin Julie Hantson à l'église Notre-Dame-des-Flots, au Cap Ferret. Le couple divorce en 2022.[réf. nécessaire]Le 25 mai 2023, il apparaît sur la une de Paris Match aux côtés de la journaliste Sonia Mabrouk, avec laquelle il a récemment entamé une relation.


=== Carrière ===


==== Années 1980 ====
Rennes est au début des années 1980 une des villes du rock en France. C'est dans la capitale bretonne, alors scolarisé au Lycée Émile-Zola, qu'il commence la musique, après avoir découvert le groupe The Cure en répétition à côté du terrain de basketball où il jouait. Il se prend par ailleurs de passion pour le groupe rock rennais Marquis de Sade.
En 1983, alors qu'il est en Terminale interne à l'institution libre de Combrée, il crée le groupe Words Of Goethe avec des amis de son ancien lycée rennais (notamment le parolier Alain Gaudiche). Après son service militaire, entre janvier et août 1986, il est le bassiste du groupe new wave Evening Legions.
En 1988, il intègre le groupe new wave Senso, qui compte alors comme membres Frank Darcel (un ancien du groupe Marquis de Sade) et Frédéric Renaud. À l'origine bassiste, il devient par la suite le chanteur du projet.


==== Années 1990 ====
Au tournant des années 1990, le groupe Senso prépare un premier album mais, après discussion, décide d'en faire le premier album solo de Pascal Obispo. Le disque, intitulé Le Long du fleuve, sort en 1990 chez EMI avec des chansons écrites par Franck Darcel, et soutenu par le single Les avions se souviennent. L'album passera inaperçu. 
En 1991, Pascal Obispo signe son premier contrat d'artiste avec Epic et publie son deuxième album (Plus que tout au monde) en 1992, qui rencontre un vrai succès grâce au single du même nom et au titre Tu vas me manquer, qui atteint la 16e place du Top 50.
Fin 1994, il sort l'album Un jour comme aujourd'hui, confirmant son succès avec des titres comme Tombé pour elle et Tu compliques tout, et révélant l'influence de Michel Polnareff (dont il reprend Holidays) et des Beatles. L'album s'écoule à plus de 500 000 exemplaires.
En 1995, il rencontre Lionel Florence, avec qui il compose le générique de la série de TF1 Sous le soleil. La même année, il profite de sa renommée grandissante pour s'impliquer dans la lutte contre le sida, autour de l'album Entre sourires et larmes, avec six titres signés par Lionel Florence.
Début 1996, il fait la première partie de Céline Dion pour 13 dates, dont quatre à Bercy. Il sort ensuite son 4e album, Superflu. Grâce aux titres Personne, Il faut du temps, Lucie, Où et avec qui tu m'aimes ? et au duo Les meilleurs ennemis avec Zazie, il touche un très large public, permettant à l'album de dépasser le million de ventes.
En 1997, il commence à collaborer avec d'autres artistes. En novembre, il travaille avec Florent Pagny sur son album Savoir aimer, qui atteint les 2 millions de ventes. L'année suivante, il réalise l'album de Johnny Hallyday, Ce que je sais (composant entre autres la chanson Allumer le feu). Puis, avec Lionel Florence, il écrit Sa raison d'être, chanson regroupant 42 artistes sur une même chanson au bénéfice de la lutte contre le sida. Cette compilation atteint les 700 000 ventes et rapporte plus de 45 millions de francs à ECS, dont il est membre d'honneur du Conseil d'administration.
Le 28 juillet 1997, lors d'un concert en plein air à Ajaccio, un homme de 19 ans lui tire dessus à la carabine à plombs et le blesse au visage (il en gardera une cicatrice au sourcil gauche),,.
Après avoir publié l'album Live 98, issu de sa tournée Superflu, il réalise en 1999 l'album Le mot de passe de Patricia Kaas, et participe à la réalisation de plusieurs titres du nouvel album de Florent Pagny, RéCréation. En décembre, il sort son 5e album studio, Soledad, qui totalise 700 000 ventes, porté par les titres Soledad, L'important c'est d'aimer, Tue par amour, Pas besoin de regrets et Ce qu'on voit Allée Rimbaud.


==== Années 2000 ====
Pascal Obispo travaille pendant près d'un an pour la sortie en juin 2000 de l'album de la comédie musicale Les Dix Commandements, dont la première a lieu en octobre au Palais des sports de Paris. En décembre, il compose Noël Ensemble, réunissant 112 artistes au profit de la lutte contre le sida (600 000 exemplaires vendus). Cette même année, il épouse Isabelle Funaro à Paris le 4 avril, et son fils Sean naît quelques mois plus tard, le 11 octobre, lui inspirant le titre Millésime. En 2001, il est élu « artiste masculin de l'année » aux NRJ Music Awards.
Il réalise ensuite en 2002 l'album De l'amour le mieux de Natasha Saint-Pier (incluant le duo Tu trouveras) qui atteint plus de 750 000 ventes et est certifié disque de Platine en France. Il collaborera ensuite sur plusieurs des albums suivants de la chanteuse, interprétant avec elle un autre duo, Mourir demain, qui connaîtra un grand succès.
En 2004 sort son 6e album, Studio Fan - Live Fan, double album qui rend notamment hommage à Michel Polnareff. La tournée Fan Tour, qui rassemble plus de 500 000 spectateurs, lui permet de recevoir sa première Victoire de la musique à titre personnel, celle du « Spectacle musical, tournée ou concert de l’année » (en 2001, le titre L'envie d'aimer qu'il a composé pour Les dix commandements a remporté la « Victoire de la chanson originale de l’année »).
Le 15 mai 2006, il sort son 7e album, Les Fleurs du bien, qui contient entre autres les chansons Rosa et 1980 (avec Melissa Mars). En janvier 2007, il prend le pseudonyme de Vitoo le temps d'une chanson avec Fatal Bazooka, Mauvaise foi nocturne (n°1 du Top 50), parodie du duo Confessions nocturnes de Diam's et Vitaa. En juin, il reprend le rôle de Vitoo pour sa chanson Le Chanteur idéal.
En 2007, il publie le single Nouveau voyage (C'est la vie), en featuring avec le rappeur américain Baby Bash, qui se classe à la 10eme meilleure vente de singles.
En février 2009, le chanteur offre deux concerts, au théâtre Olympia d'Arcachon, dont l’intégralité des recettes est versée au profit des ostréiculteurs du bassin d’Arcachon et à la reconstruction du massif forestier (à la suite de la tempête de janvier 2009). Le 16 avril 2009, il lance sa webradio sur le bouquet de radios numériques GOOM, où il diffuse librement ses titres.
En avril 2009, il prend le pseudonyme « Captain Samouraï Flower » et publie l'album Welcome to the Magic World of Captain Samouraï Flower, qui connaît un succès mitigé.


==== Années 2010 ====
En juin 2010, Pascal Obispo se lance dans la réalisation de la comédie musicale Adam et Ève : La Seconde Chance. Son objectif est de créer un spectacle musical moderne et poétique, qui parle d'amour et de musique aux générations nées avec le web. Les représentations du spectacle ont lieu du 31 janvier au 25 mars 2012 au Palais des Sports à Paris, mais la tournée prévue en septembre est annulée.
En janvier 2013 paraît le best of Millésimes, qui célèbre et retrace ses vingt années de succès, porté par deux titres inédits, Tu m'avais dit et Comment veux-tu que je t'aime, et une nouvelle tournée, le Millésimes Tour.
En septembre 2013 sort le single D'un Ave Maria, extrait de l'album Le Grand Amour qui paraît le 2 décembre et est certifié double disque de platine.
En février 2016 est publié l'album Billet de femme dont les textes sont tirés des recueils Romance et Pauvres fleurs de la poétesse Marceline Desbordes-Valmore.
En décembre 2016, Pascal Obispo dévoile le single La Bonne Nouvelle, extrait de son spectacle musical Jésus, de Nazareth à Jérusalem, mis en scène par Christophe Barratier, qui évoque les trois dernières années de la vie de Jésus. Les représentations débutent le 17 octobre 2017 au Palais des Sports à Paris. Une tournée dans toute la France a lieu de février à avril 2018.
En 2018, il est coach dans la 7e saison de The Voice : La Plus Belle Voix. La même année, il joue son propre rôle dans le film La Ch'tite Famille de Dany Boon.


==== Années 2020 ====
Il retrouve sa place de coach lors de la neuvième saison de The Voice, il gagnera l'édition en 2020 avec Abi Bernadoth.
Pendant la pandémie de Covid-19 en France en 2020, il compose la musique du titre Pour les gens du secours sur un texte de Marc Lavoine. Florent Pagny les accompagne au chant. L’intégralité des droits est versé à la Fédération hospitalière de France et à la Fondation des Hôpitaux de France.
En juin 2020, son nouveau single J'ai compté sort.
En janvier 2021, il lance sa propre application de musique Obispo All Access, disponible sur l'App Store et Google Play, donnant accès à tout son catalogue, des titres inédits et des interviews, se retirant ainsi des plateformes de streaming.
En 2023, Pascal Obispo revient sur les plateformes de streaming et publie le titre J'étais pas fait pour le bonheur, en duo avec la chanteuse franco-italienne Giordana Angi, extrait de son nouvel album Le Beau qui pleut à paraître le 15 septembre. En octobre débutera la tournée 30 ans de succès avec 12 musiciens sur scène.


== Discographie ==


=== Albums studios ===
1990 : Le Long du fleuve
1992 : Plus que tout au monde
1994 : Un jour comme aujourd'hui
1996 : Superflu
1999 : Soledad
2004 : Studio Fan
2006 : Les Fleurs du bien
2009 : Welcome to the Magic World of Captain Samouraï Flower
2013 : Le Grand Amour
2016 : Billet de femme
2018 : Obispo
2021 : France
2022 : Histoires 2 France
2023 : Le Beau qui pleut


=== Compilation ===
2013 : Millésimes


=== Albums live ===
1998 : Live 98
2001 : Millésime Live 00/01
2004 : Studio Fan - Live Fan
2007 : Les Fleurs de Forest
2014 : Millésimes (Live 2013-14)
2016 : Billet de femme (Le concert symphonique)


=== Singles ===


=== Albums ===
Le Long du fleuve (14 mai 1990) - quasi-introuvable car tiré à peu d'exemplaires chez EMI, avant d'être sous contrat chez Epic
Plus que tout au monde (22 septembre 1992) 250 000 exemplaires vendus -  2 × Or
Un jour comme aujourd'hui (7 octobre 1994) 370 000 exemplaires vendus -  Platine
Superflu (29 octobre 1996) 1 250 000 exemplaires vendus -  Diamant
Live 98 (mai 1998) 550 000 exemplaires vendus -  Platine
Soledad (2 décembre 1999) 700 000 exemplaires vendus -  2 × Platine
Millésime Live 00/01 (novembre 2001) 600 000 exemplaires vendus -  2 × Platine
Studio Fan - Live Fan (16 juin 2004) 400 000 exemplaires vendus -  Platine
Les Fleurs du bien (15 mai 2006) 300 000 exemplaires vendus à ce jour -  Platine[réf. nécessaire]
Les Fleurs de Forest (29 octobre 2007) 40 000 vidéos vendues -  2 × Platine
Welcome to the Magic World of Captain Samouraï Flower (12 octobre 2009) 50 000 exemplaires vendus -  Or
Millésimes (7 janvier 2013) 200 000 exemplaires vendus -  2 × Platine,
Le Grand Amour (2 décembre 2013) 200 000 exemplaires vendus -  2 × Platine
Billet de Femme (5 février 2016) Or
Billet de Femme - Le concert symphonique (2 décembre 2016)
Obispo (12 octobre 2018) Or


=== Collaborations ===
Présenté comme compositeur et interprète, Pascal Obispo a également écrit les paroles sur la plupart de ses albums, ainsi que pour d'autres artistes, comme Natasha St-Pier (L'Instant d'après), Garou (L'Injustice) et Calogero (Prendre l'air).
Inversement, ses propres albums comptent de moins en moins de titres écrits de sa plume.
Pascal Obispo a collaboré avec de très nombreux artistes. Les collaborations les plus remarquables sont :

Florent Pagny - sur l'album Savoir aimer en 1997 puis sur la plupart des albums de l'artiste (on lui doit notamment Ma liberté de penser, Chanter ou encore Et un jour, une femme).
Johnny Hallyday - il compose et réalise la quasi-totalité de l'album Ce que je sais en 1998 (dont Allumer le feu).
Patricia Kaas - il compose et réalise la quasi-totalité de l'album Le Mot de passe en 1999.
Natasha St-Pier - il compose et réalise de nombreuses chansons depuis De l'amour le mieux, dont le tube Mourir demain
Association Ensemble contre le Sida : Sa raison d'être, Noël ensemble, Love United, Y'a pas un homme qui soit né pour ça… En septembre 2014, il participe au single inédit Kiss & Love qu'il compose au profit du Sidaction,.
Zazie - collaboration sur les titres 1, 2, 3 Soleil et Zen
Michel Delpech - Sans remords, ni regrets sur l'album Le Roi de rien en 1997
Marc Lavoine - Fais semblant sur l'album 7e ciel.
Baby Bash - chanson Nouveau Voyage, avec Danny Trejo dans le clip.
Clémence Lhomme - album Dis-moi (1998)
Calogero - collaboration sur son premier album solo, Au milieu des autres.
Nolwenn Leroy - réalisation de son premier album
Les Dix Commandements, comédie musicale avec Daniel Lévi et Ginie Line
Youssou N'Dour - So Many Men
Cristina Marocco - On s'en va
Lionel Richie - I Forgot (version anglaise de L'important c'est d'aimer)
Garou - L'Injustice et Même par amour (sur l'album Garou)
Faudel - album Mundial corrida
Céline Dion - The Greatest Reward (version anglaise de L'Envie d'aimer)
Michaël Youn - il est Vitoo (un personnage fictif, équivalent de Vitaa en masculin), l'ami de Fatal Bazooka dans Mauvaise Foi nocturne (parodie de Confessions nocturnes de Diam's et Vitaa).
Amel Bent : Nouveau Français sur l'album À 20 ans
Melissa Mars : Love Machine et Et si nous 2 sur l'album À la recherche de l'amour perdu
Isabelle Adjani - il compose, réalise - en coréalisation avec Cécile de Laurentis -, et co-interprète parfois l'album Bande originale (2023)
Alizée - collaboration avec Zazie sur l'album Blonde.
Roberto Bellarosa - single Agathe.


=== Classement des singles chantés ou composés par Obispo ===
Note : le classement en Belgique francophone étant en fonction depuis avril 1995, les ventes des titres antérieurs ne sont pas indiquées avant cette date.


== Distinctions ==
NRJ Music Awards :
Meilleur artiste masculin francophone (2001)
Victoire de la musique :
Victoire du spectacle musical de l'année pour Fanlive (28 février 2004)
Talents France Bleu :
Talent d'Honneur France Bleu (23 novembre 2012)


== Divers ==

Son nom est une anagramme de celui de Pablo Picasso.
La salle polyvalente de La Lande-de-Fronsac porte son nom. Elle est inaugurée par le chanteur le 24 novembre 2013.
Il est le compositeur et l'interprète du générique du dessin animé Anatane et les enfants d'Okura, diffusé sur France 4 entre 2018 et 2019.
Sa chanson Lucie figure dans le top 50 des chansons préférées des français[Selon qui ?]
Il signe à compter du 29 août 2022, le nouvel habillage antenne de France bleu et de ses 44 Locales.
Il est fan du groupe de métal allemand Rammstein.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Stéphanie-Annie Euranie, Pascal Obispo, éd. Michel Roubon, 2005.  (ISBN 978-2847410297)
Delphine Maraninchi et Mélanie Turpyn, Les Chansons de Pascal Obispo en BD. Rêver l'aventure…, éditions Soleil Production, 2006.  (ISBN 978-2849465967)
Annie et Bernard Réval, Pascal Obispo : la part du lion, éditions France-Empire, 2005.  (ISBN 978-2704810093)
Lomig Guillo, Pascal Obispo, l'envie d'être aimé, éditions Prisma, 2018.


=== Articles connexes ===
Chanson française


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressources relatives à la musique : AllMusic Billboard Discogs MusicBrainz Muziekweb Rate Your Music Songkick Taratata 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb Unifrance 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la bande dessinée : BD Gest' 

 Portail de la musique   Portail de la France   Portail des années 1990   Portail des années 2000   Portail des années 2010   Portail des années 2020