patrick swayze (/ˈpætɹɪk ˈsweɪzi/), né le 18 août 1952 à houston et mort le 14 septembre 2009 à los angeles, est un acteur, danseur, chanteur et producteur américain.révélé à la télévision en 1985 avec la série nord et sud, il se fait plus largement connaître grâce au succès du film dirty dancing (1987) pour lequel il coécrit et interprète la chanson she's like the wind.il tourne ensuite dans road house (1989), ghost (1990), qui sera un très grand succès, point break (1991) et la cité de la joie (1992). biographie  débuts patrick wayne swayze naît à houston dans le texas. il est le fils d'un dessinateur industriel, jesse wayne swayze, et d'une danseuse et chorégraphe, patricia yvonne helen. il a deux frères, don swayze, également acteur, et sean swayze, et deux sœurs : bambi (qui a été adoptée) et vicky, danseuse, dont le suicide en 1994 bouleversa sa vie. jusqu'à l'âge de 20 ans, patrick swayze habite le quartier d'oak forest à houston, où il fréquente la st rose of lima catholic school, la oak elementary school, la black middle school et la waltrip high school. parallèlement, il poursuit une carrière artistique et sportive de patineur et d'acteur dans des pièces d'école. il étudie la gymnastique au san jacinto college pendant deux ans.en 1972, il part pour new york terminer ses études de danse. carrière il est d'abord danseur pour un spectacle itinérant de disney nommé disney on parade. il passe une audition pour tenir le rôle de danny zuko dans la comédie musicale grease. en 1979, il fait sa première apparition au cinéma dans le film skatetown, u.s.a. de william a. levey. il poursuit avec quelques films dont outsiders de francis ford coppola (1983) et youngblood de peter markle (1986). en 1985, il tient le premier rôle dans la série télévisée historique nord et sud. en 1987, il connaît le succès grâce à la comédie romantique dirty dancing d'emile ardolino. auprès de jennifer grey, il y joue le rôle de johnny castle, un professeur de danse charismatique, rôle pour lequel il est nommé aux golden globe awards. il coécrit et chante par ailleurs une des chansons utilisées dans le film, she's like the wind. il poursuit dans plusieurs films dont road house de rowdy herrington (1989).en 1990, il est l'acteur principal de ghost de jerry zucker aux côtés des actrices demi moore et whoopi goldberg. en 1991, il est élu par le magazine people « l'homme le plus sexy au monde ». il joue ensuite le rôle d'un surfeur dans point break (extrême limite) de kathryn bigelow en compagnie de keanu reeves, d'un médecin en inde dans la cité de la joie de roland joffé, d'une drag queen dans extravagances et son propre rôle dans the player de robert altman. le 18 août 1997, il obtient son étoile sur le hollywood walk of fame.en 2001, il joue dans donnie darko. en 2003, il obtient l'un des trois rôles principaux du film one last dance de lisa niemi. il est aux côtés de lisa niemi et george de la pena.swayze a fait ses débuts dans le west end de londres dans la comédie musicale guys and dolls dans le rôle de nathan detroit le 27 juillet 2006 et est resté dans le rôle jusqu’au 25 novembre 2006. vie privée en 1970, patrick a 18 ans et rencontre lisa niemi, alors âgée de 14 ans, qui prend des cours de danse avec sa mère. ils se marient en 1975. ils n'ont jamais pu avoir d'enfants. après deux fausses couches, lisa et lui en abandonnent l'idée. il sombre dans l'alcoolisme en 1982, à la suite de la mort de son père. sa sœur vicky meurt en 1994, ce qui le pousse à suivre une cure de désintoxication, lui permettant ainsi de renouer avec l'industrie du spectacle et à nouveau de s'occuper de ses ranches en californie et à las vegas (nouveau-mexique).patrick swayze suivit différentes traditions spirituelles. il fut élevé dans un cadre catholique romain, puis il étudia le bahaïsme, le bouddhisme ainsi que la scientologie. dernières années le 5 mars 2008, son agent annonce que l'acteur, alors âgé de 55 ans, souffre d'un cancer du pancréas. en décembre 2008, des rumeurs ne lui prêtant plus que quelques semaines à vivre sont démenties par l'acteur. le 19 mai 2009, de nouvelles rumeurs, aussitôt démenties, annoncent sa mort. il meurt le 14 septembre 2009, dans sa maison à los angeles, des suites de sa maladie,. il est incinéré et ses cendres sont répandues dans son ranch du nouveau-mexique.grand fumeur (jusqu'à 60 cigarettes par jour), il continuait à fumer malgré son cancer. filmographie  cinéma  années 1970 1979 : skatetown, u.s.a. de william a. levey : ace johnson. années 1980 1983 : outsiders (the outsiders), de francis ford coppola : darrel curtis.1983 : retour vers l'enfer (uncommon valor) de ted kotcheff : kevin scott.1984 : grandview, u.s.a. de randal kleiser : ernie « slam » webster.1984 : l'aube rouge (red dawn) de john milius : jed.1986 : youngblood de peter markle : derek sutton.1987 : dirty dancing d'emile ardolino : johnny castle.1987 : steel dawn de lance hool : nomad.1988 : tiger warsaw d'amin q. chaudhri : chuck « tiger » warsaw.1989 : road house de rowdy herrington : james dalton.1989 : un flic à chicago (next of kin) de john irvin : truman gates. années 1990 1990 : ghost de jerry zucker : sam wheat.1991 : point break de kathryn bigelow : bodhi.1992 : la cité de la joie (city of joy) de roland joffé : max lowe.1993 : un père en cavale (father hood) de darrell roodt : jack charles.1995 : les légendes de l'ouest (tall tale) de jeremiah chechik : pecos bill.1995 : trois vœux (three wishes) de martha coolidge : jack mccloud.1995 : extravagances (to wong foo, thanks for everything! julie newmar) de beeban kidron : vida boheme.1998 : black dog de kevin hooks : jack crews.1998 : lettres à un tueur (letters from a killer) de david carson : race darnell. années 2000 2001 : green dragon de timothy linh bui : le sergent-artilleur jim lance.2001 : donnie darko de richard kelly : jim cunninghams.2002 : une chambre pour quatre (waking up in reno) de jordan brady : roy kirkendall.2003 : one last dance de lisa niemi : travis macphearson2003 : 11:14 de greg marcks : frank.2004 : dirty dancing 2 (dirty dancing: havana nights) de guy ferland : le professeur de danse.2004 : georges et le dragon (george and the dragon) de tom reeve : garth.2005 : secrets de famille (keeping mum) de niall johnson (en) : lance.2006 : rox et rouky 2 (the fox and the hound 2) de jim kammerud (en) (vidéo) : cash (voix).2007 : jump de joshua sinclair : richard pressburger (de).2009 : points de rupture (powder blue) de timothy linh bui : velvet larry. télévision  téléfilms 1980 : the comeback kid de peter levin (en) : chuck.1981 : return of the rebels (en) de noel nosseck : k.c. barnes.1982 : the renegades (en) de roger spottiswoode : « bandit », le chef du gang.1984 : pigs vs. freaks (en) de dick lowry : doug zimmer.2000 : coup de foudre pour toujours (forever lulu) de john kaye (en) : ben clifton.2004 : allan quatermain et la pierre des ancêtres (king solomon's mines) de steve boyum : allan quatermain.2005 : icône (frederick forsyth's icon) de charles martin smith : jason monk.2007 : le jackpot de noël (christmas in wonderland) de james orr (en) : wayne saunders. séries 1981 : mash : gary sturgis (saison 9, épisode 18, la maladie de l'ange).1983 : the renegades (en) : « bandit », le chef du gang (6 épisodes).1985-1986 : nord et sud (north and south) : orry main (saisons 1 et 2, 12 épisodes).1986 : histoires fantastiques (amazing stories) : eric david peterson (saison 2, épisode 7, la chaise électrique).2004 : whoopi : tony (saison 1, épisode 15, la dernière danse).2009 : the beast : charles barker (13 épisodes). comédie musicale 2006 : guys and dolls : nathan detroit. distinctions  récompense 1988 : bravo otto du meilleur acteur dans un drame musical pour dirty dancing (1987).1988 : aftonbladet tv prize de la meilleure performance tv étrangère.1989 : bmi film & tv awards de la meilleure performance musicale partagé avec stacy widelitz dans un drame musical pour dirty dancing (1987).showest awards 1992 : lauréat du prix du meilleur acteur de l'année.3e cérémonie des houston film critics society awards 2009 : lauréat du prix pour l'ensemble de sa carrière. nominations 1987 : bravo otto du meilleur acteur dans un drame romantique pour youngblood (1986).45e cérémonie des golden globes 1988 : meilleur acteur dans un drame musical pour dirty dancing (1987).1988 : kids' choice awards du meilleur acteur dans un drame musical pour dirty dancing (1987).1989 : bravo otto du meilleur acteur.1990 : bravo otto du meilleur acteur dans un drame romantique pour ghost (1990).1991 : bravo otto du meilleur acteur dans un film d'action pour point break (1991).48e cérémonie des golden globes 1991 : meilleur acteur dans un drame romantique pour ghost (1990).17e cérémonie des saturn awards 1991 : meilleur acteur dans un drame romantique pour ghost (1990).10e cérémonie des razzie awards 1991 : pire acteur pour un flic à chicago et road house (1990).1992 : mtv movie & tv awards de l'acteur le plus désirable dans un film d'action pour point break (1991).53e cérémonie des golden globes 1996 : meilleur acteur dans un drame pour extravagances (1995). voix françaises en france, richard darbois fut la voix française régulière de patrick swayze, qui fut parfois aussi doublé par d'autres comédiens, dont michel vigné et éric herson-macarel.au québec, swayze ne fut doublé que dans cinq films, chacun par un comédien différent. notes et références  annexes  bibliographie patrick swayze et lisa niemi swayze, the time of my life, atria books, septembre 2009.lisa niemi swayze, se battre jusqu'au bout, michel lafon, janvier 2013. liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : africultures allmovie allociné american film institute british film institute disney a to z filmweb.pl imdb rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : allmusic billboard discogs last.fm musicbrainz muziekweb rate your music songkick ressource relative au spectacle : internet broadway database ressource relative à plusieurs domaines : metacritic ressource relative à la bande dessinée : comic vine  portail du cinéma américain   portail de la danse   portail des séries télévisées américaines