patrick bruel, diminutif de patrick bruel-benguigui, né le 14 mai 1959 à tlemcen en algérie française, est un auteur-compositeur-interprète, acteur, producteur et joueur de poker français. biographie  jeunesse patrick bruel, né sous le nom de famille de benguigui, a officiellement changé son nom à l'état civil en patrick bruel benguigui en 2003, son prénom de naissance étant incertain car variable selon les sources, dont certaines donnent « maurice » ou encore « patrick, maurice »,.il est le fils de pierre benguigui (né en 1928) et d'augusta kammoun (née en 1936), tous deux enseignants d'origine juive berbère. sa mère est fille d'élie kammoun (1901-1997, employé municipal) et céline ben sidoun (1910-1997).il est le cousin issu de germains de l'humoriste élie semoun, puisque le grand-père de patrick était le frère de la grand-mère d'élie.en 1960, ses parents se séparent. le jeune patrick est élevé par la mère. patrick est « élevé dans le respect des traditions juives, mais sans être très pratiquant ».en juin 1962, il a trois ans lorsqu'ils quittent l'algérie c'est pourquoi il n'en conserve que de vagues souvenirs. patrick et sa mère s'installent tous deux à argenteuil, en banlieue parisienne tandis que la mère est nommée institutrice dans une école du 5e à paris. à l'âge de cinq ans, il découvre notamment brel, qui lui inspirera son pseudonyme bruel, georges brassens et serge gainsbourg. adolescent, il apprend à jouer de la guitare et reprend les morceaux de ces artistes avec ses amis.en 1965, il se passionne pour le théâtre après une représentation de l'idiot de dostoïevski. nouvelle révélation musicale quatre ans plus tard, cette fois après un concert de serge reggiani.sa mère se remarie avec un architecte, philippe moreau, fils d'un éminent médecin niortais, le docteur rené moreau. deux demi-frères naîtront de cette union : david françois (1972) et fabrice moreau (1975).de 1970 à 1972, il vit chez sa belle-famille bourgeoise catholique à niort où son grand-père par alliance, rené moreau, lui fait découvrir le bridge, les échecs et le poker.il découvre aussi le football, dont il rêve de faire son métier.malgré une interdiction parentale, à 14 ans, il se rend à bruxelles pour y voir un concert des rolling stones. il en ressort impressionné et se met à écouter les grands groupes du rock de l'époque, comme led zeppelin et deep purple.il se lance alors dans le théâtre, qu'il abandonne après deux heures de cours d'art dramatique. à la recherche d'un petit boulot, il obtient une place de gentil organisateur (animateur) au club méditerranée, et il débute ainsi son apprentissage de la scène. 1978-1984 : débuts dans les années 1970, patrick bruel est élève du collège henri-iv puis du lycée françois-villon à paris, mais rate son bac. le 20 janvier 1975, c'est en assistant au concert de michel sardou à l'olympia qu'il se jure qu'il montera lui aussi sur cette scène.le 18 juin 1978, il répond à une annonce de casting parue dans france-soir mais, ne recevant pas de réponse, il s'engage comme g.o. au club med au mexique en juillet 1978. alexandre arcady le rappelle juste avant son départ, lui offrant ainsi son premier rôle, aux côtés de roger hanin et marthe villalonga, dans le coup de sirocco.bien que célèbre du jour au lendemain, le jeune homme préfère s'isoler en partant rejoindre une amie brésilienne à new york. sur place, il fera la connaissance de celui qui deviendra l'un de ses plus fidèles amis et compositeur de chanson, gérard presgurvic. il restera un an aux états-unis, avant de retrouver paris et les bancs de la faculté pour des cours d'économie, après avoir passé le bac en candidat libre.entre 1981 et 1983, on le voit sur les planches du théâtre saint-georges dans la pièce le charimari. au même moment, il se lance aussi dans une nouvelle aventure : la chanson. ainsi en 1982 sort vide, un titre qui passera relativement inaperçu. le public le retrouve au cinéma dans les diplômés du dernier rang (un film surfant sur la vague des sous-doués), puis dans le grand carnaval d'alexandre arcady.dans les années 1980, on peut le voir en compagnie de marianne basler dans des spots publicitaires vantant les conserves zwan, cassoulet et choucroute, diffusés en belgique, ainsi qu'à la télévision française dans un spot pour une célèbre marque d'huile avec maria pacôme et anaïs jeanneret intitulée le secret (1984).patrick a aussi été candidat au casting du film de claude pinoteau, la boum 2 (1982) pour jouer le rôle de philippe berthier, obtenu par pierre cosso. arrivé en deuxième position pour sa bonne humeur et son humour, il n'aurait pas obtenu le rôle car « il ne faisait pas rêver les jeunes filles ». 1984-1990 : premières chansons et ascension au cinéma patrick bruel rencontre en 1984, grâce à pascal sevran, un succès musical avec marre de cette nana-là, écrite par gérard presgurvic, fanny bercheaux et roger poulet. l’année suivante sort comment ça va pour vous ? qui est un nouveau succès (le single reste dans le top 50 durant 19 semaines et se classe jusqu’à la 27e position). la même année, bruel rejoint fabrice luchini sur le tournage de p.r.o.f.s, qui fera près de trois millions d'entrées.en 1986, il sort son premier album, de face, qui ne s'écoule qu'à 20 000 exemplaires. malgré ce faible score, il convainc le directeur artistique de l'olympia de lui donner sa chance : du 5 au 8 mai 1987, il chante devant une salle bondée. peu de temps après, le public le retrouve au générique du film attention bandits ! de claude lelouch, avec le titre tout l'monde peut s'tromper (sorti sur l’album de face et en 45 tours l’année précédente), puis dans le rôle d'un soldat blessé dans la maison assassinée de georges lautner.en 1989, il sort son deuxième album, alors regarde, qui rencontre un immense succès grâce aux chansons casser la voix, j'te l'dis quand même, alors regarde, décalé et place des grands hommes. cette dernière fut composée pour une émission avis de recherche, où les copains d'enfance de patrick bruel étaient réunis. cette même année, sa renommée s'affirmant, il obtient deux rôles importants dans les films l'union sacrée d'alexandre arcady et force majeure de pierre jolivet. la « bruelmania » des années 1990 aux années 2000 avec le début des années 1990, patrick bruel jouit d'un immense succès médiatique, comptant alors des milliers de groupies : c'est le début de la « bruelmania ». parmi les évènements témoignant de cet enthousiasme populaire, le plus célèbre reste celui de la « pizzeria sur les champs-élysées » où il dîne tranquillement avec des amis et se retrouve assiégé par de nombreux fans, ce qui nécessitera l'intervention de la police. ce succès fournira matière à plaisanterie pour les caricaturistes.en 1991, l'artiste prend position contre le front national, lors de l'émission 7 sur 7. deux ans plus tard, il tient le rôle principal du film policier profil bas qui sera un échec.il revient à la chanson en 1994 avec bruel, album plus rock, enregistré entre new york et bordeaux. il se produit alors à bercy, puis décide de s'isoler, partageant son temps entre voyages, cinéma et copains[réf. nécessaire].en 1995, il obtient un petit rôle dans la comédie romantique américaine sabrina aux côtés d'harrison ford. la même année, il annule tous ses concerts dans les villes ayant des maires membres du front national (orange, toulon…), ce qui lui vaudra les sarcasmes de jean-marie le pen. il enregistre un album en espagnol plaza de los heroes. un an plus tard, il est à l'affiche avec jean reno du film le jaguar. puis, ce sont les retrouvailles avec alexandre arcady pour k, en 1997.en 1998, on le retrouve en tant qu'invité de johnny hallyday au stade de france avec qui il interprète en duo et puis je sais (titre qu'il lui a composé en 1991 pour l'album ça ne change pas un homme). il participe également à la chanson chorale contre le sida sa raison d'être (album ensemble).en 1999, âgé de 40 ans, l'artiste sort un album plus intimiste intitulé juste avant, coécrit avec marie-florence gros qu'il avait rencontrée quand elle lui avait écrit la chanson demain (contre le sida). juste avant est salué par ses fans mais aussi par un nouveau public, grâce à des titres comme j'te mentirais, pour la vie, au café des délices et tout s'efface. après cinq ans d'absence, il revient sur scène avec un passage à la fête de l'humanité. depuis 2002 : succès en chansons, au théâtre et au cinéma en 2002, patrick bruel sort un album de reprises de chansons des années 1930 à 1950, entre deux, avec notamment la valse musette mon amant de saint-jean et la complainte de la butte, qui connaît un succès commercial. la même année, il écrit avec marie-florence gros et rick allison la chanson il faut du temps pour sandrine françois, représentante de la france au concours eurovision de la chanson 2002. la chanson se classe 5e avec 104 points, le 2e meilleur résultat de la france depuis 1995.en 2006, il signe un album plus personnel, des souvenirs devant, mélangeant ses souvenirs, sa vie intime et ses réactions face à l'actualité. s'ensuit une longue tournée. la même année, il apparaît aux côtés d'isabelle huppert et françois berléand dans l'ivresse du pouvoir de claude chabrol, satire du monde politico-judiciaire français inspiré de l'affaire elf.sa carrière cinématographique redécolle en 2007 avec notamment un secret. le 8 décembre 2007, il préside le jury de l'élection de miss france 2008. il sera à nouveau président du jury de l'élection de miss france 2015.en 2011, il publie un livre d'entretien avec le journaliste claude askolovitch.le succès de la pièce de théâtre le prénom, jouée au théâtre édouard vii à paris et où il interprète le personnage principal, est suivi par le succès commercial de son adaptation cinématographique sortie en salles courant 2012. le film lui permet début 2013 d'être nommé au césar du meilleur acteur. un 7e album, lequel de nous, sort le 26 novembre 2012, comportant notamment un duo (maux d'enfants) avec le rappeur la fouine. il collabore là encore avec marie-florence gros.il est le parrain de la 27e édition du téléthon qui se déroule les 6 et 7 décembre 2013.en septembre 2015, il chante en duo avec patrick fiori le titre corsica, extrait de l'album de reprises rendant hommage à la corse, corsu mezu mezu.le 27 novembre 2015, il sort un album rendant hommage à barbara, très souvent, je pense à vous…, suivi d'une tournée de mars à novembre 2016. un album live est enregistré au théâtre du châtelet, le 6 juin 2016. il paraît le 2 décembre 2016.le 21 septembre 2018, sort le single tout recommencer, co-écrit avec mickaël furnon et produit par vianney, premier extrait de l'album ce soir on sort…, qui paraît le 2 novembre 2018. une tournée débute en février 2019 avec un passage à la paris la défense arena le 6 décembre 2019.le 18 novembre 2022 sort un nouvel album, encore une fois.en juin 2023, il annonce un nouveau single "ce monde-là", extrait de son dernier album encore une fois. le 17 novembre 2023, il sort une réédition de l'album sous le titre une fois encore augmentée de cinq titres inédits. engagements patrick bruel adhère à l'association sos racisme dans les années 1980, mais en démissionne en 1991, jugeant la position pacifiste de l'organisation « à la fois naïve et dangereuse ».en 1992, il participe à une campagne de sensibilisation du public à la famine frappant la somalie nommée « les enfants de france pour la somalie ».en 1995, il prend publiquement parti contre le front national, participe à des concerts de protestation contre l'extrême droite, et déplace ses concerts prévus dans les villes passées sous l'autorité d'un maire frontiste vers des villes voisines. cela lui vaudra de la part de l'extrême droite des attaques verbales, notamment celles de jean-marie le pen.depuis 1993, il participe tous les ans aux spectacles des restos du cœur.il s'engage à plusieurs reprises dans des questions concernant le conflit israélo-palestinien. en 2003, il soutient l'initiative de genève. dans une interview en 2009, il s’est exprimé en faveur de l'intervention militaire de l'état d'israël dans la guerre de gaza de 2008-2009. membre d'honneur du collectif « solidarité pour guilad », il est engagé dans la libération du soldat franco-israélien gilad shalit, fait prisonnier par le hamas.début 2005, il sort le single et puis la terre accompagné d'une soixantaine d'artistes, coécrit avec marie-florence gros et amanda sthers, son ex-épouse, et dont les recettes sont intégralement reversées aux victimes du séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan indien en asie du sud-est.le 14 février 2005, il participe à un grand concert à l'olympia pour obtenir la libération de l'otage florence aubenas.en 2007, il déclare avoir été « socialiste toute [sa] vie » mais se sent « orphelin » quand ségolène royal devient la candidate du ps. il vote alors pour nicolas sarkozy et fait l'éloge de ce dernier dans un entretien pour le quotidien belge le soir.il est un proche de l'homme politique dominique strauss-kahn dont il souhaite qu'il joue à nouveau un rôle politique en dépit des affaires de mœurs l'ayant touché.lors de l'élection présidentielle de 2012, il critique la taxe à 75 % au-dessus d'un million d'euros de revenus annuels proposée par le candidat du parti socialiste françois hollande.à la suite de l'excellent score réalisé par le front national aux élections municipales de 2014, il déclare qu'il refuse d'organiser des concerts dans les villes dirigées par le parti de marine le pen. par la suite, le président d'honneur du fn, jean-marie le pen, après avoir critiqué d'autres artistes tentant de mettre en garde les français contre la montée de l'extrême droite, déclarera à propos de bruel : « on en fera une fournée la prochaine fois », ce qui peut être vu comme une allusion aux persécutions subies par les juifs durant la shoah, bruel étant lui-même juif. bien que j.-m. le pen prétende ignorer à ce moment la religion de bruel, ce propos provoquera l'indignation de la classe médiatique. marine le pen qualifiera cette phrase de « faute politique ». patrick bruel réaffirme son opposition au fn lors de l'élection présidentielle de 2017, apportant son soutien au candidat d'en marche ! emmanuel macron qui doit affronter marine le pen au second tour de l'élection.pour venir en aide aux jeunes, il décide de réaliser sa masterclass avec the artist academy sortie le 1er juillet 2021.en 2022, il soutient le projet stars & lycéens au profit de la croix-rouge française : un livre réalisé pendant la pandémie de covid-19 par des élèves de montpellier sous la direction de leur professeur de français patrick loubatière. production en 1996, lors du tournage du film le jaguar de francis veber, patrick bruel repère le groupe carrapicho et sa chanson tic tic tac. il joue alors les intermédiaires pour exporter le morceau en france. le titre devient un tube de l'été 1996.suivra l'été suivant le boysband brésilien dominó (en) (baïla baïla conmigo), et l'été d'après coumba gawlo (pata pata).les années 2000 laisseront place[pas clair] à estelle lemée (prétendante à l'eurovision 2007 avec la chanson comme un rêve), et aux albums de julie reins (reine d'un jour) et de gérôme gallo (quelle histoire), sans rencontrer pour autant le succès. mises en cause dans des affaires de mœurs le 13 août 2019, patrick bruel fait l'objet d'une enquête préliminaire par le parquet d’ajaccio pour « exhibition sexuelle et harcèlement sexuel présumés », à la suite d'accusations d’une employée de l’hôtel radisson à porticcio en corse qui lui aurait prodigué un massage avant son concert du 9 août 2019 à ajaccio. patrick bruel conteste les accusations et « nie avoir eu la moindre intention, ni le moindre geste déplacé envers cette femme »,.deux autres femmes font ensuite part de leurs témoignages, écrits au parquet d’ajaccio, portant des accusations similaires qui se seraient déroulées en 2008 et 2011, mais sans porter plainte compte tenu de la prescription des faits imputés. un autre témoignage d'une masseuse dénonce un comportement inapproprié et déplacé du chanteur lors d’une séance de massage pendant un séjour au club med en 2017,. selon le figaro, ces témoignages sont utiles pour évaluer la crédibilité des faits présumés en corse.lors d'une audition le 8 septembre 2019, patrick bruel dément tout comportement répréhensible et plaide le malentendu. le 11 octobre 2019, le procureur de la république de perpignan annonce qu'une seconde plainte est déposée pour « agression sexuelle ». le chanteur est accusé par une masseuse d’un spa pour des faits qui se seraient déroulés dans un hôtel de luxe à perpignan au début de juillet 2019 à l’occasion de sa participation au festival d'argelès-sur-mer,.les enquêtes sont classées sans suite « en l’absence d’élément permettant de caractériser une infraction pénale ». vie privée le 21 septembre 2004, patrick bruel épouse à la mairie du 4e arrondissement de paris puis à la synagogue de la rue de la victoire, sa compagne amanda sthers, rencontrée à saint-tropez en 2001. ils ont deux enfants : oscar, né en 2003 et léon, né en 2005[réf. nécessaire]. fin 2007, après trois ans de mariage, le couple se sépare. en 2009, il s'affiche avec sa nouvelle compagne, céline bosquet, mannequin et présentatrice de télévision. ils se séparent en 2012. entre 2013 et 2017, il partage la vie de caroline nielsen, une mannequin danoise,.le 24 janvier 2014, il est condamné à 10 000 € d'amende pour outrage et blessures involontaires à l'encontre de policiers lors d'une manifestation.en 2018, il se met en couple avec une jeune femme âgée de 27 ans, de trente-trois ans sa cadette, prénommée clémence. discographie  albums studio  albums live  compilations 2004 : puzzle2009 : triple best of collaborations  filmographie  cinéma  années 1970-1980  années 1990  années 2000  années 2010  années 2020  télévision 1980 : la mort en sautoir de pierre goutas : le chanteur d'un groupe de banlieue1981 : les enquêtes du commissaire maigret (saison 15, épisode 5 : maigret se trompe de stéphane bertin) : louis1982 : paris-saint-lazare de marco pico (feuilleton tv) : un lycéen1983 : des larmes comme des couteaux de jacques espagne : gaby2009 : fais pas ci, fais pas ça (saison 2, épisode 2) : lui-même2011 : fais pas ci, fais pas ça (saison 4, épisode 4) : lui-même2023 : unité 8200, série télévisée de dan sahar : zeev abadi doublage  films 1987 : un homme amoureux : michael (peter riegert)2013 : la dame du 6 : le narrateur films d'animation 2003 : sinbad : la légende des sept mers : sinbad2016 : tous en scène : buster moon, théâtre  comédien 1981 : le charimari, de pierrette bruno, mise en scène rené clermont, théâtre saint-georges, avec micheline boudet, pierre tornade1984 : on m'appelle émilie, de maria pacôme, mise en scène jean-luc moreau, théâtre saint-georges2002 : le limier, tiré de sleuth, d'anthony shaffer, mise en scène didier long, théâtre de la madeleine, avec jacques weber2010 : le prénom, de matthieu delaporte et alexandre de la patellière, mise en scène bernard murat, théâtre édouard vii récitant 2010 : spectacle musical chopin, musset, les doubles romantiques. lecture d'extraits de confessions d'un enfant du siècle et les nuits d'alfred de musset. avec des pièces de frédéric chopin jouées par la pianiste caroline sageman. poker  palmarès outre le football, la chanson et le cinéma, patrick bruel nourrit une passion pour le poker. il remporte notamment en 1998 un bracelet lors des championnats du monde de poker, les world series of poker (wsop) à las vegas, où il s'impose dans l'un des vingt tournois cette année-là, en l’occurrence le « limit hold'em 5 000 $ », contre 111 joueurs, mais pas dans le « main event », le vainqueur du tournoi principal cette année-là étant l'américain scotty nguyen.en 2002, il manque de justesse la ré-édition d’un titre wsop en pot limit omaha 5 000 $ en terminant deuxième du tournoi. il obtient d'ailleurs des résultats honorables de manière régulière dans plusieurs types de poker, notamment il finit à la 8e place de l’european poker tour (ept) de barcelone en 2007, remportant plus de 137 000 $.le 7 mars 2014, il obtient la 4e place au world poker tour (wpt) los angeles poker classic. il empoche au passage 332 190 $ en finissant à la table finale (les 6 meilleurs) d'un des plus grands tournois au monde. le 28 avril 2014, il termine 3e de l'event 27 de l'ept monte carlo et gagne 93 350 euros.en 2018, le total de ses gains en tournoi live atteint 1,5 million de dollars. ce montant n’inclut pas les parties libres en cash game.concernant sa façon de jouer, il indique être adepte de la théorie discutable des « cycles de chance », expliquant avoir « peur des bonnes cartes dans un mauvais cycle ». cette théorie n'a pas été prouvée. il est également adepte de la technique du comportementalisme, qui permet de décrypter les postures de ses adversaires.« au poker, il est toujours amusant de voir un cœur battre plus fort, des mains qui tremblent ou une carotide qui bouge. on peut observer un adversaire jouer la nonchalance au premier degré, au second degré ou au troisième degré. c’est passionnant ! »— patrick bruel actionnariat dans winamax patrick bruel est l'un des quatre actionnaires du site de poker en ligne winamax, proposant également des paris sportifs en ligne. ses associés sont marc simoncini (fondateur de meetic), alexandre roos et christophe schaming (fondateurs de caramail).en 2012, l'express l'accuse de « jouer avec le fisc », notamment car les bénéfices de winamax sont reversés à sa maison-mère oxley properties domiciliée aux îles vierges britanniques puis au luxembourg, deux paradis fiscaux, échappant ainsi aux impôts français jusqu'à ce que l'activité des sites de paris en ligne soit réglementée en france, en 2010,. patrick bruel répond : « je ne suis qu'un actionnaire, ce sont les responsables opérationnels qui connaissent les détails ». dvd et télévision patrick bruel a aussi sorti un dvd sur le poker le 27 novembre 2006 : poker coach, où il enseigne les bases du jeu.en 2004, il coproduit (avec elephant & cie) et présente l'émission world poker tour sur canal+ dans laquelle il commente les tournois du world poker tour avec denis balbir, puis lionel rosso, puis par valérie amarou. la diffusion sur canal+ s'arrête en 2009, reprend une année sur rtl9 en 2012 avant de s'arrêter définitivement. distinctions  récompenses prix raoul-breton 1990victoires de la musique 1992 : artiste interprète masculin nominations  musique  cinéma césars 2013 : césar du meilleur acteur pour le prénom. décorations  chevalier de l'ordre national du mérite (1996). chevalier de l'ordre national du québec (2014). bibliographie sophie grassin-gilles médioni, patrick bruel, paris, jean-claude lattès , 1991 , 188 p.  (isbn 978-2-709-61110-7)patrick bruel, conversation avec claude askolovitch, paris, plon, 2011, 278 p. (isbn 978-2-259-20135-3)frédéric quinonero, patrick bruel, des refrains à notre histoire, paris, l'archipel, 2019, 425 p. notes et références  notes  références  voir aussi  liens externes site officielressources relatives à la musique : allmusic billboard discogs last.fm munzinger pop musicbrainz muziekweb songkick taratata ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné ciné-ressources filmportal filmweb.pl imdb korean movie database unifrance ressources relatives au jeu : global poker index the hendon mob ressource relative au spectacle : les archives du spectacle ressource relative à plusieurs domaines : radio france  portail de la musique   portail du cinéma français   portail du théâtre   portail du poker   portail de la télévision française