Q (majuscule) ou q (minuscule) est la 17e lettre et la 13e consonne de l'alphabet latin.


== Sciences et techniques ==


=== Astronomie ===
Une étoile Q est une étoile à neutrons compacte dans un état exotique de la matière, un type d'étoile encore hypothétique.


=== Automobile ===
Q, code du Qatar, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.


=== Informatique ===
Q est un émulateur pour Mac OS X.
Q# (ou Q Sharp) est un langage de programmation optimisé pour les ordinateurs quantiques.


=== Mathématiques ===

  
    
      
        
          Q
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Q} }
   est l'ensemble des nombres rationnels.
q est le symbole usuel de la raison d'une suite géométrique.
Un q-analogue d'un théorème, d'une identité ou d'une expression mathématique en est une généralisation impliquant un nouveau paramètre q (le théorème originel en est la limite quand q tend vers 1).


=== Médecine ===
La fièvre Q est une maladie infectieuse qui se transmet de l'animal à l'homme.


=== Physique ===
Q ou q est le symbole usuel de la charge électrique.
q est le symbole du quintal.
En électrotechnique :
Q est le symbole usuel de la puissance réactive ;
Q est le symbole usuel du facteur de qualité, qui mesure le taux d'amortissement dans un circuit électrique.
En physique des particules :
dans la composition d'un hadron ordinaire, q représente un quark, et q un antiquark ;
dans la composition d'un hadron exotique, q représente un quark léger et Q un quark lourd (et q et Q leurs antiparticules).


=== Télécommunications ===
Le code Q est un code international utilisé par les radioamateurs.


=== Unités de mesure ===
Q (capitale) est le symbole du préfixe du Système international d'unités quetta (1030).
q (minuscule) est le symbole du préfixe quecto (10−30).


== Sciences humaines et sociales ==
Dans l'alphabet phonétique international, [q] représente la consonne occlusive uvulaire sourde.
En économie, le Q de Tobin est une théorie des choix d'investissement élaborée en 1969 par James Tobin.
La source Q est une hypothétique source philologique des Évangiles de Matthieu et Luc.


== Culture et société ==


=== Cinéma et télévision ===
Q est le nom collectif d'une espèce dans la saga Star Trek.
Q est une ancienne chaîne de télévision philippine.
Q est un titre d'œuvre notamment porté par :
Q, le titre original du film américain Épouvante sur New York de Larry Cohen, sorti en 1982 ;
Q, un film français réalisé par Jean-François Davy, sorti en 1974 ;
Q, un film français réalisé par Laurent Bouhnik, sorti en salles en 2011,
Q, un film canadien réalisé par Tom Vujcic, sorti en 2015.


=== Gastronomie ===
Dans la gastronomie taïwanaise, Q désigne un type de texture.


=== Littérature ===
Q est le spécialiste des gadgets dans la série des James Bond.
Q est un roman de Luther Blissett, publié à Turin en 1999. Il paraît en France en 2001 sous le titre L'Œil de Carafa.


=== Musique ===
Q est un magazine musical britannique mensuel.
« Q » est un single du groupe de J-pop AAA.


=== Radio ===
Q est une émission radiophonique culturelle canadienne.


== Anthroponyme ==
Q est le pseudonyme de Quentin Elias lors de ses prestations dans des films pornographiques gays réalisés par la compagnie RandyBlue.
Q est le surnom de :
Q. Clearance Patriot, l'instigateur de QAnon ;
Qaushiq Mukherjee, un réalisateur indien ;
Quincy Jones, un musicien américain.