quentin dupieux est un musicien de musique électronique, réalisateur et scénariste français, né le 14 avril 1974 à paris. il utilise, pour son œuvre musicale, le pseudonyme de mr. oizo. biographie  jeunesse quentin dupieux est le fils d'un garagiste. son père achète en 1986 sa première caméra vidéo puis, à 17 ans, quentin dupieux se fait offrir un caméscope d'occasion. il réalise ainsi ses premiers courts-métrages amateur. c'est en 1995, dans le cadre de son service militaire à l’école polytechnique, que dupieux a accès à du matériel professionnel : « ils avaient un service « images » très riche en matériel : des caméras 16 mm, des projecteurs, une aubaine… » . c'est ainsi qu'il réalise du côté de chez cinane, qu'il envoie à canal +, qui l'achète. alors que la chaîne s'inquiète de savoir s'il a les droits du morceau de pierre henry qu'il avait utilisé comme bande originale, et comme dupieux a par ailleurs commencé à « bidouiller des instrumentales de rap sur un synthétiseur », il décide de composer une musique pour le remplacer,. ainsi naît également sa passion pour la musique électronique.sa carrière va ensuite connaître un coup d'accélérateur grâce à son père, qui montre une vhs de ses courts-métrages -dont cinane- au dj laurent garnier, qui habite en face de son garage à malakoff. impressionné par ce qu'il voit, garnier propose alors à quentin dupieux de réaliser le clip de son morceau crispy bacon. c'est aussi garnier qui l'intronise dans le milieu de la musique électronique, en intégrant ses compositions à ses mixes lors de soirées du rex club, et en le poussant à produire un ep, qu'il signe sous le pseudo de mr. oizo. il travaille alors à la fois pour la boîte de production partizan (ou partizan midi-minuit) en tant que réalisateur de clips et pour le label fcom/pias en tant que compositeur. carrière quentin dupieux est connu du grand public pour son tube house flat beat sorti en 1999 vendu à plus de trois millions d'exemplaires et numéro 1 des ventes dans de nombreux pays (angleterre, allemagne…)[réf. nécessaire] ; il lui vaut une nomination aux brit awards dans la catégorie dance aux côtés de jamiroquai, chemical brothers et fatboy slim.[réf. nécessaire]. le clip met en scène une marionnette jaune appelée flat eric. il trouve son origine dans une campagne publicitaire : flat eric a en effet été conçu pour une campagne publicitaire de la marque de blue-jeans levi's, qui avait repéré un clip de dupieux mettant en scène une marionnette plus rudimentaire appelée stéphane et avait décidé de réutiliser l'idée pour ses pubs. stéphane, re-designé et rebaptisé flat eric, devient donc la mascotte de levi's et apparaît dans plusieurs pubs de la marque avec le morceau flat beat en fond sonore.son album analog worms attack, auquel participe feadz, suit la sortie de son single.en 2001, il réalise le premier de ses films, le moyen métrage nonfilm, qu'il finance avec l'argent des ventes de flat beat, dans lequel jouent notamment ses amis musiciens kavinsky et sébastien tellier.l'ep stunt sort en 2004 avec les morceaux stunt et 1$44, inclus plus tard dans l'album moustache (half a scissor).l'album moustache (half a scissor) sort en 2005 ; plus expérimental, il contient beaucoup de breakbeats et autres cuts (en).en 2006, il produit les premiers titres d'uffie, artiste electroclash originaire de miami.en 2006–2007, dupieux écrit et réalise steak, qui met en scène le duo comique français éric et ramzy, ainsi que les artistes de musique électronique sebastian, le troisième album de mr. oizo sort le 17 novembre 2008. il s'intitule lambs anger et contient, entre autres, les titres bruce willis is dead, positif et z.il fait son retour derrière la caméra avec rubber, sorti le 10 novembre 2010. ce film est notamment tourné avec l'actrice roxane mesquida. l'histoire est celle de robert, un pneu tueur en série. la bande originale est signée mr. oizo, accompagné de gaspard augé du groupe justice. le film participe à la semaine de la critique du festival de cannes 2010.il présente le 24 mai 2012 le court-métrage wrong cops: chapter one à la quinzaine des réalisateurs. celui-ci est également diffusé le même jour sur le site internet officiel du film. c'est le premier chapitre du long métrage wrong cops que quentin dupieux a tourné au mois de juin suivant, et qui est finalement sorti en 2014.le 1er juillet 2013, mr. oizo sort amicalement qui comporte un duo avec marilyn manson sur le titre solid.en décembre 2015, il collabore avec charli xcx sur le titre hand in the fire. le clip réalisé par meat dept. met en scène flat eric aux prises avec un alter ego féminin évoquant la chanteuse britannique.en 2016, sort all wet, le sixième album de mr. oizo ; il contient notamment end of the world, une collaboration avec skrillex, qui est incluse dans le jeu vidéo crossy road avec le personnage flat eric,.en 2019, l'ep rythme plat sort avec quatre titres : viandes légumes vehicules, dolce vita, nuque et la chanson-titre.en 2020, mr. oizo sort un single, pharmacist, en duo avec roméo elvis, qui est disponible dans deux versions (pharmacist et tsicamrahp, qui est la version inversée de la première chanson). elvis étant aussi acteur dans son film mandibules, dupieux a eu aussi l'idée d'enregistrer un morceau avec lui. quentin dupieux, roméo elvis, ed banger et because music ont reversé l’intégralité des bénéfices au fonds d’urgence pour le soutien des équipes des hôpitaux de paris. le single est sorti sur le label francophone ed banger records.en 2022, quentin dupieux présente son nouveau film fumer fait tousser en « séance de minuit » au festival de cannes 2022. le film est produit par hugo sélignac. ce film raconte qu'après un combat acharné contre une tortue démoniaque, cinq justiciers qu’on appelle les "tabac force", reçoivent l'ordre de partir en retraite pour renforcer la cohésion de leur groupe qui est en train de se dégrader. vie privée il vit aujourd'hui avec joan le boru, cheffe décoratrice et directrice artistique de ses films, avec qui il a plusieurs enfants,. style musical le style musical de mr. oizo est souvent décrit comme étant un mélange de musique électronique expérimentale, de hip-hop, de funk et de breakbeat. ses morceaux sont souvent caractérisés par des basses lourdes et groovy, des samples vocaux échantillonnés de manière ludique, des mélodies mélancoliques et des rythmes très variés, allant du tempo lent et décontracté aux beats rapides et agressifs.ses compositions sont fondées sur « l'inécoutable et l'envie de stopper la track », d'après les dires de l'artiste lui-même. il avouera même dans le magazine tsugi numéro 31, daté de juin 2010, articuler ses créations autour du « grand n'importe quoi », et utiliser le logiciel de musique électronique ableton live « totalement au hasard », cherchant aléatoirement des samples dans la banque de sons fournie avec celui-ci [cet aspect est réfuté par l'artiste].son personnage se construit sur le même gimmick : faire du contemporain sans spécialement chercher du sens dans ce qu'il entreprend. selon lui,« il n'y a rien de plus beau dans l'art que de ne pas réfléchir. »le style de mr. oizo est également marqué par une utilisation créative des sons et des textures, créant une atmosphère à la fois drôle et étrange. il utilise souvent des instruments inhabituels et des sons organiques, créant un contraste avec les éléments électroniques de sa musique, comme le soulignait étienne menu pour gq, en qualifiant la musique de mr oizo de naïve, « nihiliste et cynique »,. discographie  albums  e.p.  singles  remixes  autres réalisations 2006-2007 : il a produit pour uffie hot chick, f1rst love, ready to uff et dismissed ;2007 : intra pour la compilation ed rec vol. 2 sortie chez ed banger records ;2008 : minuteman's pulse et yves pour la compilation ed rec vol. 3 sortie chez ed banger records ;2009 : mr. oizo fait partie de la production du titre mc's can kiss et d'autres morceaux de l'album sex dreams and denim jeans de la chanteuse uffie, membre elle aussi du label ed banger records ;2011 : let the children techno pour la compilation let the children techno ;2013 : intro x et secam pour la compilation ed rec vol. x sortie chez ed banger records. filmographie  courts métrages 1995 : du côté de chez cinane2005 : nonfilm 22008 : making lambs anger (promotion de l'album lambs anger)2010 : where is the money george?2010 : rubber (soundtrack teaser) (promotion du film rubber)2012 : stade 3 (teaser) (promotion de l'album stade 3)2012 : wrong cops: chapter one2015 : being flat2016 : all wet (teaser) (promotion de l'album all wet) longs métrages 2001 : nonfilm2007 : steak2010 : rubber2012 : wrong2013 : wrong cops2014 : réalité2018 : au poste !2019 : le daim2020 : mandibules2022 : incroyable mais vrai2022 : fumer fait tousser2023 : yannick2024 : daaaaaali !2024 : braces clips vidéo  distinctions  récompenses victoires de la musique 2000 : vidéo-clip de l'année pour flat beatfestival international du film grolandais 2013 : prix spécial du président du jury (albert dupontel) : wrong copsfestival international du film de catalogne 2018 : prix du meilleur scénario pour au poste !.festival international du film fantastique de catalogne 2022 : prix du meilleur scénario ex-æquo pour incroyable mais vrai et fumer fait tousserfestival international du film de locarno 2023 : prix europa cinema labels pour yannick nominations et sélections brit awards 1999 : nomination dans la catégorie dancefestival international du film de dieppe 2010 : rubber (sélection officielle)festival de cannes 2010 : nomination pour en séances spéciales pour rubber (section semaine de la critique)festival du cinéma américain de deauville 2012 : nomination dans les catégories prix de la critique, prix du jury, grand prix et prix de la révélation pour wrongfestival de cannes 2012 : nomination au prix illy pour wrong cops (section quinzaine des réalisateurs)festival du film de sundance 2012 : nomination des les catégories prix spécial du jury - fiction étrangère, prix du public, et grand prix du jury - fiction étrangère pour wrongfestival du cinéma américain de deauville 2013 : nomination hors compétition pour wrong copsmostra de venise 2014 : nomination pour réalité (section orizzonti)festival de gérardmer 2015 : nomination hors compétition pour réalitéfestival de l'alpe d'huez 2015 : nomination au prix spécial du jury, au grand prix ocs, ainsi qu'au prix du public pour réalitéfestival de cannes 2019 : nomination pour le daim (section quinzaine des réalisateurs)les globes 2020 : nomination en tant que meilleur film de comédie pour le daimmostra de venise 2020 : mandibules (sélection hors compétition)berlinale 2022 : incroyable mais vrai (sélection hors compétition)festival de cannes 2022 : sélection pour fumer fait tousser (section séances de minuit)festival international du film de locarno 2023 : sélection officielle en compétition pour yannickmostra de venise 2023 : sélection hors compétition pour daaaaaali ! décoration  officier de l'ordre des arts et des lettres, promotion du 12 mars 2019 notes et références  annexes  bibliographie pélisson, « jeux de piste : conversation avec quentin dupieux, réalisateur, scénariste, compositeur », sur bande à part, 15 février 2015 (consulté le 22 novembre 2020) liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné american film institute ciné-ressources imdb lumiere rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : allmusic discogs musicbrainz muziekweb rate your music songkick ressource relative au spectacle : les archives du spectacle ressource relative à plusieurs domaines : radio france  portail de la musique électronique   portail du cinéma français   portail de la réalisation audiovisuelle   portail de l’humour   portail de la fantasy et du fantastique   portail de paris