R est la 18e lettre et la 14e consonne de l'alphabet latin.


== Arts et culture ==


=== Littérature ===
« D'Ubu roi, la cinquième lettre du premier mot du premier acte » (à savoir le deuxième r de « Merdre ») est un des êtres « élus » que le Docteur Faustroll d'Alfred Jarry emporta dans son voyage.
R est le nom de plume sous lequel Paul Landois a signé les articles « peinture », « sculpture » et « gravure » de l'Encyclopédie de Diderot et D'Alembert


=== Cinéma ===
R est un film danois réalisé par Tobias Lindholm et Michael Noer, et sorti en 2010.
R est un des niveaux de classification MPAA pour les films américains.


=== Musique ===
R. est un album du chanteur de R'n'B R. Kelly


== Sciences et techniques ==


=== Biologie ===
La lettre R désigne l'acide aminé arginine
nervure radiale, dans le système Comstock-Needham de nommage des nervures des ailes des insectes.


=== Mathématiques ===
Le symbole ℛ (majuscule R de ronde, Unicode U+211B) représente l'intégrale de Riemann
Le symbole ℜ (majuscule R gothique, Unicode U+211C) représente la partie réelle d'un nombre complexe
Le symbole ℝ (R majuscule ajouré, Unicode U+211D) ou R (lettre R en gras) représente l'ensemble des nombres réels
r ou R est souvent utilisé pour désigner le rayon d'un cercle ou d'une sphère
On appelle par défaut r la raison d'une suite arithmétique ou géométrique


=== Informatique ===
R est un langage de programmation et un environnement d'analyse des données statistiques.
R était un système de gestion base de données d'IBM
En théorie de la complexité, R est une classe de problème de décision résolubles par une machine de Turing, c'est l'ensemble des langages récursifs. R est équivalent à l'ensemble des fonctions calculables.


=== Phonétique ===
La lettre R a donné naissance a plusieurs symboles de l'alphabet phonétique international :
[r] représente la consonne roulée alvéolaire voisée.
[ɹ] représente la consonne spirante alvéolaire voisée.
[ɾ] représente la consonne battue alvéolaire voisée.
[ɽ] représente la consonne battue rétroflexe voisée.
[ɺ] représente la consonne battue latérale alvéolaire voisée.
[ʀ] représente la consonne roulée uvulaire voisée.
[ʁ] représente la consonne fricative uvulaire voisée.


=== Physique - Chimie ===
R est la variable attribuée à la résistance électrique.
R est le symbole de la constante des gaz parfaits (≡ NA·k ≈ 8,314 472×100 ± 1,5×10-5 J·K-1·mol-1).
r correspond au coefficient d'anisotropie très utile pour la mise en forme des pièces métalliques
R représente un groupe alkyle quelconque en chimie organique
R☉ est le symbole du rayon solaire, l'unité de longueur conventionnellement utilisée pour exprimer la taille des étoiles.


=== Unités ===
R (capitale) est le symbole du préfixe du Système international d'unités ronna (1027).
r (minuscule) est le symbole du préfixe ronto (10−27).
°R ou °Ra est le symbole du degré Rankine.
°R ou °Ré est le symbole du degré Réaumur.
°R ou °Rø est le symbole du degré Rømer.
R est le symbole du röntgen.
R est le symbole du rayleigh (unité de luminance énergétique)
r est le symbole de la révolution dans les unités de mesure (surtout anglaises) de vitesse angulaire comme la révolution par seconde (rps).
R est le symbole de la résistance thermique.


== Divers ==
Voir de R0 à R99
la lettre russe Я (ia) ressemble à un R inversé


=== Vie pratique ===
La lettre R représente le rand, la monnaie sud-africaine.
Le symbole ® (symbole de marque déposée, unicode U+00AE) sert à indiquer une marque déposée (de l'anglais registered).
Le symbole monétaire ₨ (symbole roupie, unicode U+20A8) représente la roupie.
Le symbole ℞ (ordonnances, unicode U+211E) représente une prescription.
Le symbole ℟ (réponse, unicode U+211F) représente une réponse.
La Mercedes-Benz Classe R est une voiture.