r est la 18e lettre et la 14e consonne de l'alphabet latin. arts et culture  littérature « d'ubu roi, la cinquième lettre du premier mot du premier acte » (à savoir le deuxième r de « merdre ») est un des êtres « élus » que le docteur faustroll d'alfred jarry emporta dans son voyage.r est le nom de plume sous lequel paul landois a signé les articles « peinture », « sculpture » et « gravure » de l'encyclopédie de diderot et d'alembert cinéma r est un film danois réalisé par tobias lindholm et michael noer, et sorti en 2010.r est un des niveaux de classification mpaa pour les films américains. musique r. est un album du chanteur de r'n'b r. kelly sciences et techniques  biologie la lettre r désigne l'acide aminé argininenervure radiale, dans le système comstock-needham de nommage des nervures des ailes des insectes. mathématiques le symbole ℛ (majuscule r de ronde, unicode u+211b) représente l'intégrale de riemannle symbole ℜ (majuscule r gothique, unicode u+211c) représente la partie réelle d'un nombre complexele symbole ℝ (r majuscule ajouré, unicode u+211d) ou r (lettre r en gras) représente l'ensemble des nombres réelsr ou r est souvent utilisé pour désigner le rayon d'un cercle ou d'une sphèreon appelle par défaut r la raison d'une suite arithmétique ou géométrique informatique r est un langage de programmation et un environnement d'analyse des données statistiques.r était un système de gestion base de données d'ibmen théorie de la complexité, r est une classe de problème de décision résolubles par une machine de turing, c'est l'ensemble des langages récursifs. r est équivalent à l'ensemble des fonctions calculables. phonétique la lettre r a donné naissance a plusieurs symboles de l'alphabet phonétique international :[r] représente la consonne roulée alvéolaire voisée.[ɹ] représente la consonne spirante alvéolaire voisée.[ɾ] représente la consonne battue alvéolaire voisée.[ɽ] représente la consonne battue rétroflexe voisée.[ɺ] représente la consonne battue latérale alvéolaire voisée.[ʀ] représente la consonne roulée uvulaire voisée.[ʁ] représente la consonne fricative uvulaire voisée. physique - chimie r est la variable attribuée à la résistance électrique.r est le symbole de la constante des gaz parfaits (≡ na·k ≈ 8,314 472×100 ± 1,5×10-5 j·k-1·mol-1).r correspond au coefficient d'anisotropie très utile pour la mise en forme des pièces métalliquesr représente un groupe alkyle quelconque en chimie organiquer☉ est le symbole du rayon solaire, l'unité de longueur conventionnellement utilisée pour exprimer la taille des étoiles. unités r (capitale) est le symbole du préfixe du système international d'unités ronna (1027).r (minuscule) est le symbole du préfixe ronto (10−27).°r ou °ra est le symbole du degré rankine.°r ou °ré est le symbole du degré réaumur.°r ou °rø est le symbole du degré rømer.r est le symbole du röntgen.r est le symbole du rayleigh (unité de luminance énergétique)r est le symbole de la révolution dans les unités de mesure (surtout anglaises) de vitesse angulaire comme la révolution par seconde (rps).r est le symbole de la résistance thermique. divers voir de r0 à r99la lettre russe я (ia) ressemble à un r inversé vie pratique la lettre r représente le rand, la monnaie sud-africaine.le symbole ® (symbole de marque déposée, unicode u+00ae) sert à indiquer une marque déposée (de l'anglais registered).le symbole monétaire ₨ (symbole roupie, unicode u+20a8) représente la roupie.le symbole ℞ (ordonnances, unicode u+211e) représente une prescription.le symbole ℟ (réponse, unicode u+211f) représente une réponse.la mercedes-benz classe r est une voiture.