Ridley Scott [sɝ ˈɹɪdli ˈskɑt] est un réalisateur, scénariste et producteur britannique, né le 30 novembre 1937 à South Shields dans le Tyne and Wear (Angleterre).
Après une première carrière remarquée dans la publicité, pour laquelle il tourne notamment pour la société Apple le court-métrage 1984, c'est en atteignant la quarantaine qu'il se tourne vers les longs-métrages. Il est révélé à la fin des années 1970 et durant les années 1980 par trois blockbusters : Alien, le huitième passager (1979), Blade Runner (1982) et Legend (1985). Durant les années 1990, ses films connaissent moins de succès. Se détachent en 1992 Thelma et Louise et 1492 : Christophe Colomb. Mais au début des années 2000, il fait un retour au premier plan remarqué en relançant le péplum avec Gladiator (2000). Il enchaîne ensuite avec des grosses productions : Hannibal (2001), La Chute du faucon noir (2002), Kingdom of Heaven (2005), alternant également avec des films plus modestes : Les Associés (2003) et Une grande année (2006). Il conclut cette décennie en menant trois gros projets avec l'acteur Russell Crowe : American Gangster (2007), Mensonges d'État (2008) et Robin des Bois (2010) qui déçoivent commercialement. Durant les années 2010, il revient avec succès à la science-fiction : Prometheus (2012), Alien: Covenant (2017) et Seul sur Mars (2015).
Il a été nommé à trois reprises à l'Oscar du meilleur réalisateur, ainsi qu'aux Golden Globes et BAFTA Awards. En 2003, il est nommé chevalier par la reine Élisabeth II pour services rendus aux arts britanniques. Il reçoit également, en 2015, un doctorat honorifique par le Royal College of Art de Londres.
Il est le frère aîné du réalisateur Tony Scott (1944-2012) avec qui il a fondé la société Scott Free Productions en 1995, et le père des réalisateurs Jake, Luke et Jordan Scott (également romancière).


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Ridley Scott naît le 30 novembre 1937 à South Shields dans le Tyne and Wear en Angleterre.


=== Formation et débuts dans la publicité ===
Passionné de dessin, Ridley Scott étudie entre 1954 et 1958 au West Hartlepool College of Arts où il est diplômé en design. Puis il entre au Royal College of Art à Londres. Il réalise sa première œuvre cinématographique sous la forme du court métrage Boy and Bicycle. Après un bref séjour aux États-Unis, il est engagé par la BBC où il exerce les fonctions de chef-opérateur, de chef-décorateur puis de réalisateur. Il met alors en images quelques épisodes de séries britanniques populaires comme The Informer et Z-Car.
Ridley Scott quitte la BBC en 1968 et fonde la maison de production Ridley Scott Associates, en partenariat avec Sir Alan Parker, Hugh Hudson, Hugh Johnson, pour laquelle son frère, Tony Scott, réalise plusieurs publicités télévisées.
Il fait ses armes sur des publicités pour la télévision britannique dans les années 1970 — notamment la campagne de 1974 pour Hovis, Bike Round for Hovis (avec, comme musique, la symphonie no 9 d'Antonín Dvořák), qui a été tournée à Shaftesbury, dans le Dorset. Ridley Scott continue à réaliser des films publicitaires tout au long de sa carrière.


=== Révélation en tant que cinéaste (années 1970-1980) ===


==== Les Duellistes ====
En 1977, à l'âge de 40 ans, Ridley Scott réalise Les Duellistes, qui obtient le prix de la meilleure première œuvre au festival de Cannes. Produit en Europe, son succès commercial est limité aux États-Unis. Situé pendant la période des guerres napoléoniennes, il met en scène deux hussards, officiers de cavalerie français, Armand d'Hubert et Gabriel Féraud (joués respectivement par Keith Carradine et Harvey Keitel). Leur brouille, causée par un incident très mineur, se transforme en une querelle amère et prolongée qui s'étend sur les quinze années suivantes ; les guerres napoléoniennes restant toujours en toile de fond. Tiré d'une nouvelle de Joseph Conrad, Le duel, ce film a été remarqué pour la qualité de ses reconstitutions historiques : notamment pour les uniformes de l'armée napoléonienne et pour les manœuvres militaires à la manière de l'époque et, enfin, pour l'utilisation de techniques usitées au début du XIXe siècle et recréées par l'artificier William Hobbs.


==== Alien ====
La déception de Ridley Scott face à l'accueil mitigé fait aux Duellistes est alors amplifiée devant le succès que connaissait alors Alan Parker avec ses films (Scott a reconnu qu'il fut alors « malade pendant une semaine » de jalousie). Ridley Scott avait d'abord pensé à s'attaquer à une adaptation de l'opéra Tristan und Isolde, mais après avoir vu le premier épisode de Star Wars, il fut convaincu du réel potentiel que pouvaient avoir les films réalisés avec des effets spéciaux. Il accepta donc de réaliser Alien (1979), ce film entre l'horreur et la science-fiction proposé par la 20th Century Fox. Alien doit beaucoup au talent de Scott pour tout ce qui tient de la grande qualité de ses décors et des effets visuels si particuliers. De plus, l'accentuation faite sur le réalisme de l'histoire donne au film un caractère intemporel. Le film est un grand succès et obtient l'Oscar des meilleurs effets visuels en 1979.


==== Blade Runner ====
Après une année passée à travailler sur une adaptation du roman Dune de Frank Herbert, et après la disparition soudaine de son frère Franck, Ridley Scott signe pour réaliser l'adaptation au cinéma d'un roman de Philip K. Dick, intitulé Do Androids Dream of Electric Sheep?. Le rôle principal est donné à Harrison Ford et la musique, composée par Vangelis, est une réussite. Blade Runner sort sur les écrans en 1982 et en est retiré très vite. La grande critique du New Yorker Pauline Kael y consacre quatre pages très négatives, que Scott fera plus tard encadrer et afficher dans son bureau.
Cependant, il atteint le statut de « film culte » lorsqu'il passe à la télévision et est mis en vente en vidéo. Les notes de Scott sont alors réutilisées par Warner Bros. pour ressortir en 1991 une nouvelle version qui supprimait les voix off et modifiait la fin. Scott supervise personnellement la restauration numérique de Blade Runner et donne son approbation pour le montage final, qui sortit sur les écrans de Los Angeles, New York et Toronto le 5 octobre 2007. Cette version est ensuite distribuée en DVD en décembre 2008, dès que furent résolues certaines questions de droits entre la Warner Bros. et les garants du film. Aujourd'hui, Blade Runner est souvent classé par les critiques comme l'un des plus importants films de science-fiction du XXe siècle et on le considère généralement, avec le Neuromancer, roman de William Gibson, comme à l'origine du genre cyberpunk. Scott considère Blade Runner comme son « film le plus complet et le plus personnel ».


==== 1984, une publicité pour le Macintosh d'Apple ====
En 1984, Ridley Scott réalise pour Apple le film publicitaire 1984, écrit par Steve Hayden et Lee Clow de l'agence Chiat\Day et produit par Fairbanks Films (New York). Les acteurs sont Anya Major, pour l'héroïne anonyme, et David Graham dans le rôle de Big Brother,. Cette publicité de 60 secondes n'apparaît qu'une seule fois sur les écrans américains, le 22 janvier 1984, pendant le troisième quart-temps du 18e Super Bowl. Elle fait la toute première présentation de l'ordinateur Macintosh et est considérée aujourd'hui comme « la marque d'un tournant » et un « chef-d'œuvre ».
Les images font référence à 1984, le roman de George Orwell où, dans un futur imaginaire, le monde est gouverné par une entité nommée « Big Brother ». L'héroïne, vêtue d'un T-shirt portant le logo Macintosh, fait voler en éclats un écran géant où s'exprime Big Brother devant une foule muette et sauve l'humanité de la « conformité ».


==== Legend ====
En 1985, Ridley Scott réalise Legend, un film fantastique, produit par Arnon Milchan. N'ayant encore jamais abordé le genre féerique, Scott décide de faire un film façon « Il était une fois », et qui parle de merveilleux, de princesses et de gobelins. Scott choisit Tom Cruise pour jouer le héros du film, Jack, Mia Sara pour la Princesse Lily, et Tim Curry pour interpréter le diabolique Seigneur des Ténèbres. Une série de problèmes liés à des éléments aussi essentiels que la photographie et la post-production, notamment un remaniement au montage et le remplacement de la musique originale de Jerry Goldsmith, complique la sortie du film et vaut à Legend des critiques acerbes. Celui-ci est ensuite devenu un film culte grâce à la sortie en DVD de sa version originale, telle que la voulait Ridley Scott.


=== Diversification et passage à la production (années 1990) ===


==== Traquée et Black Rain ====
Désireux de renouer avec un réel succès en salles, et aussi de gagner le respect de la presse qui le considère alors comme un faiseur de films commerciaux à effets visuels fantastiques mais sans épaisseur, Ridley Scott décide de remettre à plus tard la suite de ses incursions dans le genre fantastique et de science-fiction. Il veut alors éviter d'être étiqueté, en se concentrant sur des histoires plus réalistes et matures.
Il tourne ainsi Traquée (1987), un film à mi-chemin entre le policier et la romance dans lequel jouent Tom Berenger, Lorraine Bracco et Mimi Rogers. Puis Black Rain (1989), un film de flics, incarnés par Michael Douglas et Andy Garcia, et dont une partie du tournage se déroule à Tokyo et à Osaka, au Japon. À nouveau, ces deux films n'ont qu'un succès mitigé au cinéma.
Cependant Ridley Scott est à nouveau reconnu pour ses effets visuels particuliers, mais est encore critiqué pour ses films ressemblant à des versions longues de publicités télévisées[réf. nécessaire].


==== Thelma et Louise et 1492 ====

En 1991, Ridley Scott renoue avec le succès grâce à Thelma et Louise avec Geena Davis et Susan Sarandon dans les rôles respectifs de Thelma et de Louise. Toutes les deux connaissent une période de découverte personnelle, d'amitié, et d'amour, alors qu'elles commettent un meurtre et sont obligées de fuir à travers les paysages américains. Ce crime crée un lien entre les deux personnages. Harvey Keitel joue le rôle d'un sympathique détective qui essaie de résoudre l'affaire. Brad Pitt, dans un tout petit rôle, se fait remarquer par la profession. Ce film ravive la réputation de Scott comme auteur de films.
Il supervise ensuite la fabrication d'un film indépendant sur l'histoire de Christophe Colomb : doté d'un budget de moins de 50 millions de dollars, 1492 : Christophe Colomb est une coproduction internationale menée par l'acteur français Gérard Depardieu dans le rôle-titre. Considéré comme sa réalisation la plus paresseuse, le film est un échec et éloigne Scott des plateaux de tournage pendant quatre ans.
En 1995, associé à son frère Tony, Ridley monte la société de production Scott Free Productions pour financer des projets télévisuels et cinématographiques, à Los Angeles. À partir de cette époque, tous ses films de genre, à commencer par Lame de fond et À armes égales (avec Demi Moore et Viggo Mortensen), sont produits sous le sigle de Scott Free. La même année, les deux frères ont aussi investi des intérêts dans les Studios de Shepperton, qui deviennent plus tard les Pinewood Studios.


=== Collaborations avec Russell Crowe (années 2000) ===


==== Gladiator et retour au premier plan ====
En 2000, Ridley Scott rencontre son énorme succès et fait renaître par la même occasion un genre considéré alors comme moribond : le péplum. Gladiator offre à son interprète principal, Russell Crowe, une renommée internationale et l'Oscar du meilleur acteur pour lequel il rend hommage à Ridley Scott dans son discours de remerciement. Après cela, il se consacre à Hannibal, la suite du célèbre Le Silence des agneaux de Jonathan Demme. C'est aussi en 2001 qu'a lieu la sortie du film de guerre La Chute du faucon noir, qui assoit davantage Scott dans sa position de bon réalisateur, reconnu par les critiques et couru dans les salles, et lui vaut deux Oscars.
En 2003, Ridley Scott réalise Les Associés, adapté d'un roman d'Eric Garcia, avec Nicolas Cage, Sam Rockwell et Alison Lohman. La plupart des critiques sont positives mais l'accueil du public est assez modéré. La même année, il s’investit dans la restauration et la redistribution d'Alien, notamment en accordant des interviews aux médias pour en faire la promotion. À cette occasion, il annonce avoir participé à des pourparlers sur un cinquième film qui clôturerait la franchise. Dans une interview de 2006, le réalisateur dit qu'il n'a pas eu de chance avec Alien: The Director's Cut et qu'il a le sentiment que la version originale était « quasi parfaite » et que les ajouts apportés sur la version de 2003 étaient plutôt des instruments de marketing.
En 2005 le réalisateur travaille sur Kingdom of Heaven, un film qui connaît lui aussi un succès relatif. L'histoire, située pendant la période des Croisades, fait explicitement référence aux conflits religieux toujours d'actualité et aux déchirements qui subsistent sur les terres de l'ancien Royaume de Jérusalem. Une partie du film est tournée en Espagne et l'autre au Maroc (aux Studios Atlas de Ouarzazate et à Essaouira). Pendant le tournage au Maroc, Scott reçoit un gros apport de figurants grâce au roi Mohamed VI qui lui prête même certains de ses soldats, qui sont alors payés et costumés pour jouer indifféremment des soldats de Saladin ou des habitants chrétiens, selon les jours de production. La version montée pour le cinéma rencontre un échec au box-office (particulièrement aux États-Unis). Scott reconnaît qu'il a abandonné sa version à la suite des critiques (trop long, etc.) faites par ceux qui ont prévisualisé le film. Après cela, Ridley Scott supervise l'édition d'une director's cut, distribuée en DVD en 2006. La nouvelle version offre une nouvelle vie au film, plus riche avec des personnages plus profonds, salué enfin par les critiques. Dans une interview donnée pour promouvoir la sortie de la nouvelle version, Scott s'explique sur le fait d'être pour ou contre les prévisualisations en général : « Cela dépend de celui qui est aux commandes. Si celui qui fait mon boulot est un type lunatique, alors vous avez besoin de prévisualiser. Mais un bon réalisateur devrait avoir assez d’expérience pour estimer si ce qu'il pense est la bonne version à faire sortir au cinéma. ».
La même année, le cinéaste produit avec son frère la série télévisée Numb3rs, diffusée sur CBS, dans laquelle un mathématicien aide le FBI à résoudre des crimes en utilisant son génie des mathématiques.


==== De A Good Year à Robin des Bois ====
Ridley Scott refait ensuite équipe avec Russell Crowe, pour la réalisation du film Une grande année (A Good Year), basé sur le best-seller Un Bon Cru de Peter Mayle. Le film est distribué dans les salles le 10 novembre 2006. Cette comédie romantique, la première pour Scott, se déroule dans le sud de la France, avec des acteurs français comme Marion Cotillard ou Didier Bourdon. Le changement de genre cinématographique de Scott fut très mal accueilli par la critique et les fans,.
Sa réalisation suivante est le polar historique American Gangster, d'après l'histoire vraie du baron de la drogue Frank Lucas. C'est pour lui l'occasion de travailler pour la première fois avec Denzel Washington, et de retrouver Russell Crowe une troisième fois.
Scott est le troisième réalisateur à s'être intéressé au projet, après la tentative d'Antoine Fuqua (avec pour titre Tru Blu) renvoyé à cause d'un trop gros budget envisagé. Denzel Washington avait déjà été choisi pour interpréter son personnage, ce qui lui permettait de retravailler avec Fuqua qui l'avait dirigé dans Training Day, film pour lequel il avait gagné un Oscar du meilleur acteur. Dans le projet initial, le deuxième personnage devait être joué par Benicio del Toro. Le projet fut ensuite transféré aux mains de Terry George, le réalisateur de Hotel Rwanda. Certaines rumeurs laissent alors penser que le film serait tourné dans une version moins brute et que le rôle principal serait confié à Don Cheadle. Finalement, le réalisateur et l'acteur se désistent et Ridley Scott reprend le projet au début de l'année 2006. Il rappelle le scénariste Steven Zaillian pour retravailler un scénario davantage centré sur la relation entre Frank Lucas et Richie Roberts. Washington est à nouveau sur le projet et Crowe est sollicité pour jouer Roberts. Le film sort finalement en novembre 2007, et reçut un accueil positif des critiques puis du public : 46,3 millions de dollars de recettes lors du premier week-end de trois jours après la sortie du film.
Fin 2008, Ridley Scott sort le film d'espionnage Mensonges d'État où il retrouve une quatrième fois Russell Crowe, qui partage ici la vedette avec Leonardo DiCaprio. Le film reçoit un bon accueil dans les salles malgré le peu d'enthousiasme des critiques.
En 2010, cinquième collaboration avec Crowe. Ensemble, ils coproduisent la grosse production Robin des Bois, avec l'acteur néo-zélandais dans le rôle-titre. Le tournage se déroule de mars à août 2009 après avoir pris six mois de retard pour de nombreuses raisons : la forme finale du scénario, les lieux du tournage à mettre en place, le choix des interprètes et, par-dessus tout, la grève des scénaristes de 2007-2008.
Interrogé au cours du tournage en juin 2009, Russell Crowe décrit la production du film comme « gargantuesque – la plus grosse dans laquelle j'ai jamais travaillé ». L'acteur a pourtant joué dans des films à gros budget et à grand spectacle (tels que Gladiator, du même Ridley Scott, ou Master and Commander : De l'autre côté du monde, de Peter Weir)… La musique est composée par Marc Streitenfeld. Cate Blanchett est Lady Marianne. Robin des Bois est d'abord projeté en ouverture du festival de Cannes, puis remporte un grand succès au box-office, en dépit des critiques très mitigées dont il a fait l'objet, la presse reprochant au film sa longueur excessive et son manque de fond.


=== Retour à la science-fiction (années 2010) ===


==== Prometheus ====
En juin 2009, Ridley Scott est annoncé à la réalisation d'une préquelle à Alien, dont le tournage débute en mars 2011. Le film sort à partir du 30 mai 2012. On y retrouve des acteurs avec lesquels il n'a jamais travaillé : Noomi Rapace, Michael Fassbender ou encore Charlize Theron. L'accueil critique est plutôt bon dans l'ensemble mais les spectateurs sont moins séduits,, reprochant un scénario incohérent ainsi qu'un côté Série B,,. Le film rapporte plus de 400 millions de dollars au Box-office, une suite est planifiée.


==== Les échecs Cartel et Exodus ====
Une fois Prometheus sorti en salles, Ridley Scott s'attaque au tournage de Cartel (The Counselor), un thriller sur le trafic de drogue à la frontière américano-mexicaine, écrit par l'écrivain Cormac McCarthy, où il retrouve Michael Fassbender, auquel s'ajoutent les noms de Javier Bardem, Brad Pitt, Penélope Cruz et Cameron Diaz. Un film considéré comme intimiste pour Scott (25 millions de dollars de budget), avec de fortes attentes. Le film sort en novembre 2013 dans le monde. Les recettes au box-office sont décevantes, la réception critique est médiocre,, l'une des plus mauvaises pour un film de Scott.
Après Cartel, il change à nouveau de registre avec le blockbuster historique Exodus, sorti en décembre 2014, dans lequel Christian Bale incarne Moïse. La distribution inclut également Sigourney Weaver, Ben Kingsley et Aaron Paul. Le film est une version fictive et réinterprétée de l'Ancien Testament, notamment de l'exode hors d'Égypte, dans une fresque épique à grand budget, ce qui peut être rapproché avec Les Dix Commandements de Cecil B. DeMille. Plus humaniste que biblique, le film est un échec aux États-Unis, y compris pour la critique, très négative. Le box-office international compense cette réception nationale très tiède.


==== Retour à Alien et Blade Runner ====
En 2015, Ridley Scott revient à la science-fiction : il produit d'abord la série télévisée Le Maître du Haut Château, adaptée du roman éponyme de Philip K. Dick, et diffusée dès janvier 2015 sur Amazon Video.
Surtout, il met ensuite en scène un nouveau long métrage de science-fiction, Seul sur Mars (The Martian), adaptation du roman du même nom d'Andy Weir. Matt Damon y incarne un astronaute piégé sur la planète Mars devant survivre aux conditions hostiles à l'homme. Le film sort en octobre 2015 et est un gros succès aussi bien critique que commercial, avec 629 millions de dollars de recettes au box-office et 7 nominations aux Oscars dont une du meilleur film.
Ridley Scott confirme dans le registre de la science-fiction avec la suite de Prometheus, intitulée Alien: Covenant. Le film sort en mai 2017. Ridley Scott chapeaute en parallèle la production de Blade Runner 2049, suite de son film Blade Runner (1982), la réalisation étant confiée à Denis Villeneuve. Harrison Ford y reprend son rôle, aux côtés de Ryan Gosling. Le film sort en octobre 2017.
Début 2018, Ridley Scott déclare avoir une idée pour un troisième Blade Runner. En revanche, le projet Alien Awakening est supprimé du planning du studio Fox à la suite du rachat en cours de ce dernier par Disney. Le projet est donc reporté à une date indéterminée sans être annulé.


=== Entre polars et films historiques (depuis 2017) ===
Quelques mois à peine après la sortie de Alien: Covenant, Ridley Scott revient brièvement au thriller pour emballer Tout l'argent du monde, inspiré du kidnapping de John Paul Getty III survenu en 1973. La sortie du film manque cependant d'être perturbée quand Kevin Spacey, qui devait incarner le magnat J. Paul Getty, grand-père de la victime, fait l'objet de multiples accusations d'agression sexuelle. Ridley Scott décide alors, un mois avant la date de sortie prévue pour le film, de retourner toutes les scènes où apparaissait Kevin Spacey en remplaçant ce dernier par Christopher Plummer.
Le projet suivant de Ridley Scott est Le Dernier Duel, adaptation de l'ouvrage Le Dernier Duel : Paris, 29 décembre 1386 d'Eric Jager (en) avec Adam Driver, Matt Damon, Jodie Comer. Le tournage débute en France en février 2020 mais est interrompu par la pandémie de Covid-19. Le film sort finalement à travers le monde à l'automne 2021.
Un mois plus tard, le réalisateur sort un autre film, House of Gucci, avec au casting Lady Gaga, Adam Driver, Jared Leto, Al Pacino et Jeremy Irons racontant le meurtre de Maurizio Gucci.
En 2023, Ridley Scott sort un biopic sur Napoléon Bonaparte intitulé Napoleon avec Joaquin Phoenix dans le rôle-titre. Comme le tournage de Gladiator 2 est interrompu par une grève des acteurs américains, il patiente en préparant une version director's cut de Napoleon qu'Apple s'est engagé à diffuser, et en étudiant des lieux de tournage pour un projet de western.


=== Vie privée ===
Ridley Scott est le frère aîné du réalisateur Tony Scott (1944-2012) avec qui il a fondé la société de production Scott Free Productions en 1995. Un BAFTA Award a récompensé leur contribution au septième art. Affaibli par un cancer, Tony Scott se suicide en août 2022 juste après avoir téléphoné à son frère.
Ridley Scott a été marié  de 1964 à 1975 à Felicity Heywood avec laquelle il a eu deux enfants, Jake (né en 1965) et Luke (né en 1968), puis  de 1979 à 1989 à la productrice Sandy Watson, avec qui il a une fille, Jordan (née en 1977). Depuis 2015, il est marié à l'actrice Giannina Facio (créditée depuis parfois sous le nom de Giannina Scott).
Attaché au sud de la France, qu'il visite fréquemment au début de sa carrière lorsque son travail publicitaire le mène au festival de Cannes, il fait l'acquisition en 1992 d'un mas à Oppède. À partir de 2009, il y produit du vin, et dans les années 2020 le vignoble commercialise près de 100 000 bouteilles par an, dont Ridley Scott conçoit lui-même les étiquettes. Scott y entrepose notamment de nombreux souvenirs de ses tournages, comme des combinaisons spatiales, des uniformes napoléoniens, une cotte de mailles ou encore une épée utilisée dans Kingdom of Heaven.


== Parcours artistique ==
Aux yeux de ses collaborateurs, Ridley Scott se distingue par sa forte capacité de travail. D'après le scénariste David Scarpa, avec qui il a travaillé sur trois films, « vous lui envoyez des pages pendant qu'il tourne ; il tourne douze heures par jour, puis il dîne avec ses acteurs, puis il édite les prises de la journée. Après ça, il lit vos pages, et le jour suivant quand vous recevez un email d'Europe, il les a storyboardées. Cela viendrait à bout de quatre-vingt-dix pour cent des réalisateurs d'Hollywood »,.
Le réalisateur est aussi connu pour dessiner des storyboards méticuleux, surnommés les « Ridleygrams ».


== Filmographie ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.


=== Réalisateur ===


==== Longs métrages ====


==== Télévision ====
1965 : Z-Cars (série télévisée), saison 4, épisode Error of Judgement
1966 : Thirty-Minute Theatre (en) (série d'anthologie), saison 1, épisode The Hard Word
1966 : Adam Adamant Lives! (série télévisée), saison 1, épisode The League of Uncharitable Ladies
1967 : Adam Adamant Lives! (série télévisée), saison 2, épisodes Death Begins at Seventy et The Resurrectionists
1967 : Half Hour Story (série télévisée), saison 1, épisode Robert
1967 : The Informer (en) (série télévisée), saison 2, épisodes No Further Questions et Your Secrets Are Safe with Us, Mr Lambert
1969 : The Troubleshooters (en) (série télévisée), saison 5, épisode If He Hollers, Let Him Go
2013 : The Vatican (pilote pour Showtime qui ne commanda pas la série)
2020 : Raised by Wolves (série HBO Max), saison 1 épisodes 1 (Raised by Wolves) et 2 (Pentagram)


==== Courts métrages ====
1965 : Boy and Bicycle (court métrage)
2005 : Les Enfants invisibles (film collectif commissionné par l'Unicef) - segment Jonathan
2017 : Alien: Covenant - Prologue: The Crossing
2023 : Behold


==== Publicités ====
1973 : Boy on the Bike (pour Hovis (en))
1979 : The Swimming Pool (pour Chanel No 5)
1982 : L'Invitation au rêve/Le Jardin (pour Chanel No 5)
1984 : 1984 (pour Apple)
1984 : Spaceship (pour Pepsi)
1986 : Monuments (pour Chanel No 5)
1990 : La Star (pour Chanel No 5)
2010 : Thunder Perfect Mind (pour Prada)
2019 : The Journey (pour Turkish Airlines)
2019 : The Seven Worlds (pour le cognac Hennessy X.O)


==== Clip ====
1982 : Avalon pour Roxy Music


=== Producteur ===


=== Producteur délégué ===


=== Coproducteur ===
1982 : Blade Runner
2015 : Enfant 44 (Child 44) de Daniel Espinosa


=== Scénariste ===
1965 : Boy and Bicycle (court métrage)


== Distinctions ==
Ridley Scott s'est vu remettre l'insigne de Knight Bachelor (chevalier) pour services rendus au cinéma britannique au début de l'année 2003,. Il est ainsi devenu « Sir Ridley Scott ».


== Hommages ==
Le groupe de hard rock britannique Iron Maiden a composé la chanson The Duellists en référence au film homonyme de Ridley Scott.
Gunpei Yokoi s'inspirant du film Alien pour créer Metroid, il rend hommage à Ridley Scott en appelant ainsi Ridley le principal antagoniste de la série.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Africultures AllMovie Allociné American Film Institute British Film Institute Ciné-Ressources Filmportal Filmweb.pl IMDb Rotten Tomatoes Unifrance 
Ressources relatives aux beaux-arts : Museum of Modern Art National Portrait Gallery Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction Internet Speculative Fiction Database 
Ressources relatives à la musique : Discogs MusicBrainz 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 

 Portail du cinéma britannique   Portail du cinéma américain   Portail de la télévision britannique   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de la science-fiction   Portail de l’Angleterre